*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Houseful of Girls (Bir evli kız)
Yazar: Sarah Tytler
Yayın Tarihi: December 10, 2006 [EBook #20081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Houseful of Girls, by Sarah Tytler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Houseful of Girls

Author: Sarah Tytler

Release Date: December 10, 2006 [EBook #20081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HOUSEFUL OF GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jacqueline Jeremy ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Bir ev kızı.
İLE
Sarah Tytler,

Yazar

"Citoyenne Jacqueline," "Düşünceli Kızlar İçin Kağıtlar,"
Vb.


LONDRA:
Walter Smith ve Innes,
31 & 32, Bedford Street, Strand.
1889.

[_Her hakkı saklıdır._]


Richard Clay & Sons, Sınırlı,
Londra ve Bungay.




İçerik.

 Chap.                                                       SAYFA

    I. Dove-Cot 1'de bir çırpın

   İi. "Darbe De Grace" 20

  III. Evin kafaları mezar 35 görünüyor

   IV. Kaza 54

    V. Promosyon 72

   VI. Bulut derinleşir 81

  Vii. Rose batıya gidiyor ve Annie Doğu 106

 VIII. Ayakta ve Bekleme 122

   İx. Kasıtlı bir köpek onun yoluna sahip olacak 136

    X. Hastane Koğuşunda Yaşam 157

   Xi. BAYAN. Jennings ve kızı Hester 182

  Xii. Genç bir sanatçının deneyimi 188

 Xiii. MR. ST. Foy's ve The Misses Stone'un 196'sı

  Xiv. Eski şehir, hava durgun ama sorunlu.
       Mayıs bilgin mi yoksa mağaza kızı mı olacak?             214

   Xv. Tom Robinson avukat 234'e girdi

  Xvi. Rose's Folly ve Annie'nin Bilgeliği 257

 Xvii. Mayıs kendi savaşıyla savaşmak zorunda 288

Xviii. Dora, Bad Tidings 316 ile bir sonraki haberci

  Xix. İşsiz-tanıdık bir yüz 322

   Xx. Redcross tekrar 342

  Xxi. Bayan Franklin'in Hatası 363

 Xxii. Bir Hope 382

Xxiii. İkinci Düşünceler ve Son Kelimeler 392




Bir evli kız

Bölüm I.

Güvercin-cot'taki bir çırpma.


İlk sevgili tarafından üretilene eşit herhangi bir his var mı ve
Büyük bir kız ailesindeki bir kıza gelen ilk teklif mi? Öyle
Nezaketle duygusal, komik, ücretsiz, uyarıcı, rousing,
Yorucu-hepsi bir arada. Aşıkların, tekliflerin ve harika bir müjde
her yerde değişir. Güçlü gerçek hayatın ilk heyecanı
Tutkular, ciddi zaferler ve büyük sevinçler ve üzüntüler gelirler
boş fantezilerle temas halinde, hafif, basit, basit
Şimdiye kadar kaba şoklardan özenle korunan deneyimler.

Kız ailesinin zengin olup olmadığını çok fazla anlamıyor
veya fakir, gerçekten erken ve keskin yoksulluğun bir tespiti neden olmadığı sürece
kızların karakterlerini daha önce derinleştiren ve daha erken yaparak
kadınlar, onları belirli bir düşüncesizlikten soyuyor,
Korkusuzluk ve kızlığın uygulanamazlığı. Ama kızlık, birçok gibi
Başka bir doğal durum, sert ölür; Ve tatlı, parlak yanılsamaları,
Bilgeliği ve çılgınlığı, tolere edilebilir derecede şiddetli sıkıntılardan kurtulur.

Böyle bir kardeşliğin genç üyelerinin kibarca olması gerekiyordu
Güvenli olayın güvenli cehaletinde tutuldu, bu da
yaşlılar. Bir kerede hassas ve ihtiyatlı bir önlem düşünülüyor
Geleceği gizleyen perdeyi, zayiatlarıyla birlikte önlemek
Çocuk zihinleri söz konusu olduğunda, erken ve aniden kaldırıldı,
Salutary disiplini için ayrılmamış ve uygun değillerse
Okul Odası Dersleri ve Okul Odası İkramlarının Hafif Zevk. .
Tomurcuktaki çiçek, yaprakları katlanmış, içinde tutulmalıdır.
son an için masum öz-bilinç yokluğu.

Ancak havada önlemleri yenen bir aktarım sempatisi var.
Hayata başlayan bir kadınlığın müre bir müstakonluğu var
her yer. Gençler nasıl bu kadar şaşırtıcı bir şekilde alıyor?
Hızlılık ve keskinlik, görünüş ve fısıltılar onların üzerinden geçmeyi amaçlıyor
Kafalar, neşeli bakışlar, sinir omuzları, hızlı allıklar ve öfkeli
Çiçek açmada aniden garip bir şekilde yaygınlaşan pouts
daire? Seyircilerin onların
Müzik dersleri, çizim sınıfları, ilkel Latince ve
Yunanca-eğer kimse kadınların yüksek öğrenimine giriyorsa-onların
Evcil hayvanlar, çim tenisi oyunları, bunların kız arkadaşları
Diğer kızlar, yürümek, pratik yapmak için randevular almak için sonsuza dek
Parçalanma, birlikte çalışmak veya okumak, çizim odasına çıkmak için
_tableaux_ veya oynar.

Genel bilinç, bazı ışıklarda, bir
sevgilinin iddiaları. Çünkü insan doğası sapkındır ve böyle bir
_esprit-de-corps_ olarak çalışan şey. Vadeli bir miktar olabilir
kız kardeşlerden birinin ilham verdiğini bilmekten gurur duyuyor
Büyük Tutku. O,
Rubicon'u geçti, kız gibi trifling yerine, bir
bir adamın mutluluğu veya sefaletiyle ilgili olan olay
Yaratık, kendi mutluluğu veya sefaletiyle söylememek, yükü üzerine
akıl. Neden, eğer dikkat etmezse, bir kerede dalmış olabilir, önce
onun pantolonunu seçmenin koşuşturmasına ve büyüleyici yargılamaya
bir düğünde ana figür olmak ve daha sonra
Temizlik, kasap faturaları, marketlerin muazzam sorumlulukları
faturalar, aşçıların temerrütleri, ağır yükümlülüklerle-sadece
İki kişilik akşam yemekleri sipariş etmek, ancak ara sıra dolu bir odayı eğlendirmek
Şirket, tek elle!

Ve bu kalkanın sadece bir tarafıdır; Ters taraf var, şu adreste
en az eşit derecede belirgin ve endişe verici. İkinci taraf kızdırıyor
iddialar, onlarla eşleşecek kadar iyi bir şey bulamaz ve cazip
İzci ve flout, gülün ve sevgilinin rakip iddialarına alay etmek
duruşma. Bu, hicivin en masum güvercinlerinde bile geçerlidir
hala yaz şimşek kadar eğlenceli ve zararsız.

"Tom Robinson'ın bizden birini düşünme fikri!" diye bağırdı Annie Millar.
"Ona asla sahip olabileceğini hayal edebileceğimiz şey
Mağaza-bir brobdingnagian dükkanı, heybetli bir mart
Keten damızlık, haberdashery, bütüne hizmet edecek kadar ipek meriği
kontluk?"

"Sadece Dora olduğundan emin olmak için, sen değil," on sekiz yıl içinde patlama "
Okuldan yeni ayrılan ve iddiasını bırakmak için kaçan yaşlı Rose
Dünyanın en ilginç etkinliğini fark etmek için çok genç olmak
kız ailesi.

"Bunu neden söylüyorsun, Rose? Dora Annie kadar güzel olmayabilir-yapmıyorum
Bilin, ve umrumda değil-hepsi bir zevk meselesi; Ama o kadar
Birimiz, babasının kızı, eskiden geri kalanımız gibi geldi
Doktorun evi. "

Konuşmacı, on altı ve on yedi arasında Mayıs'tı. O en uzundu
Dört kız kardeşin-onlar ona "küçük mayıs" deyin.
sevdim. Şimdiye kadar Rose'un liderliğini takip edecek şekilde kendini unutmuştu.

"Dilini tut, iki maymun, bu konuda ne bilmelisin?"
Küçük kız kardeşlerine oturma eğilimi olan Annie,
onları susturun. Yirmi iki ileri yaşına ulaşmıştı ve
En büyük olmanın erdemi, sonuncusu olarak büyümüş olarak kabul edildi
Dört yıl, Rose ve May on dört ve biraz bittiğinde
on iki. Tabii ki bu Annie'ye kadın haysiyetinde büyük bir avantaj sağladı
ve dünya bilgisi. Ama şu anda o kadar
Düşmek için karar veremediği tartışmasıyla ilgilenmek
Rose ve May yoldan çıkana kadar.

"Söylemeliyim"-Annie konuyu tekrar başlattı-"Bence harika
Tom Robinson'da varsayım, bu kadar çirkin olmasa da,
Ve 'Robinson'a rağmen' yeterince iyi yetiştirildi. '

"O, üniversite yetiştirilmiş bir adam. "Dora,
talipinin haysiyeti ve şimdiye kadar dahil olduğu gibi kendi haysiyeti için
onun. "Ve babası ve büyükbabası ondan önce, diyor."

"Ama Robinsons, ipek değirmeni ve woollen-factory vardı
Büyük dükkan gibi, "Düzeltilmiş Annie." Ve Tom girmiş olabilir
Kilise veya seçmiş olsaydı başka bir mesleğe, bir şeyler olduğunda
Biraz farklı olabilir. Yine de, memnunsanız, Dora, "
Bir kahkaha peal ile, "Eğer-Shop'a itiraz etmezseniz."

"Tabii ki itiraz ediyorum," diye bağırdı Dora, ipotek ve utançla karıncalanma.
"Yani, eğer düşünmüş olsaydım, bir dükkana sahip olmasına itiraz etmeliyim
O ışıkta tek bir an için. Beni ne koyduğunu hayal edemiyorum
Onun başı-bu duyguya. Gerçekten henüz inanamıyorum. Eminim öyle
Sadece geri kalanınız beni kızdırmak için biraz saçma. "

"Hayır, hayır," Annie onunla çelişmek için acele etti. "Bu ayık gerçek. O var
Baba'ya bir şey söyledi; Biliyorsun, anne ona sahipti. "

"Bizimle buluşuyor ve kendini her yere atıyor,"
Tersine edilemez gül ve Mayıs'ta kırıldı.

"Geliyor ve buraya geliyor," diye devam etti Annie, "
Bir erkek kardeşi olmayın, başka bir genç adam bile yok
Gelmesi için bir bahane oluştur. Ne zaman taklit o kadar fazla olamayız
İnsanlar ziyaretlerini, hatırladığımızdan beri geldiğini söylüyor,
ve kendimizle olduğu kadar bize aşina. Kuşkusuz,
Bunun gibi küçük kasaba, en az iddia eden herkes
beyefendi veya bir bayan, diğer her beyefendiyi veya bayanı tanıyor-
moda. Ama doğal olarak baba ve anne ile samimi değildi
geç Bay ve Bayan Robinson; Ve biz-yani Tom ve biz kızlar-
Bizim tarafından bir araya getirilecek kadar yakın birbirlerinin yakınında
ilgili hemşireler. Şirkette papatyaları seçmedik ya da çekmedik
Birbirlerinin saçı ve birbirlerinin yüzlerini tokatlayın,
değişen ruh halleri. Tom Robinson benden dört veya beş yaş büyük,
Dora'dan bahsediyor. "

"Bu sabah bizi durdurdu," diye tekrar koroya katıldı, "
"Mayıs ve ben ne zaman hewetts ile birlikte gidip
Parson Meadow. Kız kardeşlerimizin-bu sensin, Dora, Annie ile
Pazarlığa atıldı-bu öğleden sonra nehre gitme düşünülüyor. "

"Bir ya da iki inç daha uzun olabilir, sanırım beşin üzerinde
Altı veya Yedi Ayaklar, "diye önerdi Annie,
Dora'nın gelecekteki kocasının tanımı, o kim ya da ne
Kesinlikle altı metrenin altında olmamalı. Dora, kim
kendisi orta büyüklüğün altındaydı, onu asla vermeyecekti
Daha düşük bir inç ölçekli kabul etmek zorunda olan bir adama özgürlük.

"Ve saçları biraz daha az olabilir-chestnut, dora mı diyoruz?"
eski bir şeye atıfta bulunarak gülünçlıkla gülle
Dora'nın "_judas renkli saçları" aleyhine karşı bilinen önyargı.

"Burnuna Roman mı yoksa Grecian mı der misin?" Mayıs naif olarak sordu
Çok sıradan bir özellik.

"Ve kendisi için söyleyecek çok az şey var," diye tavsiye etti Annie, "
Konuştuğunda, ne ile bulunacak büyük bir hata yok
diyor; Yine de hepsini yapmak korkunç bir şekilde donuk ve yorucu olurdu
Sessiz bir ortak için konuşma. "

"Ah, dilini tut, kızlar sefil," diye bağırdı Dora,
Körfez, küçük bir ayağı bir terlikte sulu bir şekilde damgalayan
rozet. "Ne ifade ediyor? Adam, sözleri gibi, iyi
Yeterli-herhangi birimizden daha iyi, "öfkeyle konuşmaya" cesaret edemiyorum; ama
Ne önemi, ona asla bakamadığım zaman, onu asla hayal et,
sadece bir tanıdıktan başka bir şey mi? Bir sevgili ya da bir istemiyorum
Koca-en azından henüz değil, "bir solukla;" Evden ayrılmak istemiyorum,
Ve hepinizden uzaklaşın, çok kaba ve alay etmenize rağmen-
Uzun, uzun bir süre, ben oldukça orta yaşlı bir kadın olana kadar. Görmüyorum
İki yaş büyük olan Annie burada neden bu konuda rahatsız olmalıyım?
Benden daha ve herkesin bildiği gibi daha güzel, kaçtı
böyle bir zulüm. "

"Canım," dedi Annie Demury, "Çünkü fırsatın var
bana bir çift yeşil jartiyer sunmak. Tekrar gerçekleşmelise,
Ve senden yararlanmayı seçiyorsun, jartiyerleri kabul etmek istiyorum
dünyanın en iyi lütfu ile. Sahip olduğun zaman o kadar iyi değil mi
Bana en büyük olarak göz ardı edildiğimi havalı söylüyordum ve
Ailenin Belle-kibirimi tek bir nefesle ve
başka biriyle mi indiriyorsunuz? Ama bu Leah ve Rachel vakası değil.
Biz doğuda değiliz ve batıda abla değil
Mutlaka evlilikte öncelik alır. Evlenmeye çok hoş geldiniz
İlk olarak, Dora; Hepiniz benden önce evlenebilirsin kızlar, "
Curtsey'i her yerde izleyicilerine süpürüyor. "Mükemmel istifa ettim
Zavallı layık abla günlerini yalnız olarak bitirmek için terk ediyorsun
Spinster, uysal ve kullanışlı bir kızlık teyzesi. "

Millar, Redcross'tan Dr. Millar'ın kızlarıdır,
Midlands eski moda ülke kasabası. Sahip olmaktan mutluydular
İyi baba ve anne hala onlara kurtuldu. Kızlar ne oldu
"İyi bir aile" olarak adlandırılan, Jane'den daha güçlü bir anlamda
Austen terimi kullandı. Yaşları yirmi iki arasında değişiyordu
on altı ve on yedi arasında. Hepsi iyi görünümlü kızlardı,
aile benzerliği. En büyüğü Annie, narin ile çok güzeldi,
Normal özellikler, yumuşak sıcak esmer rengi, karanlık gözler ve küçük
Kahverengi baş ve zarif boğaz, bir tazı başı ve boğaz gibi.

İlk wooed olan Dora, aceleci bir bakışta, sadece Annie'nin bir gölgesiydi.
Sağlıklı bir solukluk olmasına rağmen solguntu. Saçları daha hafifti
Tonu, gözleri de oldukça hafifti-onlar
kristal kadar temiz. Dora'yı daha önce tercih edildiği gibi düşünmek zordu
Annie, eğer biri olacağını dikkate almadıysa
Bir hanımeli bir küme toplamak için Haziran güllerinden uzaklaşın veya seçin
Basit olarak etkisiz bir cazibe olan tatlı bir bezelye-insanlar
Hidanlık ve tatlılık. Dora'nın mütevazı terzi kabul etmesi
ailenin ve sosyal çemberin ikinci kısmı ve mükemmel içeriği
Oynayın, bu tür insanların gözlerinde taçlandırıcı bir cazibe olurdu. Öyle olur
onu karşılamak için harekete geçiren nazik kız gibi farkı ve
başkalarının zevklerini ve görüşlerini kendi başına kullanmaktan ziyade yansıtıp
Hiçbir şekilde bireysel kapasite ve karakter olmadan değildi.

Rose, bu aşamasında ailenin en az yakışıklııydı.
varoluş. İçindeki aile özellikleri biraz tuhaf almıştı
döküm ve pürüzsüz alçak alnını kırmak için kötü bir alışkanlığı vardı ve
Keskin burnunu aktaracak şekilde buruşturmak
tuhaflık. Ama görünüş konusunda bir otorite olan Annie,
Rose'un arkasında, _piquantte_ ve
_Recherchee_ Rose'un yüzü ve figürü hakkında. Millarlardan biri değil
Uzun boylu-hatta Mayıs değil, ona en yakın gelse de; Ama Rose hafif
Pliant figürün, hızlı olduğu doğal bir lütuf ve zarafet vardı,
Dikkatsiz hareketler ortadan kalkmadı. Kendini tuttuğunda,
Alnı ve burnu, çok ince, gerçek kestane avantajı gösterdi
saç ve animasyonla doluydu-genel olarak gül adaleti yapmak için
Annie, çukurlarına ve küçük beyaz dişlerine adil bir oyun oynuyordu.
Rose'un aileye itibarsız bir tarzı olmayan bir tarzı vardı
İtibar, güzelliğin adil bir payından daha fazlası. Annie'nin yanı sıra
Yüksek ruh ve hazır dil, Rose'un sanat için kararlı bir dönüşü vardı,
Babası yetiştirmekten gurur duymuştu.

"Little May" Annie gibiydi ve güzel olacağına söz verdi; Ama o bir
Doldurulmamış çıkış hatları ve kaba ile tomurcuk içinde gül
Bir kızın açısallıkları büyüyor. O çok çocuktu
birçok şey ve Dora'nın yumuşak yapışan doğası vardı, ama hepsinin altında
Basit bir yetenek ve tadı olan ailenin doğuş bilginiydi
Babasını hala şaşırtan ve memnun eden öğrenmek için
Rose'un pastill ve su renklerindeki başarıları onu memnun etti. Oldu
Mayıs'ta kitaplarında, kızdan çok farklı bir Mayıs
Rose ile koştu ve Annie tarafından uygun yerde tutuldu,
Providence'in yapmadığı eski pişmanlık Doktor Millar'da canlandı
onu bir oğluyla kutsadı. O zamandan beri tam olarak bir oğlunu yapamadı
Erken çocukluğundan, her yerde biraz hassas bir kadındı, ama
Elinden geleni yaptı. Onu Latince, Yunanca ve matematik öğretti
Sadece ona bilgin olma şansını karşılamak için. Asla kendine söylemedi
Ve bu arada kimse onunla ne yapmadı
Biraz daha büyükken burs. Sadece lütuf olsun
kadınlığı veya ailenin en küçüğü, babası ve
annenin son evcil hayvanı, cesareti çağırmak, kendini uzaklaştırmaktı
tanıdık ve sevgili çevresi ve hediyelerini ve edinimlerini taşıyın
dünyaya, onlar için en iyi ayrım kazanmak için
yararlılık.

Dora'nın hafifçe tutulan talipi "Robinson's" başkanıydı. "Robinson"
Redcross'ta harika ve zaman onurlu bir kurumdu, o ve onun
Ustalar biraz anormallikti. Kasabanın ilk Robinson
Hatırlamak sorunlu, içindeki herkes kadar iyiydi,
İpek değirmeni ve son olarak mahallede bir yün faktör. Olarak
değirmene ve başlattığı fabrikaya sadece uygun bir ek
Kasabada alışveriş yapın ve bir yönetici yoluyla devam ettirin. Buna bile
Işık yakışıklı bir dükkandı. Duvarlar cilalı ile kaplanmıştı
Meşe, alçak tavan da öyle ve lider bir meşe merdiveni vardı
Bir kattan diğerine, merdivenlerde bir uzmanın sahip olabileceği
açgözlü. "Robinson", Redcross'ta olumlu bir özellikti ve varsa
Türünün iyi bir dükkanından başka bir şeydi, büyük ölçüde olurdu
hayran kaldı. Dükkanın kurucusunun oğlu da başlamak için dikkate alındı
Profesyonel komşuları kadar iyi. O üniversite yetiştirildi
Babası, Dora olarak ilk sevgilisinin haysiyeti için kıskançlığı
belirtmişti. Bu "hepsi başlayacak." Çünkü öyleydi
Tavsiye edilebilir veya sadece büyüyen içgüdülerden, her ikisini de düşürdü
Değirmen ve fabrika, ikisi de yolunu ödemekten daha fazlasını yapmadı,
ve kazançlı bir endişe olduğu anlaşılan dükkanı korudu.
Daha da kötüsü yaptı; Redcross onu kabul etmeye devam etse de-
şüphesiz emin olmak için-bir beyefendi olarak, ince varlık nedeniyle
Tom miras almamıştı ve inen mükemmel iyi üreme
oğluna. Magnanimity'ye rağmen, donan bir şekilde affeden
İkinci Robinson şimdiye kadar yönetimi almak için kendini unutmak için
Büyük dükkanından kendi ellerine, yukarı ve aşağı yürü ve al
Müşteriler ve Cam ofisinde kitaplarında çalışırken görülebilirse
Tezgahın arkasına gitmedi, gitti ve ikinci karısı için evlendi
çiftçinin kızı. Dürüst, mantıklı, eğlenceli bir genç kadındı, ama
Bir bayan olacaktı ve daha fazla eğilimi yoktu
Üst sınıfın Redcross Üst Sınıf Derneği bir zihnine sahipti
onu eşit olarak almak için. Charles Robinson'ın ilk karısı hepsi
Çok iyi, parasız olmasına rağmen. Küratörün kızı olmuştu,
Yüksek ailelerde mürebbiye görevini doldurmak için eğitildi. O ölmüştü
genç, çocuksuz ve yerini çiftçiyle doldurmuştu
Tom'un annesi olan kızı. Bundan sonra Robinson'un evi,
İyi, eski moda bir ev, dükkan kadar yakışıklı olmasa da
bitişik sokak, nominal olarak, ziyaret listelerinden etkilendi
Redcross'ta ziyaret listesi olanlar. Aile dışlanmıştı,
ve durumunda kendi cihazlarına bırakarak, cezalarını alarak
Çiftçinin kızı ve kocası, görünür eşitlik ile.

Ama Tom lehine bir istisna vardı. Dilbilgisine gitti
Şehirdeki diğer daha iyi sınıf erkeklerle birlikte okul ve
mahalle ve arkadaşları ve playfellow olarak kabul edildi. O
ailesinin geleneklerine göre üniversiteye gönderildi, tıpkı
Carey Bankından Cyril Carey ve Rectory'den Ned Hewett gönderildi
Onların geleneklerine göre. Muhtemelen üç genç adam
Tom'un avantajı olmadığı sürece Cambridge'de bir temelde vardı.
Üçünün biraz yaşlııydı ve derecesini aldı
adil miktarda onur; Redcross'un kredisi için üzgün olsa da,
Ne Cyril ne de Ned son pasolarını yapmadı. Güvenle inanıldı
Tom Robinson, herhangi bir aktif yönetimi kadar dükkanı keser
Endişeliydi ve bir cesur ya da öğrenilmiş bir mesleğe girdi. Eğer
Niyeti şimdiye kadar eğlendirmişti, ilkinde durdu
Babasının ölümüyle yer, üç ay içinde izledi
Tom, rotasını tamamladıktan kısa bir süre sonra annesinin
üniversite. Bir süre evde kaldı, evini düzene koymak için
varsayıldı. Sonra bir kerede, en soğukkanlı tarzda,
Ona "Robinson" ın iyi bir iş olduğunu soranlara
Bu zor zamanlarda kusarken kendini haklı görmedim. O öyleydi
Mutlaka başarılı olması gerektiğine inanmak için kibirli bir eşek değil
mesleklerin kalabalık safları, hiçbiri hiç olmadığı için
Özellikle bükülmüş, o da, belirli bir erkeklikle ekledi ve
Robinson gibi bir Pasifik arkadaşı için doggedess, büyük ilgi
Büyük eski dükkanda. Üç kuşaktır ailede olmuştu;
Bunu çocukluktan biliyordu; Babasının eski güvenilir
Hizmetçiler hala hizmet etti. Kısacası, onu kendi başına tutmak istedi
eller ve çubuklara ve çıtalara gitmesine izin vermemek, muhtemelen ellerde
başkalarının. Onun için, nazikçe üremenin herhangi bir işaretini görmedi
ve sorumluluklarını başkalarına devretmede iyi bir duygu ve sadece
Bu kravatın maddi karlarla ilgili olan dükkana ayrılması.
Üniversite eğitimi ve akademik derecesine gelince, eğer yapmazlarsa
Çok değerli olmadıkları her koşulda ona fayda sağlayın. Kasabası
Redcross bir tuzağa yakalandı. Yerin nazik çantaları zaten
onu bir erkek ve erkek kardeş olarak aldı ve bilmeyi reddedemediler
Artık baba dükkanına yapıştığı için artık ona
Gelecekte ona soğuk bakma konusunda takdir yetkilerini kullanın. Bunun için
Madde, yaşlı profesyonel erkekler arasında başka bir görüş vardı-
Ondalıkları sadece çeyrek ödenen rektör; Dr. Millar, ödeyen
Hastalar artık onu tüm vesilelerle arayamadı; Carey,
Özel bankası, fısıldayan bankacı, karanlıkta mücadele ediyordu
derin sular; Hindistan'dan eve yarım ödeme gelen Albay Russell
Ve her yıl daha yetersiz bulduğu tasarrufları
artan bir ailenin masrafları. Tüm bu gri başlı adamlar büyüyor
Haggard ve Careworn, şimdiki depresif durumunda
Ticari Dünya, Young Robinson kendine mantıklı bir adam gösteriyordu
ve kararından dolayı övgüyle karşılanmalıdır. Olduklarını ilan ettiler
onu bu yüzden almaya daha meyilli. Onların eşiydi
Genç erkeklerle eşleri ve özellikle kızları vardı
savaşın yükünü bilmeyen ve debriyaj yapmaya meyilli hisseden
Farklı olan profesyonel onurları ve ayrıcalıkları
akıl. Millar gibi kızlar şımarık küçük burunlarını ortaya çıkardı
mağaza. Tom'un kötü ruhlu ve kaba fikirli "düşük" olduğunu düşündüler
Robinson böyle bir çağrı ile oturacak. Onu cesur tuttular
Gözlerini Dora'ya kaldırmak ve sesiyle gözlerini takip etmek için sessiz
Arabası, genellikle babasından soruyordu.

Kesinlikle Tom Robinson'ın dezavantajlarını kullanmaya yardımcı olmadı.
Geç babasının iyiliğinden yoksun olduğu kızarık bir genç dünyanın yargısı
mevcudiyet. Beyefendi gibi olmasına rağmen, bizzat önemsizdi,
Ve kendisi için söyleyecek çok azı vardı. Muhtemelen onu vururdu
Karşılaştırmayı yapmak için çok az olan eleştirmenler, aksi takdirde
Onu durdurmuş olabilecek harika bir örnek var ve tüm erkekler
Devler ve iyi bir dilde dil glib. Bir elçi yazılmıştır,
Ve o, Havarilerin en azı değil,
Bedensel varlık anlamına gelir ve konuşmada aşağılayıcıdır. Ama erkekler ve kızlar
Bu tür örnekleri almaya ve anlamlarını aptalca düşünmeyecek
genç kalpler.

Millar, kızlardan birinin söylediği gibi, eskisinde yetiştirildi
Redcross'taki Doktor'un evi. Meslekler ve esnaf gibi görünüyor
eski moda, sabit kasabada kalıtsal. Dr. Millar'ın
Babam sadece ondan önce doktor olmakla kalmadı, _the_ doktor olmuştu
Redcross'ta, bir aristokrat ilçeden bir uygulama ile
Parish-fakir hasta sınıfı. Annie'nin olduğu güzel kız kardeşi Penny
aksine, ilçede evlenmişti, Wayland'ın General Beauchamp
küçük oğlum. Evlilik, tüm sonuçlarıyla birlikte,
Uzun geçmiş, günümüzde çok az iz bırakıyor. Genç Beauchamp için,
Squire'ın oğlu olmasına rağmen, barda geçememişti,
ve göçmen hala nispeten iken karısıyla göç etmişti
Avustralya'da denenmemiş, ilçesinin çıkarılması umulması gereken yerde
En azından Tom Robinson Üniversitesi'nin yanı sıra çalıda hizmet etti
Eğitim onu ​​dükkanda kullanırdı. Hepsi bir yaş önce olmuştu
Genç Millar Hatırlayabiliyordu, hala bir evlilik geleneği
Millar'ın eski bir nesli üyesi,
teminat torunları üzerindeki etkisi. Olduğunu göstermedi
Waylands Beauchamps'ı hüküm süren neredeyse hatırlamayı bırakmıştı.
Doktorlarıyla olan ilişkilerinde antik ittifak. O loş ve
Millar'ın üstün konumunu oluşturan uzak ayrım
Onların yerli kasabası, kızların tüm memnuniyetine. Dora evlenmek
Robinson, "Robinson's", bir adamın bir mumu, ne zaman
Grand-Teyze Penny, tüm hesaplarla bir Beauchamp Waylands ile evlendi
Hunt'un en yakışıklı, en şık üyesi,
Bir an için düşünülmemeye iniş.




Bölüm II.

"Darbe De Grace".


Kriz gelmişti. Dr. Millar son resmi bir röportaj vermişti,
Babanın bir kısmı, daha fazlası için biraz ajitasyon olmadan değil
ajite talip; ve ona baba iyi niyetinden emin olduktan sonra
Onu kıza çevirdi-bütün bir kederli ile yapıldı
Talihsiz genç adam tarafından paylaşılan önsezi, cevabın ne olduğunu
muhtemel.

Zavallı Dora, acınacak olmak için daha az değildi, çünkü
_Coup de Grace_ ile başa çıkmanın yüce çabası. Kimse yapamazdı
Onun için, annesi bile ona ciddi bir şekilde söyledi.
Dora, ilk korkak içgüdüsüne yol açtığında kız gibi sinirler
çileyi shirk yapmaya çalışmak. Bir kız alacak kadar yaşlı olsaydı
evlilik teklifi, kendisi için cevap verecek kadar büyüktü
kişi. Yüksek iltifat için yapabileceği en az getiri oldu
ona ödenmiş, adamı görmek ve ona kendi
Dürüst kalbe ve liberale söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak dudaklar
El, çünkü sadece olduğu cömert yerleşimleri ima etmişti
Ayaklarına uzanmak için çok istekli.

Hafif Dora'nın bile yapmadığını protesto etmek çok az faydalı oldu
Böyle bir iltifat için diledi ve onu kışkırtmak için hiçbir şey yapmamıştı,
pervasız iltifat ödemenin, çöllerini bir
koşulsuz ret. Onun için adımı kolaylaştırmadı. Oldu
Ona şaka yok, sert kalpli genç kız kardeşlerine ne olursa olsun.

Doğruyu söylemek gerekirse, Rose ve May, evet, Annie bile çok canlı aldı
Dorialing, Dora'nın tahmin ettiği gibi, tüm işlemleri gizlice izlerken.
Kız kardeşler zorunlu görüşmenin saatini buldular. Onlar
Sıradan Wooer'ın gelişine gizlice baktı-her şey
Bir sevgili ve kahraman fikrini kurtar. Kesinlikle onu not ettiler
Bir üst pencere, belirli bir incelenen soğukkanlılıkla yürürken, ancak
çalılık boyunca bir Boşluk. Hatta tengeni bile-
Gül ve Mayıs-zavallı seferi denetlemek için cüretkar bir şekilde
Merdivenin afişleri arasında, umutsuzca yukarı doğru koşarken
Merdivenler, bir eli tilki saçından itiyor ve şapkasını taşıyor
diğerinde ve çizim odasına kayboldu.

Bir üçlü İngiliz kızının bu acımasız davranışından sonra
Acımasız davranışlarını kınamak için biraz ılımlılık göstermelidir.
Roman Dames, ölümcül yarışmalarını lezzetlüyle düşünen
arenada gladyatörler; En azından gladyatörler yabancıydı ve
Barbarlar, Townsmen ve yakın ilişkiler değil.

Mevcut kurbana gelince, herhangi bir seyirci için mutlu bir şekilde bilinçsizdi
House hizmetçisinin Bella'nın ötesinde, ama teslim edilmekten rahatladığını hissetti
şefkatli bakışları. Bildiği içgüdüsel bir duygusu vardı
Oraya geldiği şeyi yaptığı gibi ve ona acıyordu-bir
oldukça doğru olduğu çıkarım. Bella'dan daha büyüktü
Ona acımayı düşünmeyen inişte görülmemiş "koro". O
dünyanın daha fazlasını görmüştü ve bakımlarıyla daha iyi tanışmıştı
ve sıkıntılar. Onu kendi zihninde "Zavallı Genç Gent!" BT
diğerlerine gelmediği gibi, alabileceği
Kötü yollara ve marangoz Jem Wade gibi kayıp bir adam ol
Güzel, uçan kız kardeşi Lotty ona çuval vermişti. Daha az bir şey yok
Bu günün çalışmasının sonu olabilir.

Ama bir sevgiliye bakmanın böyle bir yolu ve sıkıntıları
Bella'nın genç metreslerinin düşünceleri. Aksine vardı
Annie almış olsa da, neşeli küçük titreleri kısıtlamada zorluk
Kendisi göreve ve "utanç için!" Rose ciddi, aptalca yaptığında
Bu vesileyle Tom Robinson'ın düşündüğü gibi.

Ancak kızların adaletini yapmak için, Dora,
annesiyle birlikte, yavaş yavaş lobiye geldi ve
_Coup DE'yi yönetmek için çizim odasına ziyaretçi
lütuf_. Bir
Zayıf küçük küçülen el, sahibinin başı döndü ve yüz
önlendi-örneğin beyaz, kederli, korkmuş bir kızın yüzü oldu.

Arkadaşlarının gözleri açıldı, anı için bir arkadaşlık bir smote
onlara. Bu hafif bir jest ya da çocuk oyunu değildi; Bu onların
Sıradaki dönün. Ah! Dora'nın gerçek vermesi için kim üzülmeyecek
Acı ve acı hayal kırıklığı, bir erkeğin inancını öldürmeye mahkum olmak
Kadında, belki de kesinlikle barışını ve mutluluğunu öldürmek için
Erken, en tatlı, en parlak hayalini söndürmek için
Erkeklik, çünkü asla bu kadar hassas ve ışıltılı başka bir şey olmaz mıydı?
Dora, çok zor yaptıktan sonra bir daha aynı olur muydu
şey?

Annie kendini çekti ve kendini kesinlikle almakla suçladı
Maudlin. Orta büyüklüğü ile "Robinson's" ten Tom Robinson fikri,
gerçek hava ve tilki saçı ve bıyık, böyle bir
Hayal edip onu bir ölümcül ızdırap pang ile bırakacak
Arkasında uzun mastar edici bir kalp ağrısı bırakın! Hepsinin enfeksiyonuydu
Bir tür alan okuduğu aptal aşk hikayeleri
Sıradan durumdan sahte galvanik yaşam, tüy
Pek çok kızın dikkate alacağı gibi, Dora'nın
bir evlilik teklifini almak ve reddetmek. Neden, o-erkek-ve onu
Dora'nın kendisi de dahil olmak üzere kız kardeşler de çok yönlendirilmişti
Dramatik kriz bir şekilde alana kadar
Ayrıca nefes al ve onları diğer tarafına bir bakışla korkuttu
soru. Ama Annie eşitliğini kurtarmaya çalışsa da ve
Rose, kızlar hala arkasında dolaşırken bir melodi mırıldanmaya çalıştı.
Bannister'lar, oyunun sonunu görmek için her biri için başka bir şey söylemediler
diğer; Üzerinde bir tür utangaçlık ve utanç çalmıştı. Değildi
özellikle her biri bunu fark etmediği için onları kaçırmak için yeterli
Hissettiği şey herkes için yaygındı. Sadece dudakları zincirlendi
eşzamanlı olarak ve kafalarını bir kenara çevirmek için atıldılar ve
Adamını öldürdüğünde Dora gibi gözlerini önleyin.

Tapu uzun sürmedi-yalvarması için gerekenden daha fazla değil
kelimelerde küçük bir varyasyonla bir veya iki kez, "düşünmeyecek misin
Dora? Biraz dikkate alamaz mısın? Belki olsaydım
beklemek için ve sen denemek için ---- "

Ve Dora'nın sarkan kafası, nefes nefese ve hala
İfadelerinde daha az çeşitlilik, "Oh, hayır, hayır, Bay Tom. Tabii ki ben çok
Benim için hak ettiğimden çok daha fazla düşündüğün için sana çok mecbur.
Ama gerçekten, gerçekten, bu-vazgeçmelisin-bu aptalca
süslü. Böyle bir saçma için zaman harcamanız çok üzücü
fikir."

"Boş zaman!" Biraz ironi ve biraz pathos ile tekrarladı.
"Şey, şu anda bile-ve fikir-ve fikir
Bana bu kadar saçma görünmüyor; Ama zorlayarak seni üzmeyeceğim
Onlara çok karşı olduğunuzda size dilekler. Bana izin vereceksin
Arkadaşına devam et Bayan Dora? "

"Evet, oh evet," diye iç çekti Dora, bir şey söyleyecekti
Onunla evlenmeyi kabul etmek, gitmesini sağlamak için, "istersen, ne sonra
oldu. Arkadaşlığını hak etmediğimi biliyorum; Ama gerçekten, ben
Yardım edemedi, Bay Robinson. Son zamana kadar hiç tahmin etmedim
Başka bir şey düşündüm ve sonra seni durdururdum ama ben
yapamadı. "

"Kendini suçlama," dedi hafif bir gülümsemeyle, "Ben suçlamıyorum
Sen. Eğer yapmama izin verirsen bunu bir iyilik, bir onur sayacağım
Senin için yapabileceğim her şey. "

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı alçakgönüllü.

"O zaman dostluk duygularımı küçük bir iz bırakacak mısın?" O aldı
Yelek cebinden küçük kasa açtı, açtı ve ondan bir
Değerli yüzük, ona tutarak.

Onlar şimdiye kadar gördüğü en güzel yakut ve safirlerdi. Ancak
Ona dokunmazdı; Hatta ellerini arkasına geri koydu
karışıklık ve dehşet. "Yapamadım; yapmam. Çok pahalı bir
Şey, bunu bir bakışta görebiliyorum. Onu saklamalısın; Biraz bulacaksın
Uzaktaki kızı vermek için. "

Başını salladı, tereddüt etti ve sonra eski moda bir küçük aldı
Saat zincirinden küçük bir altın kutu gibi şekillendirilen salata sosu kılıfı
onu giydi. "Bunu benden kabul edecek misin? O zaman? Bu benim
Annem ve ben de sahip olmanı sevmeliyim. "

"Senin için çok iyi," diye bağırdı kız. "Seni mahrum etmekten hoşlanmıyorum
Annenizin ne olduğu, ama eğer almalıyım ---- "

"Umurumda," dedi.

Bu son küçük bölüm tamamen kendi aralarında idi. O zaman
Odayı bıraktı, ağlamıyor, ama eskisinden daha az, vardı
Vinaigrette davası elinde sıkıca sıkıştırılırken, kimse dışında kimse
Tom Robinson hediyeyi biliyordu.

Gitmesine izin verdi ve sonra evi terk etti. Bunu yaptığında vardı
Rose Millar'ın nefesinin altında ağlamasına neden olan yüzünde "Gel
uzak. Onu gözetlemek adil değil. Asla kimseyi görmek istemeyeceğim
tekrar reddetti. "" Küçük Mayıs "a gelince, gözyaşlarına boğuldu, ancak
Müdürler gözyaşı dökmemişti.

"Dilini tut, seni küçük kaz," diye mırıldandı.
"Seni duyabilir. Senin gibi okul kızları ve Rose içeri girmemeli
Yetişkin insanların işleri. "

"Noel tatillerinden sonra okuldan ayrıldığımı sanıyordum," dedi Rose,
dünyayı soyut bir şekilde sorgulamak. Yine kendisi vardı
Anında, komik küçük burnunu havada iyi taşıyor.

"Korkunç," dedi Mayıs, yarı baskılanmış bir SOB ile "ve o
Çok iyi huylu. Sadece geçen hafta Rose ve beni almaya söz verdi
tilki terrier köpek. "

"Ah, sen bencil küçük yaratık!
potansiyel köpek yavrusu ve reddedilen adamın üzüntüleri üzerinde değilsin
ağıt. Boş ver, Maisie, annenin bize izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim
köpek yavrusu tutmak için. Bay Tom Robinson'a gelince, şimdi kesiliyor,
kurs; Ama yakında üstesinden gelecek. Bir erkeğin ne kadar sürmesi
Unut, Annie? Her neyse, şu anda onu yoğun bir şekilde yönetecek
başka bir çeyrekte, güne kadar,
Başarılı ve muzaffer, kendisinden ve seçiminden çok memnun,
Ona yönettiği için Dora'ya yürekten teşekkür edeceği zaman
Reddetmenin soğuk banyosu, bu yüzden ilk ham özlemlerini sıkıştırarak
tomurcuk. "

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Mayıs; "Çok alaycısın, gül, herkes gibi
Günümüzde ve bundan nefret ediyorum. Dora'yı kaybettiği için asla memnun olamaz. "

"Benimle aynı fikirde değil misin Annie?" Rose amacını korudu.

"Gerçekten, konu hakkında kendiniz çok iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyorsunuz-ancak
Deneyiminizi nereden aldığınızı düşünemiyorum,
Argo, ikinci el olmadıkça "-dedi Annie alaycı bir şekilde"
Görüş önemi yok. "

"Şimdi, kötü ve yaşlı olmayın," Rose'un hızlı bir şekilde yeniden canlanmasıydı.

Dora, halka açık bir şekilde hiçbir zeka gözyaşı dökmemiş olsa da, onu paylaşan Annie
Kardeşin odası, gece yumuşakça ağladığını duydu.

"Seni ne rahatsız ediyor Dora canım?" Annie oturdu ve uykulu bir şekilde sordu. "Nedir
mesele? Bu olamaz, hayır, "kendini canlandırmak", _not_ olabilir-sen
Yaptığınız şeyi tövbe ettiğin ve dükkanı yutacağınızı ifade etmeyin,
Foxy Saç ve her şey? "

"Ah, hayır," diye reddetti Dora, ama bir adamın böyle umursayacağını düşünmedim;
Ne kadar queer, gri gölge yüzüne geldi, ancak pek bakmıyorum
ona; Ve elleri-iyi, bir saniyeliğine benimkini tutuyordu,
Biliyorsun----"

"Hayır, bilmiyorum," diye kesti Annie, kendine gülümseyerek; "Ama devam et
Peki ya eller? "

"Buz kadar soğuktu."

"Çok muhtemel, sadece Nisan ayı."

"Ve hem babasını kaybettiği hem de bir yılın üzerinde değil
Anne-tüm yakın ilişkiler. "

"Zavallı adam!" Annie'yi kabul etti. "Ama buna yardım edemedin ve birçok erkek,
Özellikle genç erkekler, yakın ilişkiler olmadan oldukça iyi devam ediyor gibi görünüyor. "

Pretty Annie hakkında bir sertlik zorluğu vardı,
havada şikayet etmiş olan sinizm,
Annie'nin ayrılmaz bir kısmı veya bazı değerli durumlarda olduğu gibi
Kereste türleri, sadece daha yakın tahılın bir göstergesiydi,
daha yavaş olgunlaşma ve ahlaki lifin dayanıklılık gücü daha büyük.

"Erkekler kadın gibi değil." Annie dersine devam ediyordu. "Demeye cesaret ediyorum
Tom Robinson çok iyi yapacak-belki de daha iyi, belki de
hırs yok ve en humdrum olarak para kazanmanın memnuniyeti
esnaf. "

Dora sırayla oturdu, küçük yatağındaki yerinde beyaz bir hayalet gibi,
loş ışık tarafından görülür. Kadınların bakmasına neden olan içgüdüsü vardı
Yine de sevişen veya öneren erkeklere geri dönersek
Kadınlar erkekleri reddetti-bir anlamda, mülkleri değilse
onların avı, erkeklerin amortismanını sevmek için hiçbir şekilde
diğer kadınların elleri. O zaman aynı şekilde bir onur noktası haline gelir
Onun yokluğunda ayağa kalkması için cinsiyetinin en gururlu ve en uysallığı
Atılan Swain'in savunması.

"Hırsızlık hakkında bilmiyorum," Dora'ya tereddüt ederek başladı, "diyor Baba
Tom Robinson hiç aptal değil; Derecesini kredi ile aldı
Cambridge ve zavallı Ned Hewett gibi koparılmadı ya da o fop, cyril
Carey. Babam Bay ile çalışırken diyor Robinson kalkarken
fatura eski kilise bahçesini kapatmak için parlamentodan önce uzanacak
Daha zeki, gayretli bir işçi istemedi. Bütün
'Robinson's' daki satıcılar ve kadınlar iyi bakıldı ve
Kasabadaki diğer dükkanlardan üstün, bilmiyor musun? Orada
Hem Midinery hem de Mantua Yapımının Başında Bayan Franklin
departmanlar; Eminim ki o görünüyor ve konuşuyor, elbiseler,
Bir bayan gibi mi? "

"Evet ve herkes ona sivil, ama kimse yapmayı düşünmüyor
dükkandan tanıdığı ve tutacak kadar akıllıca
onun uygun küresine. Tom'un uzak bir ilişkisi olduğunu söylüyorlar
Robinson-görüyorsunuz.
Adam neden onunla evlenmiyor? Bu uygun bir maç olurdu. "

"Annie!" Dora'yı neredeyse suskun öfkede protesto etti ve sonra
kurtarılmış nefes ve kelimeler. "Bir gün ise kırk yaşında; ve
Bir pim yastığı olarak yağ, yanakları her yerde benekli bir kırmızı ile. "

"Komşularınızın görünüşünde nasıl bu kadar kaba sözler yapabilirsin? _He_
bir adonis değil, söylememe izin verilebilir; Ve bunu fark ettim
esnaf, kendilerinden daha yaşlı kadınlarla evlenmeye yatkındır,
ticarette-işi bir arada tutmak için. "

"En azından babası ya ilk ya da içinde böyle evlenmedi
İkinci evliliği "Dora;" ilk Bayan Robinson için
bir küratın kızı ve bir çiftçinin ikincisi ve o değildi
Yaşının yarısı, uzun süre hayatta kalmasa da. "

"İstediğiniz gibi. Bana hecuba ne, ya da ben Hecuba'ya neyim?" istenen
Airly.

"Ayrıca," Dora zahmetli bir şekilde suçlamaya geri döndü, "
Dükkanlar ve esnaf, bilmeniz gerektiği gibi Annie. Baba diyor
Yaşlı Bay Robinson, bağımsız fikirlere ve orijinal zihnine sahip bir adamdı ve
kendi ticaret teorileri vardı. "

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, özellikle gecenin bu saatinde,
Ya da sabah, "dedi Annie, bir esnemeyi boğmak için söz veriyor;" sadece yapıyorum
Bir keten-damla işinin, ancak büyük ve iyi işlenmiş olsa da,
tam olarak bir beyefendinin kariyeri, adil bir yetenek ve
eğitim. Onu saygın bir işçiye bırakabilir.
Ancak, dükkanıyla birlikte Tom Robinson'u yüceltecekseniz
Vatansever ve hayırsever, halk için asil bir plana değer
İyi ve tüm bu tür şeyler, istersen yap, kimse engellemeyecek
Sen. Eğer umursuyorsanız onu geri arayın, hala mümkün olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
İmtiyaz yapmaya hazırsınız. Ama oh, Dora! "
Bu zamana kadar kendini çok uyanık konuşmuş, "Kaybı unutma
gerçekten bir dükkan tutmada yer alan pozisyon, ancak eksantrik ve
Bir erkeğin niyetleri olabilir. Neden, bir
Stonemason veya bir ploughman, eğer bir şeyi yapacaksa; çok daha iyi a
Savaş zamanında oyun koruyucusu veya bir asker, dalma daha derin olurdu ama
Daha pitoresk. İlçeyle olan tüm kırılmayı düşünün
ki bu sadece kendimizi bağlı tutma hakkımız var, çünkü
Babanın hastaları bizi almaya ve bir yaygara yapmaya istekli
Bize bazen, ama Penny teyzesi evlendi ve
o set. Dora'yı düşünmek, hatırlamak için yalnız kendiniz yok; Sen
Heme alamayabilir, ama düşünmek için geri kalanımız var, bazıları
çok aldırıyordu. "

"Konuyla ilgili endişeniz yok," dedi zavallı Dora sıcak ve
Huffily. "Tom Robinson ile evlenmeyeceğim; reddettiğimi biliyorsun
bu öğleden sonra. "

Ancak Annie, tüm uyarılar bütçesini boşaltmaya kararlıydı.
"Baba gibi profesyonel insanlar bile, tüm arkadaşlarımız ve
tanıdıklar, evin her iki tarafındaki ilişkilerimiz
Bizi bırak ve bizden utan. Herhangi bir iddiası olan insanlar
Nazik folklar olmak, kayınbiraderimizle karıştırılacak
Keten-Draper? Ve cazibe harikaymış gibi değil; Gelemem
cazibenin nerede olduğunu görün; Ama seni beslemesine izin vermek yerine,
Lütfen üç yüz altmış beş günün görüşünü kaybetmeyin
Her yıl Tom Robinson'ın sessiz şirketinde geçirdi. Üçünü düşün
Yüz altmış beş kahvaltı, akşam yemekleri ve yemek yemişler
sessiz figürünün karşısında. "

"Dur, Annie," diye bağırdı Dora enerjik bir şekilde: "Bunu yapıyorum, bunu yapıyorum
Asla böyle bir şeyle yüzleşemedim, asla hayal etmedim. Sadece sevgi dolu
Bir adam bir kızın ailesinden sırayla vazgeçmesini mümkün kılabilir
O'na ait olmak; Ve 'Robinson'ın şoku olmasa bile
Sen, fakir Tom Robinson için en az biraz önemsemiyorum; henüz
Elbette bu nedenle, "Dora'yı ani bir tiksinti ile protesto etti
"Ben ona acımaya özgürım."

"Tavsiyemi alacaksan, Dora," dedi Shrewd Annie, geri dönerek
Yastığı, zamansız tartışmanın bir
Son, "Olabildiğin kadar çabuk acımadan kurtulacaksın.
Aradığı acıma-büyük olasılıkla bir ayı gibi öfkelenecekti
Bakabileceği gibi sessiz, sadece bahsetti. Ama bana çarpıyor
İkiniz için güvenli değil. "




Bölüm III.

Evin kafaları ciddi görünüyor.


"Bin zemin," dedi Dr. Millar,
Karısı, bardak sherry yudumlarken ve bisküvisini yedi,
gece için emekli olmadan önce, hastalar arasında son turundan sonra
Ziyaretlerine en çok ihtiyaç duyuyor.

Kızı Dora'nın uzun erkekler için tercihine rağmen, doktor
Kısa ve oldukça şişman. Rahat görünmesi gerekiyordu,
Rahat bir adamın fiziği ve havası, ama belli bir taciz, bakımlı
İfade,
Bir zamanlar yuvarlak, pembe ve çok komikti. En az yirmi yıldı
karısından daha yaşlı. Eski moda uygulama,
Eski moda kasaba, yaşlı erkeklerin, lisanslar veya dullar olsun,
Birinci veya ikinci kez kadınlarla bir puan veya
Daha fazla yıl gençleri. Gerçekten de, Dr. Millar yetmişte zordu,
Son zamana kadar kötü zamanları o kadar iyi taşıdı ki
gerçek yaşından on yaş daha genç görünüyordu.

Bayan Millar da kural olarak endişeli görünmeye başladı, ancak daha fazlası vardı.
Kadının her ikisi de halka açık olan şeylere en iyi yüzü koyma fakültesi
ve özel olarak. Avantajlarından hoşlanan uzun bir kadındı
Gençliğinde "zarif bir figür" olarak adlandırıldı. Şimdi büyüktü ve
bilinçsiz statelik ve hüzünlü bir karışımı ile ağır
yürüyüş ve jestlerinde annelik. Dr. Millar gibi,
en azından kolay fikirli görünüyordu, ancak koşullar daha da artıyordu
ve daha çok mutlu duruma karşı, yaygın bir atmosferin
İçerik ve neşe dışsal ifade olmalıdır.

Erkek ve kadın, tabiri caizse, sıkıntı için kesilmedi. Vardı
Genç günlerinde buna terbiyeli olmadı. Aksine vardı
uzun yıllar kucağında kucaklandı-lüks değilse, adil
orta sınıf refah. Tolere edilebilir birkaç kaba sarsıntı
Onları beşiklerinden sarsıldı. Hala sorun daha fazlaydı
gerçeklikten daha fazla endişe. Henüz hastaların
İkinci doğayı büyütmüş olan iç alışkanlıklardan herhangi birini değiştirmek
onlara. Onları gençleri üzerinde güneşli gökyüzünü koyulaştırmaya teşvik etmemişti
Zaten görünen bulutların gölgesiyle kızların kafaları
Ebeveynlerin ufkunda siyah. Dr. ve Bayan
Millar, akıllıca, mantıklı insanlar tarafından yeterince hesaplanmış olmalarına rağmen
Çağdaşları, sert kafalardan daha yumuşak kalplere sahipti. Onlar
acı dolu kendi kendini inkar ve sert disiplin için kullanmamıştı
kendileri veya çocukları endişeli. Çift, sağlam bir şekilde yemek odasında birlikte oturuyordu
Yakışıklı mobilyalar, Rus deri ve ceviz odun, aile parçaları
büfe plakası, bronz baca parçalı süs eşyaları ve iyi
duvarlarda gravürler. Karı koca son kısmını geçirmişti
Orada akşam, dört ve yirmi yıl boyunca, her gece içerideydiler
Redcross, doktor geç kalmadığında veya çift
Şirkette yurtdışında değil ya da şirketi evde görmek. Dr. Millar, onun içinde
Biraz eski moda profesyonel siyah ceket ve beyaz kravat,
Kolay bokuna geri dönerek Sherry'sini yudumlarken ve ara sıra
Bu ince uzun hassas ile yanındaki masada hafifçe davul çalıyor
doğmuş bir doktor parmakları olan parmaklar.

Bayan Millar, pahalı bir kaşmir şeklinde bir demi-toilet giydi ve
İpek elbisesi-bir gece elbisesi değil, ama bir yaklaşım,
Redcross'un önde gelen profesyonel adamlarından birinin karısı,
İlçe önyükleme. Dantel şapkası, türünün pahalı bir önemsemesiydi, ama
Garip bir alışkanlığı vardı-formalite için düzgün olan bir kadının odderi
elbisesinin diğer detaylarında-bir tarafa kayma veya eğim
Kahverengi saçlarda ileri veya geriye doğru, hala bol ve sadece
Gri ile çizgili; böylece kızlarından biri ya da diğeri sürekli
Bayan Millar'ın kapağını sipariş etmeye ve doğru ayarlamaya çağırın. O oturuyordu
Kocasının karşısında bir kol sandalyesinde. Mekanik olarak bir tane koydu
Taşınmış, çok temiz bir ayak, taşımaya yardımcı olduğu ağırlığı göz önünde bulundurarak,
eteklerinin ötesinde ve ateşe doğru uzattı. Hala bir
Yay iyi olsa da, çelik ızgarada yanan iyi ateş
Gelişmiş, hava soğuktan daha fazla değildi ve saat geç kaldı.
Sanki kömürler pazarlanabilir bir emtia ve ciddi bir eşya değil gibiydi
utanç verici bir hanenin masrafları. Japon hayranı tuttu
Yüzü ve ateş arasında, sadece gelenekten, çünkü
Florid bir ten renginin zorunluluklarına çok dikkat edin.

"Bin zemin," diye tekrarladı küçük doktor
küstahça pişman ve ezilmiş. "Sadece Tom Robinson değil
mükemmel bir adam ve Dora'yı en iyisi yapardı
Kocalar-ona güvenli ve mutlu bir ev ve tüm bu tür şeyleri yönetti;
Ama bir şey olması durumunda, onun olacağına ikna oldum
Diğer kızların kardeşi ve size bir oğul olarak. Onun gibi bir adam
çaresiz kadınların bir hanesine kalmak ve destek. "

"Ama hiçbir şey olmayacak, Jonathan," dedi Bayan Millar,
Kapağını bir kaşın üzerine gelerek gönderen istemsiz sinir titremesi.
"En azından bildiğimizden daha kötü bir şey yok. Uygulamanız çok kazançlı değil
eskisi gibi; Bu kötü zamanlarda, bu kadar çok fakir ile nasıl olabilir?
Buraya ve oraya ve her yere yerleşen genç doktorların
Redcross ve etrafındaki köyler, açlıktan ölürken
Yaşlılarını fakir mi? Küçük dışında bundan başka bir şey yok
Carey'nin bankasında sorun. "

"Ben de yeterince, Maria, yeterince," diye yorumladı doktora derinlemesine
Boğazında, kelimeleri biraz uzatıyormuş gibi
kasvetli bir şarkının kaçınması; "Ve bir adam benim yaşım olduğunda ve bol miktarda
Bahsettiğiniz genç rakipler, bakması gereken çok zaman geldi
bir şey için. Bir kız ailesi de. Tanrı bana yardım et! Eğer onlar
Dünyada kendi yolunu açmış olabilecek dört erkek vardı ve
aralarında sizin için sağlandığım için, daha iyi yüzleşebilirdim. "O vurdu
Bu sefer spazmodik kuvvetle yine masa.

"Şimdi Jonathan, evi uyandıracaksın. Bu senin gibi değil,"
Karısını yeniden gösterdi-her şey daha enerjik bir şekilde kalbi battı
konuşurken. "Buna yol açmanı beklememeliydim
"Asi kapağına hızlı bir şekilde geri döndü."
bunun için bir fırsat yok. Son olduğumuzdan daha kötü bir pozisyonda değiliz
yıl, ondan bir yıl bile. "

"Her yıl yaşlandığımı kurtar," dedi korkunç bir şekilde "ve
Bankanın işleri, yapabileceğini umduğum gibi tamir etmiyor. "

"Satamaz mısın?" Onu sıkarken nefes nefese önerdi
Eller dizlerinin üzerinde.

"Çok uzun süre bıraktım, aktarma vicdanım olduğunu varsayarak
Yarım düzine çizemeyebilecek bazı basitlere karşı yükümlülüklerim
Temettüleri puanladığım temettüler. Ayrıca, mesele şu ki
Sana söylediğim gibi imkansız. Senin ve ben arasında hisse senetleri çok uzak
par. "

"Par nedir Jonathan?" Bayan Millar'ı övdü.
Kocasını anlamaya çalışın.

"Ah, zahmet et," diye bağırdı, elini hafif bir öfkeyle koştu
beyaz saçları; "Standart değer veya orijinal değer, hangisi
En çok seviyorsun. Böyle bir kayıpla satmayı teklif etmeye cesaret etmemeliyim;
Kaçınmak için sadece kendimi bir kerede yoksullaştırmakla kalmayacak
Daha fazla harabe riski, dikkat çekerdi. En çok olurdu
şüpheli bir görünüm ve çürük ilişkiyi kulaklarımızla ilgili indirebilir
Anında, çöküşün suçunu almalıyım. "

"Ancak büyük yabancı yatırımların bir kısmı herhangi bir
gün-bana en son ne zaman işten bahsettiğinizi söyledin-ilk
İyi ticaret dönüşü, "diye hatırlattı ona endişeyle.

"Hala güveniyorum ve Old Carey'nin dürüst bir adam ve
Mükemmel beyefendi-bu bir rahatlık; Ama düşünmeye yardım edemem
kötü ellere girdi. Sana söylüyorum Maria, bundan hoşlanmıyorum
Redcross'a katılmak için Londra'dan inen kayınbiraderi
toplantılar ve bizi her yerde Blarney yapmaya çalışır. Ve onaylayamıyorum
Carey'nin kuzenlerini, Carters'ı kimyasal çalışmalarında desteklemek
Bana çarptığı Stokeleigh'de asla çok iyi olmayacak. O-
desteklemek-uzun zamandır devam ediyor, ne ölçüde
göstermeye hazır değilim. Maalesef rakamlar için kötü bir kafam var "
Omuzlarını bir sitem bekliyormuş gibi silkti, "Daha az
Banka hisselerindeki tasarruflarımı ortaya koymamın nedeni, yapacaksın
söylemek? Kuşkusuz, şüphesiz, ama bankalarda daha az sıkıntı vardı
benim günüm. İlk yatırımı yaptığımda her şey doğru görünüyordu ve
Açıklanan temettüler cazipti. "

"Yaptığın şeyle ilgili hata bulamıyorum Jonathan; hiç düşünmedim
Böyle bir şey, "bozulmuş kadın kocasını güvence altına almak için ses buldu.
"Bunu en iyisi yaptığını biliyorum; ve bu konuda ikna oldum
Sonunda hepsi gelecek, "biraz iç çekti.

"Bunu söylemek çok iyi ve güzel, Maria," dedi
Ona iltifat ederken bazı eski moda, sert cesaret
ona ondan çok daha genç ve sorumsuz bir varlık olarak davrandı.
Konuşurken kucağında yatan eli aldı ve bir
anında sıkıldı. "Ve yapabileceğim her şey olduğunu söyleyebilirim
bir eş ve anne olarak diledim, bir zamanlar beni hiç başarısızlığa uğratmadın
evli hayatımızın tamamı. "

"Ah! Teşekkürler, teşekkürler Jonathan." Övgülerini bir
sesinde anlık boğulma ve başının bir virajı
uysal bir haysiyet olmadan.

"Hepimiz aynı teknedeyiz," diye derin tonlarda doktora devam etti
bir şekilde bas resitatif gibi geliyordu; "Rektör, Albay
Russell ve ben-Carey'nin kendisini söylemememiz. Hepimiz artırmak istedik
Mümkün olduğunca az sorun ve riskle gelirler-o zaman görünüyordu,
Ama eğer banka parçalanmaya gelirse, biz gibi tüm eski redcross nazik çelikler
Kendimizi aramaktan memnuniyet duyuyorlardı, onunla gidecek. "

"Böyle bir şeyden bahsetme, düşünme," diye bağırdı Bayan Millar
dehşeti.

Onu fark etmeden devam etti. "Piskopos rektörün gelmesine izin vermiyor
aşağı ve Russell.
Yabancı bir iklim ona iyi bir anlaşma yapmış olsa da; Yine de o
yamalı ve dikkatli bir şekilde geri kalanının
biz. İlgisini uygulayabilir ve tekrar Hindistan'da bir görev alabilir, ancak ben
Korkmalılar, altı ay içinde onu bitireceğinden. "

Kuru dudaklarla dinleyerek oturan zavallı orta yaşlı bayan ve
Korku ve sıkıntı ile şişmiş hoş fındık gözleri
talihsiz albaydan daha yaşlı olmayan, bir yabancıya maruz kalmamıştı
iklim ve hayatında ciddi bir hastalıktan çok acı çekmemişti,
Hindistan'a gitmek gibi zorlu bir girişim gibi görünmüyor
Enkaz bir servet kullanın. Ancak kendini bir araya getirdi ve ayarladı
Kendini iyi kadının onu rahatlatma ve cesaretlendirme işine
koca. "Umut etmeye devam etmenin doğru olduğundan eminim. Sık sık bunu söylüyorsun
Mesleğinizde umut ve cesaret gibi yararlı müttefikleriniz yok;
Vaaz ettiğiniz şeyi uygulamalısınız, doktor, "ve sadık ruh
Aslında kararsız sesine oynak bir yüzük vermek için itiraz etti. "
Rektör görevi sizden daha yorucu bir şekilde vaaz etmedi; Ve
Özellikle orada olan ilk kişi olmayacaksın
gerçek bir fırsat değildir. Buna bağlı, Carey'nin bankası gibi çekecek
En şüpheli hastalarınızdan bazıları, zaman ve özenle. "

"Tüm kalbimle," dedi, gözlüklerini yok etti,
parlatma ve onları değiştirme. Sonra eski hattına devam etti
düşünce. "Tom Robinson karmaşadan çıktı. O ve babası daha önce
O, sermayelerini daha fazla atmanın başka yollarını buldu
kendi denetimleri ve kontrolleri altında. Eğer o aptal kızımız
Maria, kendini sadece Robinson'u dinlemek için getirebilirdi, "diye çalıştı
Kendini yeni bir sıkıntı erişimine sokuyor, "beğenme gelirdi
iyi zaman içinde. Onun yerinde onun için bir fantezi olmasını beklemiyordum
Onun gibi sessiz, istikrarlı genç arkadaşlar için kızları almaya uygun değil
Fancies-kızlar için daha kötüsü. "

"Ama, baba"-yeniden atılmış Bayan Millar, istemeden ona veriyor
Koca Kızların ona verdiği unvan-konuşurken kendini çizdi,
Ve yine onun kapağının dengesini yok etti-"Kesinlikle düşünemezsin
Tom Robinson'ın Dora ya da onun herhangi biri için uygun bir maç olacağını
kız kardeşler. Kendi içinde yeterince iyi, ona karşı hiçbir şey söylemiyorum ama o
bir mesleğe girmedi, bunun yerine kendini tanımladı
'Robinson's'-o dükkan; "Verimsiz bir tiksinti gölgesi ona
Normalde iyi mizahlı ses.

"İyi duygusunu ve erkekliğini gösterdi," dedi Doktor Gruffly. "Keşke
Herkes bilge olmuştu. Keşke hepimizin büyük ödeme dükkanları olsaydı
Carey'nin titrek bankası yerine sırtımızda. Biri için yuturum
Kızıllığı neşeyle. Neden babam günlerde dispanserini tuttu
Uygulama en iyisi olduğunda. Büyük aptal benden vazgeçerim. BEN
İngiltere'nin bundan kurtuluncaya kadar asla olduğu gibi olmayacağını söyle
Varlık ve dükkanların çöpleri. Onu koymaya yardım etmiyor musun
Bu aptal kızların kafaları. Nasıl yaşayabileceklerini düşünmek beni hasta ediyor
Keşke dürüst, solvent bir dükkanla bağlantılı olsalar da. "

"Canım, sanırım biraz fazla ilerliyorsun." Bayan Millar ateş etti
gençlerinin fırfırlı bir anne-pigeon gibi savunmasında. "Çok olmalıyım
Kızlara kimseye bakmayı öğrettiğim için üzgünüm; Ama var
Erkeklerin farklı türleri ve koşulları,
İncil ve dua kitapları. Eğitim gibi şeyler var ve
Kültür-iyi doğumdan bahsetmiyor. Kendin, Dr. Millar,
Oldukça iyi doğdu ve profesyonel bir adam için iyi bağlandı. "
Bunu algılanamaz bir dizginle ve onun matronunun atışı ile anladı
Head, ki bu geniş bir şekilde ima etti, "Öyle olmasaydı Jonathan, yapmalıyım
Asla Bayan Millar olmadı. "Hareket, şapkasını yatırmakla tehdit etti
arkasındaki halıda, ama zamanında kurtardı ve
Çok değerli aileyi alıntı yaparak söyleminin konusu
Ayrım-"İlçede evlenen Penny Teyzen vardı."

"Ah! O humbug'da mısın?" Bir adamın saygısızlığıyla ağladı
sabırsızlık. "Gününü gördüğünü düşündüm ve uzun sürdü ve bitti
ile. Senin-- "(" Böyle bir aptaldı "diye düşünemezdim"
Kendini yakaladığında söyleyecek.) Hızlı huyluydu ve
dürtüsel, ama aynı zamanda doğası gereği ve uzun alışkanlığı
Karısına nazik bir hoşgörü, ifadeyi değiştirmesine neden oldu. "Yaptım
devam edecek kadar canlı bir hayal gücünüz olduğunu bilmiyorum
O eski efsaneye inanıyorum, Maria. "

"Ama Penny Teyzen Waylands Beauchamps'ından biriyle evlendi,"
Bayan Millar ısrar etti.

"Kesinlikle; ve sahip olduğum herkesin en fakir evliliğini yaptı
Hiç ilgisi olmak zorundaydı, ancak her zaman onun bir olmadığını anladım
kötü bir tür, kardeşi squire veya bir
Ejderhalar Memuru. Barda devam ediyor! Ben söylemeye cesaret edemem. Ve o hayır
Avustralya'da daha hızlı zekâlı veya daha uzun görüşlü. Beni duymuş olmalısın
Sydney'den bir adamla karşılaştığımda ne kadar üzücü olduğumu söyle
ülkenin üzerinde olmuştu ve Beauchamps ve
Boğazları. Düzenli olarak zorlandılar ve sonundan geçmediler
bela. Zavallı Teyze Penny'nin nadiren bir kadın hizmetkarı vardı-kadın hizmetleri
O günlerde oraya çıkmak daha zor. Yıkamak, yemek yapmak zorunda kaldı
ve istasyondaki erkekler için ovul. "

"Neden eve gelmediler?" Bayan Millar'ı oldukça zayıf bir şekilde sordu.

"Eve gel! Eve gelecekleri ya da gelmeleri yoktu. Sanmıyorsun
Kardeşi, Squire, kendi eşi ve ailesiyle birlikte
Beauchamps onu yeterince almış olsa da
Evliliğin zamanı! İnek adamı iken inekleri sütlemek zorunda kaldı
aksi takdirde arandı. Ondan daha iyi doğmuş bir kadın olduğunu söylemiyorum
o kadar çok şey yapmadı ve çok az düşündü, sadece içinde değildi
Penny Teyze'nin çizgisi. Küçük bir çocukken onu hatırlayabilirim
İtalyanca okuyan, gitarını söyleyen ve ekmek yapan güzel yaratık
eğlence için mühürler. İneklerin olduğu böyle ölümlü bir terörü vardı
Birinin geldiğini duyduğunda bir tur gibi koşacağından endişe duyuyordu
Evin arkasındaki şeridi alıyorum. Paton, Sydney'den adam
onları hatırladım, sonuna doğru biraz daha iyi yaptıklarını düşündüm,
Bir mağaza aldılar ve Bayan Beauchamp onu sakladı. Bunu duyuyor musun Maria? "
Doktoru, yarı barındıran, yarı-öyle bir vurgu ile ağladı.

"Evet, duyuyorum," diye yanıtladı Bayan Millar, onun inatçı bir bükülme ile
"Ben hala kendi fikrimdeyim" diyen ses. Bunu gösterdi
Ekleyerek, bir alt tonda, "Avustralya'daydılar."

"Bir mağaza," diye devam etti Doktor "
mağaza; Ve Beauchamp onu tutmak için uygun değildi, onu teslim etmek zorunda kaldı
Çobanlara ve çalı-rangerlara hizmet verdiği için minnettar olan karısı
Biliyorum. Bush'ta bir çocuğu kaybetti, Tanrı ona yardım et! Küçük şey
Gezildi ve bir daha asla duyulmadı; Ve diğer çocuğu, bir çocuk,
büyüyen, iyi çıkmadı. Sana söylüyorum, asla düşünmeyi sevmiyorum veya
Anneden bahsediyor. "

"Zavallı Teyze Penny!" dedi Bayan Millar aceleyle. "Ama bir tane var
şey "-sahip olduğu algısında ani bir zafer aksanı ile
Sonunda kocasının avantajı-"Teyzen Penny ile evlendi
önemsedi; Seçimini aldı ve o ışıkta hiçbir sebebi yoktu
Şikayet etmek için, buna uymak zorunda kalmasına rağmen. "

Doktor biraz şaşırmıştı. "O bilmiyorum
Şikayet etti-en azından evde insanları hiçbir şey duymadı. Peki sen
bana zorlamak için hiçbir şey yapmadığım sahip olma adaleti yapmalıyım
Dora'nın eğilimleri. Gerçekten de, görevimi yaptığımdan emin değilim. BEN
Kızla akıl yürütmeli. Robinson sadece iyi bir adam değil,
O da bir beyefendi, her santim, babası daha önce
o."

"Coppock'un çiftliğinden Jenny Coppock seçiminde bir eş için!"
diye bağırdı Bayan Millar, hala asi, hatta hiciv ve küçümseyen. "Sanırım kimin yapacağını seçme hakkına sahipti.
Dürüst bir kadın ve Jenny Coppock, kocası kadar
bir beyefendi. Onu mutlu etti, inanıyorum, kulağa gelebileceği gibi garip
Bazı insanlara, bayanlar kocalarını her zaman mutlu etmedikleri için-
Kişisel bir şey demek istemediğimi biliyorum, Maria. Kendisi oldukça mutlu olup olmadığı
yargılama araçlarım olmadığı farklı bir sorudur. Ama ben
Kendin, rütbesindeki yükselişini hiç düşünmediğini söylediğini duydunuz,
Ya da onun cazip, nazikçe yüzünü istediği yere itmeye çalıştı. O
Oğlunun iyi görünüşü olmadan ona bir bakması var. Zavallı Bayan Robinson! Ben
Onunla ilk ve son hastalığında, bildiğiniz gibi ve daha fazlası
Cesur, kendini korumalı ruh hiç katılma ayrıcalığına sahip değildim. "

Bayan Millar konuşmaya geri döndü ve dogmatize etmeye başladı.
"İyi bilgilendirilmiş ve iyi yetiştirilmiş insanlar asla
Büyük rahatsızlık ve ciddi kayıp olmadan daha düşük seviye. Ben bir tane için
Kızların emrettiği avantajlardan yararlanmadım ve ben
Daresay'ın beyinleri yok "-
Kadın, Anne Alçakgönüllülük-"Hayatımı kurtaramamasına rağmen bir tane yapmak
Rose'un güzel su rengi eskizlerinden veya Yunan ve Latin gibi oku
'Küçük Mayıs', hatta güneşin altındaki her konudaki noktayla konuşun
Annie gibi, şirket tutmam gerektiğinde hala mutlu olmamalıyım
Kasap Wilkins veya Baker'ın karısı ordu ve olmaz
Her ikisi de mutlu. Bir anlamda önemli olmazdı, ancak onların
Saygın, değerli kadınlar ve para için çok daha iyiydi
Benden daha iyi hissetmemi engellemez.
Komşularımla ortak bir fikir sahibi olmak
Peluş kaplı önlükler ve kürk astarlı mantolar. Ben böyle duramadım
Kızlarım için bozulma, "protesto etti, artan ajitasyonla."
daha ziyade onlar ve ben topraktaki en fakir bayanlar olmalıyız,
Kendimizi her yerde sıkıştırıp inkar etmek zorunda. "

"Bunu bilmen çok az," diye mırıldandı Dr. Millar, beyazını sallayarak
kafa ve parmağını terk ederek canlandırıcı bir şekilde.

"Biz hala doğduğumuz pozisyonu korurken ve
Aralarında yetiştirildiğimiz dernekler, "Bayan Millar'ı sona erdirdi
Gasp.

"Kadını korusun, ne demek istiyor?" Dr. Millar, canlandırmasından sonra ağladı
Moda, yaralı masumiyet havasıyla. "Tom'u taklit ediyor mu
Robinson eğitilmedi-bu konuda son
Kredi yaptığı üniversite markası, söylemeliyim? Kal, gidiyor
gece-çan. Birisi için istedim. "

"Bir daha asla gece dışarı çıkmayacaksın, Jonathan," diye yalvardı Bayan Millar,
"Tüm endişelerinizden sonra, birkaç kişiden daha fazlası olmadığında
saatler dinlen. "
onunla çelişti ve tartıştı. Hiç kavrayamamıştı,
Rahatlığı için, onun gibi bir adam için bir tartışma hem canlandırıyor hem de
ferahlatıcı. Pişmanlığının ortasında onu içgüdüsel olarak tuttu
kafa ve geçen yüzyılın bakıcısı olarak kapağını dengeledi.
süt kovası ya da Roma Campagna'nın bir kızı çimenini ve
Vahşi çiçekler. "Bu bir utanç," diye öfkeyle yansıttı; "Çok
muhtemelen herhangi bir sonuçtan hiçbir şey, bu düşüncesizden sadece biri
Profesyonel bir adamın her zaman onlarında olması gerektiğini düşünen insanlar
Beck ve ara. "

"Orada, Maria, ticaret için başka bir nokta gol atıyorsun," dedi küçük
Doktor, ayağa kalktı ve ceketini bir ön olarak düğmeli
çağrıya uymak için. "Wilkins'i garanti edeceğim ve ord kızartılacak
ayak parmakları ve rahat inançla yatağa emekli olmak
Gecesi dinlenmeleri rahatsız olmayacak; Wilkins'in baş adamından beri
Slaughter-House'a katılır ve Baker'ın gördüğü en büyük yolculuk görevlisi
Sünger ayarı. Neden diyorsun, _noblesse yükümlülük_, maria?
Ama sanırım sahip olan düşüncesiz bireyin adını biliyorum
konuşmamızı kesintiye uğrattı ve eğer yapamazsa olmayacağını garanti ederim.
Küçük Johnny Fleming-bakkalın oğlunu yakalayan-
Kritik, korkuyorum. Annesine benim için göndermek için daha kötü olup olmadığını söyledim
bir kere. Dışarıdayken, herhangi bir oranda, sadece eski Todd'a bakacağım
Skinners Binaları. Bu sabah ölmekte olan bir durumda ortaya çıktı; ama
Aile, eğer takıldıysa, ölümü bana bildirmek için göndermedi
Çok uzun zamandır, bu maçta toparlanacak. Ben olacağım
bir süre; Benim için oturma canım. "

"Çok kötü," diye korktu Bayan Millar. "Geceleri için göndermeliler
Newton veya Woodleigh'den Capes-sadece herhangi biri için bir adımdır
Doktorlar, yaşınızdaki bir adamı rahatsız etmek yerine. "

"İyi gökler! Böyle bir şeyi nefes alma. Bunu karşılayamadım. Ben
Yirmi yıl önce genç bir partner almayı düşündüm, ama ben erteledim
çok geç olana kadar. Belki de bir hataydı; Hepimiz hata yapıyoruz "
İç çekti. "Aktif bir genç uygulayıcı, güncel olabilir
İşi birlikte daha iyi tuttu. "

"Anlamsız!" eşini enerjik bir şekilde ağladı. "Kimse bakmazdı
Beceri ve deneyiminizi yaşayabilecekleri zaman. "

"O zaman minnettar ol, hala işe uygunum-biri ile kötüyü almalı
iyi. Savaşın serveti Maria, "dedi cesur yaşlı doktor
Ayrıldı.




Bölüm IV.

Kaza.


Bir ay içinde Carey'nin bankası kırıldı, tamamen beklenmedik bir şekilde değil. .
Kırılma dehşet ve ıssızlığı birkaç haneye götürmedi
Redcross ve keskin bir şok uyguladı-çok ürkütücü
spekülasyon ve güvensizliği ortaya çıkaran mahallelerde bile
iflas tarafından finansal olarak acı çekti. Bir bankanın durması,
işlevlerine devam etmesinin çok az umudu,
bir daha asla yenmeyecek kalp. Bir
olası felaket ve bazen fısıltılarda ima edildi; Ama ne zaman
Darbe, bunu nedeniyle çarpıcı, ezici bir güçle yapar.
onarılamaz doğa ve geniş kapsamlı harabe.

Katastrofu müjdelemeye küçük bir hazırlık vardı. Fakir
Carey, Dürüst, Dürüst, Dürüst Spekülatörler ve Yırtıcı Kuşlar
korkunç olduğunda, muhtaç, vicdansız ilişkiler şeklinde
Tidings ona ulaştı, bu da sadece enkaza betoke edebilecek, hepsini yaptı
ona yapacak. Redcross toplantısını aradı
hissedarlar. Bunlar kasabadaki önde gelen profesyonel adamlardı
tasarruflarını ve komşunun küçük bir kısmını yatırmıştı
Biraz sermaye koymuş olan ülke beyleri-sık sık içeri girmeyecek
O günler-bir zamanlar ses ve aciz olarak kabul edilen bir endişe içinde
İngiltere Bankası'nın kendisi olarak çöküyor. Saldırıcı bir dil ve
Asılı Kafa Firmanın nominal başlığı neredeyse ilgili olanlara anlattı
Onlara ne geliyordu. Kimse onu kınamadı; Ya hiç kimse yoktu
Kalp ya da hepsi sitemlerin yararsızlığını hissetti. Kesinlikle bunlar
Hissedarların sessizliği onun en ağır cezasıydı.

Olabildiğince, kendileri için aceleci bir muayene yaptılar ve
Sonra toplantı ayrıldı. Üyeleri danışmak için bile oyalanmadı,
Koşullar gibi konsültasyonun hayır olacağından iyi emin olmak
yaramak; Başarısızlık,
En kötü korkular onları öngörmeye yönlendirmişti. Adamlar her birinde boş görünüyordu
başkalarının beyazlatıcı yüzleri ve kendi evlerinin sığınağını aradı
Birinci. Çarşamba, umutsuz planlar için yeterli zaman olurdu ve
Biraz sonra şemalar.

Zavallı Dr. Millar'ın bu solunum alanı bile yoktu. Bu bir
özellikle onunla yoğun bir gün. Çeşitli nötr bireyler, hiçbir şekilde
talihsizlikleri yapılması gerektiğinde bile Carey bankasıyla ilgileniyor
halka açık, hastalanma için bu uygunsuz zamanı aldı ve tıbbi
insan onlara spazmodik hızlı ve mekanik ile katılmak zorunda kaldı
Dikkat-olduğu gibi, şaşkın ve şaşkınlara karşı
beyninin arka planı. Sonuçta mesleğinden memnun oldu
Dışa ve acil çağrıları, onu saat içinde kendine alıyor
En kötüsünü duyduğunda. Kasabanın yapmasını tercih etti
Bu adamın felç saldırısı ve o kadının belirtileri
Tifo, kulakları kandırıcı sorularla çalıyor olsa da
Hangi kimsenin duyamadığı veya cevaplayamadığı. Nasıl ödeyecekti
Bankasının yükümlülükleri azalan pratiğinden mi paylaşıyor? Ne olacak
Deneyimsiz genç kızlar dünyada kendi yollarını açmak için yola çıktılar,
ve sevdiği nazik kadın (kelimenin her anlamıyla) ve
Dört ve yirmi yıldır sevilen, yakında ıssız bırakılacak, hepsi dışında
Dul için mi yoksa mı? Ama sürüklenecek bin kez daha iyi
Russell gibi oturmaktan farklı yönler,
Oda, küçük çocukları ve genç anneleri kapandı
Ellerinin arasında, birçok kişiden çıkan bir askerin dik kafası
Sert savaş, ama hiçbiri yayılmış olan bu ambuscade kadar zor
Bir düzine yıl önce geçersiz kılındıktan sonra ona geri döndü
Azalan yıllarını barış içinde geçirmek için. Yazmak zorunda kalmaktan daha iyi
vaazlar ve rektör gibi duaları oku ve her arasında duraklama
kendini sert bir şekilde göreve götürmek için ceza. Öngörme yaygın mıydı ve
bir hane halkının isteklerini sağlama gerekliliği ile ihtiyatlılık,
Havari Pavlus bile övdü ya da dünyevi fikirlilik miydi?
ve onu getiren açgözlülük, faydalı bir din adamı, kutsal bir rahip
Emirler, krallığı bu dünyadan olmayan bir kralın sözlü hizmetkarı,
Bu acımasız geçişe mi? Evet; Gözünde onursuz olurdu
erkekler, borçlarını ödeyemeyen bir borçlu ve hatta desteğiyle
Piskoposu fırtınayı neredeyse havalandıramazken,
Dürüst bir adam olduğu için kararını ver, o ve onun katlanmalı
Geri kalan günleri için yoksulluk tutması.

Annie ve Dora bir alışveriş keşif gezisine çıkmışlardı ve geliyorlardı
Her zamanki gibi konuşmak ve gülmek, görünüş tarafından şaşırdıklarında
annelerinin odasının kapısında duran ve
Onları doğrudan içeri girip onunla konuşacaklar. Zavallı bayan gerçekten baktı
Bir hayalet gibi, orada ince rengiyle dururken,
kızları eliyle, sanki konuşma gücü aniden
onu terk etti.

"Nedir anne?" alarmlı kızları tek nefeste ağladı, acele ederek
ona doğru. "Bir şey oldu mu? Hasta olan var mı?"

"Sus! Sus, canım," dedi Bayan Millar düşük tonda, dikkatlice
Odasının kapısını kızların arkasında kapatmak, sanki hazırmış gibi
sırrını hayatıyla koru-aynı zamanda acı verici bir şekilde duyarlı
Kötü haber, ertesi gün veya sonraki gün Redcross'un her yerinde olurdu
O. "Sana kendime söylemenin daha iyi olacağını düşündüm;
House, babanız ve ben dışında henüz bir şey biliyor. "

"Ama ne, anne; bize söylemedin mi?" Annie çağırdı; Bayan iken
Millar düşük hasır bir sandalyede battı ve kızı Dora
İçgüdüsel olarak onun üzerinde eğildi ve vagrant kapağını sağa koymaya başladı.

"Boş alutum, aşkım," dedi Bayan Millar aceleyle ve sonra o
tutarsız büyüdü. "Ne önemli, belki de uzun zamandır olmayabilir
giymek için bir şapka. "

Annie ve Dora birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Onların annesi miydi
Duygularından mı çıkıyor?

"Bu banka, Carey'nin bankası," dedi Bayan Millar, kendini kurtararak,
"Ah canım! Korkarım ki çok kötü."

"Bu mu?" diye bağırdı Annie belirsiz ama ağır bir şekilde, kahverengisini geniş açıyor
gözler. "Başarısız olacak mı?" O da bankadan sanki bir
sorumlu varlık. "Annie, Annie, ne dediğine dikkat et. Kızlar bu kadar dikkatsiz. Sana söylüyorum
Bu kadar geniş ifadeler yapmak çok tehlikelidir. Ne olduğunu bilmiyorsun
Çok çocukça açık sözlü olduğunuzda tek bir kelime ile yapabileceğiniz zarar. "
Bayan Millar, kendi sözlerine çekingen vermediğini bile bağlı hissetti
Bir sonraki anı eklemek zorunda kalmasına rağmen, "
Baba bir süredir işlerin yanlış gittiğinden şüphelendi ve konuşuldu
Bana şüphelerinin tekrar tekrar. Bir özelden yeni döndü
Redcross hissedarlarının toplantısı. Bazılarının sonucunda
Güney Amerika'da ek kayıplar, sanırım ve fark edememe
Orada sermaye, banka evde iki veya üç ağır çağrıyı karşılayamaz. BEN
Daresay Sana haklı söylemiyorum, çünkü işi anlamıyorum,
Ve sanmıyorum. "

"Şimdiye kadar anlıyorum, eğer bu başarısızlık değilse, ne olduğunu bilmiyorum
"dedi Annie.

"Yapma Annie," dedi Dora; "Annem bize kendi yolunda söylemesine izin ver; değil
Onun için kolay, bu korkunç bir talihsizlik. "

"Bunu söyleyebilirsin, Dora," diye bağırdı annesini. "Baban
Bankanın bir hafta daha dayanabileceğine inanın; Ödemeyi durdurabilir
yarın, çünkü ne krediyi yok edecek söylentiler var
ayrıldı. "

"Başka hiçbir banka buna yardım etmeyecek mi?" diye bağırdı Annie kurnazca.

"İnanmıyorum," dedi Bayan Millar.

"O zaman benzer bir şekilde okudukları gibi bir koşu olacak
koşullar-bir acele ve kasabada bir isyan, "
Annie, bu fikir için heyecanlanıyor. "Polis,
Banka ve Banka Evi-Soldiers Nenthorn'dan gelmesi gerekebilir! "

"Ah, elbette hayır," diye bağırdı Dora; "Onlara öyle davranabilecek fakir kariyerler
acımasız mı? "

"Hayır, hayır," dedi Bayan Millar; "İyi bir şey var, baban
Çok kötü duygu ya da öfkeli bir mafya gibi bir şey olacağını düşünmüyorum,
Ya da kargaşa-insanlar kapalı kapıları görse bile değil. Var
Her zaman Carey'nin bankasına bu kadar güvendi, Careys
nesiller için saygı duyulur; Şimdi bile James Carey'nin talihsizliği ve
Onun hatası değil, yanıltılmış ve empoze edilmiş olabilir; Ve,
Sonuçta, mevduat sahipleri zamanında paralarından hoşgörülüdürler. Ancak
Babanız, "Sonu, sesi batıyor" diye korkuyor, gidecek
hissedarlarla zor. "

"Ve zavallı baba onlardan biri," dedi Annie.

"Zavallı baba!" Dora'yı acımasızca yankılandı; "Ve sen, zavallı, zavallı anne,
Bizi düşünmek zorunda ve kalbin ile birlikte
baba."

"Ve tek bir öğleden sonra barış içinde bile kalmadı
ne yapacağımızı aklına çıkardı, "sempatik karısını ağıt yaktı."
Pek çok yorucu insan hastalandı-bunu bilerek yapıyormuş gibi,
ve onun için gönderildi. "

"Yardım edemediklerine cesaret ediyorum," dedi Annie, "ve sanmıyorum
Asla hasta olmasalar da babaya çok uygun olurdu. "

"O kadar duygusuz konuşma, çocuk," diye tekrarladı annesini; "Şey, ben
Diyelim ki sana kötü bir örnek verdim, "Hemen kendini düzeltti,
"Ama öğle yemeğinden beri bu kadar sorun yaşıyorum."

"Zavallı anne!" Dora'yı sadece daha yumuşak ve bir sesle tekrarladı
üzüntüsü nedeniyle okşamak. Annesine çok düşkündü,
Dr. Millar daha çok özel sevgiyi kim karşılık verirken
Annie ve Rose'u desteklemeye meyilli ve hem baba hem de anne sevişti
Mayıs.

"Bizi mahvedecek mi anne?" Annie'yi doğrudan sordu, ama ondan önce
Annem ona cevap verebilirdi, Annie'nin pratik zihni ani bir uçuş yaptı. BT
Doğrudan O ve Rose'un yaptığı alımlara geri döndü
o öğleden sonra. Her yerden "Robinson's" da bulunuyorlardı. Ama Tom
Robinson sadece cam ofiste görülecek ya da
Sabah, bu iki müşterinin dikkatle
kaçınıldı. Dora'nın kalbi, bir olayın dehşetiyle aynı şekilde sarsıldı
hangisi, geçen bir yayla veya gevşek bir şekilde sınırlı olduğunda yeterince kötü
el sallama ve sokakta değiştirilen yarım düzine kelime,
Uydularının gözünün altında "Robinson's" da dayanılmazdı. Henüz
Millar'ın büyük birine gitmekten tamamen kaçınması için
Kadınların toplandığı kasabada alışveriş yapmak
Bir etkinliği ortaya çıkarın, dindar bir şekilde umduğu katılımcılar
unutulma. Hiçbir şey olmadan Bayan Franklin'in bölümünde bulunmuşlardı
istenmeyen oluyor; Ama ne "Robinson" ne de
Annie'nin düşünceleri arasında şimşek gibi parlayan onlara hizmet etti
Bu kriz. Kızların satın aldığı makalelerdi, tussore
Annie ve Dora'nın giymesi istediği frocks için ipek ve torchon dantel
Bir bahçe partisinde-boylayıcıların, gelmiş olan yeni insanlar
Redcross Manor-House, davetiyeler göndermişti. Millar olsaydı
harap, daha birçok bahçe partisine gitmeleri muhtemel değildi ve
Kız kardeşler hala frocks isteyebilir, ancak Tussore İpek Frocks
Torchon dantel ile kesilmiş-malzemelerin ortaya çıktığı için bir
Bir saat önce bir doktor kızları için mütevazı ve aşınma-büyük
Ailenin değiştirilmesinde tam olarak uygun bir seçim olmayın
durumlar.

"Bu, harabe dediğine bağlı," diyor Bayan Millar
titiz bir şekilde, "ve elbette bankanın varlıkları daha iyi olabilir
Babanız umutlu olmaktan uzak olsa da, şimdi düşünülüyor. Hepsi diyor
Tasarrufları gidecek ve banka 'çağrıları' ödemek zorunda kalabilir.
iş yaralanana kadar geliri,
ömür boyu. Kuşkusuz şu anda şeylerin en karanlık görünümünü alıyor. "
Sonra gelecek sıkıntılardan bazılarını dökmenin rahatlamasını sağladı
ayrıntılı olarak. "Ah, canım, baban diyor ki, hiçbir şey olamaz
Bir an içinde yerleşti, kesin bir şey var-bu ev olmalı
vazgeçti. "

"Evimiz!" Her iki kızı da dehşete düşürdü.

"Hepimiz doğduğumuz, babanın kendisinin doğduğu yerde," diye yalvardı Dora,
Hala annesi hakkında asılı kalıyor.

"Eski doktorun evi-neden, uygulamaya ait görünüyor,"
protesto etti Annie, oturuyor, şapkasını çıkardı ve onu fırlattı
Yatak sanki durumu gerçekleştirmek daha iyidir.

"Hayır, uygulamaya zarar vereceğini sanmıyorum-bir kasabada değil
Redcross, herkesin babanızın nerede bulunacağını bileceği yerde,
Yine de evini tekrar tekrar değiştirecekti. Hala görünüyor
Zor, "diye itiraf etti, gizlice bir gözyaşı sildi"
Hata bizim olmadığında-her zaman sizin içinde yaşadık
Babanın geliri, uygulaması bunlara düşmüş olsa da
Kötü zamanlar, yıllar içinde kalkması ve bu gençlerle ne
Doktorlar her yere ellerine geçmeye çalışıyor. Bana sahip olduğunu söylüyor
Benim için savurganlık için asla hata bulmak zorunda kalmadı, "diye bitirdi
özlemle.

"Düşünmemeliyim," dedi Annie. "Neden her zaman oldun
Basit kadar basit kendi zevklerinizde ve alışkanlıklarınızda olabilir, bir kadın değil
Daire elbiselerinizde daha sessiz. Hatta sürmüyorsun
Brougham, baba istemiyorsa, aşırı çalışmanız durumunda
At-hep söyledin, ama gerçekten seçtiğine inanıyorum
Tanıdıklarınızın çoğunun yok olması basit bir nedenden dolayı yürüyün
seçenek. Kimse seni yansıtamaz, anne, boşa harcadığı için
ya babanın araçları ya da diğer insanların, "dedi Annie
sonsuz bir bakış.

"Teşekkür ederim, aşkım, söylediğin için," diye yanıtladı annesi minnetle; "Ve
Görüyorsun, kendimi araba kullanmaya alışmadığımı da görüyorsun, aralarında
Babanızın başka bir diğeri için diğer hoşgörüler
Bahsedilen Brougham'ı yıkıyordu. Yine de onu nasıl yönetecek
Yürüyen daha uzak hastalar, onun yaşında hayal bile edemiyorum, "O kırıldı
Çaresiz sıkıntı içinde, ellerini sıkıca sıkıştırarak,
sahip olduğu bir şekilde. "Bunu önermek düpedüz delilik gibi görünüyor."

"O zaman önleneceğinden emin olabilirsiniz," dedi Dora
Güvenilirlik, annesinin şapkasını nazikçe okşadı. "Kimse soramaz
yapamadığı ondan fedakarlık. Anne, ne olduğunu biliyor musun
Düşüyor muydum? senin ve babanızın tek durumunun
Gider ne olursa olsun, biz kızların kârının veya zevkinin
endişeliydi. Bize bizim için alabileceğiniz her avantajı verdin
Eğitimin şekli. Bunları almak için Annie ve beni Londra'ya gönderdin
Pahalı müzik dersleri;-Annie, keşke onlardan daha fazlasını yapmış olsaydık. Sen
Ludlows ile o yabancı tura çıkmamız gerektiğini ayarladı. "

"Sizin için elimizden gelenin en iyisini yaptık-babanız ve ben sanırım bunu söyleyebilirim,"
Bayan Millar'ı basitçe kabul etti.

Dora cömert kataloğuyla hevesle devam etti. "Genç vardı
Akademi ve Grosvenor'da sergileyen sanatçı, eskiz yapan
Nenthorn'da onu haftada bir kez yüksek bir fiyata aldın ve o
çizim ve resminde Rose'a yardım etmek için küçümsendi. Sonra vardı
Bay Blake, babasının şimdiye kadar düşündüğü üniversite adamı
Bayan Burridge'in karşılayabileceği herhangi bir klasik usta
Woodleigh'de Mayıs ayını Latince getirmek için kaldığı sürece ve
Yunan."

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Bayan Millar, heyecanından birini ödünç alarak
Kocasının tempolu, kesilmiş ve kuru ifadeleri. "Umarım onu ​​toplarsın
Yaptığımız her türlü çaba, canım, çünkü "-tereddüt etti ve
Neredeyse bozuldu-"Eh, aklına çok ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Babam bu evden vazgeçiyor ve daha küçük bir eve giriyor; Eminim ben
Diğer insanların acı çekmesi gerektiğini düşündüğümde hiç umursamayın;
Ve size gelince, neden, burada olmayabilirsin-en azından her zaman değil. Biz
Korkarım, baban ve ben, gidip bir şeyler yapmanız gerekecek
Kendinizi saklayın. "

"Emin olmak için," dedi Annie derhal. "Bu konuda sorun olma, anne;
Sadece faydalı olmaktan çok memnun olacağız! "

"Sizi ve babayı olabildiğince rahatlatmak için çok minnettar olacağız,"
dedi Dora yumuşak ve ateşli bir sesle, ancak daha az emin.

"Bu en az deneme olacak," diye iddia etti Annie korkusuzca.

"Ah, ne dediğini bilmiyorsun!" diye bağırdı Bayan Millar, adil bir şekilde
Yol vermek ve arkasında bir iki dakika hıçkırmasına izin vermek
mendil. "Sen canım, iyi kızlar! Olacağını biliyordum,
cesaret almam gereken cesur; Ama gençler çok umutlu ve
deneyimsiz. Sana farkında olmanı istemiyorum, tabii ki hala sen
Babanızın ve benim için kızlarımızı göndermenin ne olduğunu söyleyemem-
çok gurur duyduğumuz ve düşkün olduğumuz,
eski ev, doğduklarından beri daha parlak ve daha parlak-
Soğuk Dünya, bir yara için mücadele etmek, gençlerini kaybetmek ve
ayrıcalıkları, vurulacak ve belki de kötü muamele görecek ve baktı
insanlar tarafından her şekilde inferiors. "

"Yapma, anne," diye karar verdi Annie kararla; "Kaldırıyorsun
Günümüzde var olmayı bırakan bojiler. Giden kadınları düşün
Dünyaya zorlama olmadan, sadece onur ve zevk için
Şey, çünkü boşta kalmaya başlamak için evde kalmayacaklar, işe yaramaz
Yaşıyor, yurtdışında yapılacak ihtiyaçlar olduğunda. Sorulamıyorum
karşılaşmada zorlukları yaşadıklarını, ama henüz öğrenmedim
Evde kalmak haçları uzak tutacaktır. Cesur kadınlar her neyse taşıyabilir
Sorun gelir. İnanırsan, sık sık böyle işçileri düşündüm
Ben "-Kız animasyon parıltısındaydı-" hem utanç hem de kıskançlıkla. BT
Onlara katılmayı önermediğim doğru, "diye ekledi daha düşük bir tonda,
"Çünkü böyle bir iş için genç olduğumu ve yeterince iyi olmadığımı biliyordum veya
Yeterince zeki ve evde hepimiz çok mutlu olduğumuz için-sen ve baba
Bizi öyle yaptı, "ve Annie başını çevirdi ve hemen yuvarlandı
Aldığı yüce pozisyondan birkaç adımda. "Hayır, söyleme bana Annie Millar," dedi annesi gibi bir şey
tutkulu direniş, "iyi bir baba veya annenin memnun olabileceği
savaşmak ve acı çekmek için genç kızlarını geniş dünyaya gönder
kendi başlarına. Doğal değil ve doğru değil. Tamamen
Onlara bakacak iyi insanlara vermek için farklı bir şey ve
onları mutlu et. "

"Ama eğer iyi adamlar yaklaşmıyorsa veya eğer olurlarsa
Yanlış adamlar, "protesto etti Annie. İçinde karşı konulmaz bir pırıltı vardı
Karanlık gözler, bakan bakım ve sorunlara rağmen
çok mantıklı ve sıcak yürekli bir kız
Tamamen paylaşın.

Dora, okşayana kadar vicdanlı ve suçlu görünümlü durdu
Annesinin kilitli elleri, sonunda alçakgönüllülüğünü koyacak sözler buldu
Dilekçe, "Hepimiz gitmeyiz, anne canım. Baba ve izin vermelisin
Bizden biri seninle ilgilenmeye ve neşelendirmeye mi kalıyoruz? "

"Ah, canım, yeterince yaşlı değiliz, en azından yeterince yaşlı değilim
Çok fakir olduğumuzu varsayarak böyle bir nimet kabul et, "dedi Bayan Millar
Ne yazık ki, "ve bu durumda sizden birini feda ediyor olabilir ve
Hayattaki beklentilerinizi bozma. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Dora şiddetle.

"Dora, bizden birinin kapağınızı doğru ayarlamak için evde kalması gerektiği anlamına geliyor,"
dedi Annie brusquely.

Olumlu bir şekilde duyulan bir jest gibi geliyordu. Gerçek
Annie hala onu gizlemek için ortak gençlik zorunluluğu altında çalıştı
Daha derin duygular, histerik bir dokunuştan oluşan bir yükümlülük
Heyecan, gurur, utangaçlık ve muhtemelen engelsiz yüzdürme
iki ve yirmi yıl. Sonuncusu, bir karışımla hızlı bir şekilde geri tepmeye yatkın
Herhangi bir üzüntüden neşe ve meydan okuma, bir üzüntü kısa
kökünü bir
mezar. Annie gülecek, eğlenmek için, eğlenmek için bir şeyler bulmalı
yine de vücudunun her sinirinde hissettiği sıkıntı
Kalbinin çekirdeği.

"Kapımı düz tutabilmeliyim," dedi zavallı Bayan Millar
Kelimenin tam anlamıyla ve uysalca, Annie'nin kötü zamanlamışından biraz şaşkın görünüyor
saçmalık ve görünür sertlik. "Caresay yapmalıyım, ama
Pimler saçımı sürükled ve beni incitti. "

"Asla düşünmeyin anne," dedi hafif Dora öfkeyle, hançer görünüyor
Annie'de.

"Tabii ki bunu kastetmedim anne. Caddede değildim," Annie
Cezaevi Değişiklik yaptı.

"En iyisini yapmakta haklısın," dedi Bayan Millar,
Kendi hesabında biraz titremek. "Providence'ın iradesidir.
Tanrı'nın elindeyiz, zavallı Bay Carey ve hepimiz, bir yıl olduğumuz için
Ago- yirmi yıl önce ikiniz bebek olduğunuzda. "

Onlar söylediği basit gerçekçiliklerdi, ama dürüst kelimelerdi,
Bu onun için çok şey ifade ediyordu. Etkileyici olanı ödünç aldılar
Konuşmacının doğruluğu, sözlerin gerçeğine ek olarak,
ve dinleme kızları hakkında söylenen sempati zorla, sessizce ve
onları kontrol etmek.

"Zavallı Bay Carey dediğin gibi, anne," diye yakaladı Annie. "Şey, ben
Diyelim ki karelerin olabileceğimizden çok daha kötü bir durum olacağını ve
Cyril böyle bir aptaldı, ancak sanırım çok fazla zarar demek,
Dandisizmleri ve tembelliği ve kolej yayınlarıyla-
üniversiteden geri getirildi. "

"Hush! Çocuk," diye bağırdı yaşlı, daha hoşgörülü kadın. "O bir
Aptal, bencil delikanlı, ama şimdi bileceği gibi, onun maliyetine göre
Günümüzde dişlerine döktüğünüzü duymak istiyorum. Belki sabit olacak
O, ve sonra bu talihsizlik o kadar şimdiye kadar bir nimet olacak
endişeli."

"Cyril'in zayıfını desteklemek için hepimiz feda edilmemiz çok zor
Ahlaki doğa, "diye mırıldandı Annie.

"Ve Russells," diye önerdi Dora. "Albay Russell'ı duydum
O ve rektörle sanki,
banka. Ah! Cambridge'ini geçmeyen Ned Hewett var
Cyril Carey'den daha fazla muayene. Ned'in hatası olduğu için değil,
Ya da hiçbir şeyin eğlence kurtarması için içeri giriyor, sadece o çok yavaş
Kitapları, zavallı adam! Babasının para harcadığını kınayacak
onun üzerinde her zamankinden daha fazla bir amaca; Ve Lucy ve Bell olacak
Onun için özür dilerim-Ned'e çok düşkünler. "




Bölüm V.

TERFİ.


O anda merdivenlerde bir acele duyuldu ve Rose ve May patlayabilir
Annelerinin odasına, son anda kendini vurarak ayağa kalktı
okuldan ayrıldığını, buna göre büyümesi veya
eşiğin, eğer Annie izin verirse, izin verirse ve bu nedenle
bir birlik haline daha iyi olur
bir çift kızdan daha erkekler.

"Küçük Mayıs", yüksekliğine rağmen, hala bir inçlik frocks'taydı
Yerden, bu tür sıkıntılardan rahatsız değildi. O koştu
annesine ve nefessizce selamladı-"Anne, izin vermeni istiyoruz
ABD-Rose ve ben-Ella ve Phyllis Carey ile Kayınlara Yürüyüş.
Ella, orada bazı periwinkles ve genç eğrelti otları gördüğünü ve ihtiyacımız olduğunu söylüyor,
ah! Kaya için çok fazla taze kök. Gitmeliydik
Size söylemek için eve gelmeden, çünkü umursamazsın, ama biz olabiliriz
Çayı beklemeye devam ettim ve korkunç bir şekilde geç kalacağız. Ayrıca biz değiliz
Çay için eve geliyor; Ella ve Phyllis onlarla birlikte gitmemiz gerektiğini söylüyor
Banka evi. "

"Hayır, hayır, canım, bunu yapamazsın," dedi Bayan Millar, aceleyle ama
kesinlikle. "Hayal kırıklığına uğramanız için üzgünüm ama yapmamalısın
Böyle bir şeyi düşün. Ella ve Phyllis anlamıyor-değil
Bilin-annelerinin bu öğleden sonra özellikle nişanlandığını. O yapacak
Evde insanlara sahip olmak istemiyorum, okul odasında bile. "

Rose ve May, annelerine merakla baktı, ona yeterince dağıldı
Kendi kişi, hiçbir şey yapmadan sandalyesine yaslanarak otururken; o kim
Anne elleri biraz dikişle meşgul olmayacaktı veya
örgü örmek.

Annie de kısa bir mesafede boşta oturuyordu, şapkası atıldı
Yatak, ama yine de ceketini giyiyor; Ve Dora, yürüyüş elbisesinde,
Bayan Millar'ın arkasında bekleyen bir bayan veya nöbetçi gibi duruyordu
sandalye.

Annie ve Dora sessiz kaldılar, davetsiz misafirlere bakarak
biçim. Aynı zamanda ilk çift ikincisini daha fazla söylemedi veya
Daha az, yaşlı kızlar öyle yapma alışkanlığında olduğu gibi
Çok uzun zaman önce, uzaklaşıp yetişkin insanları önemli ölçüde bitirmek için bırakmak
barış içinde tartışmalar.

Başka ne yeni şey ortaya çıkabilirdi? Yeni bir wooer var mıydı
Alan, isteksiz ayaklara atılacak ikinci bir evlilik teklifi mi? Olmuş
Bu Annie, güzellikleri, bu sefer kimdi? Sevgili kimdi?
Cyril Carey değil, peluş yelek ve altın zincirleri ve tuhaf
enfiye kutusu? Babası onu almadığı sürece bir karısı tutmanın bir yolu yoktu
Bankadaki ortaklığa dönüştü ve babaları Cyril'i duymazdı;
Ayrıca, Annie onu yüce küçümseme içinde tuttu. Daha fazla sabrı vardı
Tom Robinson ve "Dükkan", on dokuzuncu yüzyıl zandomundan daha
Birçok meraktan birinin yanlış bir canlanmasını telafi etti.
Kraliçe Anne'nin saltanatı.

Ancak Rose ve May, Annie'nin takip nesnesi olduğundan emin değildi.
Yeterince güzeldi, hepsi inançlarını güzelliğine sabitlediler,
Yine de Dora ondan önce tercih edilmişti, ancak sadece
"Robinson's" başı. Şimdi gül olabilir miydi?
Şüphesiz, denetlenmemiş mi? Kendi annesi ve kız kardeşleri bu kadar haksız olabilir mi
Onsuz işlerinin yerleşimini kendilerine gösterecek şekilde
onu kabul etmek kadar rıza veya bilgi
katil?

Annie inisiyatif aldı, her ikisini de görmek için yeterince hızlıydı
Ve ondan önce. Hangisini yönetmek ve yönetmek için bir başı vardı
Anne sahip değildi.

"Anne, bir kerede söylenmeleri iyi olur mu?" Dedi ki,
ne kadar genç ve sorumsuz olsa da, bir kızın aplomb'u
bağımsız sonuçlara varmak ve mevcut koşulları tersine çevirmek. "Onlar, Rose'un dediği gibi, büyümüşler dışında hepsi; gerçekten çok fazla değil
Dora ve benden daha genç. Bence Rose ve May söylenmeye hak kazanıyor. "

Annie, annesinin ima ettiği iznin üzerine hareket etmeye devam ediyordu.
başını salladı. İçinde küçük bir kişisel önem duygusu yoktu
felaketini gençliğe duyuracak ağızlık olmak
kız kardeşler. Bunu, içinde çok farklı bir şekilde yaptı.
Annem ona ve Dora'ya haberi kırmıştı.

"Seninle konuşacağımız şey uzun sürebilecek bir şey değil
Gizli. Birkaç günden fazla bir süre sır olmayacak, eğer öyleyse
uzun. Ama bu, bu oda kapısını kapatmayacağın anlamına gelmiyor
çok açık bıraktınız. Teşekkürler, Mayıs. Baslama! Sen değilsin
Ne olacağını bildiğinizi göstermek için. Ve sonra
oldu, hizmetçilerin önünde ya da sizin için konuşmayacaksın
arkadaşlar. Sana güveniyoruz çünkü neredeyse geldiniz
yıllarca süren takdir ve altında nasıl davranılacağı bir fikre sahip olmalı
durumlar."

"Şey, bu senin için çok kötü, Annie!" diye bağırdı Rose, anında gösteriyor
İsyan belirtileri. "Mayıs ve ben konuşulmamız gereken şey
sanki bir çift anlatım ya da bebek gibiydik-ve kazlar
pazarlık? Dora ve siz itiraf ettiğiniz kadar yaşlı değilsin; Ne de öyle değil
Tüm iddialarınızla çok daha akıllısın. Çok fazla bir şey
Herkesin sonucu olan arifede, sanırım olabiliriz
daha önce söylendi. Elbette anne tekrarlamamızdan korkmuyor
Bahsetmememiz gereken herhangi bir şey, "ve yanma ile baktı
annesine sitem.

Rose hem yüksek ruhlu hem de dokunaklı idi. Oynamak için elden çıkarılmadı
Dora gibi bir üfürüm olmadan ikinci kısım. Onunla memnun değildi
Annie'nin güzelliğine ve May'ın tomurcuklanan bursu için bir denge olarak sanat. Gül
Herkesin annesi ve güvenilirliğini kabul etmesini istedi.

Dora ve Bayan Millar cevap olarak birlikte konuştular. "Anne sadece Annie'ye söyledi
Ve bu öğleden sonra ben, "dedi genel barışçı.

"Vermek benim için çok hoş bir bilgi değildi, ya da sen
Almak için, çocuk, sen ve bunu senden tutmamı engellemeliyiz
Mümkün olduğunca, cesaret ettiğim gibi, "annenin yorgun cevabı oldu." Ayrıca,
Babanız daha önce konuşmasını istemedi; olurdu
yanlış, diğerleri için ve kendimiz için büyük bir risk,
böyle bir şeyden bahsetti. "

"O zaman bize umursamıyorsan, anne ve baba ise söyleme
işitmemizi onaylamıyor, "dedi Rose muazzam bir şekilde, çünkü
Gizemin dibinde olmak için ölmek.

"Hayır, yapma anne canım, lütfen yapma, eğer sana zarar verirse," dedi May
Sevgiyle, sesinde çocukça bir yüzük ile. O
Annem sözlerine elini tuttu ve sıkıca sıktı.

"Anne kararını verdi ve babası ona konuşma izni verdi,"
dedi Annie kararlılıkla, "Çünkü yakında duymalısın. Orada orada.
Banka, Bay Carey'nin bankasında yanlış bir şey. Hepimiz var, hatta
Banka başarısızlıklarını okuyabilir ve duyabilir ve ne kadar felaketin bir fikriniz var
bunlar."

"Carey'nin bankası!" diye ağladı Rose, içinde yeterli zeka ile
şaşkınlık. "Şimdi neden Ella ile eve gitmeyeceğimizi anlıyorum ve
Phyllis. "

"O zaman biri koşup onlara gelmediğimizi söylemelidir,"
Kesildi Mayıs. "Bella'nın mesajı almasına izin ver, anne, ben
Sanki bir şey biliyormuşum gibi görünmeliyim. Zavallı Bay Carey! O her zaman böyleydi
bize nazik. Çok üzgünüm; Ancak bankanın bizimle bir ilgisi yok;
Baba bankacı değil, o sadece büyükbaba gibi bir doktor, "
Best Mayıs.

"Ey Mayıs, sen bir bebeksin, ancak Yunan vasiyetini okuduğunuzda ve
orijinalinde Tacitus'a söyleyecek bir şey, "diye bağırdı Annie
öfkeyle.

"Babanızın bankada hisseleri var canım," diye açıkladı annesini
Hasta tekrarlaması. "Onları tasarruflarıyla satın aldı ve alacak
onlar için hiçbir şey yok. Kimse onları ondan bir daha satın almayacak, hayır olmayacak
Atık kağıttan daha iyi. Ama bu en kötü değil. Hisse senetleri onu yapar
Bankanın borçlarından sorumlu-Eminim size ne kadar uzakta söyleyemem;
Bana dedi ki, cesaret ediyorum, ama onun için ve hepiniz için çok üzüldüm
Ve kafam karıştı, içeri alamadım. Ama ne yapacağını söylüyor
ödemek zorunda, zor bir mücadele ile olabildiğince çok olacak
geri kalan günleri. "

"Baba için çok üzgünüm," diye mırıldandı Mayıs ayında bir ses tonuyla, ama
Biraz papağan notu, tıpkı sadece
eski bir tanıdık ve arkadaşlarının babası. Gerçek şu ki
genç kız, aniden kız gibi ilgi alanlarından ve
Tüm geçmiş deneyimler ve yaşlı insanların umuruna daldı
Küçük bir kafaya rağmen iyice sendeledi ve şaşkın
Latince yorumlama ve Yunanca konjuge edebilme.

Bir an duraklama vardı. "Baba için büyük bir fark yaratacak mı
Ve geri kalanımız? "Diye sordu Rose, çabukluğuna rağmen ve olmasına rağmen
Annesinin söylediklerinden.

"Kesinlikle," Annie bir ateş karışımı ile cevap vermeye başladı.
Ve mahkumiyet, "Hepimiz hayatımızı kazanmak zorundayız."

"Oh, böyle kapsamlı ifadeler yapma, Annie, korkutuyor
kızkardeşler, "dedi anne onların kınanır bir şekilde; ve tartışmasız bakabilir
korktu ve eldivenlerini fark etmeden düşürdü. "Ne yapmalısın
Zavallı sevgili babanıza yardım edebilirsin ve eminim bunu yapacaksın
isteyerek, ama hepimiz için çalışmaktan kurtulduğu sürece ---- "
Kısa durdu, artık söyleyemedi.

Sonra kızları onu en küçük olan en büyüğüne kadar kapattı,
ve konserde onlar için endişelenmeyeceğini söyledi. Onlar
vesileyle hazırdı ve buna eşitti ve aldırmazlar
en azından.

"Akıl!" Gözleri parlamaya başlarken ve yanakları Rose ilan edildi
Annie's gibi yıkamak için. "Neden, sahip olacağımız tek büyük rahatlık
Dünyada yolumuzu yapmak ve servetlerimizi erkek gibi itmek. Kuyu
Bol miktarda macera var ve hepsine muzaffer yüksel ve böyle olun
Size ve babaya bir yardım. Bunu düşünün, Mayıs, sen küçük korkak, "
küçük kız kardeşine hitap etmek, küçük dablingine rağmen
Eril edinimler, onu itme ihtimali gibi görünmüyordu
Bir çocuk gibi servet onun için karıştırılmamış cazibe doluydu. Ama o
vizyoner onur ve büyük bir yardım olmanın zevkini aydınlattı
Babalarına ve annelerine, "Evet, evet, Rose" diye bağırdı
heves.

Dora ayrıca "evet" i sessiz bir yoğunlukla tekrarladı.

Annie, kendi adına, gençlerini nezaketle onayladı ve ödüllendirildi
onları muazzam bir şekilde koruyarak.

"Bu doğru. Dora ve ben ne yapabileceğini pek iyi bilmiyorum, ama
Bir şey bulacağız. Ancak siz iki genç
Aile ve size bakacağız. Dora ve ben yapmamız gerektiğinden şüpheleniyorum
Kanatlarınızın altında yürüyüş. Sen, Rose, hızlı olmalısınız ve boya akademisi
resimler, hatta asılı ve onları daha önce satmasını sağlayın
Açılış günü. Tüm sınavlarını hiçbir zaman geçmeli, bir
burs ve klasik metresin bir kız okuluna atanması,
nihayetinde kafa olacak. Fantezi 'küçük Mayıs' a
Tam gelişmiş okul hanımefendi. "

"Canım! Yaratıklar kızlar! Zaten jesting ve gülüyorlar
kendi ve diğer insanların talihsizlikleri üzerinden. Bildikleri küçük
Hayat, ne olacağını tahmin ettikleri küçük, "diye iç çekti Bayan Millar
kendine. Yine de, kaygısının ve kederinin ortasında, o
bazı açılardan mutlu bir kadındı ve loş ama teselli etti
gerçeğin algısı.




Bölüm VI.

Bulut derinleşir.


Fırtına patladı, ama bulut dağılmadı, sadece daha fazla kapandı
Redcross üzerinde karanlık. Aynı zamanda, banka yetkililerinin olduğu gibi
öngörülen, vahşi, panik gibi çok az ya da hiçbir şey vardı
Bir bankanın düşüşünü müjdeleyen ve yoğunlaştıran sermaye. Kaybedenler
Sıradan mesleklerine gitti. Rektör vaaz etti, başkanlık etti
Vestry ve Hıristiyan Derneklerinin toplantıları ve katıldı
onun hasta. Doktor Millar hastalığına baktı. Albay Russell bile gitti
Edebiyat Enstitüsü'ne ve gazeteleri her zamanki gibi okuyun. Her biri
Geleneksel yüzünü giydi, ancak kalbinin çalışması anormal.
Redcross kurbanları ve başka bir masum adam da davrandı
Beyler, İngilizler ve Hıristiyanlar gibi. Ne dışarıya doğru yoktu
yaygara ne de öfke.

Yıkmaya en yakın olan kişi doğal olarak Bay
Carey. Hızlı olarak tedavi edildiği horluk
aptalların ve knaves aracı olan dürüst adam,
işten payları ve en azından kaçmak için zıt
Herkesin hasarı. Diğerine ticaret yapıyorlardı
Halkın fonları başlayacak ve Carey'nin bankasının başarısızlığı sadece onları terk etti
başlangıçta nerede, makul olmadığı koşullar altında
Kişi onlardan tazminat beklerdi. Ama zavallı James Carey,
güvenilir ve zayıftı, başka şeylerden yapılmıştı.

"Carey konusunda kolay değilim," diye küçük doktor karısına güvendi. "O
Bu sabah Russell ve bana aptalca, şaşkın bir yolla konuşuyordu.
Gözlerini gözlemliyor musun? Alnındaki damarları fark ettiniz mi ve
Boğazı? Onun hakkında rahat olmaktan çok uzakım. "(Sanki hissetmiş gibi
Bu dönemde herhangi bir şey hakkında rahat!) "
Hiç üstesinden gelecek. "

Gözlerin camsı görünümünü açıklayabilecek Redcross'un halkı,
Her ne kadar durumundan bahsetmek için nitelikli olmayabilirler
damarlar, hemen ve melankolik etki tarafından daha fazla vuruldu
Bankanın başarısızlığı Bay Carey üzerindeki dikkatleri Bayan'a çekildiğinde
Carey'nin davranışı. O nadiren evini kurtaran bir kadındı
Günlük sürüşü için, şimdi kocasıyla her para cezasına çarptı
öğleden sonra. Kolu onun içinden çekildi; Ama açıktı
En çok, başarısız adımlarını desteklediğine dair bir bakış.
Biraz, ince, biraz büyülenmiş bir kadındı, ama eşit görünüyordu
Güçlü bir irade yaparsa, kendini belirlediği görev. Vardı
Gözlerinde de görülebilecek olanlar,
imza. Kocasını ve
güçüyle zayıflığını sürdürerek çocuklarının babası
Buzlu dokunuşu zaten kalbinde olan düşmanı kavga et ve yenmek
ve beyin.

Ancak Redcross'ta çok az dışa dönük gösteri olmasına rağmen,
iç ferment ve artan endişe, yüzeyin altında neye
Redcross'taki ana evler olarak kabul edildi-şehirler güvenli ve
Elbette geçmişte yükselişlerinde onurlu oldukları için. Sonra
Bankanın işleri tasfiye memurlarının elindeydi ve
Harabenin harika ve eksiksiz olduğunu, umudun neredeyse bir deliği veya
Köşe, en basit ve en basit kalplerinde bile içeri girmeye bırakıldı.
sanguine. Takip etmesi gereken yaklaşan değişiklikler,
kasaba, darbenin düştüğü çok öteye uzanıyor.
Daha dar sınırlar içinde, ne yapılması gereken endişeli soru
Saatin şirin, nefessiz bir konusu oldu.

Bazı reformlar ve azaltmalar, spazmodik acele ile işaretlendi
ve kendilerini yenmeye eğilimli olan şiddet. Bu oluşan kolyeler
Kendi için güvensizliğin ve titreme bakımının cesaretine
Kasap Wilkins'in çeyreğinin faturasını göndermesine neden olan refah
Albay Russell'dan kaynaklanmadan önce ve borcun tahliye edilmesi
saat içinde. Benzer şekilde, bakkal Honeyman bağlı hissetti
Aileye vermeyi reddettiği karalar için hassas bir şekilde
Bir haftadan fazla kredi. Resmi kibar bir notla cevaplandı
Bayan Carey'den,
Daha uzun kredi, ancak o tarihten itibaren hazır para ödeyecekti. Bu saldırgan savunma eylemleri ve zamanların
değişti rüzgar var ve awed, öfkeli fısıltılarla tartışıldı
Wilkins'in ve Honeyman'ın Townsmen Mass.

Zavallı kariyerlere değiştirilmişlerini hatırlatmaya çok az ihtiyaç vardı
koşullar, banka evinde olduğu için bazı spazmodik
Bahsedilen kapsamlı reformlar bir kerede Bayan Carey tarafından uygulanmıştı.
Her zaman evdeki iktidar ruhu olmuştu ve insanlar şimdi
Açıkça, olsaydı herkes için iyi olurdu
Bankada da yönetici ruh. O yerel olarak bir kadındı
aristokrat bağlantılar, oluşturduktan daha somut bir tür
Millar'ın ilçe ile gölgeli bağlantısı. Kardeşi Sir Charles'dı
Headley Grange'in lüksünü ve yeğeni kendini ittifak etmişti
Peerage onurlu bir Victoria Brackenridge ile evlenerek. Çok daha büyük
Sözü almak için Honeyman'ın göze çarpan pervasızlığı ve küstahlığı
Kendi ağzı ve Careys kredisini reddediyor. Aynı zamanda efendim
Charles'ın yeri Nenthorn kasabasına Redcross'tan daha yakındı,
Ve seçim zamanlarında Redcross esnaflarıyla uğraşmadı. Gibi
Gelin kızı, onurlu Victoria için, nadiren geldi
Yüzünün bilinmediği söylenemeyeceği kayınvalidesini görün
Redcross sokakları, burada asla "süslü dükkan" bile girmedi
Diğer ilçe bayanlar zaman zaman kayıp arayışında patronluk yaptı
ipek veya yün tonları.

Bayan Carey, Bay'ın karısı olduğunda önemli ölçüde eğildi.
Bankanın Carey'si, banka nominal olarak kendi ve karelerin
Redcross'ta son derece saygın bir aileydi. Ne zaman
Buna geldi, sadece iki nesil lüksler vardı
Headley Grange ve orijinal Baronet'in onuruna yükseliş
Knighthood ve bir baronetage, başarısından ve yüksekliğinden kaynaklanıyordu
Şık bir doktor olarak yerler. Bayan Carey çok genç olmamıştı
Evliliği tarihinde ve serveti yeterince ılımlıydı, çünkü
Büyükbabasının ve babasının paralı gücü bir
aile ve bir baroneta destek. Yine de taşımaya alışmıştı
Kendisi, Bayan Carey olduktan sonra, zorlayıcı ve saldırgan değil
tarz, ama sessiz, iyi yetiştirilmiş bir şekilde, inkar edilemez bir şekilde
komşularından daha iyi doğdu ve yetiştirildi. Gerçekten, herhangi bir
Koşullar, coşkulu bir kadın olurdu,
Parlance, kendini kendine sakladı.

Bu, herhangi bir oran duygusu olmayan kadındı ve
eşit bir mizah eksikliği, bazen sınıfının kadınlarında bulunacak ve
karakter, aşırı ateşli gayret ve ateşli ile birlikte
Sessiz bir dış cephenin altında gizlenen endişe, önlemlerini aldı.
bankanın başarısızlığından çok sonra. Bu önlemler kapsamlı hale geldi
ulaştığı ve maruz kaldığı sonucun maruz kalması
kendisi ve tüm aile, onlar
hazırlıksızdı. Yaralanan, işe yaramazlar ve olmayanlar
ve gülünç bir tarafı vardı. Bay Carey için hareket ederek,
antrenör ve bahçıvan, onlara ayın ücretlerini ödüyor
kazanılmamış. Değerli atların rahat olma şansını almasına izin verdi
Tımar ve besleme, satılana kadar. Bahçeyi terk etti
Eski bahçıvanın gözyaşlarıyla söylediği gibi yılın en kritik zamanı
Gözlerinde, genç sebzeler sadece kullanıma girdiğinde ve
Düzgün görülmedikçe tüm meyve kaybedilecekti. Ahşap
Güvercinler daha sonraki tüm tohumlara yatakta yayılır ve
Çok fazla zaman verdiği yer ve emek israfı olacak
evin yemeğinin önemli bir bölümünü sağlamak yerine
Yaz ve sonbahar. "Ama onların içinde hiçbir anlam yok bayanlar
Missus, küreklerinde harcamalarından daha fazla değil. "Birinde düştü
Swoop kendi hizmetçisini, aşçısını ve Parlour-Maid'i reddetti,
Aile için "yapmak" için sadece genç bir masa hizmetçisi korumak.

Bayan Carey şimdiye kadar hoşgörülü bir anne olmuştu, ama bir kerede o
Skandallanmış Üniversite Dandy ve Başarısızlığı Cyril'e,
Kendi botlarını fırçalayın ve okul çocuğu kardeşlerinin bıçakları temizlemesine yardım et,
Bir iş hizmetçisinin ne başarabileceğinden memnun olmasaydı
Bu departmanlarda.

Ella ve Phyllis'e gelince, toptan yıkımla ilgili olarak bakıyor
sıradan konforları düşünmeye alışık oldukları şeyden değil-
evlerinin lükslerini ve iyileştirmelerini söylemek için-kızlar
Miss Burridge's'e geri dönmeyeceklerini bilgilendirdi,
Çeyrek önceden ödendi. Küçük kardeşler devam edebilir
Gramer Okulu, çünkü ücretler düşüktü; dışarıda tutulurlardı
zarar ve konuşmak için başka bir şey yapamazlardı. Ama Ella ve Phyllis
Yatak yapmayı, zeminleri süpürmeyi ve uzanmayı öğrenmek için zaman kaybetmese iyi olur
Tablolar. "Kendim için babam görmem gerekiyor," dedi Bayan Carey
Biraz derin ve güçlü sesi, ölçülen istikrarlı
zil titreşimi elde etti. "Senden gizlemek istemiyorum
Dr. Millar babanızın hesabında endişeli ve ben de
Kendimi ona adayın. Onu çekmeli ve ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyız,
Sağlığı ve sinirleri bu tarihten itibaren paramparça olmasına rağmen ve
Asla kayıplarını ve diğer insanların olanları alamaz, ki
Tabii ki, en çok ona basın. En azından deneyebiliriz
Kredi ve bizim için çok değerli olan ve asla sahip olmayan hayat
Onun uğruna, hala bizimkinden daha fazla, kör olduğunu söyledi
empoze etti ve sonra sahip olduğu sefaletten çıkmasına izin ver
sorumlu olmayan diğerleri ortaya çıkmaya yardımcı olurken
cezayı ödemeyi kınadı. "

Bayan Carey, izin verilen gelirin bir yanına dokunmazdı
Bankanın işleri yarana kadar aile-
Millar, hayatı boyunca sürebileceğini söyledi. O isteyerek yapardı
küçük servetinin büyük kısmını bankanın lehine istifa etmiş
alacaklılar, ancak evlilik yerleşimleri ve mütevelliler inatçı gerçekler
uğraşmak. Tek yapabileceği kendini ve onu cezalandırmaktı
Aile tarif edilen şekilde ve bıçaklar ve
ceza iyi niyetle yapıldı, şüphesiz onların
amaç ve ödülleri var.

Rektör bir duldu. Şimdiye kadar etkili bir temizlikçi tutmuştu
ve kızları için şaperon, büyükleri şimdi almalı
Temizlikçinin yeri. O da, ona hizmet edenleri yere indirdi
taşıma. İlk yeniden işleme fikrinin ne kadar eşit bir şekilde dikkat çekti
Bu formu Redcross'ta aldı, ancak koşullar altında doğaldı.
Bir kerede ne kesileceğini söylemek zordu
Biri, bir
Bayan Carey gibi temiz süpürme. Rektör onun içinde yeterince basitti
tatlar ve alışkanlıklar. İngiltere Temperance Kilisesi'nin bir üyesiydi
Toplum ve böylece atılacak değerli bir şarap mahzeni yoktu. Yapmadı
Rectory masası için istediklerinden daha fazla gümüş plakaya sahip olun. Onun
Kütüphane nadir ve pahalı kitap içermiyordu. Çok araba
Soru, bu pony-phaetonlardan birden fazla
Melanesia'dan mektuplarından birinde Piskopos Pattison'un itiraz ettiği
Kardeşleri huzurlu, hoş bir ülke rectories ve zaferlerde
ev, şaşkın din adamlarına sormak, din adamları ile birlikte
Arka plan, eğer büro ekipmanını gerçekten düşünürlerse,
İlahi bir kuruma eşdeğer mütevazı masraf? Rektör kanıtladı
Phaeton ve onun
çift ​​ve yedek bir adam olduğu gibi, eski bir midilli
Çocuklar sırayla basmıştı. O bir kitap meraklısı olmasa da,
sanat için bir düşkünlük eğlendirdi ve çünkü çok fazla şımartamayacağı
Resim satın alma, eski baskılarda çok para cezası vardı
Koleksiyon. Bunların hepsi bir kerede Phaeton ile birlikte kayboldu.

Bell Hewett, ikinci kızı, ondan birkaç yıl daha genç
Rahibe Lucy, ama Bayan Burridge'den bir süre ayrılmıştı ve
Annie Millar'ın kendisi olarak bir okul kızından çok uzakta, beklenmedik bir şekilde
tanıdık banklarda tekrar ortaya çıktı. Orta olarak orada değildi
Mürebbiye, Bayan'dan beri yeterince zeki ya da eğitimli değildi
Burridge yeni standartlara uymaya çalıştı. Zavallı Bell onun içindeydi
eski yer, eski sınıflarında, bir kez daha öğrenci olarak, sadece oturdu
Derinlemesine baktığımda ve endişeyle kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyor,
May Millar gibi bir dizi genç kız arasında.

Albay Russell'ın kuruluşunda çok fazla fark yoktu.
Ancak bu, iki şeyden biri neden oldu. Olasılığı vardı
Efendisi başarılı olursa, kuruluş yakında parçalanıyor
Hindistan'a dönmesini sağlayan bir gönderi alıyor. Diğerinde
El, ikinci Bayan Russell çok aptalca ve kendinden iradeydi
uzun süreli bir mücadele olmadan, kendisinin ve bebeklerinin nasıl alabileceğini anlayın
akla gelebilecek her yardım tarafından güçlendirilmedikçe
pahalı bir masa, ince kıyafetler, birkaç hemşire ve bir çocuk
düğmeler. Fanny Russell, Albay'ın yetişkin kızı
karısı, babasının ayrılması ihtimaline göre yeterince üzücü görünüyordu
yaşı, parçalanmış anayasasıyla ve ne olacağı üzerinde
Kendisi, anlamsız, mantıksız genç üvey anne ile geride kaldı
Fanny ile hiç katılamadı.

Millar, hala harika olan eski geniş evdeydi.
Bowery Garden, Dr. Millar'ın yapamayacağı makul nedenden dolayı
O anın teşviki, bir alıcı veya mevcut bir kiracı bulun. Aldı
daha fazla görüş ve kontrol etme genişliğine sahip olduğu için biraz kredi
Zavallı Bayan Carey'den daha sağduyu, aksi takdirde acele etmiş olabilir
ve ailesini küçük bir rahatsız edici bir eve sıkıştırdı, bunun için
Aynı zamanda kira ödemek zorunda kalacaktı, bu çağrılmadı,
Oranlar ve vergiler şeklinde, eski evinin bulunduğu yerde
endişeli. Diğer tarafında söyleyecek bir şey olabilir
Soru, ama henüz Dr. ve Bayan Millar'da gerçekleşmemişti.
Ancak, doktorun brougham'ı, rektörün phaeton'u gibi, bir şeydi
geçmişin. Hastalarına erkekçe yürüyerek dolaştı. Çok az var
Bazı tazminatlar sunmayan kötülükler. Gerçekten sanki
Karısının zihninde ağır ağır olan doktor yoksunluğu hizmet etti
onu diğer denemelerden ayırmak, işgal edildiği dereceye kadar
kocasının palto ve bot değişikliklerine bakarken
sağlığının kötü sonuçlarını ortadan kaldırır.

Dört kız olanlarla çok dalmıştı ve
Bay Carey'nin bankasının başarısızlığından, sahip oldukları
Ailedeki ilk wooer'ı büyük ölçüde kaybetti. Bu güçlüydü
Zihinlerinin hızlı bir şekilde doldurulduğunun kanıtı
Kendilerine ve komşularına yoksulluk dediklerinin inişi.
Rose ve Mayıs görmeyi yakaladıklarında vicdan niteliğine sahip olmayı bıraktı
Tom Robinson'ın çiğlerde balık tutması, neyin umutsuz olduğunu bilmeden
Umutsuzluk istemleri aniden reddedilen ve
Şaşırtıcı sevgili. Pew'de ona gizlice bakmayı bıraktılar
Kilise, kırık bir kırıkın en eski semptomlarını tespit etmek amacıyla
kalp ve dörtnala tüketimi. Bunun yerine,
Bell Hewett'in bankanın olmasaydı yeni bir şapkası olurdu
arıza; ve kardeşinin evden yokluğu onun için
Sütunlarına ilk bakış için Londra'ya gitmiş olmak
reklam gazeteleri ve başvurmak için yerinde olabileceğini
verilen adreslerde ve ajans ofislerine musallat olmak, genç olarak
Erkekler romanlarda yapılır.

Kaçınılmaz olarak Tom Robinson'un aileyle son ilişkisi
resmi bir çağrı ile sınırlı, herkes için garip ve nahoş
endişeli. Sadece Dr. Millar onu konuşmaya getirdi
ara sıra, adıyla sadık bir ruhla uğraşmak
partizan. "Bu iyi adam Robinson,
Disquieting söylentileri ona ulaşmış olması gerekir.
Carey bana Robinson'ın güvence altına alınmaya çalışıldığını söylüyor
ona güvence vermek en iyisi, Carey; Ona asla aldırmamasını söyledi, yapabilirdi
paradan uzanmak; Daha fazla ihtiyacı olan başkalarının
önce ödenen. Ah! Her ikisi de olmak için gücünüzde olması güzel
adil ve cömert ve hala bir kalbe sahip olmak daha iyidir
güç. Robinson, kısaca, gibi cömert davrandı.
Beyefendi. Acaba bu vesileyle davranışının ağırlık mı verileceğini merak ediyorum
bir dükkana sahip olmasının yetersizliğine karşı züppelerle. Düşündüm
Thackeray, benzer çöpleri yıkmak için bir şeyler yapmıştı
Okul çocuğuna dobbin'e takma ad veren genç cad'ları tanımladı
'İncir.' "

Konuşmacı kızlarına oldukça şiddetli bir şekilde göze çarpmaktan suçluydu,
ikindi çayı için monte edildi. Son derece masum oldular ve
Anında uysal görünümlü, ancak kardeşlik bırakıldığında
Annie, görüşünü takdire şayan adaletle verdi ve
samimiyet.

"Eminim Tom Robinson'ın kendisini bir
beyefendi, ancak bu ticaretini bir mesleğe uygun hale getirmez
Beyefendi, hırsızlık eksikliği ile adamı da ortaya koymaz ve
Ortaklığı ve dulness, ilginç bir insanlık örneği. "

"Bir kadının ölmek isteyeceği bir adam değil," dedi Rose, onu kırarak
Aln ve yüzü yarısı doğal olana kadar burnunu buruşuyor
uzunluk. "Ah, diyorum, herhangi bir kadının o kadar aşık olduğunu düşünüyorum
Önemsiz, tilki başlı, iyi yetiştirilmiş bir dükkan sahibi için ölmeye istekli! "

"Slangy olma, Rose," Annie kız kardeşini azarladı.

"Hala çok mutluyum," dedi Dora'nın yumuşak sesi oldukça belirgin bir şekilde ve
Öfkeyle kızarırken küçük boynunu bir
bilinçsiz jest. Açıkça dedi ki, "Evet, sevindim
beni aradı karısı kendini liberal ve merhametliyor, böylece ben
Her zaman onu ve isteklerini saygı ve minnettarlıkla düşünebilir. "

"Ve çok memnunum," diye kabul etti Mayıs sıcak. "O kadar güzel ki 'Robinson'
ustasını kavradı ve açgözlü hale getirmedi. "

"Raincity'nin ticaretle sınırlı olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Annie. "Sen
Bilmemeliyim, Mayıs, çünkü telif hakkı ile iyi bir ilişkiniz var
okumanızda; Ama bunun ayırt edici olduğuna dair bir fikrim var
Birçok kral ve imparatorun özelliği. "

Annie ve Rose, yüklerini almak için gittikçe daha istekli olmuşlardı
İlk günden itibaren onlar için yükler olduğunun farkındaydılar
yapmaya başlamak. Onların itmekten olumlu bir şekilde aşık oluyorlardı
servetler ve karşılaşma maceraları-en az anlayışta değil,
Parlak fikirlerine rağmen, yükler, servetler, maceralar ne olabilir
Anlam. İki kız kardeşin coşkusu sadece iki sınır içinde tutuldu
Quicksilver kalitesini sürükler. Bu laggard ruhları, Dora ve Mayıs,
daha girişimci yoldaşlarına ağırlık verdi. Annie de olamazdı
Gül, babalarının üzerindeki kırışıklıkların artmasına kadar gözlerini kapattı
bir sabah indiğinde annelerinin kırmızı gözlerine. Bu küçük dezavantajlar için olmasaydı,
Annie ve Rose böyle bir yüksekliğe ulaşırdı _TETE Exaltee_
kendi başlarına ve komşularına sevinmeye başlayacaklardı
talihsizlikler. Bakarken çok taze ve heyecan verici bir şey vardı
Açılışlar ve kariyerler için, nasıl kazanacaklarını hesaplarken
onu kazananlara çok tatlı tadı olan ekmek-ve
Aynı zamanda paradan tasarruf edin. Önerecek kadar çılgın değillerdi
Fortunes'u toplar ve onları ufalanmanın neden olduğu Körfez'e fırlatır
Babalarının sözünü vermek için geç bankanın
hissedar. Ama elbette bir iki yıl içinde yardımcı olabilirler
ve genellikle yaşlı insanları evde tutmaya yardımcı olur ve
ödül.

Annie ve Rose kendileri için çok farklı bir şekilde çalışmaya baktılar
Tom Robinson'un ona bağlı kaldığını gördükleri ışık
Babası ve büyükbabasının dükkanı. Emin olmak için, herhangi biriyle başlamadılar
dükkan tutma niyeti. Bunu yapmış olsalar bile, iniş yapabilir
olmayan bir duygu ve romantizm tarafından kurtarıldı
en azından sadece kendisi olan bir adama başvurun,
Bout için bağımsız araçlar, bir
beyefendi.

Dora ya da May'ın kız kardeşleriyle enfekte olma tehlikesi yoktu
zihin çerçevesi. Dora ve May ölümcül bir şekilde kendilerinden utanıyorlardı. Onlar
Korktıklarından korkuyorlardı.
Şehitler-yapıldı. Neredeyse sevgiyle ve ne yazık ki
Anne eski meselelere baktı. Küçültme ile hayal ettiler
Terör evden uzaklaşıyor, insanlarını terk ediyor, soğuk algınlığı,
Kritik dünya, kendi ince kaynaklarına bırakılıyor. Kötüydü
Dora'da yeterli, ama Mayıs ayında gerçekten hayal kırıklığı yarattı.
genç öğrenmesi, çok az ruh ve cesarete sahip olmak; Hala öyle
ve bu arada bunun için yardım yoktu. Dora olabilirdi
Bir süre Redcross'tan uzaklaşmak için tamamen kişisel nedenlerden memnuniyet duyarız;
Ama Tom Robinson'ın şirketine atılmadı ve gerçeği
Reddetme, Millar tarafından o kadar sessiz tutulmuştu ki, kendisi değilse
ihanete uğradı, ki bu muhtemel değildi, yerdeki en büyük dedikodu
sadece gerçeği şüpheleyebilirdi.

Ehensiz çift için küçük bir rahatlıktı ve belki de Annie ve
Rose da, bilinçli olarak dikkate almamış olsalar da,
kasabadaki tüm yaşlı profesyonel adamlar, liderler ve
en samimi terimler vardı, Dr. Millar'ın sahip olduğu gibi "aynı teknede"
söz konusu. Ama son zamanlarda Redcross'a yerleşmiş Dyer adında bir aile vardı,
karısı ve kızları ile yarı emekli borsacı,
Londra Redcross Manor-House'u işgal etmek için-Natürel olarak yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Carey'nin bankasıyla ve hala servet içinde yuvarlanması gerekiyordu
Birincisinden rapor edilmişlerdi. Ancak,
Dyers'ın zenginlikleri çok rafine bir şekilde elde edilmemişti.
Cyril Carey her zaman ısrar etmişti, yakasını yerleşti ve döndü
Onun baston, bu borsacı sadece rehberlik yazdı. Her neyse
Boyanlar akılda ve görgü kurallarında o kadar ayırt edilmedi.
zengin. Eski muhafazakar insanlar Redcross fikrine iç çekti
Zamandan beri Cliftons'a ait olan Manor-House,
Son Clifton, Yahudilerin eline geçene kadar
yirmi, ve kırk yaşına geldiğinde katılımı kırmaya yöneldi,
bir boyer ailesine geçiyor. Onlardan söylenebilecek en iyi şey
Yaşlıların nispeten rahatsız edici olduğu ve gençlerin
prezentabl. Kasabaya dost olmaya meyilliydiler-
İlçe halkıyla bir ayak temeli güvence altına alana kadar, eğer öyleyse
olası. Milliners ve terzileri sayesinde iyi giyindiler,
iyi bir masa, iyi bir ahır ve iyi bir yurt içi personeli tuttu ve
mobilyalı redcross-özellikle genç redcross-ülke evi ile
Aksi takdirde sahip olacakları hastaneler ve eşcinsel toplantılar
eksikti. Yine de Annie ve Rose Millar gibi gençlerin fanatikleri
şimdi bir tersi ile iyi tanıdıklarına ikna oldular
servet, sanki artık değil gibi davranmaya başladı
_creme de la creme_ Bir servet toplama ve koruma için.
Eksiklikten arındırıldığı için acımasızca müreffeh aileye acımaya başladılar.
trompet çağrıları ile yaşamın zaferleri hakkında herhangi bir bilginin bir parçası
ciddi çaba ve yüce kendini devretme-hepsi erkek veya kadın yapan
isme layık. Genç boyıcılara gelince, onlar yankılanmaktan memnunlardı
Ağızlıklarının duyguları, evlerinin başı. İçeri konuştu
Yarım uygun, yarı saygısız bir endişeyle ailesinin gizliliği
Talihsiz Redcross Towngars için tüm bu talihsiz dilenciler
Bir paltry twopenny-halfpenny yerel başarısızlığıyla parçalanmaya gel
banka.

Millar, sürekli olarak yeni zorluk örneklerini duyuyorlardı ve
Zorlukları karşılama, pikişe ve girişimlere teşvik etme cesareti
ve kendi hesaplarında özveri. Şimdi Mayıs olurdu, kim olurdu
Miss Burridge'in beyaz bir yüzü ile gel, ağlayarak, "Oh! Sen
Kızlar, Ella Carey'nin gittiğini ve tekrar gelmediğini biliyor musun?
Phyllis gözlerini ağlıyor, çünkü o ve Ella asla
daha önce ayrılmış. Hayır, Ella bir bayan yardımı olmaya gitmedi, çünkü
biraz daha fazla pratik yaptıktan sonra yapabileceğini düşündüm
Bulaşık yıkama ve patates soyma. Kötü bir şey değil, ama
iyi ve hepsi için gitti ve çok ani. Ve Bayan Carey diyor
Ella geri dönmeyecek. Kız kardeşlerinden biri, çocuksuz olan
Bayan Tyrrel, kızlardan herhangi birini almayı yazdı ve teklif etti. Ve ne yapıyor
Sence Bayan Carey mi dedi? O Ella gitmeli, çünkü oraya giderse
beslemek için daha az ağız olurdu. Üzgündü, çünkü olduğunu söyledi
Ella'dan vazgeçti ve ona çok daha fazlasına sahip olmayı beklememesi gerektiğini söyledi
Phyllis ve geri kalanı evde yapmak, çünkü
Soru, Tyrels ve Careys'in farklı koşullarında,
Sık veya samimi bir ilişki sürdürmeleri için. Ella olurdu
Cesaret etmiş olsaydı reddetti, çünkü Phyllis ve hepsine çok düşkün,
Annesinden bile, bankadan beri çok zorlaşmış olsa da
arızalı. Kızların kendi yollarına sahip olmasına izin verirdi. Sen değil mi
Unutma, Rose, ondan charades için giyinmemize izin verdi
gardırop? Neden, bir zamanlar onun gelinliklerini giydiniz. Ancak
Bayan Carey, Ella'ya herhangi bir seçenek vermezdi. Olacağını tekrarladı
Beslenecek daha az bir ağız olun. Ella'nın yaşlı olduğunu söyledi ve
Babasına ve alacaklılarına verdiği görev. Yani tüm fakir Ella'nın
Dün gece işler arandı ve paketlendi-mektup sadece geldi
Dün. Rose ve bana veya diğerlerinden herhangi birine teklif verecek zamanı yoktu
Arkadaşlar, güle güle. Bu sabah erken saatlerde Cyril ile başladı ve ben
Phyllis'in onsuz ne yapacağını bilmiyorum. "

"Elinden gelenin en iyisini yapmalı," dedi Annie derhal "ve kendini işgal ediyor
buluşma şansı olduğunda sizinle dedikodu yapmaktan daha iyi bir şeyle
okuldan geliyorsun. Sanırım duyduğunuz şekl bu buydu
Bütün bunlar; Bayan Carey'nin böyle bir israfı onaylayacağını sanmıyorum
zaman."

"Ama Annie," diye söz verdi Mayıs, karanlık gözleri bitmeye hazır, "fakir
Phyllis'in şimdi sadece bana sahip ve gidecek çok sayıda mesajı var,
Çünkü tek hizmetçilerinin evde yapacak çok işi var
Pazarlama çıkamaz. Bayan Carey her zaman yürüyor veya oturuyor
Bay Carey ile. Öyle olmasaydı, Phyllis annesinin
Dışarı çıkın ve piyasa sübhunu kendisi almayı umursamayın-kaba, ağır bir
Piyasa-Basket. Careys'in hizmetçileri şikayet ediyorlardı çünkü bunlardan biri
Sabahları taşıması bekleniyordu. Phyllis sahip olmama izin verdiğine sevindim
Bazen kolları yorulur ve ağrır. Jack ve Dick'in
Sıklıkla okuldan zamanında evde değil ve sonra botlara sahipler ve
Temizlemek için bıçaklar. Cyril karanlık olduktan sonra onun için taşırdı, ama
Bayan Carey o zaman dışarı çıkmasına izin vermeyecek ve onu yatağa gönderiyor
Sabah yapması gerektiği için daha erken kalkabilir. "

Careys'in eski hizmetçilerinin sahip olduğu bu kaba piyasa-
homurdandı, belirli parlayan gözlerde bir onur rozeti gibiydi-daha fazla
Yani Thirza Dyer'ın safkan veya Camilla ve Gussy Dyer's
Zarif şapkalar ve zarif şemsiyeler. Annie Millar bile çok yaşlı değildi veya
Hala olmayacak Bayan Millar'ın dilemekten kaçınmak için çok akıllıca
Yardım edebilseydi kızlarının parmaklarını topraklamasına izin verin, onları göndermişti
yerli kasabalarında pazarlama, her biri dönüşte bir
Piyasa-Basket.

Başka bir zamanda, kızarmış ve nefessiz olacak Rose olurdu
Ned Hewett'in gönderdiği büyük haber parçasıyla
Yorkshire Moors'da bir yerde küçük bir istasyonda istasyon-usta. O
başka hiçbir şey ortaya çıktığında, ona danışmayı beklemeden yapmıştı
baba. Ancak rektör duyduğunda onu yasaklamamıştı. Kararlılık
Ve dakiklik her zaman Ned'in güçlü noktalarıydı, böylece o
üniversitede derecesini almamıştı ve eski ustaları
Bunu duydukları için şaşırmadılar, enkaza güvenmediğine güvenebilir
Trenler, yolcularını öldürür ve kendini adam öldürme için dener.
Zorluk, Ned'in burada acele etmesi gibi büyük, yavaş bir adamı sevmekti ve
Orada gürültülü, telaşlı küçük bir istasyonda. Sonuçta, sadece olurdu
Uzun aralıklarla ve nadir durumlarda gürültülü ve telaşlı, "
Yorkshire Moors. "Ned'in yürümesi için zaman ve alanı olabilir.
Peki ya üniforma? Zavallı çocuk-hepsi onu bir
bir zamanlar orduya girme fikrini sevmiş olan çocuk
Bir demiryolu şirketinin ceketi ve bir istasyon-master kapağı giyiyor musunuz? Ne kadar komik
Kulağa! Tamamen komik değil. Dora vardı ve ağlıyor
çıplak beklenti. Eğer hiç Yorkshire Moors'ta olsaydı ve
Bu olağanüstü kisvede selamlamak için, herkes için garip olurdu
Partiler, en azını söylemek için. Ne düşünüyorlardı? Tabii ki onlar
sahip olduğu adamın iki katı iken onu selamlamaktan gurur duyardı
oldu. Kuşkusuz Cyril Carey, Ned'in şansına sahip olmaktan memnun olurdu; Cyril,
hassas peluş yeleklerini ve Hint altın zincirlerini ve
Takılar, onun loitering ve şaşkınlık ve perişan bir atış takımına götürüldü
ve kürek insanı. Zamanından kurtuldu ve dışarıda kalıyordu
Bahçede amaçsızca kazarak annesinin yolu. Soruyordu,
Desultory bir şekilde, bir ofiste herhangi bir açılış için Redcross'un her yerinde
Doldurabilirdi. Böyle bir açılış bulamaması muhtemel değildi
Onun için hayırseverlik dışında yapıldı. Ofis için eğitilmemişti
iş ve Ned Hewett'in istikrar konusundaki itibarından çok uzaktı
ve dakiklik. Tom Robinson hayırsever adam olmalı ve sormalı
Cyril, bir okul arkadaşı ve kolej chum, hesaplarında ona yardım etmek için,
"Robinson'ın" başı koşma zahmetinde olmak zorunda kalacak
Her figür sütunu tekrar. Cyril Hounds ve Row'a binebilir
en iyisi olan bir tekne yarışında; Biraz zarif olabilir bile
Rönesans ve eski Fransızlarla tanışın ve
Kendini görkemli Latin ayetinde ayırt etmek, ancak daha çok geliyordu
üniversitesine koparıldığında şüpheli olmaktan daha
Redcross sakinleri, kural olarak, böyle bir yargıç gibi davranmadı
önemlidir. Bildikleri, çünkü daha önce bir süre sızmıştı,
Bir bankacının oğlu olmasına rağmen Cyril Carey,
aritmetik ve el yazısı herhangi bir
dükkan çocuğu. Dünyadaki bayanları en alçak bir şekilde başlatmak için para gerekiyordu.
Ned Hewett bir kıyafet istedi ve mümkünse mobilyaları onun için
istasyon evi, kredi ile başlayamayabilir. Yine de kızlar bile
Böyle bir şekilde bir kenara bırakılmışlardı, yapamadılar
Erkeklerden daha fazla parasız bağımsız bir kariyere girin.
Millar, Bayan Millar'ın biraz parası olduğu için minnettardı
Kendi başına, yılda yüz elli poundun üzerinde değil, yerleşti
İlkinden, çok zor olan evlilik sözleşmelerinden biri tarafından
kırmak için ve onu kızlar için gerekenleri sağlamak için kullanabilirdi,
bu kadar korkusuz ruh ve ışıkla dünyaya giren
kalpler.




Bölüm VII.

Rose batıya gider ve Annie doğuya gider.


Sonunda Annie ve Rose'un büyük memnuniyetine yerleşti ve
Dora ve May'ın titreyen kalplerinin geçici rahatlamasında daha az değil,
İkisi ilk dalmayı bilinmeyen sulara alacaktı. Eğer
İşler eski oldukları gibi olmuştu ve
son derece hassas düşünceler için kaba ovuklardan ayrılmak,
ima edildi, Dora'nın kız kardeş olması gerektiğine karar verildi
Redcross'tan uzaklaşmak için seçildi-en azından bir süre.

Ama Tom Robinson'ın başarısız takımından bu yana çok şey olmuştu ve
Hepsi onunla bağlantılı onurlu olmuştu. İnsanların çok fazla
Küçük duygusal bu küçük duygusal
Birkaç genç arasında bölüm.

Rose'un kaderi birincisinden çıkarıldı. O bir
Sanatçı-söylemeden gitti. Kesinlikle sanatsal yeteneği vardı
dahi olabilir. Ama tolere edilebilir bir şekilde iyi eğitilmiş olmasına rağmen
Uzak, Miss Burridge's'de iyi bir çizim ustası ve derslerle
Akademi'deki gezici katılımcıdan almıştı ve
Grosvenor, ne o ne de ailesi yeterince aşık olamaz
Daha fazla öğretmek istemediğini hayal etmek. Sanat anlayışları
kaba olun ve gülüne olan inançları sınırsız, ama sandılar
sadece portföyünü açması ve içeriğini sık sık satması gerektiğini
dolu olduğu gibi. Dr. ve Bayan Millar zihinlerini oluşturdu, Rose kabul ediyor
Onlarla birlikte, bir Londra stüdyosunda en az bir yıl geçirmesi gerektiğini.

Üçü de sahip olan sanatçı
Redcross'taki dersleri göz önüne alındığında, niyetini ve neyi
sadece yaşamı için çalışmak için görevlendirmişti, sadece değil
Sanat derslerinin yapıldığı bir stüdyo önerildi, ancak iyi huylu
ona bir referans verdi ve asistan olarak bir göreve yardım etti
Bir bayan okulunda çizim çizimi, doldurabileceği bir durum
Haftanın iki günü, sanat derslerine katılırken
Kalan dört. Bu şekilde elde edilen maaş en küçüğüdür, ancak
Bayan Millar'ın Rose'a verilmesi ve ona ödeme yapmasına yardımcı olur
ortasında yaşayan sessiz, saygın bir aile
Okul ve stüdyo. Rose şanslı bir kızdı ve kendini düşündü
Bu yüzden. Gerçekten de bu minimum maaş onu böyle sersem bir zirveye yükseltti
Neredeyse başını çevirdiğini kendi tahmini. Sadece o
Kız kardeşler, aralarında bilge Annie, asistanı gören
Rose'un değerli israfı olarak sabırsızlıkla çizim-zihin gemisi
zaman ve dikkat çekici yetenekler.

Yakında Rose'un genişlemesine ve varlığın gururuna bir yeterlilik geldi.
Babasının kızlarının ilki-ve
yaş-okuldan yeni ayrılan ve neredeyse hiç büyümüş
Annie son zamana kadar-gerçek somut para kazanmak için altın gine,
Ancak çok az. Daha iyi bir şey için hala Annie. Rose şanslıysa
Annie şanslıydı. Doğru, asla harika bir sanatçı olmazdı,
Bir resim için asla yüzlerce ve binlerce almayın. En üst düzeyde
Sadece bir hayır kurumunun başında olun. Kurtarabilir
O zaman gelirinin büyük bir kısmı ve babasına teslim, ama
Bu diğerinden çok farklı bir olasılıktı. Yine de
Annie başlamak, tabiri caizse, kendi kendini destekleyecekti; Gerek yok
annesine veya başka birine bir kuruşa mal oldu, elbisesi olurdu
onun için sağlandı. Her şeyden önce Annie çok iyi yapacaktı,
sadece halkına değil, aynı zamanda çokluk için bir rahatlık ve nimet olmak
Ayrıca. Büyük ezici kitleyi azaltmaya yardımcı olmak için lütfen Tanrı'dı
Pasif, duygusal sempati ile değil, dünyadaki acı ve sefaletin
pratik yardımın küçük uygun, desultory Doles tarafından değil, ama
Hayatının sürekli günlük çalışması. Rose kadar genç ve sanattan aşık oldu
Onun yolunda, eğer Annie bunu yapabilirse
layık iş, hayatı bir anlamda daha büyük olurdu,
insanlık, belki de en ünlü olanlardan daha tatlı ve
Başarılı ressam.

Annie her zaman babasının mesleğine canlı bir ilgi duymuştu ve
Bunu yapmasını sevmişti. Onunla onunla konuşmaktan hoşlanıyordu,
ve onu önde gelen ilkeleri hakkında aydınlatıyor. O bile vardı
onu küçük şeylerde hizmetine bastırdı ve
kalıtsal sıkılık ve kavrama ve dokunuşun hafifliği, üzerindeki kontrol
Kendi sinirleri ve başkalarınınkini kontrol altında tutma gücü, hızlı
ve sergilediği gözlem fakültesi. Ama tümüyle
Babasının önünde olan çağrıya sadık bağlılık
Bir oğlunun olsaydı, oğlunun doldurulmasını görmek isterdi
O'na doğdu, onun gibi şaşırdı ve neredeyse dehşete düştü.
Anne, Annie gelip sessizce uydurduğunu söylediğinde
Aklını rıza göstereceklerse, bir hastaneye gitmek ve eğitilmek
bir hemşire için. Ondan önce olabildiğince sakin ve net bir şekilde yattı
taahhüt koşulları ve ona olamayacağını hatırlattı
Halves tarafından girdi, konuşurken Annie'nin olmadığını düşünürken
Genç kadının stili yarıya göre bir şeye girmek.

Bayan Millar, acı çeken bir resital izledi,
Ofisin detaylarının çoğundan genç bir kız için mutlak korku.
Ama Annie en azından sarsılmadı. "Buna aldırmamalıyım"
mahkumiyetle iddia edildi. "Sıkı disiplin olması gerektiğini biliyorum ve
Konuşacak mühlet veya rahatlama olmadan zor deneme çalışması; Ama ben
Genç ve güçlü, benim için çoğu kızımdan bu kadar çileye dayanacak daha zinde
yaş niteliklidir. Ben çok gencim mi diyorsun? Evet, itiraf ediyorum; Bu bir
Yazık-en azından biliyorum ki her zaman kendimi çok genç
Düşünce aklımı altı ay geçti-bir yıl önce, evden ayrılmak ve
bir hemşire için eğitilmek. "

"Söylemek istemiyorsun Annie, içeri girmeyi düşündüğün için
Banka ile bağlantılı talihsizliklerimizden önceki dünya? "diye bağırdı
hem baba hem de anne tek bir nefeste.

Annie düzgün bir şekilde kafasını biraz astı, sonra tuttu ve itiraf etti
Açıkçası, "Evet, var. Oh, beni affetmelisin. Hiçbirinden değildi
sizin tarafınızdan nezaket başarısızlığı, ya da inanıyorum ki, benimkinde herhangi bir başarısızlık
Nezaketinizi takdir et, çünkü en iyi, en sevgili baba olduğuna inanıyorum
ve dünyadaki anne, "diye bağırdı, kendi kendine gerçekleştirdi ve
coşkuya ihanete uğradı. "Ama bir ev dolu ile ne yapmalıydın?
Kızlar, size ihtiyacınız olan tüm yardımı vermeye hizmet ederse,
Anne, temizliğinizde ve gördüğünüz şirkette? Ben nefret ettim
Evlenme şansı olmadıkça, dünyada faydasız olma fikri, "
Annie, hızlı, sabırsız bir iç çekerek.

"Canım, abartılı saçmalıktan bahsediyorsun." Bayan Millar Reproed
Kızı olağandışı bir ciddiyetle, kapağını enerji ile yerinden çıkardı
Onun röportajından, böylece Annie derhal ileri adım atmak zorunda kaldı,
Aşağı yolunda tutuklayın ve hemen önce ayarlayın
Konuşma daha ileri gitti. "Kimse böyle şeyler söylemedim
genç. Ben şimdi yeterince dağınık bir kız evinden biriydim,
Zavallı Sevgili! "-Kendini ve onun gençliğini parantez olarak kesme
bilinçsiz pathos ile yoldaşlar-"Herhangi birini duymak isterdim
Bize ya da babamıza ve annemize iyi değiliz
dünya. Bunun gençlerinde olumlu bir günah diyorum
Bu kadar huzursuz ve memnun olmayacak ve almaya hazır olmak
kendilerine sorumluluklar. Bu bir Providence cazibesi
Mellik ettiğimiz felaketleri gönderin. Bileceksin
Kendiniz için çalışmak zorunda kaldığınızda hayat hakkında daha fazla bilgi
iyi bir evle saf varsayım ve öz iradeden çıkın
Fad'inizden bıktığınız zaman geri dönmek için. "

Bayan Millar, Annie'nin Avowal tarafından yaralanmış ve ipotek edilmişti. O öyleydi
Bir evli kıza yapılan küçük yansımadan daha fazla örtüldü,
kendileri tarafından, anneleri, yazarı
Varlık, zavallı olmayan kadın! her zaman onun grubuyla gurur duymuştu
parlak, adil genç kızları ve sayıları ile teselli edilmiş hissettim
bir oğlunun eksikliği.

"Gel, gel anne," dedi Dr. Millar, "
fikir yürüyüşü. "

"Yardım edemem," dedi Annie, başka bir hızlı iç çekerek. "Sanırım
Kızlar bir zamanlar oldukları gibi kolayca tatmin olmazlar veya
Şimdiye kadar alındı ​​ve yeterince uzak değil, onların yerine. Ben olamazdım
tenis oynama ve paten ile içerik kaldı veya _Rechauffe_ School
Müzik, Fransızca ve Almanca veya süslü iş, ancak sanatsal olsa bile-
Rektörün Pazar Okulunda haftada bir kez öğretmek-nesnem için
hayat. Ancak işlerin ortaya çıktığı yoldan sonra,
Eski görüşleri tartışmanız gerekiyor. Anne canım, sahip olduğum kesinlikle iyi
Tembellikten sonra bir özlem değil, yatakta yattıktan sonra,
İnsanlar boyıcıların yaptığını, sadece en çok okumak için kalktığını söylüyor ve
en hızlı roman, elmastan sonra gizli beklentiler ve bir taşıma
ve bir koç ve altı değilse çift. Tabii ki olmamalıydım
tek atlı bir shay ile memnun, sadece bir doktorun hap kutusu,
Ya ve Mayıs ayı için karar verilen baba,
Onlar yaşından büyük olmadan tekrar. "

"İyi küçük Chits!" küçük doktoru haykırdı, burnunu üfleyerek
Şüphesiz. "Onlara söyle Annie, her şeyin üstünde yürümeyi seviyorum. Ben
Sürüş konusunda harika bir gelişme bul. Heset ettim-
Görüyorum, oh! Evet, soğuk ayaklar-dolaşımda bir eksiklik, hiç değil
Birisi yıllar içinde kalktığında ve biraz yürüdükten sonra kendimi hissediyorum
Ayak parmakları tüm karıncalanma ve tost kadar sıcak. "

"Hemşireliği hayatımı kazanma konusunda başka bir şekilde tercih etmeliyim" dedi
Annie, onun amacına devam et. "Kızları gibi küstah olabilirim
Günüm, annenin dediği gibi, ama gerçekten doğal bir dönüşüm olduğunu düşünüyorum
Hemşirelik için, sizden türetilmiş baba ve büyükbabadan, şüphesiz
Beni de iyi bir doktor yapmış olabilir, ya da erkek olduğumu varsayarsak
Tıbbi bir kadın olmayı ilk aradığımı ve
Buna göre eğitildi. Eğer yanılıyorsam, beni doğru ayarlayacaksın, değil mi? "

Onunla çelişmek yerine, basitçe başını salladı,
Ellerini sırtının küçüküne bağladı.

"Anne, sadece ben, sadece ben
Tehlikeyi önlemek ve rahatlamak için yapılacak en iyi şeyi biliyordu. Hatırlıyorsun
Bella kolunu dirsekten bileğe kötü bir şekilde yaktığında, bağladım
Babam gelmeden önce havayı dışarıda tutmak için, haklı olduğunu söyledi
bitti ve pansumanı değiştirmezdi. Ve kaybolan zavallı Tim
Brougham'ı aşağı koyarak yeri, elini verdi.
Balta ile ahşap kırmak için korkunç bir hack, durabildim
kan kaybı ve kendim en az zayıflamadım. Evet, ben
Bir insan yaratığın öldüğünü görmenin çok zavallı olacağını bilin
Tasarruf etmiyor, "diye ekledi, daha düşük bir tonda" ve böyle bir
bir mezar için. Ama sevgili anne, birisinin bir zamanlar yapması gerekiyor,
Ve ben bir gün biri olabilirim, her neyse, borçlanmam gerekecek
Komşum benim için son hayırsever ofisleri yapmak. Hepsi olabilir
Eğer başkaları için yapsaydım kendi durumumda dört gözle beklemek daha kolay
insanlar, sadece kendim oldukları için değil, sadece onlar
Tanrı'nın yaratıkları ve beni diğer kadınlar arasında yapmıştı.
kederli iş ve bana görev için güç verecekti. "

"İnanıyorum Annie," dedi Dr. Millar sıkıca bakarken
Saygılarımla başı büktü ve titiz ama sadık sözleri dinledi.

Bayan Millar, daha fazla demedi, ancak fakir bayan hala titredi, çünkü
Parlak genç çiçek açan kıza baktı. Çok korkunçtu
Hastalık ve ölümle ilişkili olduğunu düşünmek için, babası
Ve anne her kaba rüzgardan korunacaktı. Yine de neydi
Tarih yürüyüşünde insanlık saflarında güzel Annie? .
Heathen dünyasının anlamsız ürünü, bazılarının kadınsı muadili

    "Boş bir günün boş şarkıcısı"?

veya--

    "Düşünceli nefes alan bir yaratık,
     Bir gezgin 'Twixt Yaşam ve Ölüm'-

Tüm gerçek Hıristiyanlarla Rab Mesih'e sahip olan bir Hıristiyan Kız
Sonsuz bir örnek için iyilik yapmaya mı gitti? Ve hepsi yoktu
Yüzeysel sertliği altında Annie'de iyi bir şey vardı ve
duygularını gizleme eğilimi, ailesinin sahip olmadığı bir şey
Şüpheli, sıkıntılarıyla ortaya çıktı mı? bir şey
Onunla bağlantılı herkes tüm alçakgönüllülükle gurur verici olurdu
Sebep, önümüzdeki günlerde, onunla hiç gurur duyduklarından
Geçmiş zamanlarda yüce güzellik ve canlı dil.

"Benim yaşım hakkında üzücü," diye devam etti Annie ustaca.
diğer insanlar üstünlükleri üzerinden geçtikçe yıllardaki eksikliği
Bu saygı, "ama bu her gün tamir edecek bir hata. Ben var
Yirmi üç yapan iki hastane olduğunu öğrenin-tıpkı bir
benden daha büyük-denetimli serbestlik görevlileri için giriş yaşı ve orada
onları yirmide kabul eden bir hastanedir. Benim gerçeğinin
Doktorun kızı olmak bir şey için mi gidiyor? İlginizi çekmedin mi
Baba, eğer onu kullanmayı önemsiyorsanız, hastane yetkililerini almak için
Endişeli olduğum bir noktayı uzatın mı? Onlara olduğumu söyleyebilirsin
Ailenin en büyüğü, "onu çok uzun olmayan figürü çizmek", sahip olduğum
yıllarca ve yıllarca yetişkin olarak muamele gördüm ve birkaç tane var
Sırayla tutmaya çalıştığım küçük kız kardeşler. "Bir
Annie'nin kahverengi gözlerinde pırıltı ve pembe onun komik bir eğrisi
dudaklar.

Ama bir sonraki an aşırı yerçekimine nüksetti; Gerçekten de öyleydi
Henüz olduğundan daha ajited ve Annie'nin bir yaklaşıma ihanet etmesi
Gözyaşı için nadir bir gösteriydi.

"Yaşımdan daha kötü bir şey var. Korkarım yarı iyi değilim
yeterli. Aceleci bir öfkem var; Sık sık söyledin, anne. BEN
Genellikle keskin bir şekilde konuşur ve bunu yaparken her zaman farkında değilim. Zarar ediyorum
insanlar, kendime zarar verirken, yardım edemeden-bir şey görünüyor
Bana gelip bunu yapmamı emretmek. Genellikle oyun yapmaya direnemiyorum
insanların. Bir çocuk gibi çok aptalca ve eğlenmeye bayılıyorum
Uyum benim üzerimde olduğu zaman 'küçük Mayıs'tan daha kötü. Şimdi ben
fakir hasta insanlarla sabrını kaybetmem gerektiğini ve yaralanmam gerektiğini düşünebilirdi
Onları rahatlatmak yerine ya da onları aşkım için yiyecek bulmalıyım
saçma ve benim için isteklerini unutmak ve ihmal etmek
Kendi eğlencesi, kendimden nefret etmeliyim-çok utançtan daha erken ölürüm
bir hemşirenin çağrısı. "

"Yapmazsın canım," dedi Dr. Millar, sakin bir inançla.

"Neden, kendinize karşı konuşuyorsun bu hangi ihanet?" ağladı
Bayan Millar, kızının savunmasında kıllar, saldırgan varlık
o kız. "Herhangi bir çağrı olduğunda kaba veya duygusuzsun
Nezaket-böyle bir şeyi kim duydu? Dora'dan şüphelenmek için en kısa sürede
Aynı koşullarda sertlik veya levite. Hatırlamıyor musun
Geçen kış kötü gözler, o tentürü almak zorunda kaldığımda onlara düştü
Öyleyse sık sık babanız bunu yapmak için her zaman evde olamazdı? Sen
Tentürü de düşürdü, babanızın yapabileceği ve beni bilsem de
Yüzleri bir kediyi korkutacak kadar alay etmiş olmalı, asla kefil olmaz
Bir açıklama ve güler hayaletini duymadım. Zavallı Dora hazırdı
bana saat başı okumak ve gün boyu benim için almak ve taşımak için,
Ama tentürü düşürmeye çalıştığında eli salladı, böylece gönderdi
Sıvı yanaklarımdan aşağı; Ve bana acı verdiği için çok korkmuştu
Gözlerimi açtığımda görebildiğimi, bir sayfa kadar beyazdı ve
kendini bayılmaya uygun. "

"Dora'nın eli daha istikrarlı hale gelecek ve kalbi daha zor olacak," dedi Dr.
Millar, gülüyor. "Operatörün ustalığına sahip değil, artık
Sahip olduğundan daha, Maria. Annie dışında biriniz olduğunu sanmıyorum
Burada."

"Bu hiçbir şey değildi," dedi Annie. Daha düşük bir tonda ekledi "ve
Oh, anne, acına gülmem gerektiğini nasıl hayal edebilirsin? "

"Sadece bir an içindi ve ben olduğu gibi acı çekmiyordu.
onu aramak için cazip; büyük olasılıkla baban ve öyle olmazsın
Buna kadar çok şey. Sonra Bayan Sill, zavallı yaşlı Bayan Sill vardı.
Annie, korkarım sen kızlar ona güldü. Kızlar kız olacak ve
Çok çirkin giyiniyor. Hepiniz mantolarının benimkinden daha kötü olduğunu söylediniz
Cap, "O güvenilmez kafa vitesine şefkatle dokunuyor."
Babanız için birdenbire gönderildiğinde
Hewett'in çok hasta olan kardeşi, bildiğimiz gibi, biz düşünürken
Bayan Sill, kızlık-kız fantezilerinden sadece birine sahipti, baban sana söyledi
Gitmek ve gün boyunca onunla birlikte olacağını söylemek. Ancak
Onu neredeyse bronşitle boğduğunu gördün. Nasıl değilsin
Duygularınızdan korktum, ben, iki kattan fazla çok fazla
Yaşınız ve bir ailenin annesi söyleyemez. Onu destekledin
Tam olarak doğru pozisyonda, odanın sıcaklığını gördü ve
aşçısının mutfak kazanını getirmesine ve buharlaştırmaya neden olmasına neden oldu
Hob, başka bir doktor bulunmadan önce. Bayan Sill bana hepsini söyledi
daha sonra bunun hakkında; Hayatını sana borçlu olduğuna inanıyor. "

"Ah, saçmalık," protesto etti Annie, "Ben ikisinden biraz daha iyiydim
ona bakarak duran ve ağlamaya ve ağlamaya başlayan hizmetçiler; Ama ben
Birkaç brüt hata yaptı. Bana daha sonra onlardan bahsettin, baba;
Ölümüne neden olmadığım büyük bir merhametti. "

"Bundan çok uzak," diye devam etti Bayan Millar, muzaffer meydan okuma "
Size genç doktorunu bu güne çağırıyor ve senin için göndereceğini söylüyor
Bir dahaki sefere baban veya başka bir doktor tercih ederek
bir saldırı. "

"Aşılalı kadın!" Annie ilan etti.

"Seninle gitmenizi sağlamak için sizinle konuşmam gerekmiyor
o zamandan beri kız kardeşler ve onu gör. Kendi Anlaşmandan İki kez gittin
Sık sık, ve eminim ona bu kadar çok gülmediniz. İçinde
Gerçek, ona oldukça bağlı olduğuna inanıyorum. "

"Sanırım vasıfsız ellerimde ölmediği için ona minnettarım.
Korkarım hala onun oldukça fantastik ve aptalca olduğunu düşünüyorum; Ama öyle
Bir kişinin yargısında gerçekten işlenmiş olması
ona bir hizmet. Ne de olsa Bayan Sill'e düşkün olmalıyım, eğer o
ilk hastam olarak yer almak. "

Bayan Millar şu anda sessizliğe battı. Ona mahkum oldu
kendi gözleri. Ne yapıyordu? Kızının
Bir hemşirenin özel yeteneklerine sahip olduğu memnuniyeti!

"Anne ve sen beni düşündüğünüz için çok mutluyum-hiçbir şekilde iyi değil
Tabii ki, o değil, ama çok sabırsız değil, alaycı ve
Hemşire olmaya yöneliyor, "dedi Annie Brightly, babasına hitap ediyor,
Sadece düşünmeyen bir şekilde kabul edildi.

Bundan sonra Annie'nin dileğine ciddi bir itiraz yoktu,
Merak ilk başta-ilişkileri için bir şok ondan daha az
tanıdıklar. Birincisi kendilerini daha erken uzlaştırdı
İkincisi, Annie'ye inanç ve sevecen bir hayranlıkla
gerçek saygı. Dora'nın kalbini neredeyse patladı
kardeş ibadet ile. Annie ne kadar iyi gösteriyordu, ne kadar yetenekli
O daha güzelken, kendi kendini inkar ve kendi kendine işleme eylemleri
Zarif kafası, neşeli kahverengi gözleri ve o yumuşak,
Onun sıcak rengi!

Sadece Bayan Millar geceleri uyanık yatıyordu ve sessizce ağladı.
genç kızından önce, ilk doğumlu, sürünün çiçeği,
İnsanlar onu güzelliğine referans olarak aramıştı. Annie güzel
Grand-Teyze Penny en azından gününden zevk almıştı; Zaferini almıştı,
ne kadar kısa ömürlü, kalbinin adamıyla evlenirken, aynı zamanda
Waylands'tan Beauchamp ve kısa bir alan için bile yetiştiriliyor
İlçenin Charmed Circle. Nelerden geçmesi gerekiyordu-olsun
Sonunda, Annie'nin önerdiğinden daha kötü değildi
Başlangıçta karşılaşma, bir hastanede yaşamak, onu harcamak için
Korkunç kazalar, öfkeli ateşler, spazmın ortasında çiçek açan hayat
Agony, soğuk sessizlik ve ölümün durgunluğu ile değiştirildi. Annie's
Babanın zamanı ve gücü aynı nedenden önce verilmişti
Sınavlarını geçen ve onu alan genç bir adam olduğu için
diploma. Fakat işlerin tüm yönünü değiştiren bir adamdı;
Ayrıca, her zaman geri dönmek için neşeli bir evi vardı
Redcross, yerli kasabası olan tüm sosyal avantajların komutası,
karşılayabilir. Konuşacak hayatı olmayan hastaları arasında yaşamamıştı
onlarınkinden ayrı.

Aynı zamanda Bayan Millar kendini güçsüz hissetti. Artık cesaret edemedi
Annie'yi çağrısından uzak tutmaya müdahale etmek iyi bir Roma Katolikinden daha
Annem kızının "mesleğini" yasaklayacaktı.




Bölüm VIII.

Ayakta durma ve bekleme.


Her şey daha önceki aşamalarında, bölme ve dağıtma
iyi genç kız kardeş grubu,
Dora ve May'ın böyle bir şeyle dört gözle beklediği terk edilmiş ev
Korku ve acı, tüm Dr. Millar'ın Forthitlity ve tüm karısının
Meekness, tolere edilebilir bir şekilde taşımalarını sağlamak istedi
sakinlik. Sadece Annie ve Rose, her genç adamı yapıyordu
Birkaç istisna, yapmak zorundadır. Sadece çalışmak için uzaklaşıyordu
Londra'daki bükülmeleri. Sık sık evden gitmişlerdi ve takip ettiler
Daha önce çeşitli dürtüler ve istemler. Ama bu farklıydı. Hepsi kim
geride kaldı, bunun başlangıcı olduğuna dair bir sezgi vardı
biter, her büyük ailenin geçmesi gereken eleme ve saçılma
Zamanları yeryüzünde uzun olmak. Annie ve Rose sık sık geri gelebilir
Ziyaretlerde. Rose, Redcross'ta bir stüdyo bile kurabilir ve orada çalışabilir,
Ama aynı olmazdı. Bağımsız bir üye olurdu
Toplum, düşünmek için kendi çıkarları ile-heever sadakatle ve
sevgiyle hala çıkarları için endişe duyabilir
diğerleri ve bireysel kariyeri takip etmek. Onun ayrı varlığı
artık bir grup kız kardeşle birleştirilmeyecekti; dururdu
Eski vesayanın eski durumundan ve belirgin bir şekilde çok uzakta ve
Her birimin kütleye bağlı olması. İhale yaşlıının ağıt
Kalkışlı Gelin Üzerindeki Scotch Song, Annie ve Rose'a eşit olarak uygulandı,
Onları "awa" almakla suçlamak için cesur "Jamies" olmasa da,
awa '. "Aynı şekilde, onların nedeni üzerinde o kadar da değildi
Dora ve May'ın ağıt yaktığı ya da baba ve annenin kalpleri
kederli,

    "Sadece onlar awa ', awa' olurdu."

Mayıs ayında bir gün okuldan geri dönerken Tom Robinson ile tanıştı ve
Ailenin nasıl olduğunu sorması ve ona bir şey anlatması için onu durdurdu. Orada
ve Mayıs ayının selamlarında her zaman olduğundan daha az kısıtlama olmuştu
Bir talip olarak görevden alınmasından bu yana diğerlerininkindeydi. Oradaydı
Mayıs ayında bir şey karışmış çalışkanlığı ve sadeliği ve
İçinde, utangaçlığını dağıtan güçlü bir çizgi ve
onun süslü gıdıkladı. Konular olduğundan daha fazla ortaya çıkmış olsaydı
bitti, kendine belirsiz bir şekilde söyledi, o ve "küçük May"
Çift arkadaş. Kız kardeşi yoktu ve erkek kardeşi yoktu ve
Kardeşi en çok öğrenilmiş bayanlar için oynamayı severdi.
"Buraya bak, Bayan May," dedi olağan formüllerden sonra,
döndü ve yanında birkaç adım yürüdü, "
tilki terrier köpek
bahar? Distemper, zavallı küçük kaba öldü; Ama duydum
Şikayetleri olan aynı türden bir diğerinden. Onu alabilirim
Eğer ona sahip olmayı umursadıysan senin için. "

"Ah! Sana çok mecburum, Bay Robinson, çok zorunlu,"
diye bağırdı Mayıs, minnettarlık ve zevkle ışınlar. "Rose ve ben çok diledim
bize göstermek için indirdiğin sevgili küçük köpek yavrusu olması
Bir kez-hatırlamıyor musun? Ve böylece öldü, zavallı küçük evcil hayvan; Ve gül
bir sanatçı olarak düzenli olarak eğitilmek için Londra'ya gitti, tıpkı
Annie, St. Ebbe'nin hemşire olmayı öğreniyor. Sanırım var
Duydu, "Biraz ciddiyetle sona erdi.

"Evet, duydum-bu kitapları senin için biraz taşıymam-ne
Orada duymadığı Redcross haberleri var mı? "Sonra aniden durdu,
oradayken aynı anda zihninde daralmıştı ve Mayıs
Konuşma, Dora Millar'ın onu reddettiğini düşünüyormuş gibi gelmedi
Kamu mülkiyeti olmalı mı? "Bu nedenle,"
Anlık gariplik gölgesi, "Yani, çünkü iki kız kardeşiniz
Gitti, seni tutması için bu küçük köpeğin hoşuna gittiğini hayal ettim
şirket."

"Dora var," dedi May basit ve sonra mutsuz bir şekilde kaldı
Dora'nın adından bahsetmemesi gereken bilinç
herhangi bir hesap. "Yine de çok sevmeliyim-yüzlerce teşekkür ederim
Bin kez, beni düşünmen çok iyiydi. Ama Rose yapamadı
Şimdi var, değil mi? Ve benim kadar diledi. BT
paylaşmak için burada olmadığında sahip olmak güzel görünmüyor, "
Mayıs ayını, Rose'un bu konudaki hakları için kıskançlık ile bitirdi.

"Bu itirazın gücünü görmüyorum," dedi Tom Robinson,
neşeyle. "Rose'un bunun yerine başka bir şey var. Tüm Londra
onu işgal et. Redcross'un en iyisini yapmanı istediğinden eminim
O olmadan. "

"Evet, ve elbette küçük köpek yarısı olurdu,
Rose buradaydı. Eve her geldiğinde görecekti. Yapabilir
Bir stüdyo aldığında stüdyosunda. İçinde
Bu arada bunun tüm ayrıntılarını, nasıl büyüdüğünü ve ne olduğunu yazabilirim
öğrenilmiş. Oh, Bay Robinson, diğeri gibi beyaz botlara sahip
getirilmiş?"

"Korkarım ki botlarına ya da onun çoraplarına katılmadım
Bu konuda, "dedi Tom gülerek;" ama kömür siyahı var
Namlu, dişleri mükemmel sırada ve inanıyorum ki doğru
bronz noktalar. "

"Annem bize izin verirse," dedi Mayıs özlemle. "Rose'u biliyorsun ve ben vardı
onunla konuşulmamış; İyi bir fırsat bekliyorduk
Ona, bize sahip olma şansını verecek kadar nazikken
Diğer küçük köpek. Anne bize izin verebileceği her şeyi nadiren reddediyor
Hâlâ Rose, annenin ona rıza vereceğinden emin değildi. Sen
Bakın merdiven arazileri ve çizim odası halıları konusunda sorunlu,
ve bahçe yatakları ve sahip olmamız gerektiğini düşündüğünden korkuyorduk
bizimle her yerde bizimle. "

"O zaman kendinle dinlendi, söylemeliyim ki, ona yapabileceğini göstermek için
Bir köpeği uygun yerinde tutun. "

"Ama yapabileceğimden şüpheliyim," dedi Mayıs ayı, başını sallayarak,
Yakın zamana kadar omuzlarında gevşeyen kahverengi saçlar
sorunsuz bir şekilde tarandı ve bir bükülme olarak "yetişkin" olarak büküldü
başarıyı başarabilir; sıkışmış saçları şirkette tutmak için,
Eteği, genç bayanlar için düzenleme uzunluğuna bırakıldı.
"Gerçekten, bir sevgiye hiçbir şeyi reddedemeyeceğimden neredeyse eminim
Küçük köpek bana geliyor ve oturup istediği için yalvarıyor.
Dahası, eğer Dora yapamazsam yapamazsam. "Onu ısırabilirdi
Bir sonraki anda dil. Dora'dan her zaman konuşuyordu?
Ne düşünürdü? Kız kardeşinin adını kasıtlı olarak sürüklediğini
konuşmaya? Ve onu Dora'nın yapabileceğini söylemeye ne cazip gelmişti
Bir köpeğe hiçbir şeyi reddetmez, kalbini karşılığında reddettiğinde
Mayıs ayında yürüyen adam için mi?

Hiçbir açıklama yapmadı. Ağzı biraz sitemde ya da
Alay, kırmızı bıyığı altında göremedi; Ayrıca, o
ona bakmaya cesaret edemedi.

"Merak ediyorum," diye devam etti Bayan Malapropos, "
anne düşündü. "Bir zamanlar köpeği getirmesini asla önermedi
Muayene, diğerini getirdiği gibi veya cevabını çağırdı.

"Bana bir not bırakabilirsin," dedi onu geri vermek için durdu
kitaplar, "ve umarım sizin için uygun olabilir, çünkü bu
Güzel bir köpek ve bence onu seversin. "

Mayıs neredeyse rüzgarın kanatlarında eve gittiğinden daha fazla
Rose'un ayrıldığından beri ve dilekçesini sundu. Bayan Millar yapabilir
Reddetmek için kalbinde bulamayın, merdiven halı olsa da,
Çizim odası halıları ve bahçe yataklarının hepsi feda edilecekti.

"Zavallı Küçük Mayıs! Dora ve harika olmuş olsa da Rose'u özlüyor
geç arkadaşlar. Dora çok iyi ve kendini eşitliğe sokuyor
Mayıs, Annie'nin yapamadığı gibi. Yine de çocuğu uyandırmıyor
Rose onu canlandırdı. Ne düşünüyorsun Jonathan? Küçük bir köpek olur mu
Yolunda mı? Barkması seni rahatsız eder mi? "Bayan Millar ona hitap etti
koca.

"Akılda değil, Maria; Ay'da körfezi almazsa değil,
veya sınırların ötesine geçiyor. Dora, Mayıs yerine çok fazla şey verir
Çocuğu doğal olarak eğimli olduğu kitaplarından almak
geri dönmek için. Dora onun izleyicisi oldu ve onu dinliyor
Performanslar-hatta onlara yardımcı olur ve bunlara yardım eder. Onları dün yakaladım.
Birincisi aslında bir konuşmadan birkaç paragraf beyan etti
Cicero's ve daha sonra Dora'nın en çok yenilmesinden sonra tekrar etmesini sağladı
Yunan fiillerinin. Birkaç mavi stoklama yapacağım ve ne
daha kötü, bunlardan biri sahte, tek gerçek odada
Üretim kızlarım arasında düşündüm. Elbette Mayıs
uluyan bir canavar var. Bir boğaz oyunu için çok yaşlı değil; Ve ben
Söylemeliyim ki, kadınların yüksek öğrenimine hiç karşı çıkmadım,
Onu bir gossamer, bir kadının tüm sinirlere dönüştürmesini istemiyorum.
duyumlar, gençlerinden önce. "

"Tom Robinson'ın hala Dora'yı düşünebileceğini düşünüyor musunuz?" önerilen
Bayan Millar şüphesiz.

"Keşke olsaydı," dedi küçük doktor, küstahça. "Keşke olsaydı.
Evet, Bayan Millar, ben yeterince paralı ya da küstahım ya da her neyse
onu çağırmak isterim, kızlarımdan birinin söz konusu olduğu yer
Bu düşünceye ifade. Ama ne yazık ki olmadığını söylemeliyim.
Robinson utangaç bir adam ve şüphesiz modasından sonra gurur duyuyor. Gerekir
büyük bir çaba harcadılar-bu nedenle yanıltı,
benim yargım-bir
Cevapları saygısı belirsizdi. Gafı yaptıktan sonra
ve cezayı ödedi, hiç kaderini koyması muhtemel değil
Dora söz konusu olduğunda tekrar dokunun. O tarzı değil
bir kadına onunla zulüm edecek
dikkat ve ona iki kez sor. Zavallı Dora şansını kaybetti, alıyorum. "

"Bu güne kadar büyük bir kayıp olduğunu düşündüğümü söyleyemem," diye yanıtladı
Bayan Millar, inatla. Böyle sıradışı bir şekilde başının bir atmasını verdi
Ruh, neredeyse onun kapağını yerinden çıkardı. Dr. Millar istemsiz
Bir parmağın ve başparmak çıkarın. "Bizim
Dünyevi kayıplar, emin olmak için ve diğer fakir sevgili kızlar dışarı çıktı
çok neşeyle dünyaya. Ne yapamayacağımı söylemeliyim
Çok iyi bir lütufla yaptılar-çok kahramanca bir lütuf, kurtarmak için
Hayat, Jonathan. Ama bu onların acele edecekleri anlamına gelmiyor
Evlen-Taşımacılar. Gerçekten de, düşünmeye geldiğimde, onların gerçeği
çok bağımsız olmak ve kendilerini sağlayabilmek,
Çok fazla servete sahip olmak gibi. Onlara daha fazla olma hakkı vermeli
özel ve tam olarak uygun kocaları seçmek ve seçmek için özgür
onlara. Başka bir şey, eğer kızlarımız wooed olmaya layık değilse ve
Wooed ve sordu-iki kez değil, ama yarım düzine kez, onlar
Evet demeye ikna ettim, kim olduğunu bilmiyorum. Atlama fikri
Herhangi bir adam!-Beni kaba bir dile çektin, Jonathan,-
Yayını çok kötü ya da çok iyi yapıyor, hangisini söyleyeceğimi bilmiyorum. Sen
Seni hiç böyle ileri davranışlara alıştırdığım anlamına gelmiyor musunuz? "

"Hayır, hayır, Maria," beyefendi ona bir gülümsemeyle güvence verdi, "diye.
Küçük işimiz geldiğinde kötü bir salgın öfke vardı
Kapalı, hatırlamıyor musun? Şimdi küçük pox olup olmadığını unutuyorum
Scarlet Fever, ama sadece muazzam derecede meşgul olduğumu biliyorum, aynı zamanda cesaret edemedim
Babanızın evine git. Sonra başka bir swain-bir subay duydum
Craigton'daki kışladan adam ya sen ya da
Zavallı kız kardeşin Dolly, kimse hangisini söyleyemedi ve ben gecikmedim
daha uzun. Takımımı taahhüt etmenin yüce kızarıklığına yöneldim
Kağıt ve ne yazdığını düşünüyorsun? Unuttun mu? Sen
Sana ödediğim iltifat için bana çok teşekkür etti ve sen
Mektubumun maddesini en iyi şekilde değerlendirmeye söz verdi.
Kelimenin tam anlamıyla bu-işle ayaklarını giyen bir adam ve
bir güvence kelimesi için açlık. "

"Seninle git, efendim," diye bağırdı karısı, yüksek iyiye geri döndü
mizah ve onu omzuna dokunuyor. "Beni anladın
Mükemmel-bunun için yeterince zekâ var. Doğrudan gittin ve
Bu güne sahip olduğumuz yeni çizim odası mobilyaları sipariş ettim,
Bu mektubun gücü-yaptığını biliyorsun. "

"Ne kadar ileri gitti ve ne kadar güvenen bir basit olduğumu gösterdi," dedi
Ve sonra tekrar Tom Robinson ile ilgili olarak doğru ayarlamaya çalıştı.
"Robinson'u anlamıyorsun Maria. İçinde olmadığı için değil
Earnest ya da o kararsız ya da türden bir şey. Bu bir
Daha iyi adamın dövülmesi ve meleklerin nerede olduğu aptalların olgusu
basma korkusu. Tartışmadan bir cümle kabul ettiği gibi adamlar,
Çünkü düşünürken çok fazla düşünmüyorlar
diğer insanlardan büyük. Hassaslarında bir kusur değil
Erkeklik, ne zaman görevden alındıklarını bilmek, bir parçası ve parselidir,
ve işten çıkarmayı final olarak ele alalım. Onlar en hafif yürekli değiller ve
ölümlülerin sanguine, ama yeterince sabit ve yeterince cesurlar
Boot ve cesur bir adam tazminatları olmadan değil-

    "'Aniden en kötüsü en iyisi cesurlara dönüşüyor,'

"Bazı şair yazdı."

"Çok daha iyi," dedi Bayan Millar, yine şüpheyle
Hauteur sesinde. "Tüm taraflar için şanslı, çünkü ben
Dora'nın fikrini değiştireceğini varsaymak için en ufak bir neden. "

"Öyleyse neden fakir Tom Robinson ile hata bulsun?" Dr. Millar,
boşuna.

Köpeğin ince sivri burnu ile sahnede görünümü, uyarı
gözler, aralıksız titreyen küçük kuyruk ve miniver siyah ve beyaz
Tan ile seçilen ceket, Mayıs ayına neden oldu
Eğer bir Yunan mektubu diğerinden bilmiyorsa ve masum olsaydı
Latin miktarları. Onun satın alımına çok sarılmıştı, çok sadık kaldı
Yemekteki zevklerine, iştahının durumu, uyku yeri,
Sahip olduğu yaka, hayatında ilk kez vardı
kitaplarını hatırlatmak için. Onun için büyük üstünlüğüne ihtiyacı vardı
akademik akıl ve kazanım için herhangi bir yaklaşımda yoldaşlar
Bayan Burridge'in klasiğinde ilk sırayı korumasını sağlayın
departman.

"Ona ne diyelim Dora?" Kız kardeşine ciddiyetle danıştı,
Önemli cevaba nefessiz asılı.

"Ona ne istersen deyin, Mayıs. Onun köpeğin olduğunu biliyorsun," dedi Dora
kararla.

"Mine ve Rose's," Sadık Mayıs değişikliği yaptı. "Elbette Rose
Düşündüğümüz herhangi bir ismi kabul etmeli veya duramaz. Belki o
Adı uzakta olduğu gibi seçmek isterim. Bunun olduğunu düşünmüyor musun
Onun gücüne konmak için-iltifat etmesi gerekiyor mu? "
Önerilen Mayıs oldukça ciddi ve endişeli. "Ona bunu yazacağım
çok dakika. "

Ama Rose, Dora gibi, ismi Mayıs ayına bıraktı.

"Tom Robinson'ı hatırlamak ve bana teklif etmek çok azdı," dedi
Meditatif olabilir. "Ey Dora! Sence ona 'Tom' diyebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Dora, daha büyük bir kararla. "Sen nesin
Mayıs mı? Sanırım Bay Robinson,
Köpek onun adını verdi. Ayrıca, diğer insanlar merak edebilir. 'Tom' bir
Bir köpek için sıradan isim, ancak bir erkek için yeterince yaygındır. "

"Kimse, en çok ilgili kişi bile, ben olsaydım
Ona 'Robinson'un feshi', bilirsiniz, 'diye açıkladı May,
Bir andan sonra bu ince değişikliği uydurarak ve
Bir başlığın bilinçdışı alıcısını ayırt etmek için okşamak
O köpek kütlesinden.

"Duyguların dışında mısın, Mayıs?" Dora'nın tengeni tek yorum muydu
Biraz enerji ile teslim edin.

"'Arkadaş,'" Mayıs ayında spekülasyon yaptı; "Hakkında çok farklı bir şey yok
'Arkadaş,' ve eminim onu ​​benim için almak için bir arkadaşın eylemiydi. "

"'Foe' daha kısa ve daha kolay söylenirdi," Dora'nın kışkırtıcı
Yorum; "Ya da neden 'tilki' olmasın, o bir tilki gibi? Ayrıca
hepiniz aradığınız bağışçının tenini anma arzusu
Foxy, "dedi Dora, yarısı kederli, yarı kuru.

"Enterendres_," dedi May on haysiyetle "ve eğer ben
Hiç hatırlatmak istemediğim Tom Robinson'un kaba bir şey söylediğini hiç söyledi
Şimdi; Her neyse, bir nezaket karşılığında asla bir küçümseme veremem. "

"Hayır, yapabileceğine inanmıyorum, Mayıs," dedi Dora, cezalandırılmış.

Mayıs doğal iyi öfkesine rağmen biraz netteli olmaya devam etti.

"Shakespeare'in küçük köpekler için isimleri nedir?" diye sordu. "'Blanche,'
'Tepsi' ve 'tatlım'. 'Blanche' olamazsın, evcil hayvan,
'_blanche et noir_' olmadıkça? Ve bu çok uzun ve hatırlatıyor
oyun masasından biri. 'Tatlım' olamazdın, Mayıs ayına devam etti,
büyük serinlik ve müzakere ile kendini yeniden canlandırmak
Dora'nın yanaklarına uçan kırmızı; "Hayır, elbette hayır, çünkü Bay Tom
Robinson değil, hiç olmadı ve asla _my_ tatlım olmayacak.
Sadece 'tepsi' kaldı. Bence bu iyi bir isim, "
Mayıs, eleştirel olarak kabul edildi. "'Yaşlı Köpek Tepsisi' bir İngilizce klasik.
Tamamen uygun değil, çünkü tepsim henüz bir bebek terrier,
Ama biz, o ve ben, saygıdeğer bir yaş görmek için yaşayacağına güveniyoruz. "




Bölüm IX.

Kasıtlı bir köpek onun yoluna sahip olacak.


Dora ve May düzenli olarak birlikte yürüdüler,
Baba sağlıkları için bir hüküm olarak. Üçüncü bir tepsiye sahip olmak
Biraz resmi gezinti olanları kesinlikle onları soydu
onların formalitesi ve böyle bir canlı heyecan unsuru tanıttı
Dora'nın ilerlemelerini karşılaştırmasını sağlamak için onlara
bundan sonra bir dizi tilki avı için. Tepsi için hala
köpek yavrusu daha sonraki aşamaları. Sık sık bir iblisden ilham aldı
yaramazlık veya çeşitli vagabond içgüdüler tarafından perili
Uzun süreli disiplinin desteği olmadan aldığı gibi eğitim
ve pratik deneyim, söndüremedi.

Mayıs, teoride eğitimi konusunda çok özeldi, ancak pratikte
Mükemmel niyetlerinden oldukça az düştü. O her zaman
sapta bir düdüğü olan bir kırbaç taşıdı; Ve görme
Ceza aracı tepsi için yeterli olmalı, çünkü
Daha uzak bir uygulama yoktu. Gerçekte, keskin görüşlü
Küçük hayvan, altına girdiğinden daha gerçek bir düdüğüne uymadı
Whip'in dipsisitif kirası. Kendi yolunu aldı ve çok yaptı
Metresinin animasyonlu protestolarına rağmen çok sevdiği şey.
Dora ve May, tepsiyle yürüyüşe çıkma yerine tepsiyle yürümeye gittiler
onlarla birlikte ve nadiren yürüyüş tedirgin olmuş bir yürüyüş
Topuklarında scamper. Scamper bir dizi tarafından çeşitlendirildi
O'nu geri yaralara zorlamaktan kaçınmaya yönelik etkisiz girişimler
ve dişleri arasında bir kemik veya kabukla muzaffer bir şekilde geri dönmek "
Onu aç bıraktığımızda, sanki evde yemeği genellikle yarı dolu değilmiş gibi,
Ne sevdiğini öğrenmek için çok uğraşmış olsak da, "dedi Mayıs
açık bir şekilde. Aksi takdirde nişanlanırsa, kedileri kovalamak, koşmak
Kişiler aşağı, mesaj erkeklerine havlıyor-en iyisine sahip olduğu
antipati-veya en ciddi foible, girişimi tehdit etmek
Boyutun iki katı ve yaşının üç katı köpeklerle tek bir savaş.

Bu çalkantılı yürüyüşler olduğunu görmek için zevkler için bir muhasebe yok
Mayıs ayının zevkleri miydi ve bu da Dora, onun davetiyesiyle
Sempati, onlardan zevk aldılar, ancak biraz duygusunu dengelediler
Kızlık haysiyet ve dekorum. Tepsisi büyüdükçe
Yıllarca takdirle büyüyecek ve biraz hoşgörü gösterecekti
ona bu kadar rahatsız edici olan arkadaşlara.

Tepsi, Dora ve May geleneksel seferlerine gitmişlerdi. İnsan
Partinin varlıkları, adımlarını kadar hızlı bir şekilde yönlendirmeye eğilimliydi.
Ülke yollarından birine mümkün. Tepsinin eksantriklikleri
Gelişiminin şimdiki aşaması,
Bir dizi sokak ve şeritten rahat geçiş. Ama
Partinin köpek lideri ana cadde için karar verdi ve Dora ve Mayıs
kendi eğilimlerinden vazgeçti ve düzensiz yolunu izledi
Onların kazandığı neşeli sunum.

Redcross'un en iyi şekilde göründüğü iyi bir Ekim öğleden sonraydı. BT
oldukça az ticaret ve az sayıda fabrikaya sahip sıkıcı bir kasabaydı, ama
En kötü düşman, buna karşılık gelen temizlik erdemlerini inkar edemedi
ve dumandan özgürlük. Burada ve orada büyük bir yaşlı ağaç vardı
Evler arasında. Bir veya iki örnekte, burada bir kısmı
Ev tuğlaydı ve üstten-sonradan düşünülmüş-projektif bir katlıydı
ahşaptan, ikincisi, dalları ile ağacın etrafında inşa edildi
Çatıyı pitoresk, yarım yabancı bir şekilde sığınmak. Burada ve
Büyüklüğe bir yaklaşımla büyük eski evler ve dükkanlar vardı
ve "Robinson's" ın önemli-bile maliyetli-uygunlukları. Bir taraf
Sokak, çiğinlere katılan küçük bir kanala yol açtı,
Redcross'un başlangıçta inşa edildiği önemli büyüklükte nehir.
Bu kanal, kısa bir katı taş köprü tarafından geçti ve tuhaf bir
Yeterli köprü evi, hala bir konut yeri olarak kullanıldı.

Güneş baskıcı ısı olmadan parlak ve sıcaktı. Yapraklar,
Yaprakların görülmesi, sarı, russet ve kırmızı çizgileri vardı ve
Lekeler, çitlerde kahverengi fındık ve kırmızı meyveleri düşündüren.

Redcross'un şımartıldığı birçok pencere kutusundaki çiçekler
Yine de, çoğunlukla, sonbaharın daha derin renk tonlarıyla eşcinsel,
Asterin mor ve krizantemlerin turuncuları
Frost onları büzünceye kadar ve tohumlanmış olana sürülen sardunyalar çiçek açıyor
Hala kokulu mignonette yeşil ve saman renkli sivri uçları. Pazar günüydü, bu da uykulu bir şekilde hoş bir karışım verdi
şehir. Kıraktı yüzler ve zorlu çiftçilerin figürleri, heybetli yığın
bir şekilde zayıflatılmış kârlara uygun olarak azalmadı
Uzun süredir devam eden tarımsal depresyon, kaldırımda öne çıkmıştı.
Yaşlı kadınları yakından çeken ve küçük pazar arabaları, yaşlı kadınlar,
pazar sepetleriyle yüklü, hala kendilerini devredildiğinde buldu
Sürmek için yeterli, parke taşları üzerinde sallandı. Ara sıra bir çiftlik
bir şeyle gelmiş olan iyi patlamış bir kargaşada işçi
Bullock veya iki veya küçük bir koyun sürüsü, kesim evine,
Dişleri arasında bir pipet ve sadık Collie
Topukları, kasaba nüfusunda çeşitlilik kazandı.

İkincisi, bu saatte, dükkan erkek ve kız çocuklarından oluşuyordu.
Miss Burridge's'ten bir yatılı bir dosyası olan Dilbilgisi Okulu
"Gözler doğru" ve "Gözler Sollar"
Onlara, May'ın çılgın işaretlerine rağmen, görme ve hayran olmaları için
Tepsinin Gambolları; profesyonel bir adam veya bir esnaf, yavaşça
iş hayatı; En son moda taşıyan bir veya iki bayan
Kart kutuları, öğleden sonra çağrılarını düşündüren.

Tepsinin sapkın yolu onu "Robinson'ın" yönüne götürdü.
Safe kürklerin altın kahverengi, nadirin gümüş grisi olan pencereler
tilkiler ve uzun saçlı keçilerin sıradan loş mavisi başlıyordu
İpek ve yünlü malların olağan sergisini zenginleştirmek için.

Kendi tatlı iradesini takip ederek, tepsisi, çok daha önce
arkadaşlar, dükkana daldı.

"Ah, ne yapmalıyız, Mayıs?" Dora'yı dehşet içinde ağladı; "Gerçekten yapmalısın
O köpeği kasabaya girdiğinde tasma içine koy. "

"Aynı anda bir zincir söyleyin," diye cevapladı, öfkeyle olabilir,
evcil hayvanına itme. "Eminim o gün altın kadar iyi.
tek bir şeyi kovalamadı ve sadece bir kez bizden kaçtı.
İçeri girip onu getiremez miydim? Bir dakikanın üstünde kalmamalıyım. "

"Ve onu tüm sayaçları avlarken kapıda bekleyeceğim
Ve showroomlar boyunca? Seninle gitmeyi çok tercih ettim; Ama hiçbiri
Hiçbir şey satın almak istemediğimde dükkana girmek ister miyim? Gerçekten
Tepsi çok zahmetli! "

"Ah! Bunu söyleme," diye bağırdı Mayıs ayında sıkıntı içinde. "Ona yansıtma
Başına bir şey olması durumunda, "sanki Dora'nın konuşması muhtemelmiş gibi
üçünün de kafasına cennetin intikamını düşürmek. "O
Yakında özel seferlere gittiğinde istediği her şeyi öğrenir ve
Sonra geri koşar ve bizi arar. Sanırım yavaşça yürürsek
Sevgili parlak yüzü, bir kulak eğildi,
ulaştığımız zaman kapı. "

"Ya da bazı mağaza-lad ona işinin ne olduğunu sorabilir ve onu çıkarabilir.
Gelecekte onun için bir ders olacak, "dedi Dora.

Buna göre, kız kardeşler adımlarını bir salyangozun hızına gevşetmek zorunda kaldı
Büyük dükkana yaklaştılar. İç mekanın tam bir görünümü vardı,
En modern tadı olmadığı sürece biraz karanlık olmasına rağmen. Oradaydı
Eski moda bir önem, konfor ve gibi bir şey havası
Uzun ömürlü, parlak kahverengi çatı ve duvarlar hakkında mütevazı haysiyet,
Balyalar için çok ağır olmayan ağır sayaçlar ve raflarla uyum
sayısız kutunun içeriğiyle her açıklamadan
"en iyi kalite" olmanın yerleşik bir üne sahipti, değil
mecazi ama tam anlamıyla. Geniş olan ünlü meşe merdiveni
sığ adımlar ve rezil olmayacak bükülmüş korkuluk
bir malikane evinde koştu ve
Galeri-Bir müzisyenin galerisi gibi-Türkiye halıları, Mağribi ile Hung
Halılar ve "Hint Adalarından Muslin" ve Galeriden Çeşitli İşler
Ve gösteri odaları açıldı. "Robinson"
İlk Robinson'un ömründen daha yaşlı-ipek dokumacı ve
malları için bir mart olarak kullanan yün-stapler. Sadece olmasına rağmen
Bir ülke kasabasının ürünü, Old London City'ye benzerlik taşıyordu
iş yerleri. Bunlar Hollanda atmosferine sahip olmayacaktı
öğrenmenin adil bir payı ile birlikte sanayi ve itibarı
Onlar hakkında asılı olan zamanların iyileştirilmesi, böylece efendileri
metropolün onurlu ve etkili vatandaşları olarak düşünüldü.
Kategoriye ait olan belirli bir Alexander'ın keten dükkanıydı
Papa'nın babası ve yayınlanan hukuk istasyonu dükkanı
Gün, "Usta John Milton" olarak bilinen güzel bir genç.

"Robinson's" da bir pazar gününün geleneksel koşuşturması vardı. Kayıp
Franklin kadın bölümünde hareket ediyordu,
Oradaki herkes hizmet edildi ve ara sıra bir yön verildi
hizmet eden kadınlar. Dora Millar'ın bir zamanlar onu tanımladığı gibi
"Pin-Yastık Gibi Yağ", başlangıçta adil olanla
Pembe-beyaz ten rengi, benekli "her yerde kırmızı" içine yozlaşmış
bu tür tenlerin ara sıra orta yaşamda geçtiği. Ama o
Sessiz, kolay hareketleri ile birçok küçük özellik tarafından bir bayan gibi görünüyordu;
Ne zaman çınlayan açık bir açıklama ve hoş tonlarla
gerekli, kulaklarına ulaşan ekili bir sesin
Seyirciler. Geleneksel siyah ipek veya kaşmir giymedi
bir dükkan-kadın. Kalıcı bir protesto veya gizlenen bir makyaj olabilir
Minik _noeuds_ ile mersin yeşili elbisesi ve küçük dantel kapağı
onun yerine giydiği koyu yeşil riband. Tahmin edilebilir
Bayan Franklin'in iyi düşündüğü zarif dekor ve olma
Deal ve amacıyla, elbise hakkında, onun gününde-bir çalışma yaptı,
ve daha ince etkilerinden zevk aldı. O ışıkta o haktı
Doğru yerde kadın-dükkan kadınları üzerinde bir
Keten-Draper'ın dükkanı. Aynı zamanda açıkça
Üst orta sınıf, dükkana doğru ilerleyen iki kız gibi,
Eğitimsel olarak iyi ve cömertçe giyinme yerine, sadece bir
Küçük perişan ve son yılki grilerine nasıl baktıkları dikkatsiz
Velveteens, eşleşecek şapkalarla, vicdanlı ekonomisinde Dora
çok güzel bir şekilde yeniden düşünmüştü.

Kızların olabildiğince, ilerlemelerini daha uzun süre geciktiremediler,
Ve koynları çelişkili duygularla parçalandı. Onlar ne vardı
Yapmak? Okçu tepsisini kaderine mi bırakıyor? Bir sonraki dükkandan önce cesurca durdu
Pencere ve onları orada görmesine ve katılmasına güveniyor musunuz? Hala daha
cesurca, "suçlunun gövdesi" nin teslim edilmesini isteyin ve isteyin
Sahibine mi? Bir karara varmadan önce Tom Robinson
ön planda ortaya çıktı. Konuşuyordu ya da daha doğrusu bir
bir çiftçinin devi, hafif bir palto ve akış kravatında,
"Robinson" ın efendisine bir kırbaç salçası olarak davranma yeri
Counter-Jumper, "en sofistike olmayanlarla ona davranıyordu
saygı. Yine de Tom, büyüklükte ve soluk ten daha çok görünüyordu
Mighty thews ve sinews ve çok yıllık her zamankinden daha önemsiz
Müşterisinin Bloom'u. Buna rağmen, Tom Robinson yadsınamaz bir şekilde
Miss Franklin'in bir bayan olduğu gibi çevredeki bir beyefendi ve
Büyük dürüst çiftçi gerçeği tanıdı ve kabul etti. Çift dururken
orada ve çiftçi konunun ayrıntılı bir açıklamasını yaptı.
el-muhtemelen Tom'un katıldığı
nazikçe, kibarca kurtuluşlarını duyacağı kadar
İlçe veya Piskopos üyesi, tepsi yumuşaktan parladı
Arka planın belirsizliği ve trowser ayak bileklerine şiddetle kokladı
"Robinson's" ın efendisi.

"Hallo!" diye bağırdı Tom, ayaklarına bakarak.

"Biraz iyi Terrier-Dawg, Bay Robinson, Efendim," dedi çiftçi;
"Ama sanırım onun başıboş olduğunu düşünüyorum."

Aynı anda hem Tepsi hem de Tom Mayıs'ın endişeli yüzünü gördü
Dükkan kapısına bakıyor. Tepsi metresine koştu
en ufak bir
öz-bilinç ya da onun affedilebilirliğinde yanlışlık duygusu. Tom aldı
ondan sonra birkaç adım.

"Korkarım Bayan May, o köpeği bozuyorsun," dedi dostça
Mayıs ayında kimin olduğunu gözlemlemeden önce, durup eğildi
biraz kısıtlama ile.

"Ah! Bay Robinson," diye yanıtladı Mayıs, volubilitesinde herhangi bir utangaçını etkiliyor
Dora'nın kendi tarafında selamlama girişiminde bulunma, "Tepsinin kabalık için çok üzgünüm
davet edilmeden dükkanınıza girerken; Ama sanırım biliyordu
Yine sen, neredeyse eminim, "dedi hevesle, sanki
güvence, her türlü tören eksikliği için yeterli bir teşvikti
Makul bir insanın söz konusu olduğu yerlerde.

"Biraz daha fazlasını bilseydim daha iyi olabilirdi" dedi
Tom, bıyığını ısırarak, üçünden ayrılırken.

Tepsi caddeden aşağı indi, aceleyle metresi tarafından geldi ve
Dora. Tom onlara baktı ve kaç tane sıyrık olduğunu spekülasyon yaptı
Brute kızları alacaktı, bunlardan birinin düşünüp düşünmeyeceğini merak etti
Baskı için teşekkür etmesini sağladı ve bu garip bir örnekti
ona bir yerine vermesi için ona baskı yaptığı dostluğun
daha sıcak his. Yine de bu dostluk çok hızlı ilerlemiyordu
Dünya, Millar'ları arkadaşlara ihtiyaç duyan zamanlardan daha fazla düşünebilir
Numaralardan birini yapmak için yalvarmıştı. Ama Tom Robinson daha iyi biliyordu.
Bu kızlar herhangi bir acil durumda kendileri için yeterliydi. Yaparlardı
Asla arkadaşlara geri dönmeyin veya onlara güvenmeyin. Dora bile,
Mayıs ayında evde kaldı, sessizce acı çekecek ve
Ve ailesi için, şikayet etmeden veya yardım istemeden önce.

Tepsi'nin hatalı fantezisi sonunda onu çiğine götüren bir şeritten aşağı indirdi
ve sararca elmleri sıraları arasında korunaklı bir yürüyüşe
nehir. Kızlar sonunda kendilerinin tadını çıkarabildiler. Onlar
Saunted, rahatlıkları, güneş ışığının çubuklarını izlerken
su ve yaklaşımın altın sisinde sinek kalabalığı
gün batımı her şeyin üzerinde çiziyordu ve bir robin dinliyordu
Bir gün boyunca yanlış maceraları doruğa ulaştığında ve
En kötü endişeleri yerine getirildi. İlerleyen Bir Moğuk Collie
Bir gençten daha iyi nitelikli vasi olmayan zıt yön
Birkaç küçük içeren bir perambülatöre sahip olan hizmetkar kız
Bakacak çocuklar, tepsinin savaş benzeri ruhunu uyandırdı. O hırladı
meydan okuma ve her saçta kıl, Dora gergin bir şekilde yakalandı
kavrayışında parçalanan zarif fas yakası ve Mayıs
Hiçbir amaç olmadan yatıştırıcı sevecenleri çığlık attı. Ne önemsiz
Cur böyle bir meydan okumaya direnebilir mi? Başka bir anda eşitsiz savaş
öfkeyle öfkeleniyordu. İki köpek ilk önce arka ayaklarında duruyordu,
Birlikte boğuştu ve iki saniye gibi birbirlerine baktı
Bir ön düşüş deneyen pugilistler veya işaret eden birkaç duellist
tabancaları. Bir sonraki an köpekler her birinin üzerinde yuvarlanıyordu
Diğeri dar yolda, birbirini korkunç bir şekilde endişelendiriyor
Böyle bir performansa eşlik eden gürültü.

Mayıs savaşçıların etrafında çılgın bir dans dans etti, Shrilly çığlık attı ve
Tepside tehlikeli, etkisiz dart yaptı. Hizmetkar kız da
dans etti, çığlık attı, ne de dart yaptı; Sabit bir şekilde durdu
Bir boşluk ve geniş kırmızı yüzünde bir sırıtma arasında bir şey. O yapmadı
Sokakların _Gamins_ tarafından eğlendirilen köpek dövüşlerine olan tutku,
Bu tür kavgalar, ağırlığın ortasında sadece önemsiz önemsizlerdi
hayatının endişeleri; Ve ustasının köpeğinin çok fazla olduğunu görmüştü
kaburgalarda tekme-uluyan ama değil
büyük yaralı-onun için hassas korkulardan rahatsız olmak
emniyet. Düşmanı yanı sıra küçük bir canavardı, bir bayan köpeği, büyütücü
Öfkesi yükselirse, parıldayan bir şekilde atabilirdi. "Ah! Köpeğini çağıramaz mısın?" Mayıs ayında acı çekti. "O yapacak
tepsiyi öldür. Ah! Tepsim, tepsim "ve kurtarmak için bir acele daha yaptı
evcil hayvan.

"Yapma, Mayıs, ısırılacaksın," diye ima etti Dora.

"Bana aldırmıyor, Bayan, bir parça değil, büyüteçimiz değil," dedi
Bester küçük hanım, Growler'ın kayıtsızlığı oldukça tüymüş gibi
onun şapkası.

Ne yazık ki! Mayıs ayının umutsuzluğuna ödediği herhangi bir dikkat için
Dikkatler. Aslında düşmanın kınama hakkı yoktu
Dört ayaklı otorite eksikliği nedeniyle geçici mülkiyet
arkadaş. Fakat yoksul mürettebatındaki fakir ne mantıklı ne de sadece. O
Tutkulu bir zorlukla diğerini açtı, "Hangi iş varsın
Usta olamayacağınız gibi korkunç bir kaba ortaya çıkarmak, öldürmek için
Diğer insanların sevgili küçük evcil hayvanları? "

"Hush, hush, Mayıs," Dora, "Sanırım ayrılıyorlar." Orada
düşmanlıklarda hafif bir bırakma idi. "Yaptığın gürültü
onları tekrar aç. "

"Başladığı gibi köpeğinizdi." Growler'ın sponsoru her ikisini de savundu
ve Growler meydan okurcasına.

"Ah!" diye bağırdı Mayıs, "Onlar tekrar. Tepsi aşağı ve acımasız
Canavar boğazında. Kimse bize yardım etmeyecek mi? Kimse fakirimi kurtarmayacak
Küçük köpek? "

Kızlar ne güneşlik ne de şemsiyeler taşıyorlardı. Yapamadılar
bir anahtarı aşağı çekmek için ağaçların alt dallarına ulaşın, ancak tıpkı
Mayıs, en kötüsünü görmek için ileriye doğru ilerliyordu, görmekten daha erken
Tepsi gözlerinin önünde yok, Dora büyük bir
Yolda yarı gevşek taş. "Geri dur, Mayıs," diye solurdu
Up. Dora'nın yüzü kağıt kadar beyazdı; Korkuyla hastaydı ve
sıkıntı; Bunu bilmeseydi gözlerini kapatırdı
Onu önlemek için ona verebileceği her avantaja ihtiyacı vardı
Tepsisi, düşmanı yerine, ikisi birbirine yuvarlanırken
Her saniyede daha fazla büyüyen mücadele.

"Dur," diye bağırdı arkasında bir komuta sesi, "Köpeğin dönüşü olacak
Şimdiki işini bitirir bitirmez sana "ve karşılama
Teslimatçı tam zamanında öne çıktı. Yapabileceği ilk kuyruğu ele geçirdi
Kavrama-çok, onun için tepsidi ve yetiştiricinin değil-ve takıldı
Bir mengene gibi. "Ne olursa olsun, savaşçıların" kırmızısı "
Redder's Lick, "bu onun kısmı olması muhtemel, tutmaya devam etti
Şimdi bağıran tepsinin kuyruğu ve aynı zamanda onu
Öte yandan boynun kıkırdaması ve her iki hayvanı da sürükledi, yine de
bütün kuvveti daha yakın ve kenarına yakın bir şekilde kilitlendi
nehir kenarında banka.

Mayıs ayında yeni bir terör. "Kendine iyi bak, onları suda tutacaksın."

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Bir dalma ile iki köpek ağır düştü
Deces, onları bu geçişe getiren adam kendi başına kaldı
Zorluk ile temel.

"İkisi de boğulacak," diye bağırdı May, sonda ellerini sıkarak
Azaltma derinlikleri.

"Hiç de değil," dedi Tom Robinson, eforlarından biraz nefes nefese kaldı
ve ellerini mendili ile siliyor. "Bunu amacıyla yaptım-değil
Anlıyorsun? Dilencilerin tutuşlarını kaybetmesini sağlamanın tek yolu buydu. Bakmak
Orada, akarsu aşağıdaki kardeşler gibi yüzüyorlar-bu küçük
Sizin Spitfire senin kötü incinmiyor. Sana şımarık olduğunu söyledim
O-onu itaat etmeli ve topuğa gelmelisin, yoksa o
hayatının eziyeti. Banka birkaç metre daha raflar
aşağı; Kendini sarsarak kıyıya geleceğini göreceksin
daha kötüsü. Onun için bir ders olabilir; Değilse, ona vermek istiyorum
biraz aklımda. "

Yeterince doğru, Tepsi şu anda bankayı karıştırdı ve artık
Çarpışmada bulunacak olandan endişe verici izler
Üç bacak ve her dakikada her iki dakikada her iki dakikada bir
dördüncüsüne. Growler da indi ve antagonistine ve
Aniden tepsi ve çölleri arasında müdahale eden şampiyon,
Akıllıca küçük hizmetçi ile kabul etti.
hemen kendilerini çıkaran, perambulator ve
Bebekler, garip sorgulama şanslarından kaçınmak için.

Mayıs tepsiye koştu, hepsini kollarına damladı ve hazırladı
Onu şefkatle eve taşıyın. Ama yaralanmalarına rağmen,
Son derece üzgün, bağımsızlık ruhunu iddia etti ve reddetti
bir bebek yapmak.

"Korkarım size çok fazla sorun verdik, Bay Tom," dedi
Dora, Mayıs hala kendini kurtarılan hazinesine adarken. Dora
utanarak konuştu ve yanlışlıkla sahip olduğu eski tanıdık adı kullandı
Babası hayatta olduğunda doğar.

"Bahsetme," dedi Gravely, olduğu kadar utangaç; "Hissediyorum
o sefil köpeği size vermek için cevaplanabilir-yani
kız kardeş. O zamandan sonra sana güzel bir dansa öncülük edeceğinden emindim
Bu öğleden sonra alışveriş. "

"Ah! Bay Robinson," diye bağırdı Mayıs, kendini yırttı.
Rahatlama duygusunu dökmek için sevgilisinin tefekkürü
Ve minnettarlığının derinliği, "Ne kadar iyi bir şey geldin
biz! Sensiz ne yapmalıydık? Ah! Düşünmüyorsun canım
Küçük tepsi yaşam için-değil mi? Tabii ki bu her zamankinden
Görüşümüzde onu açıkça öldürmekten daha iyi; Yine de yaparsa
Sadece onu almama ve zavallı acı bacağını dinleyeyim, ona yardımcı olabilir, "
Mayıs ayında protesto etti.

"Onu yalnız bırak, iyi," dedi kısa sert bir şekilde. Daha sonra
Konuşmasında şakalaşma değişikliği yaptı, çünkü hızlı bir şekilde görmek
sempati isteğinin genç kızı canlandırdığı, belki de onu
Minnettarlık yükü daha zor katlanıyor.

"En kötüsü, Horatius Cocles kadar iyi olacağını biliyorsun ve
Muhtemelen zengin bir şekilde hak ettiği dayaktan kaçacak. "

"Ah! Bay Robinson, onu döv! Zarar demek istemediğinde, hepsi
Ama o büyük, kaba, kaba yaratık tarafından boğulmuş veya ölüme endişelenmiş, "
Ağladı Mayıs, büyük kahverengi şaşkınlık ve öfke açarak.

"Acaba _he_ konuşabilseydi tepsiyi ne arayacaktır-küstah bir
Üstlerine doğru saygı duymayan küçük Rascal. "

Dora konuşmaya katılmadı. Rengi geldi ve gitti ve o
Tom Robinson'un çırpındığı mendiline bakmaya devam etti
elinde.

Kısa duran ve taze dehşet içinde ağlayan Mayıs, "Kan var
mendilinde; Isırıldığına inanıyorum. Ne yapmalıyız? "

"Ne yapmalısın, Bayan May?" Bir kahkaha ile cevap verdi. "Bu sadece bir
Arkadaşınızın ince dişleri tarafından bırakılan dakika izlenimi. Sahip olursun
Beni kısa bir süre önce tanıdı ve görünüşe göre
daha yakından tanışın. "

"Bu dakika bizimle eve gel," diye bağırdı May, çok ölü, bu
Kolunu kavradı ve onu öne sürükleyecekmiş gibi yaptı.
"Baba giyinecek ve iyileştirecek. Çok üzgünüm, çok utanıyorum
Tepsi ne yaptığını bilmiyordu. "

Kulağa geldiği gibi tekrar neşeyle güldü. "Tepsi bilmiyorsa,
Benden kurtulmak için en iyisini yaptı. Ona tedavi etmiyordum cüretkardım
Çok törenle. Korkarım kuyruğunu benim kadar keskin bir tutam verdim
Boynuna girmeden önce uygulayabilirdi. Hayır, eve gitmiyorum
seninle; Davet için teşekkürler. Dr. Millar'ın beni düşünmesini ister misin
deli? Verdiğinizde tıbbi yardım için babanıza başvuruyor musunuz?
Kendiniz bir pin-pink? "

"Ama bir köpeğin ısırığı çok farklı, ancak tepsi köpek,"
Mayıs Mayıs.

"Tepsi mükemmel sağlık ve ruhlar içinde; bunun için kefil olabilirim" dedi
Tom. "Hidrofobi en ufak bir endişem yok."

"Ah!" dedi Mayıs, daha derin bir inilti ile.

Dora sessiz devam etmişti; gerçekten çok konuşamadı ve yüzü
Kağıttan daha çok küller gibi büyümüştü. Hareketsiz duruyordu ve şapkasını onunla biraz garip bir şekilde kaldırıyordu
sol el, sağıyla el sıkışmak yerine, geldiklerinde
Yollarının ayrıldığı yer.

Dora büyük bir çaba sarf etti ve onun açıklamasını söyledi: "Keşke yapsaydın
Bizimle eve gel ve babanın eline bakmasına izin ver. "

"Siz de Bayan Dora-Sessiz," dedi keskin bir şekilde geliyor.

"Annie burada olsaydı," diye ısrar etti, "
Benden yüz kat daha fazla kullanım, ama bana izin verirsen bağlamaya çalışacağım
senin için. "

O kadar alçakgönüllülükle konuştu ki ona hızlı bir nezaketle cevap verdi "ve acı
Bildiriminize bir çizik açığa çıkararak mısınız? Hayır, gerçekten soracağım her şey
Sen asla garip köpeklerde taş fırlatmayacaksın, ama onlar
Ekstremite uzuvun bu şanssız imp'ini yırtmak. "

"Zavallı tepsiden bu kadar terbiyesizce konuşmak çok kaba davrandı," diye iç çekti Mayıs
Kız kardeşler eve acele ederken; "Ona veren Tom Robinson olmasına rağmen
Bana göre, adamın köpeğe uygun bir değer kattığını sanmıyorum. Ancak
Sadece bizimle gelmese de yarın arayacağına cüret ediyorum
Şimdi, tepsiyi istemek ve korkumuzdan sonra nasıl olduğumuzu görmek. "

"Hayır, gelmeyecek," dedi Dora mahkumiyetle ve yürüdü
Sessizce kendi kendine düşünüyorum, "ne kadar güçlü ve kararlı, o da
büyük bir adam değil ve ne kadar az ısırıldığını düşündü. Erkekler
kadınlardan farklı. Tabii ki o benim için bir şey değil ama ben olabilirim
cesaretine ve serinliğine hayran olmaya izin verildi. Hayır, gelmeyecek, ben
Bundan eminim, o bir kazadan yararlanan son adam ve
yardımımıza gelmesi. O yapsa bile ve ben hiç umursamıştım
Onun için ve 'Robinson' yoktu, çok geç olurdu ve
fakir büyüdükten ve çalışmak zorunda kaldıktan sonra kişinin fikrini değiştirmek için çok kötü
kendimizi."

Dora haklıydı. Tom Robinson gelmedi. Kendini memnun etti
Dr. Millar'ı turlarına müdahale etmek, Dora ve May'ın olduğunu öğrenmek
yanlış maceraları için daha kötü değil ve babalarına bir parça vermek
bilgi.

Bu ipucunun sonucu olarak ve tepsinin olduğu bahanesi altında
Yaralı bacak, Mayıs ayının yoğun üzüntüsüne uygun şekilde görüldü ve
tiksinti, bir veteriner cerrahına gönderildi, burada kaldı
Bir süre, sonunda bir üzücü ve daha akıllı bir köpek geri dönüyor.




Bölüm X.

Bir hastane koğuşunda hayat.


Ebbe's, her aydınlanmış gelişme ile model bir hastaneydi
hasta yoksulların tedavisi ve
son derece gelişmiş beceri ve güçlü bir şekilde uyarılmış hayırseverlik
On dokuzuncu yüzyıl zorlayabilir.

Annie Millar, bir Piskopos da dahil olmak üzere altı bayan denetçisinden biriydi
kızı, iki squires kızı ve üç doktor kızı gibi
kendini. Matron, seçkin olan bir doktorun dul eşi idi
Profesyonel yetenek ve hayırseverlik için benzer. O fikirliydi. Eğer
Tıbbi bir adam olarak geç kocasının bilgisi ve zekası yoktu,
Deneyiminin çoğunu vardı ve enerji ve kararlılıkla doluydu
Dünyayı, hasta ve fakirleri iyileştirmek için, neredeyse
ya da değil. Çok az insan Bayan Hull'u yüzüne bakabilir ve çelişebilir
Onun yüksek güdüleri ve kararlı irade.

Neyse ki, Annie'nin güzelliği korkutucu yıkımı çalıştırmamıştı
Bayan Millar'ın korku ve titreme ile beklediği. Bir
Yarımlamalı tıp öğrencisi veya iki tanesi sadece
takılarının ateşi; Kardeşliğin yaşlı bir üyesi olabilir
Bir yatağın üzerindeki karta bir yatağa bakmak için bir an için ihmal edildi
Başını çevirin ve yeni işe alımdan sonra ikinci bir hayran bakış attı
Hastane üniforması; Ama hiç kimse görevini unutmadı ya da daha önce yanlıştı
Onun tahsislerine yemin ediyor.

Bayan Hull, zarif figüre ve çiçek benzeri keskin bir bakış attı
Hemşirenin keten elbisesi ve yakın kapağının altında yüz. Annie'nin kız kardeşi
dördü kendisinden çok daha yaşlı olan denetimli serbestlikçiler
Birbirlerine telgraf edildi-belki de yeterince affedilebilir-sinyaller
sayılarına son katılım o kadar çok süsdüler
yararlı olmasını pek beklemiyor olabilir. Kusurlara bakmalılar,
ve aşan kazanımları ile başarısızlık için kefaret etmeye hazırlanın. Ancak
Hata yakında düzeltildi ve şüpheli olan taze ışık şafak oldu
soru. Bayan Hull, hiçbir şeyi tanıyan ve ifade eden ilk kişi oldu
Annie Millar'ın gençliğinden ve güzelliğinden korkulacaktı, bir şey
Onlar tarafından kazanılabilir, çünkü o güzelden çok daha fazlaydı-o bir
parlak, zeki kız, emirlere çok itaatkar ve son derece endişeli
işini öğrenmek için. Aziz Ebbe'sinde bir yardımcısı sağlamıştı
en yüksek vaat. Abli kız kardeşi denetleyenler yakında bunu buldular
Hoşgörü, hoşgörü ve yazık olmak isteyen yeni gelen
Kıskançlıklarını uyandırma tehlikesi ve çabukluğu ile saygıları
Detayları ustalaştırırken, ilkeleri zihinsel kavrayışında, tükenmez
ruh.

Yine de fakir Annie'nin hizmet edecek ışık çıraklığı yoktu. Program,
kümes hayvanları yapmaktan ve yatak yapmaktan uzanan
Doktorların talimatları, onları anlamak, hatırlamak ve oyunculuk
Onlara, ne kısa ne de kolay, oldukça iyi ve eğitilmiş olsa da
Akıl ve göreve devam eden bir bağlılık bundan geçecek
Zaferle zamanında. Annie tüm çile geçirdi,
Şüphesiz biraz ek zeka ve kapasite getirdi ve
Görev için var olacağından daha az deneyim tahıl
Dr. Millar'ın kızı olmamıştı. Sıcak yün ceketine rağmen
ve keten elbisesinin altında giydiği manşetler, küçük elleri
belası olan ahbaplar ve Chilblains ile kaplı
Erken yükselen, sert ovma ve
Parmaklarının ıslak ve kurutulma sıklığı kışın
sabahları. Bacakları ağrıyordu, çünkü bir gece sonra hiç ağrıyorlardı
Dans, gün boyu ve gün geçtikçe ayağa kalkarak,
Hastalarını beklemek ve yerleştirilen kız kardeşlere katılmak
ilgili koğuşların üzerinde. Zihni de,
Mezar ile ciddi darbe ve sıcaklık yükü
Tıp şişelerinin raflarındaki rafların sorumluluğu, edinme ile
en iyi bandaj, fomenting, kanama, akışını durdurma modları
kan, böylece küçük boş zamanlar sırasında bir
rahatlama kitabı; Daha sık yorgunlukla uyuyakaldı.

Annie çok yüksek ruhlu ve yalnızlığını hissetmek için bağımsızdı
Yakında dostça dönüştüğü yabancılar arasındaki konumu
Tanıdılar, başka bir şey değilse, çok fazla kız-Dora olarak,
Örneğin-yapsaydı. Ama Annie'nin hepsi onun olduğu gibi alışkın
hayat çok daha yakın ve daha sıcak ilişkiler için hayat,
Londra'da Rose; Ve bu ablanın ne kadar kullanıldığına dair bir kanıttı
Yukarı, ne zaman, gündüz ve saatlerinde bile, genellikle
Rose'u görmeye ve buluşmaya getirebileceği zorluk
Ve Rose'un Bayan'dan gelen ilerlemesinde onunla yolun bir kısmını yürüyün
Jennings'in Misses Stone's School'a yatılı evi, öğrettiği
Çizim veya Bay St. Foy'nin öğrendiği sanat derslerine.

Annie, hastane olarak bilinen şeyden çok acı çekmişti veya
Revir boğaz ağrısı, çünkü inhalasyondan kaynaklandığı anlaşılıyor
Koğuşta kullanılan karbolik asitten gelen dumanlar. Zengin rengi vardı
Rose'un dehşetine bir süre fakir ve solgunlaşmış. Altında çalışmıştı
Duygular
Morbidly heyecanlı morbid olarak akut oldu ve hala kokuyor gibiydi
Gittiği her yerde koğuşların tuhaf havası. Sonra Bayan Hull ısrar etti
Annie birkaç günlüğüne gidiyor ve onu bir araya getirdi
Direniş gücü, nazikçe rıza gösteren Matron's'un bir kız kardeşine,
İşin bir parçası olarak, geçici olarak abartılı olarak almak ve işe almak
Aziz Ebbe Hastanesi hizmetçileri.

Annie'nin sinirlerinin gücüne ve kontrol etme gücüne rağmen
Onları, manzaralarda ölümcül bir hastalıkla bir veya iki kez hastaladı ve
En canlı hayal gücünün tasarlayabileceğinden daha kötü geliyor
olası. Tüm cesaretini çağırmak zorunda kaldı.
Zayıflığın üstesinden gelmezse,
onun çağrısını karıştırdığı için sahip olmak zorunda kalmak,
Sinsi düşmanı yen.

Bazen Tanrı'ya şükretmeye hazırken, bunun yerine
Kuraldan daha istisna, en düşük ahlaki bozulmaya tanık olmak zorunda kaldı
En keskin insan acılarına ek olarak ve bu bir çağda ve
olumlu olumlu olan aşırı itme hissi olduğunda bir doğa
nefret, hakim olma tehlikesiyle karşı karşıya. Yapması için tüm inancına ihtiyaç vardı
Bu en kötü cazibeyle savaşın ve tiksinmeyi fethetmeye zorla
en iyi ve en akıllı erkek ve kadınların kırılganlığını alçakgönüllülükle tanımak
İsteyerek, şükürler olsun ki, uygunluğu, eğer bu kadar kullanılabilirse
bir vaiz her Hıristiyanın acısına ne dediğinin sözü, "
Sadece haksız. "

Zavallı Annie'nin parlak yüzünün sık sık yıpranmış ve taciz edilmesine şaşmamalı
Hastane çalışmalarının ilk günlerine bakın.

Yine de gençliğin esnekliği çok büyük ve cesur ve neşeli
Kızın mizacının çoğunlukla, böyle bir saat içinde
secde saldırıları ve şiddetli isyanlar,
Lady Denetimli Serbestlik Odası'na kendi küçük çay şakası
ve kız kardeşler, büyük kazanın kâr edebilmesi için toplandı.
Kadınlarının çay içme için ocak. Tek hakkındaydı
kendileri için yapmaları gereken kölelik eylemi
başkalarının hizmetçileri miydi ve hepsi bunu gerçekle yapmaktan zevk aldılar
Evde zevk. Annie, özellikle bu tür çay yapımında bir ustaydı,
ve teorilerini önerecek ve örneklerini dolaşacaktı
Yeteneği ile kazanç sağlayan arkadaşları arasındaki performans, bir glee ile
Millar Girls'in neşesinden çok sayıda mutlu bir şekilde kaldırılmadı
Eski kreşte veya Redcross'ta çizim odasında aile toplantısı.

Annie'deki kötü günlerden birinin tüm koşulları
Asla tam olarak unutmayın. Çiğ, gri bir kış günüydü, yukarıda neşesiz ve
Aşağıda ve her şey ters gitti, Annie onu uykulu açtı
Gözler, yataktan titreyerek sıçradı, soğuk suda kendi başına yıkandı
Gaslight tarafından giyinmiş, onu canlandırmak için onu yuttu
Kahve sıcak ve kendi koğuşuna acele etti. Kız kardeş ve
Ev-Surgeon, günden etkilenmiş gibi, biraz ekşi ve
Surly ve her hasta az ya da çok melodi, kasvetli görünüyordu,
homurdanan, çılgınca veya çökme durumunda.

Annie'nin dış günlerinden biriydi ve bir görev meselesi olarak, ama hiçbir şekilde
zevk, hastane elbisesini değiştirmek için kendini hazırladı.
Yürüyen elbise. Kemiğe soğutulmuş hissettikten sonra,
Yürüyüş, ya sarsılmış ve kalabalık bir caddede zorlanacak,
Onun da nerede söylemiş olabilir ...


    "Pek çok beni kuşatmasına rağmen
     Tanıştığım birini bilmiyorum "-

veya kaldırımın en temiz tarafının uzunluğunu bir
Dötülük Boş Sokak, Shabby'nin Değişen Düzenlemesi
Pencere perdeleri ve pis pencerelerdeki kartlar, sonsuz bir
Yoktu konaklama avcısına oda tedariki, tabanı döşedi
Listesiz yoldan geçen eğlence.

Annie, Rose'u ona giderken özleyeceğinden korkmuştu
Sınıflar ve korku çok tatmin edildi-en uzak bakış değil
Rose geliyordu. Bunun yerine, teyzesinde bir geçitte Ella Carey
Tyrrel'in arabası, yaya tarafından döndü ve hafif bir şekilde uygulandı
elbisesine çamur sıçraması. "Diğer yol olmalı,"
dedi Annie, kolunu silmek için dururken,
ceketinin. Yine de Ella'nın suçunu her zaman çok iyi biliyordu
oldukça istemsizdi ve bir an tanınmamıştı
Annie. Eğer öyleyse, Ella'nın akıllı şapkasının altında yuvarlak kızım yüzü,
Yumuşak yastıkların arasına yaslanmak,
son derece aydınlatıldı. Arabayı durduracak ve aşağı inmiş olurdu
Annie'nin yanındaki sokakta bir anda, çünkü kız
uysal olduğu için sıcak kalpli. Sahip olacağı hiçbir şey yoktu
bir redcross yüzünü selamlamaktan daha iyisini sevdim ve son haberleri duymak
Phyllis ve May ve Ella'nın babası ve annesi.

Annie hastaneye daha soğuk ve ondan daha açıklanmadığında
bırakmış olsaydı, sonunda telafi edileceğini düşündü
Hayatın ovaları için-çöllerinin ötesinde, kendine biraz söyledi
pişmanlık verici. Bütün sabah bir mektup için özlem duyuyordu
Redcross, onun ihmalinden şikayet etmek zorunda olduğu için küçük bir sebep
orada muhabirler ve Redcross Post-Mark ile bir mektup
onu bekliyor. Açmadan önce hiçbirinden olmadığını gördü
ailesi. Hiçbiri bu kadar kremal pürüzsüz ve kalın not kağıdı kullanmadı,
Ya da böylesine kurnazca, zarif bir şekilde tasarlanmış bir monogram sergiledi.
Ancak en iyi tanıdıktan hafif bir iletişim bile hoş karşılandı
İlkbaharda bir çiçek olarak, tanıdık sevgili eski redcross'ta yaşadığında.
Annie bütün gün insanın bir yeri olarak sevgiyle düşünüyordu
refah ve genite, sürekli manzaralar ve acı sesleri içermez
ve herkesin kalkıp oturduğu üzüntü, dışarı çıktı ve içeri girdi,
çalıştı ve okudu, hatta şaşkınlık ve rüya gördü, birkaçına tabi
Basit ev kuralları. İstismarsız demir disiplini yoktu
Redcross. Ete giren sert ve hızlı rutin yoktu
ve çok ruha nüfuz ediyor. Sadece canım, kasıtlı,
Şey, ama rahat ve nazikçe redcross. Yazar Thirza idi
Dyer ve tereddüt eden boyıcılardan birinin nedeni
teklif etmekten suçlu olduktan sonra değirmenlerden biriyle el sıkışmak
Geçim kaynağını kazanmak için, bir hemşire denetimli serbestliğine bir mektup yazdı ve
bir devlet hastanesine hitap etti, bir açıklama çağrısında bulundu. Boyalar,
Zenginlikleri ve liberalleri ile kazanma çabalarında
Harcamalar İlçe Çemberinde bir ayak, içinde bir ayağı vardı
imrenilen bölgeler ve orada Thirza kendi ve kız kardeşlerine buldu
Zengin ve büyük ama yaygın fakir insanlar değil, hemşirelik şaşkınlığı,
günün meraklı bir modasıydı. Lady Luxmore'un bir kuzeni vardı
hemşire. General Wentworth'un karısının profesyonelce bir araya geldiği bir arkadaşı vardı.
On iki kişiden dokuz ay boyunca Londra Hastanesi
Bu kış Wentworths. Tabii ki Kırım Savaşı ile başlamıştı ve
Lady Hemşirelerinin yaralılara katılmak için dışarı çıktığı _eclat_
Scutari'deki olağanüstü hastanede askerler. Ama ne olursa olsun
köken, gündüz etiketçilerinin bile hemşireliğinin ve
eşleri ve çocukları ile mekanik çok farklı bir şeydi
Drudging bir mürebbiye veya parçalanmış bir arkadaş olmaktan. Gibiydi
Prenslerden birinin sahip olduğu Kyle Society üyesi olmak
yapmak ya da Londra'nın doğusundaki konser odasında şarkı söylemek gibi, oldukça _chic_,
mükemmel iyi bir form, herkes onu alabilir ve kaybetmek yerine kazanabilir
Yasa ile kast.

Buna göre, boyayıcıların geliştirilmesi için bariz bir yükümlülük haline geldi
Ve ziyaret listesindeki tek hemşireyi kesmemek. Karşılaşma ile,
gaf saf aniden, Thirza Dyer, Annie Millar'ın şaşkınlığına
şaşkınlık, onunla bir yazışma başlatmaya ve sürdürmeye devam etti. Bir pazarlık yapmak için iki tane gereklidir ve Annie tamamen değildi
Ara sıra garanti eden birkaç çizgiyi karalamakla ilgisiz
Yazışmaların Thirza'nın devamı. Eğer Thirza için
Redcross yakınında yaşadığı yerden başka bir yerde yaşamıştı,
İlk mektubuna cevap farklı olabilirdi. Bu nedenle Annie
Belki de bu harflerden çok fazla teselli hak etmedi ve kesinlikle
Bu onun ruhunu yüceltmesine katkıda bulunmadı. Esasen
birkaç _recherchee_ öğleden sonra çayının bir hesabıyla işgal edildi
Dyers son zamanlarda malikanede, tam bir
Salmon, kanarya ve kiraz renkli çay kulelerinin açıklaması
Peluş, Bayan Dyers'ın giydiği _eau-de-nil_ saten ile kaplı
Bu durumlar.

Şimdi zavallı Annie, çaydan sonra veya
Herhangi bir tür "akıllı" veya "şişme" elbisesi. Çok sevdi
şeyler ve büyüleyici insan olan şeyler,
Zaman ve mevsim, yeterince iyi, ama o büyük ölçüde dağılmadı
Böyle bir süslemenin eksikliği ve onun zaman sorunsuz
Komşular sahip olmadıklarını sergilediler.

Bunun nedeni, aptalca bir şekilde exulting muhteşem açıklama, ki
Bir moda plakasına ayarlanmış, Annie'yi bir flaşla geri taşıdı
Geçen yıl bir kış günü, kalbini ağrıyordu. Gün içinde
Soru Annie ve Dora ve bu konuda yükseldi ve Mayıs,
Çok ilgilenen asistanlar, muazzam derecede meşgul ve neşeli
Eski kreş, Calico ulusal ve tarihi kostümleri travestiging.
Hepsi verilen belirli bir doğal eğlence adına
Akademisyenlerin rektöründeki delisi için kasaba salonu
Pazar-Okul ve Gece Dersleri. Çok basitti ve
kasıtlı olarak ucuz bir olay ve ana cazibesi
Sanatçılar kostümlerinin katlanmasında yattılar. Annie ve Dora
Muhteşem Chintz Sacques'te ortaya çıkmıştı-
Çay kapları ve mafya kapakları ve Cyril Carey tarafından ilan edildi,
Kötü bir yargıç olmaması gerekiyordu, en tatmin edici on sekizinci yüzyıl
çift. Cyril'in kendisi maddeye ilişkin kuralı kırmıştı ve düşünmüştü
Siyah saten gövde hortumu, kadife çift ve dantel yakasında
İspanyol sihirbaz. Ancak Ned Hewett, Türkiye-kırmızı pamuğa bir
Venedik senatörü veya bir Roma kardinali, kimse oldukça emin değildi
Hangi. Ve Tom Robinson bir Scotch Beggarman, Sir Walter Scott'ın
Ölümsüz Edie Ochiltree, mavi pamuklu bir elbise ve keçi sakalı,
ki (Annie) kötü bir şekilde üretilmiş gibi davranmıştı
"Robinson's. Lucy Hewett
İmparatoriçe Matilda'yı temsil etmek için beyaz pamuk yünü içinde örtülmüştü
Oxford'dan kaçmak, "Kral Stephen'ın askerlerinin çizgilerinden"
Bir kar fırtınası sığınağı altında. Fanny Russell asla daha iyi görünmemişti
O gece bir Norman köylü kızı olarak baktı. Her şey çok iyiydi
Cyril Carey, Annie ve Dora'yı öven aldatmacayı küçümseyecek
Gökyüzü, herkes en çok hayran olduğunu bildiğinde, akılla. O
muhteşem siyah gözleri ve saçları ve Norman ile Fanny Russell'dı
profilinin gücü ve inceliği.

Hollanda elbisesi, önlük ve kapağında hemşire Annie neydi, hatırlama ve
Reveling? Aptal Madenler ve Çocuk Geçmişi Oyunu. Kuyu,
İçlerinde ne zarar vardı? Bunlar onlarken anlar olmuştu
sürdü, genç kalpleri sınırlandıran, genç ayaklar atlama ve
doğal olmayan bir şekilde gülen ve şarkı söyleyen genç sesler
Daha da kötüsü yasaklanmak için geldi.

Annie hoş reverie'sinden kaynaklandı ve bir başkasına daldı
Tamamen farklı bir açıklama. Sonuncusu bozulmuştan oluşuyordu
gerçek, ama içinde gerçek olan şeydi, yanlış, dostça bir
görüş. St. Ebbe kasvetli, korkunç bir hapishane evi
acı ve ölüm ve onun ihale gençliği ve tatlı güzelliği içinde
bir yargı hatasıyla muamele gördü, tesadüfi ölümcül bir hata
döküntü coşkusu ve tamamen deneyimsizlik. Annie buna hiç ulaşırsa
Rueful Sonuç, ödemesi gereken cezayı nasıl taşıyabilir?

Annie, dünyanın ağlamadığı genç kadınları duymuş ve okumuştu
Utanç, aramaya gitmedikleri çürümeden ve ölümden döndü,
Hangi Providence kapılarına, iğrençlik paroksizmlerinde getirdi
ve isyan. Sağlık mükemmelliğine dayanamadılar ve
Hayat çok ürkütücü, korkunç bir şeyle temasa geçmeli
farklı, parlayan gençlerinin loş gölgelerde boşa harcanması gerektiği
Karanlık nehir üzerinde dolaşan nemli buharların ortasında hasta odaları veya ortasında
zamanları geldiğinde hepsi Ford olmalı. Dönenler kim
Doğal, acımasız, gb.
Övücü, çok samimi oldu. Annie kendisi için nasıl fark edebilirdi?
Bu tür kahramanların (!) Bir an kadınların Ruhu Kadınlar
Ortaçağ Pestilence ve Son Gün Kolera salgınlarında,
Gözlüklerden kaçarak en yakın ve en sevdiklerini tam anlamıyla terk etti
Acuk ve enfeksiyon riskleri? Böyle kadınları nasıl tahmin edebilirdi
Zavallı Heathen ve Savage Hottentot ve Malay'ın manevi kız kardeşleri
Anne ve kızları, ağlama ile yükümlü olmaktan daha erken
bebeklik döneminin çaresizliği ve yaşın mırıldanan ölümcüllüğü,
Bu öldürücülere bağımlı çocuklar ve bir zamanlar
Katillerinin refahı için planlanmış ve dua etmiş, soğuk algınlığı yok etmek
Ve açlık?

İşe devam etmek için Annie'nin saatiydi ve onun için iyiydi
Aralarında titizlikle spotlessly beyaz ve temiz koğuşa gitti
Çiçek standı, aydınlatılmış metinler ve
Oleograflar, hastanenin cömert taraftarları parlatmak için gönderildi
Soğuk bardağı, sert ve bastırılmış olanı yumuşatır ve neşelendirir
atmosfer. Annie, birinin selamlanmasından bile büyük ölçüde etkilenmedi
hastalarının, bir operasyondan kurtulan yaşlı bir adam ve hala
Ateş onun üzerine çıktığında hafifçe başından uzaklaştı. Ona gitti
Soğutma, yatıştırıcı uygulama ve tutarsız bir şekilde gelmesini söyledi
tekrar ve ona akşam yemeğini ve çayını ver. Genç bir lass'ı sevdi veya
Leydi, sevdiği o, kırmızı yanaklar ve parlayan gözlerle beklemek
onun üzerine. Onu kaybettiği bir kızının biraz wench'ini düşündü
On iki yaşındayken-İncil'deki küçük wench yaşı,
Parson, Lass'ın cenazesinden sonra Pazar günü onun hakkında vaaz vermişti. BT
Tüm bunlar için annesinin kalbini kırdı ve onu da içine gömdü
üç ay. Sonra yer yalnızlaştı ve iyi olmayan şeyi aldı
Onun için, buna gelene kadar; Ev olsun ya da
Sadece yattığı bir hastane açıkça söyleyemedi.

Sonra Annie'nin bir mucizesi olarak tanımlamayacağı şey oldu
Onu daha iyi bir zihne getirmek için merhamet. Bacağı olan genç bir çocuk
Bir vagon tarafından ezilen bir
acil çalışma. Bu ders saatiydi ve büyük bir profesör
Öğrenci sınıfı ile ameliyat, diğerinin birçoğu ile birlikte
Ebbe's ile bağlantılı doktorlar katılıyordu. Ama aynı zamanda
geleneksel, özellikle bir kadın hasta veya bir hastanın
Söz konusu çocuk bir hemşire için, genellikle kız kardeşi
Koğuş, istenirse hastalığın elini tutmak için mevcut olmak,
ya da zavallı kafayı göğsüne karşı desteklemek mümkün olduğunda. BT
o kadar şanslı ki kız kardeşi dışarı çıktı ve diğer mevcut hemşireler
nişanlı, bu yüzden Annie'nin hiçbir gecikmesini kabul etmeyecek durumlarda
ilk kez cepheye çağırdı ve üstlenmeye çağırıldı
durumun sorumluluğu. Zaten kendini gözden kaçırmıştı
Ve çok sakin, sağlam görünüyordu ve her biri için hazırlandı
Acil durum, operasyon cerrahının ona bir bakışla
Gençlik ve bir denetimli serbestlik görevlisi olarak pozisyon ve ne yardım ettiğini kabul etti
Verebilir.

Bu kritik bir durumdu ve bazı tıbbi nedenlerden dolayı anestezi yapamaz
uygulanacak. Çocuk, çocukluğun bilinçsizliğini aşıyordu ve
Neredeyse korku, acı ve zayıflıkla bayılsa da, oldukça
daha fazla çileden alçakgönüllülükten duyarsız. Kesinlikle yaşıyordu
Cerrahın ona sırtını dönmesi için tetikleyen insancıl güdü
Enstrümanlarını seçmek. Hatta kulakları morbid olarak akut olarak duydu,
İlgilenen seyircilere hitap eden düşük kelimeler, "Şimdi beyler, ben
başlamak üzere. "

Boğulmuş bir hıçkırık ile zavallı küçük adam aniden yükseltmeyi başardı
kendisi gerildiği masadan. Çılgınca döndü
belirli bir
Kör teröründe ne olduğunu beklentisiyle her gün ifade ve
Onun için yaşam ve ölüm önemi, onlar için tanıdık bir olaydı ve
Bir kadının yüzünde de kontrol edildi, ancak tarif edilemez bir
Kontrol altındaki dalgıçlık. Sonra çocukça çekiciliğini yaptı, tiz oldu
Sefaletle, "Ah, beyler, dualarımı söyleyene kadar durmayacak mısın?"

Sürpriz, komisyon, kısıtlamanın anında bir duraklaması vardı-
İngilizlerde herhangi bir provokasyonu bekleyen tuhaf gariplik
İhanet hissi. Kimse nasıl olduğunu görmek için komşusuna bakmayı sevmedi
baktı, kendi başına en uzak duygu belirtisi olmalı
yüz. Oradaki bazı güçlü adamlar dua etmeyi veya duaya inanmayı bırakmıştı,
Yine de hepsine az ya da çok delikanlı inançından etkilendi.

Annie'ye gelince, o anda dua ediyordu, hararetle dua ediyordu
Kalbinin sessizliğinde, yıkılmasından kurtulabilir
ve çocuğa bir hizmet olmasına izin verildi.

"Kesinlikle, kesinlikle, benim küçük adamım; ama bu konuda hızlı olmalısın,"
dedi büyük cerrah biraz kıskançlık dedi.

"Babamız-He-in-in-in-in-in-in-in-in-in-"
birlikte ve doğal olmayan bir şekilde papağan benzeri bir monotonlukla konuşmak
Yüksek perdeli anahtar. Sonra sesi biraz daha quaver yapmaya başladı
Bir umutsuzluk çığlığı ile kısa durdu-"Kelimelere aldıramam, yapamam
Dualarımı söyle. Ah! Kimse onları benim için söylemeyecek mi? Eğer anne değilse
Lon'on, buradaydı, hızlı bir şekilde yapardı, "sona erdi, birini fırlattı
ince kol ve bir tür
Paniğe kapılmış terör.

Başka bir saniyenin ölü sessizliği vardı. Bir kadın tarafından kırıldı
ses. Annie çocuğun dirseğine yakın bir adım atmıştı, böylece
Sesi kulağındaydı. Diz çökemedi, ama içgüdüsel olarak
Ellerini sıktı ve düşükte söylediği gibi başını saygı duydu ama
uzunluğu ve genişliği boyunca taşınan net tonlar
oda ve her kulakta heyecan, Rab'bin Duası. Yakınında
Aynı harika duyulabilir sesle tereddüt etmeden devam etti: "Tanrı
Bu küçük çocuğu korusun. Yaptığı her yanlışlık onu affet. Kale
İsa Mesih'in uğruna güvende ve onu tekrar yükseltti. Amin."

Başka bir ses-daha derin bir ses-"amen" e yanıt verdi. Söylendi
ünlü operatörün dini görüşlerinde gevşek olduğu düşmanları ve
Kiliseye gitmek için nadiren zaman buldu. Yine de o
Mezar yüreklilik ile amin tekrarladı.

Küçük delikanlı konuşmaya başladığında geri batmıştı ve orada yatıyordu
ona bir kelime veya teşekkür işareti vermeden-en iyi kabulü
Son dileğinin ne olabileceğine uygunluğu onun titremesi
Gönderme. Hala titreyen etini tutamadı ya da geri tutamadı
tamamen delici çığlıkları ve acımasız inliyor, ama dilini ısırdı
onları bastırmaya çalışırken. Çünkü yapımcısı ile savaşmıyordu ve
kaderi; Küçük gücüyle çocuksu bir şekilde deniyordu ve
istifa, dayanmak, sorulan desteğin gücünde
onun için.

Annie de dişlerini sıktı, içeri almak için gözlerini açtı
Bir ayna olarak, onlardan önce geçen her şey almak için döndürülebilir
yansıttığı sahneden gelen en küçük izlenim. Ama duymadı
tek bir çığlık veya ağlama, çünkü kulakları daha yüksek
Aradığı armoniler. Çocuğun birini sıktı
ellerini kendi sıcak olanda titreyen,
temas etmek. Tek yarı gören bakışlarını karşılamak için tetikte idi ve
Bir ihale sempati ve koruma bakışını geri verin-gerçek annenin
Bakın, her iyilikte durum çağırdığında bulunacak
kadının yüzü,-ay, bile erken ciddiyetle görülebilir,
Pek çok sevgi dolu kadın-çocuk gözleri.

Cerrahı tüm
işinde çok daha fazla celerite ve yetenekle ihtiyaç duyduğu yardım
Annie'nin tedarik edebileceğinden. Ama duyu azınca devam ederken
hastanın gözleri, acıma ve yardım için döndüğü kadına
onu başarısızlığa uğratmadı; Onun aracılığıyla daha güçlü bir
Hepsi, korkunç bedensel çatışması için manevi güç. Bir anlamda
Annie ve her ikisi de duruşmalarındaydı, acemilerine hizmet ettiler
birlikte ve birbirlerine dayanmasına ve üstesinden gelmelerine yardımcı oldu. Operasyon ne zaman
Bitti, Annie'nin nazikçe olduğu terbonun ter düşmesiyle yatıyordu
silme, alnından değil, aynı zamanda yansıma ile de
hala cesaret ve sabrın beyaz yüzünde devam ediyor
Ölümle karşılaşmaya hazırdı.

"Oldukça iyi davrandınız ve koparma isteği göstermedin, delikanlıım,"
dedi cerrah ayrılık bir cesaret ve tezahürat kelimesi olarak. "Yalan
Yine de ve arkadaşlarınızı ve tarafından görebileceksiniz. Sanırım sana
ünlü bir şekilde yapın ve bir ikamenin bulunup bulunamayacağını göreceğiz
Kaybettiğin uzuv. "

Hepsini yapan Annie'ye döndü ve her şeyden daha fazlası
Muhtemelen kendini tamamen unutmuş olduğu için ondan gerekli.
O zaman bile hızlı bir tepki, ezici bir
utanç gelgiti. Bilinçsiz yarısından fazlasına devam etti
operasyon bittiğine göre,
Onun, hayret eden, hayranlık uyandıran, kınanma veya alay etme. Yasası ne olduğu için
Orada, her zaman bu kadar ilgisiz ya da kendini feda etsin,
Kınanma veya alay konusundaki hiçbir ses yükselmeyecek?

Ancak kınan veya atan operasyon cerrahı değildi
Annie'nin davranışı. Onu bir kenara çekti, dini hakkında konuşmadan
En küçük olanı düşünmediği bölümün tarafı
doğru veya başlık, ancak ona tamamen tıbbi yönü hakkında hitap etmek
haklı olduğunu düşündüğü olay, hatta
Konuşmak zorunda. Onun tarzı biraz künt ve parlaktı
Suave, övgü ödemek için boşa harcayacak zamanı olmayan bir adam gibi
Ya da yumuşak konuşmalar yapmak, ancak iyice onayluyordu.

"Oldukça haklı yaptın, hemşire; sana çok mecburum. O zavallı çocuk
alabileceği tüm rahatlığı istedim. Eğer devam edip çalışsaydı
bıçağı almadan önce kendisini çılgınlığa dönüştürmek, bilmiyorum
işimi yapabileceğimi ve kesinlikle onun olasılığı
İyileşme büyük ölçüde azalırdı. "

"Memnun oldum," dedi Annie basitçe, geri dönme biraz soluk
Bilinç. "Bunu söylemen senin için iyi, doktor" ama
Ne dediğini bilip bilmediğinden şüpheleniyor. O nüfuz edildi
şükranla ve şükranla, ancak kendisi sayesinde öyle görünüyordu
Onları duymayı umursamadığı önemsiz.

Onun sayesinde onun dışında olduğunu düşünen Annie'den daha fazlası vardı
Yer ve gereksiz. Bu özellikle bir grup arasındaydı
Koğuşa girme anında tamamen canlı olan genç adamlar
Onlar tarafından bilindiği gibi "güzel hemşire" durumuna göre
aktif görevdeydi. Bir
operasyon ve eğer ne bir rahatsızlık ve güzel karmaşa olurdu
sırtının yere düştüğü ya da uyum içinde gitti
ortasında histerikler; Ve "patronları" nasıl böyle bir
yargılamalarda kesintiye uğrayan. Olduğu gibi,
Spekülatörler sırayla ürküyor, iğrenç veya tahriş olmuşlardı.
kendi mizaçlarına ve zihin çerçevelerine göre,
takip etti.

Ama mavi gözlerine izin veren sarışın bir sakallı genç bir dev vardı
yere düş, duvara yaslanıncaya kadar geri çekildi ve
Ellerini ceplerine itmek, kendisine şaşkın, alçakgönüllü bir şekilde sordu
yol, aralarında bir melek düşmüş olsaydı ve iyilik neredeydi
Bir meleğe teşekkür etmeyi varsayıyor musunuz? Bin kat daha fazla memurdu ve
ahlaksızlık hakkındaki hackneyed alıntıyı göz ardı etmekten daha cüretkar
Bir zambak boyama ve bir gül parfüm.

Annie, kurtulabileceği anda kendi odasına gitti, düştü
dizlerinin üstünde ve kalbi kırılır gibi ağladı. Yine de öyle değillerdi
Mutsuz, ama mutlu gözyaşları, ancak kendi başına olmasına rağmen
Tanrı'nın haksız iyiliğine göre değersizlik.

Sonra bir kağıt kaptı ve eve yazdı. "Ben öyleydim
Hoşnutsuz-bu sabah peevish bir sefil, ama bir
tonik ve şimdi hayattaki partimden çok memnunum, ben
İnanıyorum ki İngiltere'de en mutlu kızım. Değişmezdim
Pennys Teyze Pennys ile yerler, sadece biliyorum, ne yazık ki! ben değilim
Yarı hemşire olacak kadar iyi. Yine de herhangi bir hemşire olmayı tercih ederim
Dünyadaki diğer karakter ve kalıcılık için geri dönmem
sevgili yaşlı redcross için, bundan sonra bu sabah özlem duyuyordum ve
Tekrar evde yaşayın, amaçsız, kendini arayan hayata liderlik edin
Bay Carey'nin bankasının küllerinden çıkmasına rağmen, liderlik ettim ve
En büyük koruyucularının asla hayal etmediği bir ölçüde gelişir-
Bir emeklilik ya da bir earl fidye alacak olsam ya da başka bir şey
İnsanlar muhteşem tazminatları ve ödülleri sayar. Ama yapmamalısın
Bunun olduğunu düşünün çünkü seni de sevmiyorum ve binlerce
Seni şimdiye kadar sevdiğimden daha iyi, çünkü bu harika bir hata olurdu
Gerçek değerinizi bilmeye başladığım için. Ama değil mi
Artık olmamam gerektiğini düşünmenin kalbimi kıracağını anla
hemşire ve asla böyle bir deneyime sahip olmadığım
öğleden sonra. "Ve sonra onlara ne olduğunu çok az sözle anlattı
ve cerrahın ona söyledikleri. Koğuşun kız kardeşi ve
Matron ve St. Ebbe's'de tanıdığı herkes onu tebrik etmişti.
Hepsi, zavallı küçük adamın
Hastası gelecekte; Zaten ona "Bayan Millar'ın
erkek çocuk."

Küçük Doktor sadece gözlüklerini silmemekle kalmadı, başını tuttu
daha yüksek. Bayan Millar, mektubu tekrar tekrar okudu
ve parçalara giyilene kadar cebinde taşıyor. Bunlar
Hala dini olarak korunmuş ve bölümler seçmek ve sempatik olarak okunur
izleyiciler. Ve tam bir kalple çizgileri her okuduğunda,
Tanrı'yı ​​iyi Annie'yi kutsamaya çağırdı ve onurlandırıldığını düşündü
Böyle bir kızı olan anneler arasında.

Dora'ya gelince ve Bated Nefes ile Konuşmaktan Uzun Sürelerdi
Ve Annie'nin nasıl ustalaştığına dair sevgi dolu coşkunun yüksekliği,
Ve delikanlıya ihtiyaç duyduğu bir saatte ne bir konaklama vardı. Onlar
planlarını her boş anda planladı ve gerçekleştirdi
Onun yararına örme çorap ve kravat üretimi. Ama onların
Büyük başarı, Dora
Kesin ve kötü dikişine rağmen birlikte dikilmeye yardımcı olmak için,
Onun iyileşmesinde biraz hasta gibi yatakta oturabilir
Prens.




Bölüm XI.

BAYAN. Jennings ve kızı Hester.


Rose Millar, mümkünse her şeyi sevmek için karar vermişti.
Yeni çevre ve kasabaya geldiğinde sadece bir
İyi bir servet parçası, kızın kredisine, öyle buldu
takdir edebileceği ve nispeten o kadar az olduğu ki
katlanmak zor.

İlk olarak ve Rose'un refahının birincil sonucu olarak,
Bayan Jennings, Rose'un bindiği bayan
Mükemmel diskli nazik kadın. İyi düzenlenmiş bir evi vardı, sarılmış
nazik bir kadının ruhuyla. Bütün kuruluş doluydu
Kendini titiz bir şekilde gösteren kendine saygı
Başkalarının hakları ve iddiaları, işleri ve duyguları.

Rose şikayet etmedi çünkü Bayan Jennings ve evi
Ayrıca antika ve resmi. Ama bayan sadece resmi değildi; Bu bir
Şeref noktası ve sahip olmayı reddetmek
Bu kadar küçük ama hoş bir nimetle ilgisi olduğunu
yatılı. Orada oturdu, en ufak bir bilgiyi haksız olarak kabul etti
ne oldu ve her ilgiyi eski hizmetçisine atfetmek
Evliliğinden beri Bayan Jennings ile birlikte olan Susan
Beş ve otuz yıl önce. Ya da Susan olmasaydı, o
Coadjutor, Marianne, Susan'ın ev hizmetinin temiz elbisesinde,
Çalışan Temizlikçinin Siyah Kapağı ve Altın Girişli Gözlükler,
Nazik bir kadının evinde tüm uygun ve uygun hizmet için.

Şahsen Bayan Jennings uzun ve ince, soluk ve biraz
Kanca burunlu, ama yine de yakışıklı. Dik, geniş omuzlu ve
Karşılaştırma, ince bel figürü geleneksel olarak iyiydi; Ama öyleydi
Kendisinin ne kadar uzak olduğunu veya ne kadar oluşturulduğunu söylemek zor. O için
borçlu oldukları bir görev olduğunu düşünen kadınlardan biriydi
dünya kendilerini sadece bedende en iyi avantajı göstermekle kalmaz
sonuna kadar varlık, ancak gizlemek ve kefaret etmek için
Uzun geçmiş olduktan sonra olgunluklarının bir benzerliğini koruma zamanı.
Performans tamamen başarılı değil. Bir kere uygun
Genç seyircide aşağılayıcı bir acıma ruhu çağırmak
Bu kadar zahmetli istihdam etmek için hala uzun bir yol var,
Kendini inkar eden sanatlar.

Bayan Jennings, doğal haysiyet havasına ekledi.
Yaz aylarında siyah dantel ve kışın beyaz shetland yünü, yuvarlak yuvarlak
O, sıradan bir katlama ve biraz ayrıntılı bir şekilde
Yüksekliğine yarım inç ekleyen bir dul kapağının modifikasyonu. Gibi
Rose, erken bir mektup evinde yazdı, Bayan Jennings'in şapkası sanki
onunla kömür siyah saçlarında doğmuştu ya da yapıştırılmış gibi ve
Orada yer değiştirme olasılığının ötesinde olmuştu. Annem
Bakın, bir örnek alın ve onun uçan, sallanan kafa vitesini terk edin.
Hayır, ikinci düşüncelerde Rose, anneyi bir başlıklı görmek istemez
bir kask kasesi gibi kafasına takıldı ve fikrini veriyor
Görünmez ile sabitlenmiş olabileceği kadar taşlı stabilite
Çiviler kafatasına dövüldü.

Bayan Jennings'in kızı Hester Jennings, genç sanat öğrencisiydi
Rose'un benliği gibi, kendisi ve arkadaşları doğal olarak
kızın endişe ettiği konjenial arkadaşlık; Ve eğer yapmadıysa
Hester ile bul, hiçbirini keşfetmesi muhtemel değildi.
12 numaralı Welby Meydanı'ndaki diğer sakinler. Doğal olarak Rose çok fazla değildi
Mr.
Jennings mağaza kurmayı iddia etti. Bayan sevmeye yardım edemedi
Jennings, ne yazık ki! Rose ona kadar inanmadı
yaparken haklı olurdu.

Mrs. İlk düşünceden olan Jennings'in kızı
Rose için bir arkadaş, tamamen inanıyordu. Yine de Rose
Her ikisi de Hester Jennings tarafından ürküyor ve onu hayal kırıklığına uğrattı.

Hester Jennings ondan çok daha yaşlı görünüyordu,
Annie Millar'ın yaşı; Aslında, erken bir çalışma ile giyildi ve
iş. Daha büyük ölçekte annesi gibiydi, avantajları
Bayan Jennings'in sahip olduğu adil solgunluk ve dikkat çekici menekşe mavi gözler
asla sahip olmamıştı. Hester güzel bir genç kadın için geçmiş olabilirse
En azından bunu yapmak için umursuyordu. Ama kız asla daha kayıtsız değildi
Bu iddialara veya onları nitelendirmek için en kötüsünü yapabilmek ve
Onları bir sonraki şey null ve boş hale getirin. Annie Millar yaptığında
Hester Jennings'in tanıdığı Annie,
Hester'ın kompozisyonunda bir şey, bir kadını yapan kısım
Komşularının gözüne iyi bakma ve hayranlık kazanma arzusu,
hayranlık, onu yaratan güzellik kadar derin olmasına rağmen.

Kendi başına bir sanatçı olan Bayan Jennings'in bir kızı olduğunu düşünmek için,
desenler için bu kadar dikkatsiz bir saygısızlık ile çok kötü giyinebilir ve
Renkler, bu tür kötü takılan frocks ve çukur veya grotesk şapkalarda! O
Strident anilin boyaları ve devasa çizgiler ve kontroller için tercih
Kostümünün farklı eşyaları sapkınlığa benziyordu;
Özellikle diğer kişilere atıfta bulunarak,
Bir portre boyamayı ayarlamak, örneğin kimse değil, Bayan Jennings değil,
Hester'ın sergilediği kadar iyi bir zindelik ve uyum duygusu sergiledi.
Elbise ona, özel karakterinde sadece gerekli kıyafetlerdi,
Sezon gerektiği gibi sıcak veya serin. İsrafa değmezdi
Düşünce zihninde döndürerek ima edildi. Annesi giyinmiş
aile; Ya da yapmadıysa, Hester evli olduğunu anladı
Kız kardeşler ve kayınbiraderler, başarı ile çok fazla zaman ayırdı
diğer açılardan, söz konusu konuya değer vermediler.

Rose Millar'ın insan figürüne ilişkin profesyonel kavramlarından bahsediyor
Kolay ve hatalı kaldı! Rose, dekoröz bir düzgünlük modeliydi ve
Hester ile karşılaştırıldığında trimness; Gerçekten de Rose, toplamdan dehşete düştü
süslemeyi söylememek için düzen ve törenin olmaması
Arkadaşının tuvaleti. Hester kendini Deshabilles'e kalıcı olarak terk etti.
İç mekanda ve dışarıda bir cekette göründü. O vazgeçti
Sabah yaka ve akşam kıyafetlerinde dantel. Saçlarını bir kez yaptı
Kalktı ve aldığında elini başının üzerinden geçirdi
Daha sonra ona görevli olduğu gibi şapkasından. Olmadan
niyetinde ve saç çallarını kopyalamayı hayal etmeden
Rossetti'nin resimleri, Hester Jennings'in kumlu renkli kilitleri, iyi değil
Kişisel görünüşünde, büyük büyükannesinin yapacağı gibi
korku içinde ağladım, her şeyden çok bir bulaşık gibi. O
ruh saflığı nedeniyle slovenlığında kiri durdurdu,
Sağlık yasalarına ve geleneklere karşı derin saygısı
tamamen kaçamayacağı sınıfından. Ama
işe esaret ve onun diğer iddiaları küçümseyen ihmali
Aşırı açık ve abartılı olduğunu biliyordu, harikaları başarmıştı.

Hester Jennings, pervasızlığıyla böyle bir saygıya ulaşmıştı.
sonuçları, neredeyse sevimli bir kadın olma yerine,
Profiline, tenine ve görkemli gözlerine uygun, o
onlar yüzünden zar zor iyi görünümlü, daha fazlasını iten bir tarzda
insanlar başkalarını çekti. Hester'ın görüşü
Rose Millar'a vermeye mahkum olduğu çok sayıda ders. BT
Korkmuş Gül tam olarak geleneksel ve özenle düzenli hale geldi
Elbiseli, kız kardeşi Annie'nin sürprizine ve düzenlemesine, bunun için
Annie'nin en çok yeni hayatı tarafından harcandığı zamandı ve
işçiler ve en az hastane elbisesini ve kapağını ertelemeye meyilli.




Bölüm XII. Genç bir sanatçının deneyimi.


Rose Hester Jennings'e saygı duydu. Ona saygı duymaya yardım edemedi-bir
Yaratık çok ciddi, çok tartışmasız çalışkan, bu yüzden
dış dünyanın tüm dikkat dağıtıcı unsurlarına kayıtsız
Onu kendisinden ve işinden uzaklaştırdı, yukarıda olmasa da
Üç ya da dört yıl Rose'un kıdemli. Hester ona izin verirse,
Rose ne olduğunu keşfettiğinde saygı derinleşirdi
Elder Girl ne sakladı ne de övündü
Sanat okulundaki sanat dersleri ve diğer açılardan onu serbest bırakıyor
Anne bakımının yükünden,-
Her boş anda aralıksız çalışarak küçük bağımsız gelir
çalışmalarından koptu. Her türlü tasarımda çalıştı
En önemsiz ve belirsiz, ucuz resimli kitaplar ve süreli yayınlar
tamamen unutulmuş olan eski tabaklarda var olamaz
Transfer ile tedarik edilen Binler tarafından ticaret satışlarında satın alınan mağazalar
Amerika'dan, hatta-şimdi ulusal kostümler ölüyor-
Fransa ve Almanya. Bu sanat girişimleri,
Çocukların elleri-büyüleyici olan tercih edilen çocuklar değil
Caldecott ve Kate Greenaway'in hayalleri; Ama homelier, daha güçlü ve
kolayca memnun çocuklar. Böyle bir sanat aynı zamanda kitleler içindi
Orijinal sanat için ödeme yapamayan insanlar, ilk belirsizliğinde tasarruf edin
Gelişmeler, daha samandırıcı olduğunda, daha siyah, daha cesur, daha fazla
Meretrik bir şekilde güzel veya fevkalade korkunç, o kadar iyi
halkı tarafından isteniyor. Hatta
daha kaba moda plakaları ve eksantrik semboller ve keyfi gruplar
Bu türdeki humbler ticaret reklamlarında istihdam edildi
Reklam geride kaldı, Hester'ın huzursuzluğu için yiyeceklerdi
kalem. Böyle gayri meşru tarafından onarılamaz bir şekilde yaralanmış olabilir
Tasarladığı kadar sadakatle çalışmamış olsaydı,
Sert, acımasız bir şiddet, avlamak ve düzeltmek
Onun ham çalışmasının hatalarını inceliyor.

Koşulların stresi, Fransızların adını vermişti
Hester'ın doğal samimiyeti ve samimiyetinin acımasız tarafı. Biriydi
Kendisine hala geri kalanından daha acımasız olduğu rahatlığı
dünya.

Rose Millar kız kardeşi-sanatçısına Rose'un bazı eskizlerini gösterdiğinde,
Hester onlara bir bakış ve birbiri ardına bir kenara attı.

"Bunda hiçbir şey yok," dedi havalı bir şekilde, "
onunla biraz sorun çıkardı. Bu o kadar da kötü değil. Hayır, bunu gösterme
Başkalarına bir şey-zarar verecek. "En yüksek övgüsü
En hafif olumsuz onay "fena değil". "Sınıfa gittiğinde
yarın sabah, "eğik eleştirmenleri tahmin etti",
Serbest elin bir seyrine veya kopyalanmaya geri döneceksiniz.
yine tur. Bay St. Foy'un açık konuşulacağı anlamına gelmiyorum
Benim gibi; O senin incitmekten çok korkuyor
Duygular ve kendisi ve bir öğrenciyi kaybetme, o benim ne olmasa da
Kötü bir adam ya da kötü bir öğretmen demeliyim. Tıpkı diğerleri gibi;
Ama bekleyin ve seni kibarca geri döndürmediğine bak
başlangıç. "

"Daha önce iyi öğretmenlerim vardı," dedi Rose, burnunu buruşturarak ve
alnını sıkıca ve yaralı kendine saygıyla biraz şişiyor
ve yaralı makyaj gibi. "En azından söylemek gerekirse,
Öğretmenler beni uygun olmadığım şeye zorlamak için bir komplo içindeydi,
Ve bana güçlerimin ötesinde tamamen çalışma sağlamak. "

"Görüşümü sordun," dedi Hester Jennings, esnek olmayan sakinlik ile,
"Ve sahip olduğun zaman sevmediğine şaşırmadım
BT-insanlar yapar. Gerçek genellikle lezzetli değildir. Gittiğim için değil
yargının yanılmazlığı için. Bekleyin ve Bay St. Foy
Yeter-yarın değil-. "

"Ama neden diğerleri-bunlardan biri Akademi'de bir katılımcı ve
Grosvenor-çok yanlış mı? "Diye sordu Rose, doğal
öfke.

"Nasıl söyleyebilirim? Ama umarım katılımcıların
mutlaka dahiler veya diğer erkekler gibi değil, ya da yapabilmeleri gerekir
Onları küçümsemek için para ödediğinde biraz tolere edilebilir öğretim yapın
BT? Bay St. Foy asla sergilemiyor-iyi bir nedenden dolayı çok muhtemel
Resimler kabul edilmez; Ama bu hesaba uymuyor
Oldukça iyi bir resim çizemez-bazılarından bile daha iyi
hatta asılı-ve önyükleme yapmayı çok tolere eder. "

Bu yeni, şaşırtıcı bir doktrin ve tamamen cesaret kırıcı bir
kendi başına olduğu gibi söndürülen meselelerin durumu
değer, cevap vermedi.

"Ne düşündüğümü, ne düşündüğümü daha fazla duymayı önemsiyorsan," dedi Hester
kuru bir gülümsemeyle, "zaman almamak ve boyamak için vahşi olmak
tam bir resim-herkesin bir
resim ve arkadaşlarınız hayran-sanki böyle bir şey yapılabilirse
Yıllar ve yıllarca iyi amaç-felakete düştün
Unutma veya sadece yarısını hatırlama alışkanlığı, ne öğrendiğiniz
Daha önce, daha fazla öğrenmeye devam ederken. En azından, bu tek yol bu
bazı çiziminizin sefilliğini açıklayabilirim ve
Perspektifinizin kötülüğü, sahip olduğunuzda
Bir renk ölçeği ve bir resmin tonu hissi. "

"Şey, sanırım tekrar tekrar öğrenebilirim," dedi Rose,
Ruh ve Doggedess karışımı, kendini daha fazla ihanet etmemeye zorlamak
kızgınlık ve biraz kız gibi bir zayıflığı yutmak
Aldığı tavizsiz tedavi. Mayıs ve Dora ne derdi?
Ama onları düşünmek için kendine güvenmiyor.

"Tabii ki," diye yanıtladı Hester
keskin gözler. "Söylemek için sorun çıkarmalıydım mı?
Aksi düşünmüş olsaydım? "

Rose'un anlamı olmadan çıkarılan şüpheli iltifattı
Hata bulucudan.

Hester'ın açıkça ifade edilen arzusu, bir sanatçı olmaktı ve dışarıda
Bir sanatçı gibi yaşa, engellerden rahatsız olmamak ve küçük
Sıradan bir kadının hayatının kısıtlamaları,
Horsa, eğer annesinin evinde hiç vermişse,
neredeyse gizlenmiş isteksizlik ve isteksizlik ile. Muhtemelen vardı
Sadece seçeceği hayatın en tek taraflı anlayışı.
Kesinlikle bohemizm kavramları "küçük" kadar ustaca
May "Olabilirdi; Sanatın dediği yere gitmek, ne sanat yapmak
onu istedi, sanatın alçakgönüllü, gayretli, sadık hizmetkarı olmasını
Günler, geri tutulmadan ve her elinde set yemekleri tarafından fetorasyon yapmadan,
İhtiyaç duyan hizmetçiler, elbise değişiklikleri, ödeme ve alma yükümlülüğü
Ziyaretler. Hayatının hayali Paris'e gitmek ve ders almaktı
Kadınların sahip olduklarına inandığı Fransız stüdyolarından biri
İyi bir şekilde öğretme şansı, erkeklerin sahip olduğu gibi. Tercih ederdi
Kendisi gibi bazı genç kadın öğrencilerle yaşa _en fille _-- a
Değiştirilmiş-_en Garcon_ 'nın çok değiştirilmiş sürümü. Kiralayacaklardı
_etage_ Bazı ucuz, uygun çeyrekte, karısını veya kızını alın
_Conciergerie_ Onlar için kahvaltı ve akşam yemeği hazırlamak için bir tane yemek yemek
Duval'ın restoranlarının bütün gün çalışması ve uykunun uykusu
geceleri emekçi kadın. Bu tür sanatçıların nasıl iyi olduğunu söyledi
Paris'te _Vauriennes_ olarak kabul edildikleri düşünülüyordu.
kimin saygı ve değerlendirmeyi ödemek için hiçbir fırsat yoktu?
güçlü _mesdames_ ve _jeunes dolgu ingenues_ için ayrıldı
toplumun. Ama toplumla ne ilgisi vardı? O'ya aitti
Büyük Sanat Cumhuriyeti ve onu işgal etmek için sonsuza kadar daha fazlasına sahipti
Toplumun söylediklerini dinleyin. Dikkat edememek için
kendisi ve ona karşı en ufak bir öfke asla olmayacak
üzerine, böyle bir olasılığın çıplak sözü tarafından alındı.
Hester, şiddetli bir gazap ve çoğunlukla
rakiplerini etkili bir şekilde susturdu. Annie Millar'ın herhangi bir hoşnutsuzluğu
benzer bir varsayım üzerinde sergilenmişti, karşılaştırma ile hafifti.

Hester tek çocuk değildi. Bayan Jennings'in hepsi orduda veya
Donanma, anne söylemekten gurur duyuyordu; Ama o günlerde hiçbiri
Rekabetçi sınavlar ve pahalı yaşam,
Annesine yardım edebilmek için hizmet. Aksine, yetişkin adamlar,
Erkek çağrıları, oldukları gibi, kendilerini zorunluluk altında buldular
ondan yardım almak. Hester dışında başka kızlar da vardı
erkeklerle mesleklerle evlendi.
kayınbiraderler, ama ne de yapabileceklerdi?
Bayan Jennings'e en küçük sübvansiyon verilmesinde haklı hissediyorlar.
Sadece Hester her an annesi için alabildiği
çalışmalarından ve doğal dinlenmesinden. Yine de oturan iki kadın
Hester'ın bebekliğinden bu yana aynı çatı altında,
en güçlü ve en kutsal kravat, tek bir tadı yoktu,
her düşünce ve dürtü tarzında uzlaşmaz derecede farklı
his, sadece her biri iyi niyetli ve arzu edilen
sezgilerini yerine getirmek ve inançlarını haklı çıkarmak. Bilge olmak,
çift ​​farklı olmayı kabul etti. Ama! Hedeflerin, ideallerin ve
Standartlar, umutlar ve korkular da eşit derecede genişti.

Bayan Jennings, Hester'ın özgürlüğüne ondan daha fazla müdahale etmedi
yardımcı olabilir. Hester'ın kendi nişanları, kendi arkadaş çevresi vardı.

Çeşitli sürümlerle tanışanları şaşırtmayabilir
Hester Jennings'in bu nesilde karşılaşması gereken bir
annesinin muhafazakârlığının aksine kırmızı-sıcak radikal-
_communiste_, kadın haklarının ve yanlışların yanan bir soru anlamına geldiği
Sanat sevgisinin yanında, kalbine çok yaklaşan günün.
Kız kardeşi kadınlarına yardım etmek için neredeyse güçsüzdü, bu yüzden fazla çalıştı
Kendi hesabında, ama ne zaman bir anı yakalayabilirse
Düzine kulüp ve toplum onu ​​kendi başına talep etti. O gerçekten bir
Londra'nın çalışan kadınları hakkında geniş kişisel bilgi, istihdam edilen ve
işsiz.




Bölüm XIII.

MR. ST. Foy's ve Misses Stone's.


Rose'un hayatının ikinci ve büyük bir kısmı vardı
Sanat dersleri ve öğretmenlerden biri olduğu sınıflara
Ve öğretilenlerden biri değil. Sanat derslerinde hester jennings's
Etki hala Rose'a hakim oldu. Bay St. Foy's'a rağmen
Hester'ın kefil olduğu profesyonel nitelikler, öyle değildi
En sevdiği öğrencilerden biri tarafından sahip olduğu gibi bir kişiliği güçlüdür.
Uzun boylu, ince, beyefendi benzeri ve hassas görünüyordu, alışkanlık
sanki yorgunmuş gibi gözlerini her iki saniyede bir
Bu dünyanın deneme manzaraları. Nezaketinde Rose'a nazikti
yol, ama ikisinin de yargılama yeteneğinden emin olmazdı
Onun işi ya da dürüst görüşü, eğer olmasaydı
Hester ona söyledi.

Hester ile birlikte sırada yer aldığı elli öğrenci vardı. Bunlar işgal edilmiş
Turdan kopyalardan kopyalanan şövalyelerde çalışan masalar
veya-promosyonun büyüklüğü-
kurum. Zorunlu olarak birbirine benzeyen eski pazar kadını vardı
Kötü eski hags ve doting büyükanneleri. Atletik genç vardı
Porter, görev dışı, tugand veya bir pilot olan zaman hizmet etti. Öğrenciler çeşitli stillere sahipti, boş ve gevezelik, pitoresk ve
Duygusal, çalışkan, sıradan, ama çoğu
Lady sanatçısının son kabul edilen versiyonundaki varyasyonlar-
Aygıya bağımsız ve doğal olmayı amaçlayan bireysel kız
zararsız kanunsuzluk ve filistinizm-
Estetikçilik. Pek çok Hester Jennings vardı, ancak hiçbiri bu kadar belirgin
Hester olarak.

Misses Stone'un Select Boarding-School Taşındı Haftada iki kez yükseldi
rüzgarın bu kadar özgürce esmediği ve havanın
Trafkar Boğulma. Bazen Misses Stone'un bilip bilmediğini merak etti
Bay St. Foy's'daki genç bayan sanatçılarının büyük bir kısmının tonu
Sınıflar-Rose'un kendisi kesinlikle yanlış bir şey göremez
eğer bir asistan çizim-çizim yapmayı umursasın
Bu yarı uzanmış, yarıdan fazla inkubribined rütbeler. Fakat,
Rose'un randevusu iptal edilme tehlikesi yoktu. O
elbisesinde ve tavırında istemeden iki kat dikkatli olmuştu
son zamanlarda ve Misses Stone'un eski ve samimi olduğunu keşfetti
Bayan Jennings'in arkadaşları, içtenlikle sahip oldukları için acele ettikleri
Zahmetli bir kız.

İlk başta Rose, onu getiren öğretmen ofisinden hoşlanmadı
Gençlerinden önce küçük bir gelirle. Bütün yer
Bayan Burridge'in okulunu memnun bir şekilde hatırlattı.
Ancak son zamanlarda, sadece bir metropol üstünlüğüne sahip olmak yerine
Aydınlanma ve İlerleme, Söylemesi Garip, Misses Stone'un
Kuruluş, kendi içinde çizim yapıyormuş ve geri çekiyormuş gibi
Sürekli hareket eden, huzursuzca ilerleyen dünyada gerçekten
eski moda, kamuoyunun minibüsünde okuldan daha az
Redcross. Misses Stone, öğretmenleri ve öğrencileri iyi yetiştirildi,
Ve son günlerde "güzel davrandı" olarak adlandırılmış olabilir, ancak
Davranış biraz resmiydi. Kadınlar ve kızlar zarifti
sağlam bir şekilde bilgilendirilmiş veya bilimsel olarak başarılı olmak
On dokuzuncu yüzyılın modasına uygun olarak tıkanmış. Üstünde
Hepsi, çevirilecek nazik bir fethedilemezlik ile reddettiler
yollarının bile tenorundan. İtalyan hala büyük ölçüde öğretildi
Okul, öğrencilerin sadece bir kısmı Almanca öğrendi. Latince vardı
Kelimelerin türetilmesinde duran bir zemin tasarrufu yok, Yunanca bilinmiyordu.
Matematik kelimesinden bahsedilmedi. Matkap-Serekliğin Sesi
duyulmadı, ama kiti ile dans ustası iki kez katıldı
Hafta, Rose gibi, tüm yıl boyunca. Arp öğrenciler tarafından oynandı
keman yerine. Çok dikkatli bir öğrenme vardı ve
Pazar koleksiyonları ve Kilise Katolikliği.

Okul geniş bir destek buldu. Yapmaya çalıştığı şey Main'deydi
tebrikler. Kuşkusuz bir cazibe vardı, yarı-graceful,
Yarım tepe, onunla bağlantılı olarak,
Yaşlılar, sadece cesur olana karşı acı olan Stone'u özlüyor,
küçük öğrencilerinin en zarifine belirgin ve eksantrik.
Kesinlikle muhafazakar insanlar, kızlarının bu şekilde güvende olduğunu hissetti
bir atmosfer ve buna göre patronluk yaptı. Kuşkusuz bir
Öğrenmeye değer iyi bir anlaşma.

Rose, en düşünceli nezaketi kurtararak hiçbir şey alarak başladı ve
o evde onay. Formları ve törenlerinde bir iftira idi
Onların içinde zalim ve sert bir şey içerdiklerini hayal edin
öz. Varlıklarının yasası, hafifçe birleştiğinde,
Zamanın yıkıcı tutumuna dayanan kararlılık. .
Bölgeler içindeki en yüksek doğumlu, zengin destekli kız-ve
Okul oldukça aristokrattı-artık olmaya cesaret edemezdim
kızdan daha genç çizim-zincir olan Bayan Rose Millar'a kaba
Misses Stone'dan birine ayağını damgaladığını varsayardı. Eğer
Rose, çalışması sırasında kalemini, son derece doğmuş olan
Öğrenci, örneğin zorla, başka bir nedenden ötürü, hemen
konuşmayı yapmamış olsa da, yükseldi ve aldı
Bir Titian'ın bir Sezar tarafından verilmeye layık olduğu hakkında. Aslında Rose
nezaketle öldürülme tehlikesi. Yakında bilinçliydi
Bu yapay sistemde boğulma, ezme, cüce bir şey. Bu
sanat konularının seçimi ile ona daha göze çarpan hale getirildi.
Kız çalışması. Çiçek ve meyve parçalarının sonu yoktu. Vardı
Stereotiplenmiş asil kalıntılar ve güllere yerleştirilmiş evler veya
karda yarı gömülü. Hollandalı ve Venedik tekneleri vardı
Asla tanıdık sulara yelken açmadı. Stags bol miktarda bulundu ve Rose sormayı bıraktı
Neden birçoğu uzak durdu. Uyuyan bebek, sahip olabilir
Ölü bir bebek ya da taş bir bebekti, oradaydı; Uzun burun da öyle,
Ahşap bacaklı Collie, Çoban ekose izliyor. Ne canlı
Nefret Rose o Collie'den nefret etmek için büyüdü!

Rose, geldiğinde kendini "besledi, kabinli ve sınırlı" hissetti
Bay St. Foy'nin sınıflarının karşılaştırmalı açık hava ve sağlam ömrü. Henüz
Bunlar bile sanat dünyası değildi. Korku içinde gerginleşti
ipeksi yumuşaklığa ve çeliklere karşı
Misses Stone tapınağının sertliği. Yakalanırsa düşündü ve
Hester'ın Vagabond notlarından herhangi birini yeniden üretti-Misses Stone
Bununla birlikte, bunların
Asla konuşmadım-bu sessiz arasında bir bomba atmak gibi olurdu,
Değerlendirilemez mülkler. Morbid, ateşli bir özlem için geldi
Yapın ya da başka bir kişinin yaptığını görmek için. Örneğin, genç bayan
Maud Devereux, Rose'un ayakkabısını bağlamasını teklif ederdi, ya da
Bayan Stone ya da Bayan Lucilla veya Bayan Charlotte ile çelişiyor
"Affediyorum!"

Sonunda Misses Stone's'ta haftada iki gün ders veriyor,
hayatında sadece kabul edilebilir kazançlı çeşitlilik olmaktan
olmaya söz vermişti, Rose Millar'a gri günler oldu,
Bir büyü altında olduğunu hissetti ve görevini kötü yaptı. Bahsetmeyi bıraktı
Onlara ev mektuplarında.

Rose bir sabah Misses Stone's'a tuhaf bir şekilde heyecanlı bir şekilde geldi
Ve yine de depresif zihin çerçevesi. Bay St. Foy's'a gitmemişti
O gün dersler; Ama Hester Jennings, daha önce öğleden sonra,
Rose için iletişim kurmak için uygun olduğunu düşündüğü istenmeyen haberler
Şimdiye kadar aynı şekilde devam eden sabah yürüyüşlerinin seyri
yön. Rose Millar'ın
Çok acı, özet olarak kınanmış ve reddedilmişti.
usta. Gül cümlenin altında sıcak ve dinlendirildi ve
Hester'ın eşit bir şekilde savunması, ne de
eksiklik nedeniyle Bay St. Foy'a adaleti düşündü.
Onur ve Merkezi Köylüye Sakın. Hester o anda
Bir cadde boyunca yırtılmak ve çok az haysiyet ve saklamak
Sadece yürüyüşünde değil, aynı zamanda "yüksek sesle" kötü yararlı giysilerde,
Sık sık oldu, Rose'un sıkıntısına, birkaç kişi arasında birkaç kişi
Yoldan geçenler döndü ve onlara baktı. Bir istekten bahsetmek için
haysiyet ve yaslanın! Şeytan'ın günahı yeniden yaratması gibiydi.

Aynı zamanda, bir eleştirinin adaletini kabul etmek zor olsa da
onu uyandıran kişinin tutarsızlığından ve
Aşağıda söylendiği koşullar, Rose çok iyi farkındaydı
Hester Jennings'in mükemmel bir haysiyet ve yaslanma hakimi olduğu kadar,
Herhangi bir sanatçının olabileceği gibi kişisel işlemlerinin dışında.

Rose misilleme yapmadı, kendini savunmaya tasarruf etmedi. Hester onun kıdemli idi
Sanat bilgisi yıllardan daha fazla. O onun kız kardeşi değildi
Tören olmadan tedavi edildi ve Rose'un kız gibi kalbinde oldukça derinlerde
saygılı bir hoşgörü, ihale saygısı için bir yaklaşım vardı
Onun yanında çalkantılı fikirli, kaotik, yetenekli yaratık. Hala Rose's
Eşitlik oldukça rahatsız oldu.

Misses Stone'un alan adının eksiksiz dinginliği, restore etmekten çok
Rose'un soğukkanlılığı, dayanılmaz bir şeyle aksine onu vuruyor gibiydi
Kişisel kınama duygusu ve onu isyana dönüştürmek. Güldü
değişken ruhlarının bilincinde-yıllarının mirası-
Gittikçe daha belirsiz ve tehlikeli bir şekilde işgal edilmek
Yüksek gergin zift. Özgürlük için nefes nefese gibi hissetti
Nefes alın, uyumsuz ruh halini alışılmadık bir şekilde ifade etmek.

Olduğu gibi, ana çizim-tarım, son derece süslü,
Kendi kontrol altına alınan genç kadın, on yıllık Rose'un kıdemli, yoktu ve
Asistanı görevinde yalnızdı, tüm sınıf onun içinde ve üzerinde
eller. Rose zaten şapkasını ve eldivenlerini almıştı ve
Turuna başlamadan önce fırfırlı duygularını besteleyin
Bay St. Foy, şöhretlerini denetlerken çizim tahtaları. İle benzetme
orantısızlığı onu vurdu ve onu sessizce, kararsız
kısıtlayamadığı kahkahalar, böylece bir
Karşılaştığı çizimin ilk büyüklüğünde çalıyor.

Misses Stone'un hiç kimse böyle gülmedi -kesinlikle hayır
Düşük sesli, sessizce yürütülen öğretmen. Rose daha fazla mağdur oldu ve
Şaşkın kafalar tarafından işkence gördü, özel olarak yetiştirildi ve merak uyandıran gözler
ona gizlice bakıyorum. Artık gülmedi. İncelemeye devam etti,
Yorgun olana kadar övmek, düzeltmek. Elbette sabah saatleri
o gün sonsuzdu. Sadece "Akıllı Yürüyüş" tarafından değil, bitkin düştü.
Hester Jennings'in temposunda alınan Welby Meydanı'ndan her zaman
Rose'un maliyetini bildiği gibi, aynı zamanda ruhun kargaşasıyla da yorucu
içinde olmuştu. Hayatın tüm tuvaletleri, hayal kırıklıkları ve davası
ondan önce yatan aniden ona baskı yapmak ve bunalmış gibi görünüyordu
onu ve ne yaptığını bilmeden önce onun arkasında ağlıyordu
mendil. Bir duyu tahıl kaldı, onu geri çevirdi; Ancak
Onun kaldırım omuzları ve "iyi bir ağlama" nın boğuk sesi değildi
Elektrikli sınıftan gizlenmiştir.

Misses Stone'da kimse böyle ağlamadı,
Gecenin karanlığında birinin yastığı. Herhangi bir öğretmenin ağlaması için
Sınıfında duyulmamıştı. Rose kendini bundan daha kısa sürede fethetti
zayıflığını yeniden saymaya başladı ve dersi nemli ile sürdürdü
gözler, kızarmış bir burun ve onun tüm kız gibi vücut karıncalanması ve akıllılığı
kızımla ipotek ile. Sabahın geri kalanında göründüğü gibi
Alternatif olarak tekrarlanan ve duraklamadan tekrarlanan iki şaşırtıcı ifadeyi duyun.

"Bayan Rose Millar, öğretisinin ortasında yüksek sesle güldü;" Ve oh!
Utanç, Rose'un son yılının kadın haysiyeti için
Gençler-"Bayan Rose Millar tüm sınıftan önce ağladı."

Rose bir zamanlar bir kız oyununa katılmıştı, kız gibi zeka ve
Girlish puan ve isabet. Kraliçe Elizabeth'ten daha az bir şahsiyet yok
içine tanıtıldı. Arsa sırasında büyük stres atıldı
Kraliçenin Lord Essex'in pahasına güldüğü gerçeği,
geri. Bu, gururlu, şımarık genç sarayı pike etmek için yapıldı
Kahkahaya kızmak ve sade bir parlantta, Majesteleri vermek
Gülmek için daha fazlası. "_ Ve kraliçe güldü" ifadesi
Lord Essex'in işitmesinde çok fazla tekrar tekrar tekrarlandı,
kötü niyetli anlam ve etki.

Bu alaycı, Rose'un kulaklarında yankılanıyordu
karakteristik varyasyon. Artık "_ ve kraliçe güldü_"
"Ve Bayan Rose Millar güldü", sonra ne yazık ki! Ne yazık ki! uygun bir kolye olarak,
"Ve Bayan Rose Millar ağladı. "

Ne kadar büyük bir bebek göstermişti, iyi bir suskunluk olmadan
nazik kadının iyi üremesi veya bir kızın uygun gururu
kendine saygı duydu. Bu okul kızlarının onu nasıl hor görmesi gerekiyor! O neydi
Yapmak? Kızların tüm kızların istediği gibi fısıldamasını ve konuşmasını bekleyin,
Ancak eğitimli mi? Ya da en çok sahip olduğu Bayan Stone'a git
Yapmak için ona, Rose'un suçlu olduğunu söyle.
Okulların en iyi davrandı ve Bayan Stone'un kararına uyuyor, ancak
o ve kız kardeşleri gelecekte
Miss Rose Millar'ın Hizmetleri Çizim Mistress yardımcısı olarak.

Rose, ikinci kursu benimseme cesaretine ve dürüstlüğüne sahipti ve o
Ona getirdiği taze hakaretin bir parçası olduğunu düşünmeye çalıştı
utanç verici çocuksu için ödemek zorunda olduğu ceza.

Bayan Lucilla Stone biraz kişisel bir rahatsızlıkla dinledi, çünkü o
Bayan Jennings gibi, çok iyi bir metresi ve
herhangi bir _gaucherie_ veya gürültülü kararsızlığın olumlu olduğu durum
ona acı. Ayrıca, Bayan Lucilla'nın kızlarına kötü örnek
ve kız kardeşleri sorumluydu, yapmayan insanların
Anlamak yanlış bir önemsemeyi, gerçekten ciddi bir olay olarak düşünebilir. "HAYIR
Şüphe, "Küce Bayan Lucilla"
ben, "düşük sesli azarlamada, henüz batmış, toz içinde yükseldi
Dürtüsel itirafını yaparken öyleydi. "Sen
Elbette yürüyüşünüzden yorgun, ama sevgili Bayan Rose Millar,
Özellikle varlıkta öz kontrol uygulamayı öğrenmek için gerekli
gençlerin. Fark etmek ve onların
GEREKLİ OLDUĞUNDA GEREKLİYECEKLER VE YARDIMCI OLARAKLAR İÇERİ
Bir tarafta mükemmel bir öz kontrol mesafesi-her ikisinde de mümkünse
Taraflar-aralarında korunmaz. Belki, "ekledi Bayan Lucilla
Meditatif olarak ve biraz parlamaya başlamak için, vermesi için nefret ediyordu
Ders, Rose'un onu almaktan nefret ettiği kadar, "olsaydı
sadece bir çay kaşığı _sel-volatile_ veya bunun
Nazik, içeri girdiğinde, küçük sahneden kaçınılmış olurdu. BEN
ilacımızın anahtarına sahip olan kız kardeşim Charlotte ile konuşacak
göğüs ve onu her çizim gününde size küçük bir doz uygulamasını sağlayın;
İlk şey çalışmaya adım atacaksınız ve bu hazır olacak
Sen."

"Ah, hayır, teşekkürler, Bayan Lucilla," diye bağırdı Rose aceleyle, "Asla almadım
_SEL-VOLATILE_ hayatımda. Babamızın histerik olmadığını veya
Dora veya Mayıs bile değil, acil bir durumda bayılır. O oldukça
Annie'den gurur duyuyorum-kız kardeşim Annie-siniri için ve hepsine ihtiyacı var,
Bir hemşire için eğitim aldığından beri. "

Bayan Lucilla, modernde olsun, şüpheyle başını salladı
Lady hemşirelerinin kurumu veya herhangi bir ailenin sinirindeki üstünlükte
Bayan Rose Millar'ın ait olduğu.

"Daha önce histerik olmayabilirsin," dedi Bayan Lucilla hafifçe
inatçılık; "Ama şimdi bu kadar olmamanın bir nedeni değil. Eğer
beğenmeme _sel-volatile_, kırmızı lavanta damlalarını denemelisiniz. Onları biliyorum
modası geçmiş, ama sevgili annem hala onları kullandı ve buldu
Yetmiş yedi yaşına kadar onlardan çok yarar. "

Rose, yetmiş yedi ve arasında büyük bir uçurum olduğunu söylemek istiyor
On dokuz ve iki ay. Sessiz kararlılıkla durduruldu ve
Bayan Lucilla'nın yüzü ve tarzında görülebilir, o yükselirken
ve nezaketle ama özet olarak izinsiz girişi onun değerli
zaman.

"Evet, umarım bu davayı karşılayacaktır. Aşırıya kaçıyorsunuz
Kendiniz-bu kendini herkese açıklıyor. Sevgili Bayan Jennings
Çay ve kahveyi yasaklayın ve bu arada sizi kakao ile sınırlandırın;
Gerçekten de, kız kardeşlerim ve ben bu önlemi herhangi bir yaramazlıktan önce alıyoruz
görünür. Miss Stone'un Çalışmasını Çizim Üzerine İlk Şey'i Unutma
sabahları. Birinde biraz yatıştırıcı ve uyarıcıya güveniyorum hazırlayacağım
Çizim dersleri için güzelce. "

Rose'un tiksinmesine, alaycı yüzler yapmaya ve boğmaya zorlandı
dönemin sonuna kadar birçok doz _sel-volatile_ ve kırmızı lavanta.
Babasına yazmak ve onu almak için gizli tatmin edilmemiş tehditler yaptı
Anayasasının kurcalanmasına izin vermeyeceğini söylemek için
Sessiz olması gerekiyorsa, ona ihtiyaç duyduğu şeyi emretti
Sıcaklık bir çılgın kadın ya da zayıf bir duygusal aptal gibi.

Rose, Annie'nin yardımına gelmemesi gerektiğinden emin değildi. .
Küçük kız kardeş, ailenin ne gibi bir avantaj olduğunu görmedi
Ablam, durumlara müdahale etmeyecekse hemşire olmak
bu tür. Ama Annie hikayeyi iyi bir şaka olarak almak için kötü bir zevke sahipti
Rose'a karşı; Ve Hester Jennings'e gelince, "_The
Kraliçe güldü_ "intikamla. Ancak Hester şimdiye kadar adım attı.
Rose'un konulduğu yatıştırıcı rejimin uzunluğa gitmesine izin vermezdi
Welby Meydanı'ndaki çayını ve kahvesini mahrum etmek.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde Hester hala daha iyi bir dönüş yaptı. O
(Hester) arkadaşına dekoratif tasarım emriyle geldi
biraz dekoratörden büyük kıza ulaşan kaydırma çalışması
şöhret.

"Sanırım yapabilirsin, Rose," dedi Hester. "Çok fazla almazdı
zaman ve işiniz böyle vermiş olan büyük esnafı tatmin ederse
Bu tür bir sanata itici güç, sanat için mükemmel bir rüzgar olabilir
Kendilerini tutmak isteyen öğrenciler. Onu hor görmüyorsun
Ev boyama ışığı. Ruskin'inizi okursanız, onu olarak bulacaksınız
Titian ve Veronese House Hainters'ı aramak gibi iyi, ancak emin olmak için
Freskler, kaydırma işinin bir uzantısıdır. "

"Gerçekten, asla hor görmeyi hayal etmemeliyim. Ben de sadece olmalıyım
Her türlü kopyalama veya desen çizme veya tasarlama için minnettarım
Noel kartları-zavallı Fanny Russell-
en az biraz sipariş, "dedi Rose Meekly, boğulmuş bir iç çekişle
ona ve Mayıs'ın eski muhteşem komisyon fikirleri verildi. "Ama neden
İşi kendin tutmuyor musun, Hester? "Diye sordu genç kız.
"Bunu çok iyi ve kolay yapabilirsiniz ve bu sizin için acı olmaz;
Bu bir zevk olurdu, çünkü bu kadar zarif ve gerçek bir iş
Bu acımasız çizimler gibi değil. "

Ancak Hester taahhütten feragat etti. "Daha alışık oldun
Benden daha bu tür şeylere. Hayır, demek istediğim
Çizimler, acımasız veya nazik. Yayıncının içinde yeni bir adam var
bana kendi yolumdan daha fazlasını veren ofis ve olmayacağını hissediyorum
onu zorla bırakmak için adil. Aramızda olmayabileceğimizi kim bilebilir
En ucuz orijinal tarzında bir devrime yol açın
İngiliz ahşap kesim. Ayrıca, daha fazla saptırma istemiyorum
ana iş. Zaten kadınlar için dört farklı komitedeyim
Sendikalar, kadın franchise ve geri kalanları. Beşlemeliyim
Elim ve ayağım için biraz daha zaman. Bilmiyor musun?-Kendimi çizmek
Ben koyabilene kadar cam bir camdaki yansımalarından el ve ayak
onları herhangi bir pozisyonda ve onları aklıma önceden haber ver. "

Rose, kaydırma işi siparişi için yarıştı ve o kadar iyi yaptı ki
emir ve onunla birlikte bir övgü notu, tolere edilebilir bir şekilde büyük
Komisyonun uzatılması ve bir liberalin ilk taksiti
iş türü için ödeme. Onun sevgisi sınır tanımıyordu ...

"Ah! Hester, asla bu hoşu duymamıştım
iş ama senin için. Senin için ne yapabilirim? "

"Bana sarılma," dedi Hester, gerçek terörle geri çekildi, çünkü
okşamalara tuhaf bir gerçek isteksizlik, yine de teşekkür etmekten daha fazla.
"Şapkamı vurma, çünkü koymak için bir dakika daha ayıramıyorum
yine düz. "

Hester'ın duyduğu bir sonraki şey, yarı yorgun, yarım şöhretli bir şeydi
Rose'dan Asistan olarak görevinden istifa ettiği giriş
Misses Stone's School'da çizim.

Hester şu anda mezar görünüyordu. "Bunu ne için yaptın?" o
Gruffly istedi. "Bunu kız kardeşinden mi bahsettin? Onlara söyledin mi
Evde mi? "

"Hayır," Rose sahip olmak zorunda kaldı-en azından tapu bitene kadar. O
kendi sorumluluğunda hareket etmişti. "Ama gerçekten, Hester, en iyisi
Plan, "Vollu bir şekilde tartıştı." Annie ve hepsi bunu söyleyecekler
Bana iki kez ödeme yapan bu kaydırma işini nasıl geliştirmeyi bildiğimi bilin
Zaten de. Aynı anda iki şey yapabilseydim sana koyarım ve
Daha az olanı feda etmek akıllıca olursa
Ödeme. Neden oldukça dar görüşlü ve korkak olurdu. "

"Humph," dedi Hester, en küçük kılık değiştirmeden, "çok fazla deneyim
Buna sahipsin! Biliyor musunuz Rose Millar, bu dekoratörlerin solukları
Sürekli mi değişiyor? Belki üç ay içinde hepsi olacak
Mozaik veya fayanslar veya tavus kuşu tüyleri tekrar. Olduğunu düşünmüş olsaydım
Böyle bir döküntü aptallık küçük kaz, asla bir kelime solumamalıydım
Sen bu adamın ve onun kaydırma işi. "

"Ah! Ama Hester," diye söz verdi Rose, rahatsız olmamaya karar verdi, "Ben sadece
Zavallı Misses Stone'u acı verici bir zorunluluktan kurtarmak. Eminim onlar
Ayrıldığım günden beri bana asla bağımlılık yapmadım-hibe
Sen aptalca. Baskıya dayanamıyorum-supresyon-her neyse
Bunu aramayı seviyorsun. Şimdi bir çıkış yolu var, hissettim
Okuldaki vahşi bir canavar gibi-kızlar çok uysal-çok fazla
Miss Burridge'de olduğumuzdan daha çok.
Koyun-Mayıs ona sormaya ne önemseyip sormayacağını söyleyecek, "Protested Rose ile
yaralı his. "Ama pembe ve karlı kulübelerden çok yoruldum ve
Kalıntılar ve o uzun burunlu Collie. Bazen sanki yaparım gibi hissediyorum
Dünyaya bir gün kuyruğunu sallamasını sağlayın, sadece bana bir
Ağlamak ve Hindistan-kıtayı ona fırlatmak için özür dilerim. Keşke Mayıs
onu gördü; Yeni satın alımı üzerindeki ecstasies'ini durdurabilir-The Brute
evde. Bu diğer kaba ve geri kalanların geri kalanını hissediyorum
Stone'un kopyaları ve modelleri, çizimimi yaralıyor-biliyorum ki
onu sıkışık hale getirmek; parşömenler dokunma özgürlüğüme yardımcı olurken
Hogarth'ın güzellik hattı veya Giotto's O.
Bu dozlarda _SEL-TOOLATILE _-harika bir sağlıklı dozda yutmak zorunda
Benim gibi kız! "

"Humph!" Hester tekrar dedi, "Umarım sahip olduğun tövbe etmeyebilirsin
Bitti-eğer öyleyse, beni suçlamana gerek yok. "




Bölüm XIV.

Eski şehir, hava durgun ama sorunlu. Mayıs bir
Bilgin mi yoksa bir mağaza kızı mı?


Bahar, Redcross'un Carey'nin başarısızlığı altında hala şaşırtıcı buldu
Banka. Neredeyse bir hafta geçmedi, acı verici bir sonuç olmadan
felaket ortaya çıkıyor. Bu sonuçlar üremeyi bırakmıştı, vardı
birçoğuydu; Ama yine de çok fazla ilgi duydular
Suçlayıcılar ve Dora ve May'ın mektupları ayrıntılarla doluydu.

Bell Hewett Bayan Burridge'in ayrılmasından ayrıldı; Bir durumu vardı veya
Aksine, kızlar günü okulunda genç bir forma atanmıştı
Deweshurst'ta, sabah gidiyor ve öğleden sonra geri dönüyor
tren. Bell için genel olarak iyi bir şeydi. O daha çok
Bağımsız, devlet okulu yüzü olarak tanınmış bir pozisyona sahipti,
özel bir mürebbiye olarak olmazdı; Ve eğer o
çalışmaya devam etti ve çeşitli sınavları geçti,
Bir kafa-zihin haline gelene kadar daha yüksek ve daha yüksek formlar-Fancy
Bell bir kafa kartı! Oldukça yakışıklı bir maaşı vardı, fakirden daha fazla
Ned, Chroniclers, Dora ve Mayıs'a göre. Bu parlaktı
tarafı. Çan için şanssız bir şekilde, çoğu insan düşündüğü gibi,
bir diğer. Günlük yolculuklar, okul çalışması ile birlikte,
Bir kız için ağır bir görev. Çan, tren istasyonundan bir
Yağmurlu gün, şemsiyesi tersine dönmeye hazır ve onu
Su geçirmez uçuyor, çünkü sol eli, sıkışık ve uyuşmuş,
evde düzeltmek için harika bir egzersiz demeti ile yüklü bir
Kederli figür, yorgun ve dörtte üçü dövüldü. Yani Bayan Dyers
arabalarında onu geçerken düşündüler ve
Onu almak ve geri kalanının geri kalanında onu kurtarmak için durmamalılar
yol. Ama o çok korkuyordu, olumlu bir şekilde çamurla olumlu bedraggled
minderleri topraklamak için ve şimdi hiçbir şeyden söz edemezdi
Deweshurst Kızlar Günü Okulu ve oradaki görevleri. Çok yorucudu
Taşınmak. Zavallı çan zeki değildi, bir idealdi ve yavaştı
Ned gibi işte ve aynı zamanda vicdanlılığına da sahipti. Muhtemelen
Tanıtım onun için değildi; Mümkün olan en iyi şekilde sürüklenmeli. O
Şu anda, babasının ve kız kardeşinin yanında büyük cesaret
Onay ve sempati, Dora'ya söylediği gibi,
Paskalya tatillerini Ned ile istasyon evinde geçirdi. O ne yaptı
Sadece bir istasyon evi olmasına mı bakıyor? Fagging okul işinden sonra
Ned'in küçük evini düzene koymak ve oynamak çok eğlenceli olurdu
İki hafta boyunca onunla temizlik. Onu yapmak için eğildi
rahat ve onu ve kendisini tezahürat. Hava
Ama iyi ol, Yorkshire Moors'ta görkemli başıboş olabilirler
Hiçbir tren yoktu.

Albay Russell, kemiklerini oraya bırakacak bir kez daha Hindistan için yelken açıyordu
Başarısız olmadan, küçük doktor üzücü bir şekilde kehanet etti. Bu arada vardı
Eski alanında bir alt görev aldım ve almaktan memnun oldum. -Den
Son an, Bayan Russell ve çocuklarını bir
Bath'ta neşeli ev, yetişkinlerini almak için kararını verdi
kızı onunla dışarı çıktı. Ama bungalovunda kalmayacaktı, çünkü o
hayır olacağı küçük bir istasyona gidiyordu
Yalnız bir genç için kışla çemberinde konaklama veya toplum
bayan. Fanny, Bombay'da babasının bir kuzeni ile kalacaktı
Başkanlık. Bayan onun sorumluluğunu almayı teklif etmişti ve
uzun bir ziyaret.

Annie ve Rose bunun ne anlama geldiğini biliyor muydu? Bir öfkeli oluşturabilirler mi?
Tahmin ettiniz mi? "Baba dedi," dedi Dora, Albay Russell ise,
Onurlu bir beyefendi ve cesur subay, eskisinde yaşamamıştı
günler ve duygularını duruma köreltti, asla olmazdı
kızı için böyle bir düzenlemeye razı oldu. Ama onu görmüştü
Kız kardeşler, iyi anlaşılan amacı için Hindistan'a çıkıyor
Bir eş isteyen herhangi bir uygun adamla evlendi, neden Fanny olmasın
Aynı şeyi yapın, maddi kayıpları özellikle onu işlediğinde
arzu edilen ve fırsat kendini sundu mu? Albay'da değildi
Russell'ın gözleri değersiz bir kaynak. Tabii ki Fanny dışarı çıkacaktı
Belirli bir süre içinde evli ve güvenilir bir şekilde bertaraf edildi, başka babası
Kıyafetini ve pasaj parasını ödemede haklı hissetmezdi.
Kesinlikle pasaj-para evini bir
bekar kadın. "

Millarlar Fanny'nin durumunda ne yapardı? Çünkü değil miydi
Korkunç-özellikle de ilgilenen tüm gençler
Konu, arasında "bir şey" olduğunu oldukça iyi hatırladı
Bir yıldan fazla bir süre Cyril Carey ve Fanny Russell? Annie vardı
Fanny'nin aptalca, önemsiz bir fopta ne görebileceğini her zaman merak ettim
Cyril. Rose, ilgili bir merak duygusu olmadan olmamıştı
Cyril'in Büyük Norman'a rağmen Fanny'de ne bulabileceği
köylünün arabası ve profili, sallanıyordu ve hoşnutsuz
Genel olarak ve biraz bilgiye sahip gibi davranmasına rağmen
Sanat, neden bahsettiğini en az anlamadı.
Ancak Annie's ve Rose'un görüşleri çok az sonuç vardı
Konu, onlar değil-Cyril ve Fanny. Vardı
Aralarında tüm dünyayı en son değiştiren "bir şey"
yaz. Asla tamamen geride kalmazlar ve unutmazlar-yine de değil
Fanny uzak Cathay'a gitti ve evlendi, bir değil, yarım düzine
Nabobs. Çünkü babasına itaat edecek ve kendini
eli için ilk uygun teklif sahibi. Şüphesiz bunu setle yapardı
Dudaklar, beyazlatılmış yüz ve sadece iki kez değil büyük siyah gözler
doğal boyutları kadar büyük, ancak içi boş ve genç yüzünde yıpranmış,
Koyu halkalar yüzünden etraflarında. Bunlar tarafından üretildi
Onun acelesi tarafından ortaya çıkmıştı uykusuz geceler
hazırlıklar ve onun tüm eski arkadaşlarına güle güle demek zorunda.
Ama hepsini aynı şekilde yapardı.

Dora sadece bir kez Fanny Russell'ı yakalamış ve çekingen bir şekilde cesaretlendirmişti,
Kalp-Kafa Expostulation.

"Hindistan'a gitmeli misin, Fanny? Hepimiz seni çok özleyeceğiz ve bu
sanki babanla birlikte olacakmışsın, ama sadece bir
hiç görmediğiniz uzak akraba; böyle görünüyor
kurban etmek."

"Peki Papa'nın arkasında kalırsam ne yapmalıyım Dora?" diye sordu Fanny,
O harika yanan gözler ve kavrulmuş dudaklarla onu çeviriyor. "
Buradaki ev pes edilecek ve mobilyalar hemen satılacak-
Tabii ki bunu biliyorsun. Peşinde olabileceği her şeyi alacak
Bayan Russell'ı ve
çocuklar. Ben işe yaramaz bir insanım-dünyada boş. yapabilirdim
Annie gibi hemşire ya da Rose gibi boya değil. Ben bile olamazdım
Bell Hewett gibi okul metni. Varsayarak kalifiye olduğumu varsayalım
Bir ay içinde parçalan. Hindistan'da doğdum ve ilk beşini geçirdim
Orada hayatımın yılları, böylece dayanıklı ve durgunum, dayanıklılık olmadan
veya ahlaki cesaret; Ben sadece yapabileceğim zavallı Bengaleler gibiyim
Unutma. Beni İngiltere'de tutmayı taahhüt edecek kimse yok "
Fanny'yi kısa, sert bir kahkaha ile sona erdirdi.

Ve Dora, Cyril Carey'yi düşünmek-işsizlerden birini hala onunla
Yürüyen yürüyüşte kaybolan eski süpervizik havalar, içinde
kıyafetlerin shabbier ve shabbier olmasıyla ve
Gezerek, karamsar görünüyor-çelişmek için kelimeler bulamamış
o.

Gerçekten de, Dora annesine bunun bir ipucu vermek için ihanete uğradığında
"Bir şey", çemberin yaşlıları tarafından şüphesiz,
Cyril Carey ve Fanny Russell arasında ve Fanny'nin varış noktasını oluşturdu
Hala daha kalpsiz ve nefret dolu olan Bayan Millar tamamen aldı
Kızları tarafından alınan koşulların farklı görüşü,
hem de öfkeli hem de hoşgörüsüzdü. "Cyril'de ne varsayım
Carey! "Evlenebilir kızların nazik annesini çıkardı,
Doğru gazap. "Bir kıza uymayı hayal etmek ve belki de ilgi çekici
Basit sevgileri, kalbini kırma tehlikesiyle ve
Üniversiteden geçemediğinde, beklentilerini bozuyor ve
bir çağrı kadar çok fazla değildi-bir gelir söylemek değil,
eş! Bunu duyduktan sonra onu daha önce yaptığımdan daha kötü düşüneceğim. "

"Ama unutuyorsun anne," Dora, "
O zaman varlık. Babası için bir şeyler yapmış olabilir
Cyril. "

"Bankanın başkentinde ve kredisinde yaşamayacaktı.
Bunların çok fazla, zavallı James Carey'nin tecavüzü ile devam ediyor,
Dürüst olmayan ilişkiler ve arkadaşları. Ve sana söylemeye yalvarıyorum Dora, şunu
Kendine yardım edemeyen ama babasının yapmasını beklemek zorunda olan bir adam
Onun için bir şey, herhangi bir kız için çok zayıf bir maç. Fanny Russell
ondan kurtul. Şüphesiz o kadar çok olmadan düşüneceğime hiç şüphem yok
Yaşın büyük-bu, eğer hepsi aptal bir saçmalık değilse
Kızlar gibi yoldaşları hakkında başlarına girmeye yatkındır.
İçinde bir şey olsaydı ve o gitmemiş olsaydı, onu
Babam uyarılmalı ve Cyril Carey yolda konuştu
Hak etti-bencil keçiye! Olduğu gibi, çıplak şüphe yeterli
Birini Fanny Russell'ın Hindistan'a gitmesi ile uzlaştırmak için
Kızlar için gelenek itibarsız düştü ve hiç beğenmedim
bunun için. Yine de umarım Fanny yakında mükemmel bir evlilik yapacak,
ve Cyril Carey'ye ve onun kabul edilemez bir şekilde gülmeyi öğrenecek
varsayım, onun olabileceği herhangi bir kız gibitizlikle birlikte
suçlu."

Bayan. Millar küçük doktorla başka bir şekilde konuştu. O vardı
çiğ tren istasyonunda oldu, sabah ne zaman
Fanny Russell, akıllı yeni gri seyahat takımında-
Kıyafet-babası tarafından bir demiryolu taşımacılığına konuldu ve oradan ayrıldı
Yalnız, bagaja bakıp bir
Kendisi için sigara taşıma.

Fanny bir heykel gibi oturdu. O zaman perisini bile yükseltmedi
Onu gören Lucy Hewett ve Dora'ya veda etmek-
Gençliğini geçirdiği Redcross'a son bir göz atmak için.

Bayan Millar, Cyril Carey'e karşı tökezlediğinde bunu daha iyi anladı
Yıkıcı treni izleyen bir lamba direği tarafından gizlenmiş. O olabilir
Prensipsiz pervasızlığı için onu azarlama fırsatı buldu;
Bunu yapmak yerine-genç adamın haggard'ına bir bakıştan sonra
Yüz-Sıradan selam sözleri nazik kadının dudaklarında öldü.
Başka bir yönde kenara döndü, sanki görmemiş gibi
O, ona sahip olana kadar karşılaşmanın bir kelimesini nefes almadan
Kocanın kulağı yemek odasının gizliliğinde.

"Ey Jonathan!" Dedi ki, "Çok memnunum, o kadar minnettarım ki yapmadın
Herhangi bir etkiyi, Dora üzerinde Tom hakkında herhangi bir baskıyı müdahale edin ve kullanın
Robinson. Sanırım herhangi bir kızını görmek kalbimi kırardı
Fanny Russell günümüze giderken benimkini bırakarak ilan ettiğim görünümü bırakıyor
O zavallı delikanlı yüzünde tuttum. Olsa da merak etmemeliyim
Ona yıkıma giden yolda son itme verildi. "

"Ah, şimdi gel; bu kadar kötü değil," diye protesto etti Dr. Millar ve sonra
Bir okul çocuğunun en cüretkar bir ifadesinden suçluydu
karısının alışkanlıklarında bir mazereti olduğu argo-"
Kapağın, Maria. İlk olarak, arasında hiçbir benzetme görmüyorum
vakalar. Dora'nın özel bir aşk ilişkisi yoktu-en azından bana asla söylemedim
BT."

"Baba, ne düşünüyorsun? Bu evde özel bir aşk ilişkisi!
Sadece aptalca olan fakir Fanny Russell ile çok farklıydı,
Onunla babası arasında bencil genç üvey anne. O söylemeye cesaret ediyorum
Eğer olsaydı Cyril Carey gibi boş bir coxcomb'a asla bakmazdı
evde mutluydu. "

"Ve dediğini duymadım mı," diye sordu şu anki beyefendi
hikayenin felaket karmaşıklığının alıcısı yapıldı,
"Kızın Jackanapes'ten iyi çıktığını, çünkü
Onun için neredeyse kendi başına karıştığından daha kötü pazarlık
hesap?"

"Evet, öyle dedim," diye itiraf etti bayan, bu yüzden kitaplara getirildiğinde; "Ve
O sefil, çaresiz ifadeyi görmemiş olsaydım, tekrar söyleyebilirim
Yüzünde ve o çok genç ve çok yürekli, aptalca bir züppe
sadece geçen gün. Sanırım onun için üzgün olabilirim, olmasına rağmen
kendi oğlum. Ve ben ayrılan zavallı James Carey için üzülüyorum
Çok hızlı ve fakir, fakir Bayan Carey için. "

Dr. Millar bir gün gelip duyurulduğunda olumlu bir rahatlama oldu
aile için iyi bir haber vardı, en iyisi en iyisi
Careys, bir gün boyunca duyduğundan endişe ediyordu. Cyril vardı
Sonunda bir randevu aldım; Kendisine emrini teklif etmişti
Deweshurst'a polis monte etti.

"Bir polis. Oh! Ne düşüş," diye bağırdı Bayan Millar ve Dora. Ama ne zaman
Doktor onlara polis ve polis olduğunu hatırlattı,
Beyleri kafasına yerleştirme pratiğinde ısrar etti
Konstabuary'nin zemini kazanıyordu ve onlara ne sahip olduklarını sordu
Albay Shaw ve Sir Edmund Henderson'ı çağırma alışkanlığında
Onlar Londra polisinin şefleriydi, kadınları teslim oldu.

Bayan Carey onun için daha az bir ağız olacağını söylemedi
besleme, ama aynı alaycı sakinlik ile Cyril'in
Onun için kıyafetler sağlanacaktı, bu iyi bir şey olurdu. Cyril
Kendisi sadece kaçmaktan çok memnundu. Yapacak bir şeyi olurdu
ancak bahçede kazmak yerine kendi içinde hoş olmayan, ve
Robinson'a, katiplerine ve kasiyere yardım etme biçiminden geçerek,
kitaplarıyla. Eğer bir kez daha iyi bir atı olurdu, eğer
sadece polis tatbikatına binecekti.

Dora, bir şükranla karşılaşıp yaşamadığından emin olamadı
Bunun Fanny Russell gitene kadar gerçekleşmediği düşüncesi.
Çizgiyi çizmek için sabit neredeydi? Bir adam daha az erkek değildi çünkü
Aynı zamanda monte edilmiş bir polisti. Hatta büyük bir şekilde olabilir
stil, şeylerin isimleri hakkında özellikle olanlar tarafından
Barış Askeri. Hala Dora'nın karşı konulmaz bir anlayışı vardı
acı çekecek, gizli üstünlük, yayılacak
Fanny'nin karanlık gözlerinde tam zorla, eğer bir kez görmüş olsaydı
Bir _bobby's_ 'nin en dikkatli modifikasyonunda muhteşem cyril
Örgülü tunik ve kask.

Bell Hewett öyle görünmeyecekti, eğer okul metresi karakterinde,
Deweshurst'ta Cyril ile tanıştı. Bell, Dora gibi, kalbinin yumuşadığını hisseder
ve talihsizliklerinde Cyril'e sıcak. Ned'i düşünür ve acele eder
Ned'in eski playfellow ve chum'a kadar, ona son haberleri anlatmak için
Yorkshire ve ondan Ned'e hangi mesajı göndermesi gerektiğini sorun.
Sonraki mektup. Dora devam etmek ve Cyril'in kalbi olup olmadığını merak etmek için cazip
sırayla rektörünün samimi tanınması ile dokunulmazdı
genel olarak, pozisyonunu ondan daha iyi tutan kızı
Onun avantajları, açık selamlaması bir tür haline gelmişti
nazik doğum ve üremenin kimlik bilgisi,
Deweshurst yerlileri. Eğer tüm bunları hissettiyse, nasıl
Kadın ve tatlı çan, güzel olmasa ve bir parça olmasa da
zeki ve ona minnettar olun. Ve şükranla birlikte
bir yandan, diğer yandan sürekli olarak sürekli izolasyon
Sadık eski bir arkadaşla kabul edilebilir karşılaşmalar olasılığı,
herhangi bir şeye yol açabilir-Dora
kendi başına, devam ettiği uzunlukta korkmuş hissetmek
Bu en pervasız olan esasen eşleşme yapımında anın teşviki.
Yine de Bell bu kadar iyi bir fakir adamın karısı olacağı pervasızdı ve
Bell gibi bir kadınla evlendiğinde başka bir erkek adamı yapabilir
Carey?

Ancak, eskilerine tepkisi ile karelerin sıkıntısı
Ortaklar, Cyril ayrıldıktan kısa bir süre sonra doruğa yaklaştı. Babası
çok daha çaresiz büyüdü, kesinlikle bulundu
Onun için yerleşik bir hemşireye sahip olmak için gerekli. Sonra Bayan Carey, o
Baş hemşire devam etti, açıkça ve tutkuyla belirtti
Şimdi evine bakmak ve ona vermek için yeterince ayrıldı
tek hizmetkar ne yardıma ihtiyaç duydu. Bu nedenle, yüksek olduğu için
Phyllis'in kendisi için bir şeyler yapması gereken zaman, Bayan Carey
Onu bir kerede "Robinson's" a koymayı önerdi, eğer Miss Franklin'in altında
Bay Robinson çırak için Phyllis alacaktı.

Phyllis ağladı ve annesine geri dönmesini istedi
onun kararı ve tüm arkadaşlarının önerilen adımdan haberdar olduğunu
yeniden yapılandırılmış; Dr. Millar, protestosuna girmeye bile açıkça çağırdı.

Bayan Carey hiçbir itiraz duymazdı. Phyllis için bir şeyler yapmalı
kendisi ve hiçbir şekilde zeki ya da nitelikli değildi
mürebbiye. Bayan Carey, "Robinson'a" her güvene sahipti.
En iyi ilkeler üzerinde yürütülen mükemmel dükkan. Harika bir
Hem Bay Robinson hem de Bayan Franklin'e saygı-asla bulamazdı
Phyllis için daha arzu edilen yer. Onu tüm ondan kesmek için
Bağlantılar ve doğum ve eğitim koşulları,
zaten etkili bir şekilde yapıldı. Herkes ne kadar erken bulursa veya
Onun seviyesi genel olarak dünya için daha iyi. Bayan Carey olmasaydı
çok yanlış, Phyllis'ten daha fazla kız bu dersi öğrenmek zorunda kalacaktı
Bu zor zamanlar bitmeden. Hayır, olacak olan Phyllis değildi
bağlantılarından kesin-en yakın olması gerekenler ve
ona en sevgili. Geri kalanından ayrılan fakir Ella
aile ve yaldızlı sürgüne mahkemm edildi. Bayan Carey elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Phyllis'i sadece annesi ve zavallı babası için değil, aynı zamanda onun için saklayın
hayatta alçakgönüllü bir şekilde başlaması gereken kardeşler,
Bay Robinson isteksizce kabul ettiği için "Robinson's" in kızı
ona sahip.

Dr. Millar dövülmüş alandan emekli oldu.

Arkadaşı Phyllis'in duyulmamış varış noktası en çok oynadı
Mayıs Millar'ın zihniyle olağanüstü şakalar. Gerçek şu ki, vardı
İki Mays, iyi genç bir et terernacle'da yan yana duruyor.
Olağanüstü bilimsel eğilimlerle Mayıs vardı. O vardı
Babası dışında ailenin hiçbirinin içinde kendi hayatı
nüfuz edecek araçlar kadar sahipti. Hayalleri değerlendirmek
Yunanistan ve Roma, onların ölümsüz seslerinin güçlü müziği ile
bilgeler ve şairler ve aralarında fakir bir öğrenme hazineleri
Yüzyıllar boyunca çok aşağı, sadece ile yürüyebilir
Rahip Ayak ve Bated Nefes.

Ve diğer Mayıs vardı, annesi hakkında asılı, getirmek için koşuyor
Babasının terlikleri, bu güne dizinde otururken,
Dora'ya sahip olmak, onu genç bir tiran gibi sipariş etmek, hayranlık
Tepsi-Bir Çocuk Kadınının En Suçsuz, Çaresiz, Sevgili Simpleton
Bu hiç vardı. İkinci Mayıs şimdiki tarihte daha fazla
İkisinin önde gelen ve hüküm sürmesi, o kadar ki
Redcross'taki keskin dilli, pratik fikirli bayanlar oybirliğiyle
açıklama. Dr. ve Bayan Millar'ın en küçük kızı en çok
Yılları için utanç verici bir şekilde şımarık, kötü büyüyen çocukça yaratık
eleştirmenlerin bildiği. Sahip olduğu için kötü bir hazırlıktı
kendini korumak için çalışmak. Ne olacağını söyleyemediler
o.

İlk Mayıs, Phyllis Carey'nin kaderi üzerinden gece gündüz ağıt yaktı.
Sayaçların arkasında durmalı, ribandlarla dolu çekmeceleri sıralamak zorunda
Pamuk makaraları ve kasabalarını bekle! Mayıs hayır düşünebilir
o sefil gençliğin acınası olmadığı sürece paralel takmak
Prenses, düğme yapımcısına çırak, yanağıyla birlikte öldü
Açık İncil, "Bana gel, tüm o emek ve ağır
Laden ve sana dinleneceğim. "

Sonra Phyllis kendini yeni boyunduruğa yerleştirdi ve bulmadı
Öyleyse, olmasını beklediği gibi, arkadaşı May tonunu değiştirebilir
sempatik çabukluk ve yansıtılan Phyllis'in ruh hali değişimi
Ruh hali kurulmadan hemen önce. Phyllis zihinseldi
Babası gibi anayasa, tek yürekli ve itaatkâr-parlak değil
Bell Hewett'ten daha fazlası parlaktı, ancak uzun süredir memnun ve güvenilir
O kadar acı çekti. Daha sert ve daha sert kalmıştı
evde çizgiler. Aslında varoluşun parladığını buldu
"Robinson's" a transfer edildiğinde onu karartma. İçin
Herkes, onun ve babası ve annesi hakkında her şeyi bilerek,
Değişen koşullar, en azından ona nazik davranarak başladı
Bayan Carey'nin sade isteğine rağmen, saygı ve hoşgörü
Tam olarak diğer mağaza kızları gibi ele alınmalıdır.

Phyllis'in yavaş yavaş eğitileceği mağaza çalışması
okuldan alınan bir kız için nispeten kolay ve
bir
Deneyimsiz, flurried, aşırı burden hizmetçisi. Bayan Carey
Phyllis'ten daha fazla ev işini kesin olarak ve
Diğer mağaza kızları gibi kendisine zaman ayırması gerektiğini ayarlayın,
"Robinson's" kapalı olduktan sonra "Robinson's" ın efendisi
Yaşlı hariç, yüzünü geç saatlere karşı koyarken esnek olmayan
Haftada bir akşam eller. Herkes Phyllis'e iyiydi,
Gerçek, sadece küçük bir bayandan kurtulmak için yeterli olduğu için
kibir ve varsayım, zorunlu kılmak için elinden geleni yapmaya istekli
Komşuları, sert bir muamele etmedi. Her şeyden önce Tom Robinson için
Bir kişi onun için çok düşünceli olamazdı.

Bayan Franklin, Phyllis Carey'e bir godsend, diğerlerinin habercisi olarak baktı
Daha iyi sınıf kızlar ticarete giriyor. Kadın sadece kızı almakla kalmadı
Kanatının altında, içgüdüsel ve kaçınılmaz olarak Phyllis'e düştü
Arkadaşlık için, bir kadında bir kıza gurur duyan bir seçim.

Sonra Mayıs ayının görüş ve dileklerinde tam bir devrim işlendi.
Hiçbir şey ona hizmet etmezdi ama o da bir dükkan kızı olarak gitmeli
"Robinson's" ve arkadaşının servetlerini paylaş.

Mayıs henüz amacını babasına ve annesine güvenmedi, ama o
Günlük ve gece patlamaları ürkütücü kulaklarına döktü
Dora, halüsinasyonun alaycı bir çile gibi geldiği
Genç Millar'ın esnaf ve dükkanların eski küçümseyen tahmini. Mayıs
bir ihale olduğu gibi dokunarak, bir azim ile onun amacına yapıştı,
Dora'nın kalbinde titreyen akor, onu da yıkmakla tehdit etti
Yargı, bu bir anda daha sağlamdı ve Mayıs'tan daha olgunlaştı.

Titreşimli akor, olabilecek bilgiye yatıyordu.
Dora'nın ağrıyan isteksizliği ile uzak bir günde redcross'tan çıkın
Ondan vazgeç ve kendini otoriterin pozisyonunda bulmak için,
Bencil kızlar bazen covet-evde tek kız olmak,
Hakları ve ayrıcalıklarında onunla paylaşacak hiçbir şey yok
evin kızı.

Kendi içinde uğursuz olan bir tür ateşli kaygı,
Dr. Millar'ın öngördüğü her şeyi görmek için başarılı oldu
hala mümkün oldu. Yani, en azından harekete geçecekti.
amacını yerine getirecek tekerlekler. Belki de bir nedeni vardı
sağlığına ve yaşamına güvensizlik; Belki de sadece o değildi
gerçeğine duyarsız, paranın onun içinden kaçma hilesi vardı
Parmaklar ve Bayan Millar'ın parmakları su gibi, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
onu yakalamak ve hızlı bir şekilde tutuklamak için. Bayan Millar'ın küçük
Özel gelir hala kısmen ücretsizdi ve ihtiyaçları yoktu.
Redcross'taki hane, uzun süre devam etmeyebilir. Rose'un sadece vardı
Altmış kilo ve Annie on beş cep parası için yapmalı
denetimli serbestlikini geçti ve hemşiresinin
maaş, ilk yılını tamamlar tamamlamaz
Hastane. Yetmiş beş pound kaldı, bu da olabilir
Mayıs ayında St. Ambrose's'daki Thirlwall Salonu'nda tutmaya hizmet edin.
burs kazanması ve geri kalanında kısmen kendini sürdürmesi
Üniversitede kalması. "Little May" kendini herhangi bir derecede sürdürüyor
gülmek için yarısı, ağlamak için yarısı, alırken
Dr. Millar'ın hayal gücüne sahip olmak, "Robinson's" da hizmet vermek gibi
Phyllis Carey ile birlikte Mayıs ayını tuttu.

Başka bir yıl (kim biliyordu?) Millar'ın karşılama gücünde olmayabilir
Babasının belirlediği bir bilgin yetiştirme fırsatı
kalbi. Bu bilinç ve onun olduğu değerin duygusu
Kocası Mayıs'ın yeteneklerini ve kültürlerini sürdürdü, Mrs.
Millar. Onun ne gibi bir şeyle düşünmeye başladı
aksi takdirde, onun gönderilmesine şiddetle itiraz ederdi
En küçük sevgilim-ona ve eve bu kadar yapışan çocuk-
kayıtsız veya düşmanca dünya.

Söylemek için gerçek, büyük engel olan Mayıs'tı. O idi
Annie ve Rose'un kahraman kalıbına dökülmedi. Yırtılmak gibiydi
Onu babası ve annesi Dora'dan sürüklemek için kalp telleri
Tepsi, eski doktorun evi, Redcross'un kendisi. Yeterince algısı vardı
ilgili herkesin nedeni olan-vekili dahil-ve sadece
Kendini rezil etmemek ve babasını rahatsız etmemek için yeterli öz kontrol
açıkça karşıt ve aktif olarak refahı planlarına karşı savaşıyor.
Ama pasif bir direnişin tüm cesaret kırıcı ağırlığını attı ve
Ölçeğe aptal protesto.




Bölüm XV.

Tom Robinson öğüt aldı.


Son Mayıs ayında, kalbinin masumiyetinde kızarık bir adım attı. Duydu
Babası bunun iyi, duş, balık tutma havası olduğunu ve farkında olduğunu söylüyor
Tom Robinson sık sık çiğlerde avlandı; Onu engelleyecek ne vardı
Okuldan eve dönerken nehir kenarında bir sapma yapmak ve eğer görürse
Tom eski köprünün yakınında-aşağıdaki havuzlar özellikle himaye edildi.
Balıkçılar-ona gidip açık bir şekilde bir açılış olup olmadığını sorabilir
Hizmetleri için, dükkanında Phyllis Carey ile birlikte? Eğer o
vardı, babası ve annesiyle konuşmak için büyük bir iyilik yapar mıydı,
ve onlardan onu St. Ambrose'da bir bilgin olmasını istememelerini isteyin,
Redcross'ta kalmasına ve dükkan-kadın olmasına izin mi ver?

Tom Robinson, itirazının ilk sözünde, balıkçı çubuğunu koydu,
sadece birkaç balık olduğu sepetini kaydırdı
Geri, kitaplarını omuzladı ve dönüp onunla geri yürüdü, sanki
Şirketini arayan oydu, onun değil. Başka nasıldı
evcil kız kardeşi olabilecek küçük kızı yapmak için bunu görmek
İzlediği düzensiz derste herhangi bir zarar vardı? Nasıl,
Aksi takdirde, yeterince büyük olduğunu anlayacak mıydı?
Kız kardeşi Dora'dan daha uzun-ve on yedi yılıyla yeterince yaşlı,
Hala ailenin çocuğu olmasına rağmen, onu dengesiz kılmak için
Onun gelmesi için, kendi kafasından, kimsenin bilgisi olmadan,
Çiğin kıyısında onunla özel bir röportaj yapmak mı?

"'Robinson's' çok onur duyuyor," dedi ona kısmen bir tonda
şaka yapmak, kısmen ciddi ve tamamen dostça, "ve ben de yapmalıyım ve
Yap, teklifinizin ima ettiği güven için teşekkür ederim, ama ben
Korkmazdı, Bayan May. "

May'ın adil genç yüzü düştü.

"Ah! Çok üzgünüm," dedi basitçe; "Ama lütfen neden olduğunu öğrenebilir miyim
Phyllis var ve bana sahip olmayacak mı? "

"Dava tamamen farklı. Bayan Carey, Bayan
Phyllis bir dükkana gitmelidir-maden ya da diğeri. Phyllis mutlu değildi
evde; O senin arkadaşın olsa da, zeki, çalışkan bir kız değil
Ve çok güzel-elbette tüm genç bayanlar güzel. Hayır yok
Siz ve onunla karşılaştırma. "

"Ama neden akıllı insanlar dükkanlarda gitmeyelim?" Mayıs ayında ısrar etti
Yarım Yardımcı Yolu-"Akıllı olduğum için değil; bu olurdu
çok kibirli. Ama eminim dükkanlar için çok daha iyi olurdu
Eğer onlarda çalışacak en akıllı insanlara sahip olsaydı. "

"Bu tür bir akıllılığa bağlı," dedi ona. "Biriyle ilgili olarak
Elbette haklı olduğunuzu sıralayın; Bir başkasına göre olmaz
Cevap ve bu korkunç bir israf olurdu. "

Kahverengi gözlerini geniş açtı. "Neden yeteneklerinizi boşa harcıyorsun ve
Üniversite eğitimi? "Ona saf bir şekilde sordu-" Herkesin bunu çağırması değil
bir atık; Bazı insanlar 'Robinson's' dediği yüksek sınıf dükkanı diyor,
Üstatları sadece saygın insanlar değil, aynı zamanda
Her zaman eğitimli erkekler ve baylardı. "

"Kendim ve seleflerim için çok zorlandığımı söylemeliyim
`` Bazı insanlar '' bunu kabul ettikleri için, "diye açıkladı havalı.

"Affediyorum, Bay Robinson," dedi May alçakgönüllülükle. "Olduğumu biliyorum
Çok kaba-sürekli aptalca şeyler söylüyorum. "

"Hiç de değil; ve yapmana rağmen, asla aldırmayın-eğer onları bana et
"Onu rahatlatmak için ona _carte blanche_ verdi." Ama buraya bak, özledim
Mayıs, hata yapmanı istemiyorum. Gerçekten benim görevim, çünkü ben
Senden çok daha yaşlı-olacak kadar ol, amcan
Yapabiliyorsam bunu önlemek için. "

"Amcam nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi May açıkça, "
Annie'den en fazla beş veya altı yaş büyük değil-onu duydum
Yani-sen daha çok kardeşime benziyorsun. "

İstediği ilişkiden bahsettiği anda
boşuna, kanın parmak uçlarına karıştığını hissetti ve görebiliyordu
Yumuşak keçe şapkasının gölgesinin altında kızardı.

Mayıs içe doğru inledi. "Ah! Ben gafım bir kazım; merak ediyorum herkes
Beni zekice düşünecek kadar aşık ol. "

"Söylemek istediğimi söylemedim," diye devam etti bir şekilde devam etti.
unutkanlığına ve dokunma eksikliğine rağmen, yeterince iyi konuşabilirdi
Mayıs. "Seni doğru ayarlamalıyım. İçimde bilgin tahıl yok
Sahip olduğun gibi, benden önce gidenlerin de inanmıyorum?
vardı; Asla adil öğrencilerden daha fazlası olamazdık. Dışarı çıkmadık
öğrenme yolumuzun. Ortaklarımızın ne yaptık ve
Çağdaşlar yaptı, hepsi buydu. Küçük krediyi alabilmemden hoşlanıyorum
Bizi, kadimlerin ne olduğunu öğrenmek için hiçbir itirazımız olmadığını söylememiz
Latince geçtikten sonra düşündüm, gördüm ve yaptı
Dilbilgisi ve Yunan fiillerine aşina. Biz diğer gibiydik
aynı avantajlara sahip erkekler. Bir şeyimiz varsa dürüstçe inanıyorum
Bizim hakkımızda özel ve bireysel ticaret için bir dönüştü. Bu
Dükkana yapışmamızı açıklayabileceğim tek şekilde
Biz sadece para haşıcılarıydık. Ama tüm bunlar çok az şey ifade ediyor; Ne
Belirtiliyor mu, diğer kızlara benzemediğinizdir. Ne, yapabilir
bir sonlu pasajın rulosunu veya
Latin veya Yunanca'da zarif bir ifadenin gezisi? Gıdıklamıyor
Kulaklarınız, hafızanıza yapışıp müzikte bir tema olarak sizi rahatsız ediyor
bir besteci mi rahatsız ediyor? Platon'da veya daha derine inmeyi umursamıyor musunuz?
Dramatistler? Sonuncusunu duymuş olabileceğiniz bir gerçek mi
Antigone ve Alcestis ve Electra? "

Başını, bazılarıyla ağır sadakatsizlikle suçlanan biriyle asabilir
Akıl gösterisi.

"Hayır, bunu söyleyemem, Bay Robinson," O sahibi oldu, "diye düşüneceğim ve
Hayatım boyunca onları hayal et. Çok büyük, zulüm gören ve üzgünler. Ancak
Orada-onlara ve kitaplarıma sırtımı çevirmezsem, St.'ye gitmeliyim
Ambrose's, hiçbir seçenek yok, "mayıs ayında mayıs ayında.

"Ama neden St. Ambrose's'a gitmiyorsunuz?"

"Ah! Bilmiyorsun, Bay Robinson," diye protesto etti Mayıs'ı taze enerjiyle.
"İlk olarak bir erkeksin ve anlayamazsın. İkincisi,
Sanırım bu çok aptalca, çocukça ve korkak olduğum için "
Tutarsızca devam etti. "Annie her zaman korkak olduğunu söyledi; o ve Rose
Oldukça cesur ve neşeyle gitti, kendilerini korudu ve
Herkesin ruhları sonuna kadar. Ama Dora ve ben yapamadık, ama ben
Kimsenin Dora'mızı korkak çağırmayı düşündüğünü bilmiyorum
Tam olarak ya da aptalca ve çocukça. Biraz korkak değildi
Korkunç büyük köpek ve sevgili küçük tepsi, hatırlıyor musun?-Bana izin vermez
müdahale, ama köpeği kendisi taşırdı. "

"Bu onun için çok aptalca olurdu," dedi Tom Robinson
karar. "Korkak değil, çekingen olduğunu söylemeliyim-geniş bir
İki koşul arasındaki ayrım. "

"Sadece herhangi bir süre evden ayrılamayız, Dora ve
Ben, "dedi Mayıs acımasızca.

"Yani sen ve kız kardeşin Dora evden ayrılamaz-bu itiraz,
Bu mı? "Tekrar etti, yavaşça kırmızı bıyığını çekti." Ne diyorsun
Ev? Eski doktorun evi mi yoksa redcross mu? "

"İkisi de," diye bağırdı Mayıs çabucak; "Baba ve anne ve geri kalanımız nerede
elbette. "

"Ama geri kalanınız gittiniz ve ya baban ve annen olsaydı
de gitmek için? "

"Yapmayacaklar, asla olmayacaklar," diye ısrar etti Mayıs-"
öl. Bunu kastetmedin mi? Ah! Bu kadar acımasız olamazsın
Barbarous, "Tutkuyla ağladı", ölüm çok uzun bir yol olduğunda,
Güveniyorum. Yaşasın ya da ölsek de Tanrı'nın iyi olduğunu ve
daha iyi bir dünyada tekrar buluşacak. Ama henüz ayrılmadık ve
Burada uzun bir süre birlikte olabileceğimiz için dua etmek yanlış değil
Çok iyi bildiğimiz, çok mutlu olduğumuz yer. Neden baba
ve anne orta yaşlıdan daha fazla değil-anne değil ve eğer baba
daha yaşlı, herkes kadar güçlü ve hale. Nasıl yapabildiğini düşün
arabasından vazgeç ve geçen sonbaharda hastalarına katılın.
Hisset,
Kabul etmeyeceği dehşet.

"Kesinlikle," ona güvence vermeye çalıştı, kendini vahşi hissetti
Onu yanlışlıkla korkutuyor, "Hiç kimsenin bu kadar iyi giydiğini görmedim
Dr. Millar olarak. Altmış veya elli olabilir-bir
Yüz-Umarım tüm kalbimle; Ve şaşkın olmayacağım
Eğer görmek için yaşarsam. Bayan Millar'a gelince, onu aramak bir hakarettir.
orta yaşlı. Onunla karşılaşmaya devam etmekten oldukça uzak bir şey
senin kadar uzun bir kızla. "

"Evet, ben dördünün en uzunum," diye bağırdı Mayıs ayında Mayıs,
onu amaçladığı gibi ana konudan yönlendirildi. "Ve bende
henüz büyümedi; Geçen yaz kıyafetimin yarısı düşmesi gerekiyordu
inç."

"Mümkün mü? Hepimiz ne geliyor? Yakında durmalısın
Kolumu almak için-eğer kolumu almak için küçümsüyorsan. "

"Hayır," cesaretle inkar etti, "ben omzunun çok üstünde değilim
Şimdi, "mesafeyi eleştirel bir gözle ölçmek."
Bu kadar geliyor. Babadan daha büyüksin ve yapmazsın
Ona küçük bir adam deyin; Sen neredeyse kısa bile değilsin. "

"Teşekkürler, çok naziksiniz," dedi Tom Robinson, en büyük yerçekimi ile.
"Ama diyorum, Bayan May, ben olsaydım, hiçbir şey yapmam gerektiğini sanmıyorum
Vex ve Dr. Millar'a, çok güçlü ve aktif olmasına rağmen-uzun
Öyle devam etsin. Eğer olsaydın ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorsun
Kitaplarınızı kapat. "

"Korkarım ki," dedi Mayıs isteksizce. "Neredeyse unutmuştum
Son iki dakika için her şey. Ama sence sence
Yapıp yapmadığını sormaya geldiğimde onunla konuştum, "diye devam etti.
Ve işbirliği içinde, "Eğer onu gösterecek olsaydın-çok tür olurdu
Sen-Rahat ve Mutlu Phyllis Carey ile olmalıyım
Mağaza-elimden gelenin en iyisini yapmak-sizi memnun etmek ve özlemek için çok çalışmalıyım
Franklin, bütün gün-ve her akşam eve dönüyor-onu değiştirebilir
akıl?"

"Hayır, olmazdı," dedi Tom mahkumiyetle; "Ve dahası, o
değil. Parçalanmış umutlarından asla pişman olmayı bırakmazdı
Siz-ki, unutmayın, paramparça olurdun-ve şımarık hayatın. "

"Ama hayatın şımarık değil mi?" özlemle istifa edemedi dedi
Son umut.

"Nasıl söyleyebilirsin?" Dedi, aksanında hafif bir keskinlikle. Daha sonra
Hızlı bir şekilde ekledi, "Hayır, çünkü ben başka bir anlamda doğumlu bir dükkâncıyım
Çünkü ben bir esnaf ülkesinden biriyim. "

Kendine güven verici bir sarsıntı verdi ve hızlı bir şekilde devam etti-"Ayrılıyorum
Söylemek gerekirse, Bayan May, aslında hesap yapmaktan zevk aldığımı, tersine çevirdiğimi
örnekler ve sipariş vermek. Bazen iyi bir fikre vururum
Ticari dünya kabul ediyor ve sonra benim gibi gurur duyuyorum
Eski bir el yazması ortaya çıkardı ya da filozofun taşını buldu. BEN
geçen gün bir zorlukla bir adam çekti ve öyle hissettim
heyecan verici bir kavgaya katılmak. Bazen bence spekülasyon yaptım
balık avlıyordu-kendime büyük bir iltifat, şüphesiz-yaşlı olsun
Izaak Walton beni ticaret konusunda hissetti. "

"Ticarette miydi?" Mayıs ayında biraz sürprizle sordu. "Yazdığını biliyorum
_ Complete Angler_ ve Dr. Donne's ve George'un arkadaşıydı
Herbert ve bugüne kadar çok düşünülüyor. "

"Hakla," dedi Tom Robinson kesin olarak. "Evet, söylemekten gurur duyuyorum
Başlamak için bir hosierdi ve bitirmek için bir keten damla
ile-her iki satırda da yap. Evlendiği ilk karısını söylüyorlar
Hala işteyken, başpiskoposun yeğeniydi
Günün Canterbury ve sahip olduktan sonra evlendiği ikinci karısı
Kazançları üzerinde yaşamak için emekli olan iyi Bishop Ken'in üvey kız kardeşiydi;
Ama bu ifadelerin gerçeğini kefil gibi davranmıyorum. Şimdi,
Baban hakkında. Sorduğunuz şeyi yapamam-vicdanda yapamam.
Beni asla affedecek misin, 'küçük Mayıs'-baban bu ve
Anne ve kız kardeşlerin sizi bazen bu güne çağırıyor, değil mi? Ve o
Eğer olsaydım sana çağırmam gereken şey mi-amcan diyor? Mıyız
Artık arkadaş değil mi? "

"Tabii ki yapacağız," dedi Mayıs, bir pansiyon şüphesiyle. "Sen
Sana teklif ettiğim şeyi yapmak zorunda değil-bunu hiç düşünmemiştim; Ve sen babasın
Ve annenin arkadaşı-arkadaşın olmaya nasıl yardım edebilir miyim? "

"Yardım etmeye çalışma," diye suçladı.

Tom Robinson, yalvarabilecekleri yapmak için hissetmemekten daha ileri gitti
Onun, başka bir çeyrekte bir şekilde yeniden ayarlamak için kısıtlandı.
İlgili herkes için sorun ve hayal kırıklığı. Cesaretini mahvetti,
Ve herkes onun mütevazı bir adam olduğunu biliyor ve eski doktora çağırdı
Açık amaç için ev. Geçmişte nadiren aradı
Yıl-sadece ziyaret biçimini sürdürecek kadar sık-
kendine saygı veya dikkate alınmadan somurtkan boor değildi
Millar, tüm ilişkiyi bırakmış olsaydı
Aile çünkü onlardan biri onunla evlenmeyi reddetmişti. Ama o
sevgisine sahip olamadığında Dora'nın dostluğuna yalvarmıştı ve
Söylediği anlamına gelmiş olsaydı, yara sanki sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Acı ve öz-bilinçlere ek olarak,
geleneksel bir ajitasyon ve alarm atmosferi vardı, bir çeşit
Endişeli bir yüz ile birlikte geleneksel gariplik ve
Başlatılan ve ilgilenen tarafından göze çarpan koruma
Tom ve Dora'ya seyirciler, diğer birçok örneği gibi
Yüzlük ve koruma, yaramazlıkları yapmaya gitti
önlemeye yönelikti.

Tom, titiz feins ve ciddi stratagemleri açıkça gördü;
Dora aynı şeyi açıkça yaptı. Gerçekten de ikisi aptal olurdu
Bakımın rahatsız edici algısından kaçabilirlerdi
onlardan ve duygularından alındı ​​ve her gözün
üzerlerinde idi.

Tek sonuç, çifti daha sefil bir şekilde rahatsız etmekti
bir kenara bırakılmış ve her birinin şirketine hapse mahk wasmed
diğer ve her gün kötü bir beş dakika boyunca kimsenin
Yaşıyor.

Dolayısıyla onların mutsuz bir sonucu, bu yüzden özenle kurtuldu ve
Koruyucu, talihsiz bir şansla taktikler başarısız olduğunda,
Çift, sanki yapmış gibi yüzen ve suçlu hissetti
Kendi hain amaçlarına hizmet etmek için meyvesiz kaza.

Tom Robinson, ertesi gün dört ile beş arasında Millar'ı aradı
May, ona baskın yaptırmış ve geriye kalanları bulmayı beklemişti.
Aile ikindi çayı için bir araya geliyor. Ön tasarıma sahipti
May'ın babasını ve annesini parçalamanın ve yargılamalarına izin vermek
kendileri St. Ambrose's'a bir kerede yükselmesinin tavsiye edilebilirliği,
Bütün kalbi ve zihni felaketle ona karşı koyulmadan önce
Doğal ve onurlu kader. Bulunarak belirgin bir şekilde ortaya çıktı
Dora yalnız. Dora'ya gelince, babasının bıçaklayıcı bir hikayesini söyledi.
onun emekli olan fakir bir hastaya çağrılmış
annenin ve Bayan Millar'ın Stokeleigh'e yürüdüğü
Eski Hannah Lightfoot için neler yapabileceğini görmek için; Mayıs
Öğleden sonra Hewetts ile Rectory'de geçiriyor.

Koşullar altında gidip kalmayacağınız konusunda tereddüt etti, ancak nefret ediyordu
_he_ _she_'nin düşündüğünü düşündüğü gibi, iğrenç bir geri çekilmeyi yenmek için
kıçını yapmadan çeyrek saat boyunca onun yanında olamazdı
tekrar kendisi ve onu rahatsız ediyor. Neden fincanı kabul etmemeli
Görünür bir şekilde titreyen ellerden hafifçe sunduğu çay
sinirlilik? Bunu düşünmeye geldiğinde, neden onu işlem etmemelidir?
Dora ile iş? Değilse, herkes kadar derin ilgileniyordu
kendisi suçlu; Muhtemelen Mayıs'ın aptalca ne olduğunu daha iyi biliyordu
Babalarından ya da annelerinden daha fazla planlama ve
Onlara gerekli bilgiler.

Dora'ya gelince, huzursuz bir ateşte düşünüyordu, "Umarım-umarım o
Onunla yalnız kalmanın ne kadar sakıncası olduğunu görmüyor. Sadece ben
Buna alışık değilim. Birinin içeri girmesini nasıl isterdim,-anne değil,
Belki de başlayıp bakar ve oturur ve otururdu
Güneşlikten kurtulmadan çok fazla; Ve oh canım, Mayıs değil,
çünkü bakacaktı ve ben de yeryüzünde ne yapacağını bilmiyorum
Düşünce-Bazı vahşi saçmalık, diyorum ki; Her neyse, tam olarak bakacaktı
Ne düşündü. "

"Buraya bak, Bayan Dora," dedi aniden; "Kız kardeşini düşünmüyorsun
Şimdiye kadar eğitiminin nesnesinden vazgeçmeli ve
Miss Phyllis Carey gibi yapmak için babasının onun için görüşleri? Sen
Mayıs ayının Phyllis Carey örneğine aşık olduğunu ve
ayak izlerini takip etmeye eğildi; Ama yapmayacak ve ona söyledim
Bu yüzden. Kimsenin genç bayanları olmaya teşvik etmemden şüphelenmediğine güveniyorum
Dükkan kadın, "biraz aptalca bir kahkaha" diye ekledi, eski aktörler olarak
eski rütbe ve moda erkekleri gidermekle suçlanıyordu
Sahnede ve Beguiling Country Bumpkins'in Çavuşlarını İşe Alma
kralın şilini almaya. "

"Bu konuda sizinle konuşabilir mi?" diye bağırdı Dora, ondan korktu
Özel yansımalar. "Ne çocuktu! Üzgünüm,
seni rahatsız etti; Bunu yapmamalıydı. Umarım mazur görürsün
o."

"Bundan bahsetme," dedi biraz sert bir şekilde, bardağını bıraktı
ve daha fazla çayı olmayacağını belirtti.

"Ve sen hayır dedin," dedi Dora, sesinin istemsiz bir düşüşüyle
kalbinin batmasını yansıtıyor. "Tabii ki yapamazdın
aksi takdirde. Bu aptalca bir kavramdı. Korkarım Phyllis Carey yeterli
Bayan Franklin-ve diğer insanlar için bir sıkıntı. Sen zor
Bu kızlar tarafından rahatsız edilmelidir. Sadece zavallı 'küçük Mayıs' olacağından şüpheleniyorum
en korkunç, mantıksız hayal kırıklığına uğrayın; "ve bir girişim vardı
Gülümsemek ve saklanamadığı yumuşak dudakların titremesi.

"Rahatsız değilim ve kız kardeşini hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum-sana güveniyorum
Anlayın, "Dedi hızlı ve ciddiyetle." Ama olurdu
onu feda etmek ve babanızın düzenlemelerini devirmek
His-Emin olduğum şeyi en sevdikleri dilekleri arasındadır. "

Mayıs gibi, neden kendini feda etmediğini sormadı. O
Sadece utangaç ve özlemle dedi, "Söz konusu olmadığını biliyordum, ama
Eğer böyle olmasaydı veya başka bir yol olsaydı,
yoksullar için böyle bir nimet vardı, evden yırtılmayacak. "Zorlularda
Böylece sesini oldukça salladı ve gözyaşları başladı
Delvovik gözlerine.

"Ev," dedi sabırsızlıkla, "her şey değil; en azından ev değil
Elbette her çocuğun gitmesi gerekiyor. 'Evden Yırtılmış'
Okula gitmek için sipariş! Elbette cümlenin ilk kısmı uzun
dil."

"Mayıs söz konusu olduğunda ne çok uzun ne de çok güçlü" dedi
Dora, May'ın davasını savunmak için kendini canlandırıyor. "Uzakta kalmadı
ev ve babadan-özellikle anneden ve bir veya diğeri
Geri kalanımız, doğduğundan beri bir haftadan uzun süre. "

"O zaman ne kadar erken başlarsa onun için daha iyi," dedi acımasızca
kendisine, hitap ettiği sevgi dolu, küçülen kıza geldi.

"O her zaman küçük olan evcil hayvan oldu," diye çağırdı Dora; "O olmayacak
Bazılarımız olmadan ne yapacağımızı bilin ona bakacak ve iyi olacak
o."

"Ama bir gün gitmeli," diye devam etti. "Kaç yaşında
Kız kardeşin mi? "

"Geçen Noel on yedi yaşındaydı," diye cevapladı Dora utanç verici bir şekilde.

"Neden, birçok kadın Mayıs'ın yaşından önce evlidir."
"Birçok kadın kendi ülkesini terk etti, yabancılar arasında gitti ve
Bağımsızlığını ve haysiyetini korumak için, o zamana kadar
on yedi. Kraliçe Charlotte, indiğinde on altıdan fazla değildi
İngiltere ve üçüncü George ile evlendi. "

Dora, onun kastettiği gibi gülmeye yardım edemedi. "Mayıs ve Kraliçe
Charlotte! Ateş ve su kadar uzaktır. Ama "diye cevapladı
Uygun bir şekilde, "Berlin'e gittiğinde prenses kraliyetinin daha yaşlı olmadığını biliyorum;
Ve zavallı Marie Antoinette, Mayıs ayında olacağı gibi çok daha gençti
Burada olup olmadığını hatırlattı, seyahat ettiği eski günlerde
Viyana'dan Paris'e. Ama orada-hepsi çok farklı. Onlar
çok şeyden beklenen prensesler ve prenses kraliyet
Kraliçe'nin çocuklarının en küçüğü yerine en büyüğü idi. "

"Kıdem bu kadar büyük bir fark yaratıyor mu?" Dedi, bir bükülme ile
fark ettiği sesinden, onu unutmak için acele etmesine rağmen
Bir sonraki dakika tekrar konuşarak. "Öğrenmemeli
tek başına mı? Tüm hayatı boyunca onu cüce etmek ve sıkmak değil miydi
Muhtemelen, şimdi ona yol vermek. Edinmek için çok erken olabilir mi
kendine güven ve bir
Sorumlu insan öğrenmek? Ayrıca, '_ce n'est que le premier pas
qui coute_. ' Sadece ona zarar verecek ilk anahtar. O yapacak
St.
Ambrose's. Bir hafta içinde, iki hafta içinde seni çok fazla özlemeyecek. "

Dora inanılmaz bir şekilde başını salladı. Mayıs ayında bildiği küçüktü
Sevdiği aile ataşmanları ve kendi kendine bırakıldığında çaresizliği
ortak şeylerde.

"Tavsiyemi takip et Bayan Dora," dedi, ayrılmaya yükseldi, "yapma
Yardım ve Abet Bayan Mayıs, yükümlülüklerini ortadan kaldırmaya çalışırken.
Şüphesiz şu anda ona en yakın olanı, gitmesi gerektiğidir
Ambrose's'a. Düşünmeye ve harekete geçmesini engelleme
Kendisi-büyüleyici bir çocuk gibi değil, ama onun şafak vakti ışığında
kadınlık. "

Konuşurken ona hızlı bir bakış attı ve
tümü boyunca her iki düşüncesinin de arka planında olmuştu
Röportaj ön plana çıktı. Bir yıl o gündü
Daha önce, böyle bir bahar günü, göründüğü gibi,
Baca parçasındaki kavanozda aynı jonquils ve aynı
Kiraz çiçeği pencereden mavi gökyüzüne karşı görüldü ve
ona kalbi dudaklarında ve hayatının mutluluğu ile sordu
Pay, karısı olmak ve ona ajitasyon ve sıkıntı ile söylemişti
Neredeyse ona eşit, asla ona bir şey olamayacağı. Yakalandı
Yarı ters gözleri ve tüm sahnenin onunla birlikte olduğunu hissetti
onunla bir kez daha ve bilinç tüm eskilerini geri getirdi
utangaçlık ve rezerv, ve izin almayı acele etti. En ufak bir dokunuş
eline ve kendini eğmiş ve gitmişti.

"Beni ne kadar aptalca düşünmeli," diye yansıttı, yukarı ve aşağı yürürken
Pertürbasyonda boş oda, "hem fakir 'küçük Mayıs' hakkında ve hakkında
En son birlikte yalnız olduğumuzu hatırlamak. O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Mayıs ayında, erkekler asla kızların ne hissettiğini asla anlamıyor. Eğer o
hastalanmalı ve kalbini kırmalı ve ev-yanlılıktan ölmeli-
Şimdiye kadar bir şeyler oldu-o zaman ne söyleyeceğini merak ediyorum
Yalnız durmayı öğreniyor mu? Muhtemelen St.
Ambrose's St. Petersburg, hatta Shetland veya Scilly Adaları değil.
Çok uzak değil ve eğer iyi ya da mutlu olmasaydı, gelebilirdi
Diğer kızlar Londra'dan gelebileceği için yarım gün içinde. Ancak
Sonra onu hor görürdü, çünkü olduğu kadar sessiz ve iyi huylu ve
İnsanlar kendisinin uygun bir gurur duymadığını söylemiş olsa da
bir dükkana sahip olmayı kabul ediyorum. Ve sanmıyorum May'ın aşağılayıcı olabileceğini sanmıyorum
Şimdiye kadar arkadaş olarak baktığı herkesten. Erkekler zor-
En iyisidir ve anlamıyorlar. O nazik-eminim
Hepsi nezaket anlamına gelir; Ama vermiyor; O kadar ustaca
Köpekleri bankanın kenarına sürüklediğinde ve
İyilikleri için çiğ. Asla düşündüğünden asla dönmeyecek
Sağ. Keşke hatırlamaya yardım edemediğimi tahmin etmemiş olsaydı-
bunu yaparken yeterince hızlıydı; Ve ona yapmadığımı söyleyemedim
Bir an için hayal et-o kadar aptal değildim-aynı altında
On iki ay önce acı çekti. Sık sık olsaydı
burada aralıkta ve biz doğal olarak tanıştık ve birlikte olduğumuz
Eskiden, bazen, her şeyi unutmalıydım ve bu yüzden
Hiç şüphesiz. Ama varken bunu düşünmeye nasıl yardımcı olabilirim
Her zaman böyle bir nokta, anneden yapılmış ya da bir başkası mevcut
Ne zaman aradı? Oldukça gereksiz ve harika olduğundan eminim
hata. O gün konuşurken benimle bir daha konuşmayacak. Hayır yok
benimle kaçma tehlikesi, "dedi Dora kendine kararsız bir
gülmek. "Umarım düşünmediğim izlenimi altında değildir ve
Bunu yapmaya zorlandığımda kendim için hareket et. Çünkü hepsi olmasına rağmen
Bunu biliyordu ve elbette Annie ve diğerleri beni alay etti
'Robinson' ve saçlarının rengi ve boyutu, babası ve
Annem kendime karar vermemi söyledi ve ben de tereddüt etmedim
an. Onları kendi özgür irademi bırakmayacaktım
Mayıs ayından daha. Elbette, bundan hoşlanmadığım olumluydu
Yol, "Dora en büyük vurgula kendini temsil etti.

Tom Robinson, ceplerinde ve şapkasında elleriyle eve yürüyordu
gözlerinin üzerine çizildi. "Beni ne kadar zor düşünmeli-kısa bir süre
Pragmatik, üstün kaba-'Küçük Mayıs'ı tutmak için elimden geleni yapmamak
Evde, çocuğun olmak istediği yerde. Kendimi aramama izin vermesini istedim
Arkadaşı ve bu benim dostluğumun ilk örneği! O yapacak
Bir başkasını istememek için değerli iyi bir özen gösterin. O korkunç olacak
Donuk tek bir kız arkadaşı olmadan, sadece yaşlı insanlar.
Bu kız kardeşler birlikte çok mutluydu-onları görmeyi sevdim, belki de
daha çok çünkü ne kardeşim ne de kız kardeşlerim vardı-düşündüm
Hayatın diğer ilişkilerinde ne olabileceğinin bir güvencesiydi. BEN
Diyelim ki, verdiğim bir köpeğin o küçük spitfire'ını ele alacak
onlarda. Mayıs aynen ihtiyati tedbirlerini Dora'ya rahatsız edecek
Sürekli olarak canavarla ve bunlar ölmekte olan sözler gibi olacak
Dora, tek bir tacizden müdahale etmekten daha erken ölecek
dikkat. Ve onun birçok yoksunluktan kaçınması imkansız olacak.
Gelecekte karşılaşılacak daha fazla bölüm var. Millar yaşlı bir adam
Bankanın çağrılarını ödemeyi ve biraz hizmet vermeyi umsa bile
dul ve kızları için. Zavallı Dora'nın umursamadığı acıma
Ben, ikimizin endişe duyduğumuz bölüm olmadığı zaman,
Evlilikte alıntılanan bu maddi ölüm ayrımını kurtarın
hizmet. O da dokunabileceğine inanmazdı, ben de
sorunun manevi tarafı ve sahip olmaya değer aşk,
Bu Tanrı gibidir ve ölümsüzlüğe aittir. Ne yapmış olabilirdim
Dora benimle evlenmiş olsaydı, diğer kızlar izin verebilirse
ben, aile ve olduğum sıkıntı arasında bir tampon görevi görmek için
Tüm yüksek ruhları ve cesur kavgalarından korkmaz
koy. Olmak değildi ve bir son yok. Acaba nerede bulduğumu merak ediyorum
Kalp ve yanak da bu konuda, Mayıs'ta Dora'yı zorbalamak için,
Yine de, cennet bilir, gerçekten daha fazlasını konuşmadım. Eh, ona sahip
İntikam ve bunun için cezalandırıldım. O zaman beni incitmek için kesti
ve çelişen ve acı çekmenin çok tatlı ve
Nazik bir yaratık, kuzu bir darbe ya da sıkışmış gibi
Bir güvercin boynu-prensipte. "

Yarım saat sonra Bayan Millar, çizim odasına girdi.
hala onun üzerinde karışık bir sıkıntı ve heyecanlı beklentinin ifadesi
Comely yüz.

"Sevgili Dora, çok üzgünüm; adını Jane'e verdi ve söyledi
Benim yokluğumda aranan ben. Keşke seni terk etmemiş olsaydım
kendin. Ama Tom Robinson'un bunu dediğini kim tahmin edecekti?
öğleden sonra? Sizin için son derece kabul edilemez olmalı. "

"Bilmiyorum," dedi Dora, belirsiz ve umutsuzca; "Buluşmalıyız
Bazen kimse olmadığında, aynı şekilde yaşamaya devam edersek
şehir. Keşke benim için aldırmasaydın anne ve yapmaya devam et
Bu tür kazalardan kaçının, çünkü gerçekten onları daha da kötüleştirdiğini düşünüyorum
olur. "

"Çok iyi, canım, kendi duygularını en iyi biliyorsun," dedi Bayan Millar,
biraz şaşkın. Onun gününde,
saygılı bir şekilde korumak için kızlık incelik ve sosyal uygunluğa
reddedilen bir adam ve reddedicisi arasındaki mesafe. Sanki beyefendi
Dora'nın dediği gibi, bayanı zorla taşıyabilir veya onu vurabilir veya
Kendini göğsünde gizlenmiş tabanca ile!




Bölüm XVI.

Rose'un çılgınlığı ve Annie'nin bilgeliği.


Annie Millar sadece St. Ebbe's'deki çalışmalarına ısınmadı, aynı zamanda iyileşti
Tam sağlık ve ruhlar parıltısı. Sadece hemşireliğini sevmedi, aynı zamanda
tuhaf bir şekilde keyifli zevkle tatil saatlerinden yoğun bir şekilde keyif aldım
Dünyada mükemmel hizmet veren meşgul kadınlar. Herhangi biri istese
Böyle bir zevkin ne olduğunu bilin harika bir
otorite. "_ Birkaç saatlik tatilin içinde-sadece şimdi ve o zaman-
(Hemşirelik Kardeşliği) Kendilerine izin verir, yorgunluğun hiçbirini göstermezler
Bu bazen kendi kendini beraberinde getirdikten sonra canlandırma endüstrisini takip eder.
Reaksiyon, özveri güçleri üzerinde büyük bir baskıdan sonra ve
uygulamak zorunda oldukları dayanıklılık, bazılarında hesaba kattığı düşünülebilir
mutlu sonuç için bir parçası; Ancak, ne sebep olursa olsun, toplumları içinde
En iyi ve en çok çekebilecek her şey bu-çirkin, tazelik ve
doğal cazibe ._ "[1]

[Dipnot 1: Kırım Historisinde Kinglake
War_, cilt. VI. P. 436.]

Rose, daha önce Annie'yi yeterince takdir etmemiş gibi hissetti. O
Welby Meydanı'na geldiğinde kız kardeşiyle gurur duyuyordu ve
Bayan Jennings'in setinde veya Hester's'de herkes vuruldu
Annie'nin güzelliği ve parlaklığı ile.

Hester Jennings bile süste hata bulan hiçbir şey görmedi
ciddi işi için çok yürekten giren bir kızın tarafı
Saatleri mezar görevleriyle meşgul olan dokuz onda biri
Hangi Hester dürüstçe tüm kamusal ruhuyla sahip değildi
eşit.

Annie'nin yüzü sadece en çok açıklanmamıştı, onun gülüşü
Welby Meydanı'nda ortaya çıkan ve duyulan tüm yüzler ve gülüşler.
Neredeyse bir barışçı oldu, pürüzlü bir daha pürüzsüz
Dora, tahriş edici ebullitions alıcısı, Dora olmayacak
evde.

"Annie çok gelişti," diye yazdı Rose, "
daha güzel. Aziz Ebbe's'den çıktığında muhteşem
Öğleden sonra ve akşam. Herkes onu görmekten çok memnun ve istiyor
ona özel arkadaşı için olsun. O ve ben böyle neşeli var
yürüyüşler ve konuşmalar; Beni neredeyse hiç aramıyor ya da şimdi bırakıyor. "

Bu yüksek encomium'u telaffuz ettikten sonra yükselmek için bir şok oldu
Sadece Annie'nin dürüst bir hoşnutsuzluğuna katılmak için, ama bunu keşfetmek için
vesileler Annie, cümlelerinde şiddetli ve amansız olabilir.
durmadan.

Rose, çoğu orta sınıf kız gibi gençlerinden oldukça çıkmadı ve
Londra'nın büyük motley dünyasında kendi takdirine bağlı kaldı,
ciddiyetle en büyük savaş ile davranmak için suçlanmıştı. O idi
karşılaştığı her erkeğe veya kadına tehlikeli olarak davranmak için
Düşman, şüphelerinin yanlış yerleştirildiği kanıtlanana kadar kılık değiştirmiş ve
Rose'un memnuniyetine ve yaşlılarının memnuniyetine gösterilen yabancı ve
Koruyucular zararsız bir arkadaş olmak.

Rose adaleti yapmak için, çoğunlukla söylenenleri hatırladı
onu ve kendini en ufak bir şansa maruz bırakmamaya dikkat ediyordu
Yanlış Anlama-Rahatsızlık demek değil, örneğin onu korkutacaktı
anne ve babasını tuttu. Rose tarafından cazip olmaz
Hester Jennings ve Cronies'in korkusuz bağımsızlığı. Onlar
en azından teorik olarak, densenin yoğun olmasına rağmen
ve büyük şehirde karanlık zulüm yerleri, ayakları trod olanlar için
aşağı doğru yol, ama kalabalık caddeleri, dürüstçe
kendi işleri ya da ilahi yardım kuruluşlarının elçilerine gitti
Ve merhamet, herhangi bir sessiz köy yolundan daha güvenli ve daha güvenli idi.
Saflığı ve korkusuzluğunun gücü ve güveninde kadınlık
Gece veya gece herhangi bir saatinde onları yalnız geçebilir.

Ancak Rose, olağan ise eski kodu gönderdi, bu da
Ne zaman ve her yerde genç kadınların çekingenliği ve tanımsızlığı
saldırıya uğradı. Kurtuluşunda yeterince ileri gitmemişti
bir kısmı, her türlü endişeden bağışıklık, dahil olmak üzere
Kötü dillerin çekişmesi.

Ancak, bir gün Mayıs başında Rose, Covent Garden'a gitti
aniden sahip olması gerektiğini hissettiği bir tencere lalesi peşinde koşmak,
Gecikmeden, eskizlerinden birinde bir aksesuar olarak. O geliyordu
Eşit olduğu Burnet yoluyla onun ganimetiyle yüklü ev
Bir anda, bir ya da iki tane guzze tedarik etmesi için bir zorunluluk
Bir gök gürültüsü fırtınası beklenmedik bir şekilde belirli bir belirsiz tonun şeyler
sanatçıların uğrakını kırdı. Torrentler yağmur izledi, yeterince
Tüm çiçek piramitlerini ve sanat malzemelerinin yığınlarını yıkayın. Eğer
Dalgalı başka bir şey yapmadı, kalabalık caddeyi temizledi,
Sihirin Temelitesi sadece bu durumlarda görüldü ve solda kaldı
Bir kapıda, ona göründüğü gibi yalnız, ama bir taksi şoförü için
Kabinine sığınan, karşı evlerden birinin önünde çekildi.
Yağmur, devam etmek istiyormuş gibi görünüyordu, Rose gibi yüklü,
Birini hazır bulsa bile bir şemsiye tutamazdı
eline.

İnce fonları, kendisini söylediği gibi onu kabinlere koymadı.
Bay Foy'nin sınıf odaları arasında birçoğu sis ve çiseleyen yorgun bir trudge
Welby Meydanı. Ayrıca Hester Jennings'in yüzünü ne zaman görmek istiyor
O (Rose Millar) böyle bir lüksle şımartmayı önerdi. Ama olurdu
O kapıda titreyerek durursa kazanılandan daha fazla kaybolmak
En iyi bahar elbisesi mahvoldu, emin olan bir omnibus bekliyor
Mevcut her inç alanla birlikte gelir. Yakalayacaktı
Chill veya Influenza, onu kurtarmak için yakın bir babası olmayan bir doktor
Bill ve onu yapmaktan zevk aldığı için onu iyileştirir. Cesur olurdu
Hester'ın Kartal Gözü, Rose'un yanlışlarını bazılarından tarayabileceğini varsayarak
Caddenin bu sonuna komuta eden Vantage Coigne. İşaret etti
Kafasını taksi penceresinden çıkaran taksi sürücüsü zıttı ve
şu anda kendisinin dışında bir ücret aldığını gösterdi
Alışmaz görünümlü evlerden birinde.

Thunder, Lightning ve Yağmurdan En Kötü Yapar ve Set
Onlara meydan okumak için eve yürümek mi? Hala IrseSolute'u duraklatırken,
Pağonun düştüğü mürekkep gökyüzüne hoşnutsuzca dışarı çıkıyor,
su geçirmez ve geniş bir bilinçli üstünlüğünde genç bir adam
Şemsiye, özensiz, ıssız kaldırım boyunca yavaşça yürüdü. O
Ona baktı, ona vuran bir şey tarafından tutuklanmış gibiydi
Görünüş, biraz kararsızca tereddüt etti, kısa durdu ve ele alındı
Onun, dürüst, dürüst mavi gözlerine kadar renklendiriyor.

"Korkarım bu muazzam duşta yakalandınız. Yapabilir miyim
Sana yardım edecek bir şey yok-örneğin bir taksi çağırıyor musunuz? "

"Ah! Çok teşekkür ederim," dedi minnetle, her şeyi unutarak
Her zaman bakacağı için kılık değiştirmiş düşman kurnaz düşman.
Gerçekten de bir dakika önce çok yalnız hissetmişti
Talihsizlikte bir yoldaş hoş geldiniz. "Taksideki Cabman
Tersine bana nişanlandığını söylüyor ve herhangi bir taksi standını hatırlamıyorum
Bunun yakınında. "

"Bir dakika önce geçtiğim bir köşede bir döngü var, ama
boş; Bütün dünya böyle bir havada taksi istiyor. Ancak yapabilirim
Bana izin vereceksen seni biraz barındırın "ve şemsiyeyi tuttu
onun önünde.

"Hayır, lütfen; seni burada ıslak tutuyorum ve sen maruz kalıyorsun
Kendin yağmura, "protesto etti, pişmanlıkla."
Yürümeyi düşünmek, artık yavaş yavaş ayakta kalmaktan daha erken
Islatıldı, "Ona hoş bir düşüncesizlikle güvendi.

"O zaman şemsiyemi kullanacak mısın?" Diye sordu derhal; "Ve
Belki de parsellerini sizin için taşımama izin vereceksin, "diye önerdi
Mümkün olan en alçakgönüllülük, çiçek patlamasını göze alarak ve
"Burnet'ten" kağıt wisp.

"Ah canım, hayır," dedi Rose, çok geç olduğunda kendini bir araya getirerek,
Ve sevimli bir dürüstlükle, bu bir başka hataydı
Yetkisiz tanıdıkların tomurcuk içinde nüklenmesi gitti. "Olmalıyım
Seni yoldan çıkarmak; Kendi şemsiyenizi istemelisin ve yapabilirim
Mükemmel yönetin. Kendi başıma gitmeye alışkınım "-son
sesin gururlu bir bükülmesiyle verilen bilgi parçası
Kendi hikayesini anlattı.

"Fırtına ve parlamada?" Onu sorgulamak için üzerine aldı,
En ufak bir ralli tonu ve mavi gözlerinde bir pırıltı, ama yine de
Tutumunda ve tarzındaki en büyük saygı-"Fırtına'da değil, elbette.
Yolumdan çıkmayacağım. Ben sadece bir yürüyüşe çıkıyorum-yani,
Genellikle benim
lojmanlar. Gezmek için havanın güzel olduğunu düşünmeyebilirsin, ama yapmıyorum
Dikkat edin. Bir at kadar güçlüyüm ve kesinlikle istemiyorum
şemsiye. Şemsiye gibi bu su geçirmez meselam var
daha ziyade başka türlü bir sıkıntı. "

Bir bakışta geniş omuzlu bir genç adam olduğunu görebiliyordu,
altı metreden fazla ve onun nazikçe ertelenen yüzü,
Buharlı atmosfer, gençlik ve kuvvetli bir anayasa kadar kabadaydı
yapabilirdi. Açıkçası gerçeği konuşuyordu ve yapamadı
Bu şekilde fırsat olarak gelen dost yardımın cazibesine direnmek ve
O kadar zorla ona baskı yaptı.

"Sadece küçük bir şekilde," diye neşeyle pazarlık yaptı. "Yağmur durabilir
Bir dakika, bunun gibi görünmediğini söylemeliyim ya da gelebiliriz
bir dönüş kabini; Her neyse, bir omnibus bizi geçmesi uzun sürmez. "

Çiçeklerinden ve parselinden kurtulması için rahatsız olurdu,
kolunun altında ve ayrık elinde kolayca attı,
Eğer bu kadar küçük bir püskürtmeye alışmış olsaydı
Emitler, komik bir fikir aklını geçmemişti. Düşünebilir
Dürüstlüğüne güvenmediğini ve bir korku tarafından kuşatıldığını
bir yan caddeden aşağı iner ve ondan önce mallarıyla kaybolurdu
ağlayabilirdi, "Dur, Hırsız!" ve yetersiz yoldan geçenleri uyandırın.

Sonra Rose, neden Londra'nın yükü hakkında yürüdüğünü açıklamaya zorlandı
Çiçek potları ve gazlı bez ruloları ile. "Covent'e gittim
Bahçe, "dedi.
Lale-Yarım ve Scarlet, bilirsiniz, Çince ekranla uyum sağlamak
Küçük bir resimde resim yapıyorum. Sonra 'Burnet'e' girmek zorunda kaldım
'Liberty's' için çok uzak, doğru gölgenin mavi şeyler için
Modelim olan küçük kız için bir fraka girebileceğim. "

"Resim yapmayı sever misin?" Onu yakaladı, tam olarak
olduğu gibi konuşmaya istekli. "Ben de kız kardeşim ve o da gidiyor
Queer paçalar ve etiketler için 'Liberty'. Sanırım onlar bir parçası
Amatör Ticaret Stoku. "

"Profesyonel bir sanatçı olacağım," dedi Rose, bununla
Sesin gururlu küçük bükülme. Ama onun tüm etkisi
İletişim onun üzerinde bir davet olarak almasıydı ya da
En azından bir emir olarak, kendi adına duyarlı güvenler için.

"Ben bir doktorum," diye açıkladı. "Kendime bir tane yazma hakkım var
Son iki aydır. Final sınavlarımı yeni geçtim ve
Derece-Bir adam için,
Nefes aldığı havaya kolayca. "

"Babam bir doktor," dedi Rose, dili ile oldukça parlak bir şekilde
gevşedi. "Sınavların daha kolay mı yoksa daha fazla
Gençken zor. Redcross'tan Dr. Millar. "

"Millar!" uzun boylu genç adamı o kadar heyecanlı bir şekilde bağırdı ki durdu
Bir an için kısa, kasvetli kirpik yağmurun ortasında ve
Ona mavi gözlerinde bir zevk ışığı ile baktı. "Ben de öyle düşünmüştüm,
İlk bakışta gördüm. Bayan arasında bir kız kardeşin var
Ebbe's denetmenleri. "

"Evet-Annie," diye bağırdı Rose, tanışmada eşit ecstasy ile; Ve
O da yağmurda bir saniye durdu. "Aziz Ebbe's'i biliyor musunuz?
Annie'yi gördün mü? "

"Yaptığımı düşünmeliyim, sahip olduğumu düşünmeliyim," diye cevapladı ona hararetle.
"St. Ebbe's benim hastanem. Bir yıldır 'yürüyordum'. Ben
Günümüzde var mıydı ve Bayan Millar her yerde iyi biliniyor. O
Matron, Bayan Hull ve The House Cerrahı ile büyük bir favori,
ve özellikle ameliyat cerrahı ile. Her zaman sahip olmak istiyor
Bayan Millar, o çocuğun bacağı kesilmesinden bu yana davalarında. "

"Biliyorum, biliyorum," diye Chimed Rose'da, "
Dualarını söyleyene kadar ve kendisi için yapamadığında,
Annie bunu onun için yapabildi. Şimdi koltuk değneği üzerine atlıyor
oldukça aktif ve mutlu; Ve ona bir nişan aldı, temizlemek için
Welby'deki yatılı ev olan Bayan Jennings'teki bıçaklar ve botlar
Kaldığım kare. Olmalısın çok komik ve güzel değil mi
Ebbe ve Annie ile ilgisi var mı? "

"Benim için büyük bir zevkti-öyle, bunlar doğru değil
sözler, "dedi ani yerçekimi ve bir gölgesi olan genç adam
onun tarzında ajitasyon. "İyi şansın en büyük parçası sayıyorum
Hastanem için Aziz Ebbe's'i aldığım için bana hiç bu konuda. Ama yapmalıyım
Bayan Millar ile tanıdığımı varsaymamak için, "tekrar başladı
Hemen, temkinli bir rezerv infüzyonu ve gibi bir şey
Tonuna sürünen can sıkma; "Tamamen profesyonel. Biz çok uzaktayız
Ebbe's'de çok meşgul insanlar birbirlerini özel kişiler olarak tanımak için.
Muhtemelen ona sorarsan, tüm bilgimi bir
bireysel; Varlığımın gerçeğini bile hatırlayamayabilir
Trende büyük olmayan büyük tıp öğrencilerinden oluşan bir çember dışında
Doktorlar-hepsi ona benzer. Aynı zamanda ona çay içtim
hem Matron'un odasında hem de Dr. Moss's'ta şirket ve ben sık sık
Hastane şapelindeki hizmetlerde yanına oturdu, "biraz sona erdi
meydan okurcası.

Yarı boylu ipotek yüzüğü için tasarruf,
Şüpheli, sanki Annie durumunda kaçış için bir boşluk sağlıyormuş gibi
Karşılıklı tanıdık iddiasını onaylamayı reddetti. Ama Rose, içinde
Ruhuna ve çabukluğuna rağmen, şüpheye daha fazla verilmedi
kız kardeşinin kendine gösterdiği ve onun içinde şüpheli bir şey görmediği görülmesinden
açıklama. Sahip olmanın hoş bir sürpriziyle taşındı
Annie hakkında her şeyi bilen St. Ebbe's ile bağlantılı birine rastladı.
En açık, en dostça bir şekilde sohbet etti, onu çekerek
kız gibi sorular ve cevapları hakkında ücretsiz yorumlar sunmak; Ve o
bu kadar tedavi edilecek hiçbir şey olmayan bir denetçiydi ve
uyandıran noktalar hakkında bilgi mağazaları ile döşenmiş
ateşli merak. Onu yolundan çıkarmak için her şeyi unuttu ve
Welby Meydanı'na ulaştıklarında ona sınırsız inancını taçlandırdı
onu eve davet ediyor. Davetini kabul etmesi üzerine, sonra
Bir an tereddüt, onu bir arkadaşı olarak Bayan Jennings'e sundu.
Annie St. Ebbe's.

Bayan Jennings, genç adamın kulaklarının karıncalandığını hissetme lütfu vardı,
Biraz şaşırmış görünüyordu, onu Rose'un sözüne aldı, hoş geldiniz, eğildi,
ona her zamanki zarif, titiz bir üreme ile oturması için yalvardı,
ve Bayan Annie Millar'ın herhangi bir arkadaşını görmekten memnun olduğunu söyledi.

Onun ve Rose'un kızarıklığını düzeltmek için kızarık bir yüzle elinden geleni yaptı.
Harry Ironside, M.D. ile kartını bıraktı, Bayan'a oydu.
Jennings'in dirseği. Kendini yorucu ve samimi bir çaba ile koydu
onunla konuşun ve böylece kendini Rose'un kredi yapmak için yürütmek için
kupon.

Bayan Jennings, dikkati çekmek için kolayca tasarlandı.
ondan kaynaklanıyordu. Genç adamın görgü kurallarının mükemmel iyi olduğunu düşündü; Onlar
iyi bir kolaylık vardı ve aynı zamanda alçakgönüllülük
gençliğe eşlik etmesine rağmen, ona girişi biraz olmuştu
gayri resmi.

Düzensizlik ve tekillik günün modası arasındaydı. O
Kızı Hester, bunları gerçekleştirirse memnun olurdu
Modalar, daha kaba ya da sıradan görünümlü veya daha fazlasını öne çıkarmamış
Eksantrik uydular ve proteinler-bu korkunç kadınların sekreterleri
Sendikalar ve kulüpler-Rose ve Annie Millar'ın bu arkadaşı.

Bayan Jennings asla bir ismi ve sosyal bağlantısını unutmadı. "Ironside?"
Geçici olarak tekrarladı, ancak kabul edilebilir bir beklenti havasıyla. "BEN
isme aşinayım. Oğullarımdan biri, Kaptan Lawrence Jennings,
Alayı Manchester'dayken, çok nezaket biliyordu ve aldı
Ironside adlı bir aileden. "

"Amcalarımdan birinin ailesi olmalı," dedi Dr. Harry
Ironside, hevesle. "John amcam ve amcam Charles da bunun için
Madde, Manchester'da kal. Her ikisi de aileleri olan evli erkeklerdir. Amcam
John birkaç yıl önce belediye başkanıydı. "

"Aynı," diye bağırdı Bayan Jennings mülayim memnuniyetiyle. "Lawrie's
Ironsides belediye başkanının ailesiydi, sen ne zaman mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Bahsetin; "Ve zihinsel notu ekledi," en zenginler arasındaydılar
Yerdeki pamuklu brokerler-Kamışlı Milyonerler. "

"Hepiniz Cromwell'in ironsidinden mi adlandırıldınız?" sordu Rose, hafifçe,
saçma hatırlamada gülmeye ve renklendirmeye eğilimli
Aziz Ebbe'den bahsettiği andan itibaren onun hakkında her şeyi biliyor gibiydi
Ve Annie, onu bırakana kadar adından habersizdi
kart. Eğer bunu yapmasaydı, onu Annie'ye tarif etmek zorunda kalacaktı
Roma burnuyla büyük, adil saçlı genç doktor olarak veya bazılarında
sol elindeki tabela halkı gibi diğer saçma ürünler veya
Elini çenesine koymanın hilesi.

"Söyleyemeyeceğimden eminim"-sorusunu bir cevapla karşıladı
Gül-"Bunun dışında, bildiğim kadarıyla,
Pamuk top topları. Babam bir Manchester adamıydı, benim gibi
amcalar. İşlemde yeni bir çizgi vurdum-bir kılıç demek değil,
Ama bir Lancet. "

"Ah!" dedi Bayan Jennings hafif üstünlükle, "Tüm oğullarım
Hizmetler-Onları kraliçelerine ve ülkelerine verdim. İkisi benim
kayınpeder orduda ve sık sık üçüncüsünü söylüyorum-
Kara Ülkenin ne yazık ki dinsiz bir kısmında din adamları-
Kilise militanında, geri kalanı kadar bir savaşçı
"Bu şekilde en hafif, en hanımefendi gibi, onu kurdu
Sosyal üstünlük, Bayan Jennings ziyaretçiye iki kat zarifti.
Manchester aracılığıyla tanıdıklarında böyle bir ilerleme kaydettiler
Ironsides ve çok büyük arkadaş çevresinin diğer üyeleri
İkisinin en az birkaçının isimlerini keşfettiğine göre
Harry Ironside tarafından da bilinir, bayan başka bir işaretli
imtiyaz. Londra'daki odalarda olduğunu ve tek başına
Onunla kız kardeşi, nazik ve zarif bir virajla işaret etti.
Dantel kaplı omuzlar ve harika kafanın içinde şaşkınlık
bir kapağın yapımı, bayan çağırmaktan zevk almak istediği
İronside.

Rose kulaklarına pek inanamazdı; Ve merak etmedi, ama
Bayan Jennings'e teşekkür etmek için hissi ve iyi bir his olduğu için mutluydu
Sıcaklık ile, Rose orijinal için ne kadar tanıklık olduğunu biliyordu
Evin metresinin şansı misafirine götürdüğü gibi.
Bayan Jennings çok az çıktı ve son derece özeldi
Ziyaret listesine ek olarak, bir seçimin başı haline geldi
yatılı ev ve pek çok subay ve beyefendinin annesi,
nazikçe deyin.

Ama meseleler orada bile bitmedi. İzlenimi aktarmayı başardı
kız kardeşi ve o odalarında oldukça yalnızdı,
kendisinin ve o yetim olduğu gerçeğine ve
Birbirlerinin ne kardeşi ne kardeşi ne de kız kardeşi vardı. Baktılar
Birlikte olmayı ve Kate ayrılır ayrılmaz bir ev yapmayı dört gözle
okul ve Campden Hill'de mobilyalar almıştı.
bir yere yerleşti. Ama bir şekilde lojmanlar çok değildi
ev benzeri. Bayan Jennings'in dostluğunu çok ödüllendirmeli
kız kardeşi. Bu noktada bir ticari ilginin en ufak parıltısı
Bayan Jennings'in çelik gri gözlerinde uyandı, ancak sadece ona söylemesine rağmen
Yumuşak bir şekilde her şeyi bildiği için-bir veya iki üyenin yalnızlığı
Londra'daki bir ailenin, döşenmiş en iyilerin bile rahatlığı
Daireler. Bu tür düşüncelerdi, büyük ölçüde,
onu büyük evini kullanmaya teşvik etti, kendisi için çok büyük ve
evde bırakılan tek kız, birkaç eski arkadaş almak için
Ailesine uygun yatılı. Neşeli ve bir neşeli oluşturmayı ummuştu
Rafine küçük toplum onun etrafında ve bu yüzden ona biraz faydalı olmak
Yaratılışlar. Mütevazi görevinde başarılı olduğunu söyleyebilir,
Sanatsız hayırseverlik ile bitirdi. Onunla yarı yolda tanıştı
nefessiz alacrity. O ve Kate, ancak zamanla tanınmış olsaydı, Bayan Jennings's
cömert fikir, boşuna izin vermiş olsaydı ne olurdu
Kendilerinden! Yine de herhangi bir değişiklik olsaydı, herhangi bir
açılış-ama korkuyordu, rahatsız edici tonlar ekledi, asla orada
Şanslı insanlar olduklarında çok iyi bilirdi
Mutlu-bu onu ve Kate'e en büyük iyilik yapmak olurdu
Onlara bildirmek için nezaket. Bu tam olarak ücretsizdi
Bayan Jennings'in işten hoşlandığı yalvaran, kullanımdan kaldırma modu
yürütülen; oysa, Hester mevcut olsaydı,
En beceriksiz, en kaba tarz, "Mamma, bazı odalar var,
Kirayı ödemeyi önemseyen herhangi bir saygın kişi olabilir. "

Ama bu Bayan Jennings'in planı değildi. Dedi en yumuşak
ses-"Eh, Dr. Ironside, sizin ve sizin için neler yapabileceğimizi görmeliyiz
kız kardeş; Ne olur?
Kuzenler oğlum Lawrence için yaptı. Bir noktayı uzatmalıyız
Sizi ağırlamak-bu değilseniz, ikiniz de,
özel. Hayır, konumun zor değilsin, sen ve
Kardeş mi diyorsun? Bunu duyduğuma sevindim. Bu çok iyi bir şey
Gençler kolayca memnun olacaklar. Bir şeyin yapabileceğinden emin değilim
bir iki hafta içinde tartışılamaz. Sanırım yaşlıımı duydum
Hizmetçi benim kuzenler için tutulacak odalardan bahsediyor
Arkadaş Bay Lyle, iki büyüleyici bayan
Sezon için ülke. Ama sevgili yaşlı teyzeleri beklenmedik bir şekilde öldü ve
Tabii ki şu anda herhangi bir şiir için eğimli değiller. Ben bırakıyorum
Oda setlerini düzenleme ve onları Susan'a bırakma detayları. BEN
Asla ona müdahale etmeyin; Ne istedikten çok daha iyi biliyor
Ve başa çıkmak için mantıklı, pratik bir insan. Eğer umursuyorsan
Susan ile konuş, seni yemek odasında görmesi için çalacağım ve
Sana bir kerede senin için neler yapabileceğini söyleyecek, "Bayan Jennings
tatlı bir şekilde bitti.

Umursadı; gerçekten de Bayan
Jennings, hanımefendi yolunda, çok büyük bir yükümlülüğü verdi
Onu, kendisine verilen umudunu yakaladığı yaratıklarında.
Güçlü Susan ile bir röportaj yaptı ve anlatmak için parlaktı.
Temizlikçi, metresinin sahip olduğu kadar ona karşı nazikti
kendini gösterdi. O ve Susan her şeyi çözmüşlerdi. Vermekte özgürdü
Ertesi hafta kız kardeşi ve kız kardeşi işgal ettikleri odalarda.

"Ne, Bayan Ironside'a danışmadan?" Bayan Jennings'i protesto etti
güzel alarm.

"Ah! Kate yaptığım herhangi bir düzenlemeyi sevecek," diye bağırdı güvenle; Ve
Rose, "Kate"
Okul-kız onu temsil etti veya Dr. Harry Ironside
iç ilişkilerinde otokrat.

İş dünyası olduğu için referans yapmakta ısrar etti.
Mr.
Jennings ona ve Kate'e uzanacaktı ve
Onlara izin verdiği anda.

Ah! Hepsini Susan ile düzenlemeli. Bayan Jennings onu hala koydu
Zarif eller ve şakacı bir şekilde feragat etti. Müdahale etmemeye cesaret etti
Susan. Söylediği tek şey dört gözle beklemekten memnun olduğundan
Hoş küçük çemberine böyle hoş bir katkı. O düşkündü
gençlerin onun hakkında olması ve her zaman onun ne yapmasına hazırdı
onları mutlu etmek için (gerçekten daha fazlası değildi).

Rose, Dr. Harry Ironside'ın sahip olması gerektiği sonucuna varıldı.
mobilyalı lojmanlar böyle bir pandemonyum buldu,
Seçilmiş bir yatılı evin karşılaştırma ile bir cennet olması gerektiğine inanın. Oldu
Her şeyin nasıl ortaya çıktığı komik. Sanki Rose's gibi görünüyordu
Headessess, eğer bir şey olmadan sürüklenirse
Annie'nin doktorlarından biriyle tanışmaya giriş
Diğer insanlar arasında Bayan Jennings'e iyi meyve vermesi muhtemeldir. Hester
son zamanlarda endişeli görünüyordu ve
İşlenmesinin nedeni-aile işleri müreffeh değil. Bütün
Evin izin verilmedi. Yaşlı Bay ve Bayan Foljambe aslında
sahip oldukları en iyi odaları değiştirmeye çalışacak kadar mantıksız
Kışın kendileri için shabbier, daha ucuz mahalleler için seçildi
Yaz aylarında, karı koca zaman zaman olabilir
ödeme ziyaretleri yok. Eski Susan, siyah şapkasında ve altın kenarında
Gözlükler, özellikle şemanın bozulduğunu görmede muzafferdi ve
Mingled extrasyon ve öfkesini Rose'a yardım eden,
şemaları ele geçirmek için. Gizli aile hizmetçisi biraz unuttu
heyecanındaki kibar davranışından. "Şimdi Bayan Millar,
Foljambes kendileri için yaptı; almak için onlara doğru servis yapın
Missus gibi bir arkadaştan yakala, bu tür yatılı olarak
ifade verebilirsiniz, bayan; Kendi eti ve kanı olabilirler. Çok yaşa!
Yatacıları tutarak asla rap yapmaz. Onları asla kınamıyor
herhangi bir düşünce ve daha erken kendini inkar ederdi.
onların hayalleri. Ama orada, şimdi, getirdiğin iyi genç beyefendi, "
Susan'a en ufak bir saygılı önemle gittim, "Eminim
Size büyük ölçüde borçluyuz, Bayan-sanki kalması istiyormuş gibi konuşuyor
Burada şimdiki kız kardeşi ile. En büyük odalarımızı çıkardı
Ellerimiz, böylece o kafada kolay olabiliriz ve ben bir kişi olmayacak
Bay ve Bayan Foljambe onlara geri dönemezse özür dilerim
İradeleri ve zevkleri. Genç nazik, bir nazik olduğu gibi,
terimler hakkında harpgoning. Sorduğumuzu ödemekten memnun kaldı
Çünkü bunu ortak bir yatılı ev olmasa da biliyordu ve
O ve kız kardeşinin ödemeleri daha doğru olmasa da
Missus gibi gerçek bir bayanın çatısının altında olmanın ayrıcalığı, biz
Bizim sonumuzdan daha fazlasını sormak için değildi. "

Rose'un Susan'dan çıktığı anda, kendi kendine şikayetçi bir şekilde, "Bu
Bayan Jennings ve Hester'a böyle bir hizmet yapmak çok güzel
Herkes, bir kazıma yapmak ve azarlanmak yerine, ben
neredeyse bir anda korkuyordu. Sadece Bayan Kate Ironside çok fazla değilse
aptal bir belle ve sadece bir okul kızının "yansıttığı Rose,
daha fazlası olan bir kızda olgunluk bilinci
kendisi uyguladığı şey dışında tüm öğretilerden bir yıl uzakta ve
Bay St. Foy's'ta yetişkin bir kadın olarak aldığı şey. "Acaba Dr.
Harry Ironside karşılaşmamızdan bahsetmiş olacak ve ne oldu,
Ona söyleyebilmem için Annie'ye. Yüzünü görmek isterim
Ebbe's'e giden birini tanıdığımı öğrenir, "
Kalıcı cüret.

Annie'nin yüzü duyduğunda bir çalışmaydı. Rose bir suçluydu
Küçük kasıtlı kendini aldatma, hala bir şok aldı.

Kız kardeşler ilk kez buluşabiliyor ve birlikte yürüyebiliyorlardı.
Rose'un Dr. Ironside ile karşılaşmasından sonra Rose, büyük parçayı broşladı
ve ürettiği etkiye tanık oldu. Kızlar başardı
Mermer kemerine Hyde Park'a ulaş, ötesinde bir koltuk buldukları
Birkaç dakika. Sezonun çok erken değildi
Buna sahip olmak ve onlar hala Londra'da yeterince yabancıydılar
Yorgunluğun konaklaması için koltukların yerleştirildiğini varsaymak için
Tüm rütbeler ve her iki cinsiyet, sadece hemşire hizmetlerinin yararına değil
ve onların suçlamaları veya yetenekli serseri. Kızkardeşler hazırlandı
Kendi endişeleri hakkında konuşun ve _empressement_
kızlar, etraflarındaki hareketli kalabalık hakkında her şeyi unutmak ve
Asla olmayan trafikte o büyük Londra değirmeninin öğütülmesi
bir anlık hala.

"Ah! Annie, onu son zamanlarda gördün mü?" Rose başladı-"Dr. Harry Ironside,
Demek istediğim. Size kendisinin ve kız kardeşinin gemiye geldiğini söyledi mi?
Bayan Jennings's? "

"Onu gördüm! Dr. Harry Ironside! Dr. Harry hakkında ne biliyorsun
İronside? Ne diyorsun Rose? "Diye bağırdı Annie, cıvata dik otururken,
Koyu gözlerini geniş bir şekilde açmak ve onları en şaşırmış olana sabitlemek,
Gülde rahatsız edici, rahatsız edici bakış. İkisinin sahip olduğu oran
Yürüyor ve konuşuyorum, Doğu Rüzgar Şüphesi, erken ısı
Mayıs güneşinden, Annie'nin yanaklarındaki yumuşak kırmızıyı bir
Parlak kırmızı.

"Ne diyorum," diye yanıtladı Rose, başını salladı ve yapmamaya çok uğradı
Değerli bilginin denemesi altında kaçan,
"Bu, en komik şansla, bir arkadaşının tanıdığını yaptım
Sizinki St. Ebbe's. Ve toplantımızın gülünç tesadüfü ve
Birbirleriyle konuşmak ve sonra o
Senin hakkında her şeyi biliyordu, fakir sevgili Bayan için çok iyi bir şey olacak
Jennings, "Rose, kendini savunmada ilk kelimeyi alarak eklemek için acele etti.
"Kız kardeşiyle birlikte Welby Meydanı'na binmek için geliyor."

"O benim bir arkadaşım değil," dedi Annie. "Mümkün mü
Tüm doktorların tıbbi olduğuna inanacak bir basitsin
Öğrenciler ve Hemşireler-aslında St. Ebbe's personeli
birbirleriyle yakından tanışmak, hiç tanışır, çünkü
Çoğu, doktorlar ve hemşireler olmadıkça? Lütfen Rose, bana hemen söyle
Bu ne saçmalık-ne hakkında olduğun aptalca bir şey. "

Annie kız kardeşlerine "lütfen" dediğinde durum endişe vericiydi.

Öte yandan, Rose bir sanatçı olmak için Londra'ya gelmemişti.
Zaten kaydırma işi için sipariş alıyordu ve onları yürütüyordu
başarılı bir şekilde, dört yaşın üzerindeki bir kız kardeş tarafından bırakılacak
kıdemli. "Ne hakkında bir yaygara yapıyorsun Annie?" Protested Rose, "Ben
Sana izin vereceğin kadar hızlı söylemek. Bu sabah dışarı çıktım
Express amaç ve düşündüm-neredeyse emindim-eğlendirileceksin
ve 'balmumuna girmek' yerine ilgilenen-Hester'dan birini kullanarak
Annie'nin güzel küçük dişlerini kenara koyan Jennings'in argo kelimeleri. "BT
Benim için açıklaması ve özür dilemesi gereken sen misin? "
cesurca; "Kesinlikle seni tanımak için özgürüm.
Rahatsız görünmeden ve beni aptalca olmakla suçluyor ve
saçma. Çok haksız ve nankör, çünkü o
Senden çok konuştu, "Rose masumca bitirdi.

"Benden büyük kız kardeşime konuştu!" tekrarladı Annie, dudakları
Düzenlenemeyen küçümseme ile kıvrılma ve yanakları daha vahşi bir alev içinde
durmadan. "Benimle konuşacak hiçbir şeyi yoktu. Ve nasıl geldi
Seninle konuşmak için? Bana söylediğinde ısrar ediyorum, Rose. Ben daha yaşlıyım
Siz ve biz Londra'da yalnızız. Babaya senin için cevap veriyorum ve
anne."

"Eh, her zaman kendim için cevap verebileceğimi düşündüm," dedi Rose,
öfkeyle. "Ama senden hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum;
Bana öyle bir şekilde hakaret ediyor, "ve Rose kendine çok kızgın gösterdi
sırayla. "Dr. Harry Ironside ile nasıl tanıştığım ve konuştuğum konusunda,
Sadece buna geliyor, "O kasıtlı olarak devam ediyordu
Annie'nin sinirli protestosu tarafından durdu-

"Keşke o adamın ismini öne çıkar ve üzerinde durmasaydı
Yapma şekliniz. "

"Neden Annie, seni ne rahatsız ediyor?" diye ağladı Rose, Annie'nin şaşkınlığıyla
mantıksızlık ve heyecan, olabilecek herhangi bir kararı unutarak
Kendisine dayatılan davranış kurallarını kendi ihmalinden geçirdi.

"Şey, sadece nasıl denendiğimi ve taciz edildiğimi ve güldüğümü biliyorsan
"Annie, son sözleri gülüyormuş gibi söyleyerek garvecek bir şekilde başladı
AT, canlı yanmaya eşdeğerdi. Sonra kısa durdu ve
Rose'un üzerine tekrar döndü. "Ne yapıyorsun? Bana bu anı söyle
Gül."

"Benimle bu şekilde konuşman gerektiğini sanmıyorum," dedi Rose,
Asi bir şekilde, başını havada tutarak ve onu unutarak
Ruhun ağrısı ya burnunu buruşmak ya da alnını kırmak için;
"Ve ben kendimden hiç utanmıyorum. Yanlış bir şey yapmadım;
Gerçekten de, Bayan Jennings'e gerçek bir fayda sağladığıma inanıyorum.
Yine de onu başka bir şekilde ve dolaylı olarak Hester'a koymaya yatkın. BEN
_AM_ Bayan Jennings ve Hester'a düşkün --_ Onlar her zaman bana davranırlar, hatta
Hester, rasyonel bir yaratık gibi yapar. Ah! FRET'e gerek yok ve
Duman-Sana söylemekten kaçınmaya çalışmıyorum, hakınız olmasa da, hayır
Kardeş, yargılamalarımı açıklamalı. Baba ve Anne
olabilir, ama haklarını asla yüzümde tutamazlardı veya
Bana güvenmeyi redded. Cumartesi günü Covent Garden'dan eve geliyordum
Öğleden sonra, resmim için küçük bir tencere lalesi taşıyor, eğer gerekirse
Bilin ve ben de 'Burnet'ten küçük bir parsel aldım. Ben yakalandım
gök gürültüsü fırtınası. Ne yapacağımı bilmeden bir kapıda duruyordum
Bir beyefendi geçtiğinde-dr. Harry Ironside, eğer izin verilirse
O zaman bilmesem de adını söyle. İyi huyluydu ve
kibar, diğer beyefendi gibi. Nasıl kuşatıldığımı gördü ve
Peling yağmurunu hissetmiş olmalı. Durdu ve yapıp yapamayacağını sordu
Benim için herhangi bir şey-bir taksi ya da başka bir şey çağırın ve bana vermek istedi
Bir taksi standına ulaşana kadar veya bir omnibus gelene kadar şemsiyesini kullanın
yukarı. Ona neden bir şeyler taşıdığımı söylemem iyi olur, çünkü
Bana sadece bir mağaza kızı düşünmüş olabilir, bu yüzden sadece onlara ihtiyacım olduğunu söyledim
bir resim için ve bir sanatçı olmayı öğreniyordum. O görünüyordu
Bana ne olduğunu söylemesi gerektiğini düşünüyorum ve onun bir
Doktor. Sonra babanın da doktor olduğunu söyledim, Redcross'tan Dr. Millar. O
gördüğü bir benzerlik hakkında bir şey ağladı ve o
diye sordu St. Ebbe's ve Oh! Annie, öyle görünüyordu
Memnun oldu ve Matron ile çok favori olduğunu söyledi ve
Doktorlar. "

"Durmak!" diye bağırdı Annie, kalıcı bir şekilde, içinde belirgin bir fırtına öfkelenerek
Veremeyecek kadar gururlu ve kendini kısıtladığı nazik meme
Ücretsiz ifade, "Mayıs'tan daha büyük bir bebeksin. Uygun değilsin
Kendinize bırakılın-tanışabileceği herhangi bir erkekle konuşacak bir kız
Londra sokakları ve ona kendisi ve ailesi hakkında her şeyi anlatıyor. "

Suçlama, bir şey tasarrufu ile alınamayacak kadar çirkindi
öfkeli sessizlik.

"Ve sonra, sanırım, bir sonraki şey onu Bayan Jennings'e götürmesiydi
ve sizin ve kız kardeşinin oraya binmesi gerektiğini ayarladı. "

"Yapmadım," diye konuşmaya başladı. "Şimdiye kadar yürüdüğünde
Yağmurda onu eve davet etmekten daha azını yapamadım. Daha sonra
Adını verdiğine inanıyorum ve çok fazla olan Bayan Jennings
dünya bilgisi ve büyük bir ayrımcılık, "fakir koy
Çok vurgu yaparak yükseldi, "onu çok seviyor gibiydi.
Oğullarından biri Manchester'daki ilişkilerini biliyordu ve başka bir
ortak arkadaşlar. Onunla birlikte olan kız kardeşinden ve onların
lojmanlarda yaşamayı sevmemek ve orada olsaydı kim memnun
Bayan Jennings'in kuruluşunda bir boşluk oldu
doldurmalarına izin verirdi. Orada olup olmadığını görmek için onu Susan'a yönlendirdi
Ironsides'in sahip olabileceği odalar vardı. Her şey oldukça geldi
doğal olarak ve söylemek için aldığımdan daha kısa sürede yerleşti,
Ve onunla hiçbir ilgisi yoktu. Almayı hayal etmemeliyim
Bayan Jennings'in veya başkalarının yerlilerine müdahale etmek üzerimde
işler. "

"Bilmiyorum," dedi Annie, kasvetli bir şekilde, "
kendiniz ve diğer insanlar. Ama sana söyleyebileceğim bir şey var
Memnuniyetiniz için ayağımı Bayan Jennings'in içine koymayacağım
Dr. Ironside ve kız kardeşi orada kaldıkları sürece kapı.
Arkadaşlarınızı kendinize saklayabilir ve kız kardeşiniz olmadan yapabilirsiniz. Sen
onları benim yerine alabilir; Belki beni özlemeyeceksin ya da umursamazsın
Ara sıra toplumumun kaybı. "

"Ah! Annie, nasıl söyleyebilirsin?" Gül, ekspostülasyona indirildi ve
yalvarıyor. "Sana ne geldi? Uzakta kalmamalısın; bu olurdu
Benim için çok kaba, herkes için çok kaba ve çok belirgin bir hafif. Biz
Welby Meydanı'na geldiğinizde çok mutlu ve eminim değişim
Senin için de iyi. Nasıl bu kadar çapraz olabilirsin? "

"Hayır," dedi Annie kararsız kararla, "benim hakkımda söylenmeyecek
Gittim ve bir arkadaşlık kurmamız dışında bir arkadaşlık kurdum
Tıp öğrencilerinden biri olan St. Ebbe's'teki herhangi bir doktorla koğuşlar,
Geçen gün! Kız kardeşinin tanıdıklarını yapmayacağım ve
Onunla bir yakınlık, çünkü onları tanıtmayı seçtiniz
Bayan Jennings. Bir
kız; her zaman arayan çalışan hemşirelere güzel bir örnek
Kurallardan kaçın, hastalarıyla tanıdık terimler halinde olmak ve
dedikodu ve Philander onlarla, çok sahip olmaları gerektiğinde
Yapılacak daha fazlası. Buna iğrenç önemsiz diyorum ve bunun için değildi
Hemşire olarak eğitilmek için Londra'ya geldi. "

Annie sözünü Rose's ve diğer insanların derin çilesine sakladı. O yaptı
Ne olduğu hakkında daha fazla fermantasyon yok. Eve yazmadı ve
Rose'un düşüncesizliğinden şikayet edin veya önlemek için tek bir adım atın
Bayan Jennings, kârlı bir çift yatılı güvence altına alıyor-
Gerçek, konuyu düşürdü, belki de biraz utanıyordu
Animus göstermişti. Ama yaklaşık üç ay boyunca, Rose görmek isterse
Kız kardeşi, tek plan St. Ebbe's'e gitmesi ya da bir
Annie ile Akademi veya British Museum'da randevu veya yemek
Onların öğle yemeği bazı uygun restoranda. Annie, birkaç yedek anını elden çıkardı, biri değil
Şimdi Welby Meydanı'nda geçti-o zamanlar da
Biniş evi özellikle sosyal ve neşeliydi (yeni gelenler için
eskisi ile özel bir iyilik buldu ve çok iyi bir arkadaşlık tanıttı).
En azından Dr. Harry Ironside yaptı. O olmak için doğan genç bir adamdı
ister popüler olsun ya da olmasın; Yakışıklı, hoş bir şekilde,
iyi kalpli, ondan bağımsız olarak saygın bir yetkinliğe sahip
önemli yetenekler ve harika olan meslek
Amaç Teknesi. Hutli Bay Foljambe'den herkes ona "aldı"
Sayın Lyle'a; Ear-Trumpet'i geliştiren Bayan Perkins'den
Altın kenarındaki gözlüklere yeni gözlük koyduğu yaşlı Susan'a
Bu onu yine bir kız gibi görmesini sağladı. Başarısının tek dezavantajı
Hedeflediği her şey, her zaman muazzam bir şekilde ciddiyetle idi,
böylece onun ciddiyeti onu aşırı ağırladı ve onu aciz hale getirdi
Engelleri ölçmek ve güçlerini daha fazla bir
Kayıtsız insan yapmış olabilir.

Kız kardeşi Kate, içinde ima edilebileceği gibi önem dışında
Kendini şu anda çok küçük bir kişinin tadını çıkararak bulmak
Genç bir bayan için gelir, basit, iyi huylu bir okul kızıydı,
Okul-kız yaşamının yankılanması ve taklit aşaması. Ona baktı
her şeyde kardeşim ve onun tarafından ne olduğunu dikkate alacak şekilde atıldı
Kararname en iyisi olarak karar.

Evet, Annie sözünü çoğumuzun modasından sonra görene kadar tuttu
onu kırmak için iyi bir neden. Kendini değişmeyene kadar duyurdu
Adaletini yapmak için, başkalarının çıkarlarının olduğu zaman değişti,
Hala kendisinden daha fazlası, onu korumasına karşı bağırdı
çözünürlük.




Bölüm XVII.

May kendi savaşıyla savaşmak zorunda.


Mayıs ayının tüm çılgınca çabaları işe yaramazdı; Kaderi
onun için çok güçlü. Annesi ve babası Dora'dan uzaklaşmak zorunda kaldı.
ve tepsi, ve hayatın tek başına kız-mezunlarından biri olarak
Thirlwall Salonu, St. Ambrose's. Dr. Millar sadece yapacağını öğrenmişti
Yakındaki önceki sınavlardan biri için makul bir zamanda
terimin. Zorlanmadan geçtikten sonra rekabet edebilir
Thirlwall burslarından biri. Eğer bunu alırsa-izin verdiği gibi
kendisi adil bir şansı olduğunu düşünmek-büyük ölçüde
statüsünü artırmanın yanı sıra onun masraflarını karşılamaya yardımcı olmak
St. Ambrose's'da ikamet. Küçük doktor ateşli bir şekilde endişeliydi
Pusula evcil hayvanları ve bilginleri için her iki son verir. Kendi ilgisinde bildirim yok
Erkekçe bir kalp kırmasına rağmen, kalbi kırılmış görünümlerinden alınmalıdır.
Bayan Millar ve Dora'nın ihale kalplerine ek olarak,
Mayıs aynen ayrılmak için umutsuzluk.

Bu izin almanın ızdıraplarına bir peçe atmak daha iyi olacak,
Tepsiyle son kapatma ve gözyaşlarının torrentleri dahil
Sorumsuz kıllı paltosunda. Perdeyi yeni bir
Sahne-ST. Ambrose, klasik ihtişamıyla ve görkemli güzelliğinde ve
Thirlwall Salonu, genç güçlü fikirliliğinde.

Zavallı Mayıs, babası onu geride bıraktığında korkunç bir şekilde korkmuş hissetti ve
hayatında ilk kez oynamaya mecbur olduğunu fark etti
Kith veya akrabanın desteği olmadan. En azından kimse değildi
Ona kaba, muhafazakar Bayan Stones'dan daha fazlası
Rose, "Little May" "" Miss Millar "dediğinde, bir promosyon
Bir şekilde onu kalbe kesti.

Lady müdürü Bayan Lascelles, mükemmel bir entelektüel kadındı,
karışık aristokrat ve _spirituelle_ öncülleri. Diğerinde
Ülke ve ulus seçkin bir _dame de salon_ olabilir.
Olduğu gibi, ikiye kadar taciz edildi ve aşırı çalıştı.
Saralı, yetkili şaperon ve nitelikli rehber ofisi,
Filozof ve onun sorumluluğu altında kızlara arkadaş. Bunlar olabilir
Vestal bakireleri veya Minerva perileri, ama onlar da çok uzun zamandır
Dünya sürerken-çoğu yarı meraklı, yarı dostu nerede
Mayıs endişeliydi. Bu harika genç Amerikalı için bile doğruydu
kim geldi ve başka bir nesne olmadan kaldı.
Toplamın toplamına göre, terimlerini St. Ambrose's'ta tuttu
Büyük Üniversitede birçok genç adamın hırsı. O _OLD_
Atlantik'e "Ringa balığı" deyin ve saçlarını "sabitlemekten" söz edin;
Yine de geri kalanları gibi bir kızdı. Bayan Lascelles, tüm
Thirlwall Hall'daki diğer bayanlar, Amerikalı dahil,
Bir tomurcuklanma arkadaşlarının ve koruyucularının ne olduğunu merak edemedi
Miss Millar gibi güzellik ve çaresiz bebek
bir dizi kendine güvenen, çok işgal edilen genç kadın arasında yaşayın,
Kural, tam olarak ne yapmak istediklerini biliyordu ve yaptık.

Tüm yer ve sistem bunalmış Mayıs. Eski haysiyet
Kolejler, Çağların Konsantre Öğrenmesinin Kaplamaları, Kalabalıklar
Sınırlı ve öne çıkan öğretmenlerin ve profesörlerin güçlü temsilcileri
şimdiki zamanın öğrenilmesi, hatta mümkün olan genç erkeklerin sürüsü
bunların hiçbirine bakmak ve sorumluluklarını taşımak
Hafifçe, bir sabah yürüyüş sırasında karşılaşılacak herkes vuruldu
Gözden Geçirilemez Orantı ve Tabansız
bilgin gibi davranmak için varsayım. O hala biriydi
evde olduğu gibi büyük ölçüde kadınlardan oluşan bir hane halkı, ama
Burada hane, bir inovasyon olduğu yere dikildi, ortasında
sürekli olarak onu süpürmekle tehdit eden bir insan kolonisinin
su altında bırakın.

Thirlwall Salonu'nun yetişkin, bağımsız, ancak disiplinli rutini,
erkeklerin saygıdeğer rutininde olabildiğince yakın kuruldu
kolejler, eski doktordaki hayattan çok farklıydı
Redcross'ta ev. Sabah Şapeli, Bireyin istikrarlı işi
okuma, derslerin seçilen derslerine katılım,
Yeni konuşmanın ve erkekler gibi not almanın beklenmesi;
Tenis kesintileriyle bile yürüyüşler ve konuşmalar ve
Tekne akademik olarak Shoppy olmaya yatkındı; Sonra ikindi çayı
Akşam Şapeli, tamamen yabancı etkileyici bir skolastik tada sahipti
Sıradan bir aile çemberinin desultory davaları. Öyle
Kendinden, kendi kendine, belirli bir şekilde kalkmak için daha fazla okuma
çalışma dalı; "şişme akşam yemeği", onu çağırırken devam edebileceği gibi
Kendi zihni, yeterince basit ve sosyal olmasına rağmen-kesin olarak
vazgeçilmez formlar ve törenler-başlatılan; geri çekilme
Yeni bir kızın olduğu için kendi odasının kasvetli emekliliğine bir kez daha
ne gerekli aşinalık ne
komşuların kapıları, "meşe sporu" nun yerini almayan
Yine de bulundu ve biraz insan konuşması için düştü.

Mayıs, insanların dediği gibi-sevgi ile değil, ama
ev-açıklık-bu
yaz dönemi. Garip, korkudan ölmesi gerektiğini hissetti ve
pinking; Ve bu zordu, çünkü evde çok üzgün olacaklar ve bu yüzden
Her ikisi de gidebilse de Annie ve Rose Londra'da
Ve Thirlwall Hall'daki kızlar gibi neşeyle uzak dur. Belki
May ve Dora diğer kızlar gibi değildi. İsteyen bir şey vardı veya
onlar hakkında fazla bir şey. Belki de geçmeye uygun değildiler
Bir zamanlar birinin söylediğini duyduğu gibi dünya. Belki onlar
genç ölmek içindi-teyzeleri dolly gibi-ve yaşamaya mahkum değil
Uzun ve olumsuz koşullarla çaresizce mücadele edin. Bu durumda,
Dora, kısa hayatını evde geçirmek için bırakılacak mutlu oldu,
Yine de, baba ve anne için kurtar, o da yalnızdı ve zavallı canım
Dora bunu hissedecekti ve belki de başka bir boş odada ağlıyordu
Mayıs şu anda onun içinde ağlıyordu; Ama en azından Dora
Son günlerini eski tanıdık yerlerde baba ve anne ile geçirin.

Bu kendisi için kıyamet izole etti ve Dora May'ın hayal gücünü büyüledi.
Başından çıkamadı. Bunu hayal etti ve oturdu
Yatağında gecenin sessizliği ve yalnızlığında ağlayarak ve titriyor,
Gündüz bile her şey sessiz ve yalnızdı. Düşünmeye başladı
Bir daha asla Redcross veya annesini görmeyeceğini. İle
Erken gençliğin morbid duygusallığı ve canlı kapasitesi
altta yatan lüks olduğundan emin olmak için kendi kendine.
Kahretsin, alacağı sevgi dolu vedileri prova etmeye başladı
kağıt ve her üyeye göndereceği son mesajlar
ailesinin.

Bazen May'ın halüsinasyonu bir seri oluşturma şeklini aldı
aniden yok arkadaşlarına inmesi gereken felaketlerin. Eğer o
Kendini ölmedi, sevdiği biri veya tamamı ölebilirken ölebilir
onlardan ayrıldı. Babası uygun olabilir; Annesi
Küçük pox veya tifo ateşi ile ele geçirilebilir; Ve daha olası olan
Dora, annesini bekleyen enfeksiyonu yakalamalı mı?

Bu distempered zihin çerçevesi, hızlı bir şekilde hesaplanmadı
Bu parçacıkların, sonlandırmaların ve vakaların alınması ve asimilasyonu
Mayıs ayında olduğunu fark etmeye başladı
yanlış ve eksik.

Tepsi ona gelebilirdi ama ona gelmiş olsaydı ve parlayan siyah burnunu koydu
kucağında, yüzüne havladı ve onu bir dönüş yapmaya davet etti
Thirlwall Salonu'nun gerekçesiyle, dostça olmayı bırakacaktı,
Şimdi sürekli gördüğü bir tepsinin gölgeli hayali
diğer hayaletler. Dört ayaklı arkadaşı ile bir romps oyunu
secde eden zihinsel hastalığı dağıtmak için bir şeyler yaptı
Mayıs'ın güçleri. Ancak Thirlwall Salonu erkek kolejlerinde kalıplandı ve
Kız için erkek mezunlarından daha fazla köpek yoktu.

Bayan Lascelles, bir anda vicdani ve kibardı, dikkate değerdi
doğal sagaklık; Ama yoğun, oldukça fazla burden bir hayat sürdü ve
Yedek için çok az zaman. Doğal olarak, mantıksal olmasına rağmen cazipti
onu atlamak için onu Thirlwall Hall'un başkent müdürü yapan fakülte
Zayıf düşünen kız kardeşlerinin çoğu gibi sonuçlar. O için almıştı
Bayan Millar'ın daha fazla yetenek olmadan şımarık bir çocuk olduğunu kabul etti
ve ona önü aşması için ona hizmet etmiş olan bilgiler
Thirlwall Salonuna giriş testi, yine de,
iş olmak. Zamanı tamamen boşa harcanacaktı; O sadece olurdu
sefil ve diğer insanları rahatsız ettirmeye hizmet eder. Ancak, o
ön testin durduğu ve geri kalanı için Thirlwall Hall'daydı
Terimden, yapılacak en insancıl şey,
Özellikle kendi hesabına katılmadı, güvenle olabilecek
Böyle bir suçlama ile güvenilir, St.'de bolca tanıdık olan
Ambrose, suçlamayı daha hafif hale getirmek, fakirlerle arkadaş olmak
kızım, onu al, neşelendirin ve mümkün olduğunca eğlendirin
kalışının sonu.

Bayan Lascelles, Varsayılan olarak, Miss Vanhansen'e sabitlenmiş,
Amerikalı genç bayan, Mayıs için bir arkadaş olarak. Bayan Vanhansen'in bolca vardı
Ellerinde zaman, bolca güven, bol para. O vardı
Atina'nın kendisi için özel St. Ambrose's bile,
Racy ilgisizliğine, kurnazlığına direnmeyi zor buldu
Anne-seviye, mükemmel kıyafetleri ve yüce dolar yığınları. -Den
Aynı zamanda mükemmel iyi huylu ve oldukça güvenilirdi
Kendi özgür ve kolay yolu. Bayan Lascelles'i skandal etmişti.
enerjik kararlılığıyla tanıdıklarının daha önceki günleri
"iyi bir zaman geçirin." Lady müdürünün saçını durdurmuştu
Sonunda sakin bir şekilde güzel geziler, sıralar ve öğle yemeği önererek
Village Inns, _tete-a-tete_, "en ay" genç arkadaşlarla
Amerika ve
Amerikalı kızların yapıları.

Ama pratik olarak Bayan Vanhansen, Roma'da yapmak için iyi bir fikirdi.
Romalılar yaptı; Bağımsızlığını o salağaçlarla sınırladı.
Kısmen yetiştirilen bir yerde rousing cazibesi olmayan dil
Kültür ve bir çok fazla kültür ve
üniversite tüzüğü, ilgili, dahil ve geri döndürülemez
Medes ve Persler.

Keturah Vanhansen ona verilen görevi çok sevdi. Temyiz etti
Bir keresinde doğa nezaketine ve bir şekilde yaratma sevgisine
duyum; Böyle gösteren bu sarkık genç güzelliği uyandırırdı
Cildini ve gözlerini günahkâr bir saygısızlık. Bayan Vanhansen
Kendisi bir Nabob kadar Söylüyor, küçük gözleri, kaba bir sapkınlıkla
Peri tanrı-annesi tarafından, balık gibi bir solukluğa sahipti, ama o
Elbise ve taşıma dint ile onun büyük memnuniyetini başardı
çarpıcı görünümlü ve yakışıklı bir kız dışında hepsi, böylece
Daha iyi çalıştırılmış komşularını kıskanmak için aşırı güç.
Bayan Millar'ın zayıf sinirlerini şaşırttı ve ona bir kırışıklık verirdi
ya da iki, "onunla yapmadan önce.

İlk başta Mayıs fethetmenin ilerlemelerinden çok geri çekildi
Uzak Batı'dan Prenses; Ama burada İngiliz kızın alçakgönüllülüğü ve
İyi bir his onu yargısından daha iyi bir şekilde duruyordu. Mayıs
Bayan Vanhansen'e minnettarım ve onun tarafından gurur duyacak kadar ileri gitti
Alıcıya zevk verdiklerinde bile dikkat. O çerçeve
Zihin on yedi yaşında olamazdı. Mayıs, en sofistike olmayan ve
İnsanlardan kolayca memnun, üzücü Redcross hayallerinden kazanıldı.
Derin bir şekilde mecbur kaldı, hafifçe eğlendirildi. Sonunda oldukça
iki kız olarak St. Ambrose Gaieties'in bu kadar hafif bir kursunda başlatıldı
Bir kolej lütufla devam edebilir. Buna tenis partileri, kürek çekiyor
Partiler, Su-Zarif ve Fritillar Hunts, "Çilek" Konserler
Öğleden sonraları ve akşamları dersler yerine,
Öğleden sonra çayları-üç kişilik bir parti ile sınırlı değil, _tete-a-tete_ değil,
Ama Bayan Lascelles'in bile yeterli olduğunu düşünürdü
Liberal evlerin odalarında gözetim, misafirperver genç
Dons, sosyal, boş lisans öğrencileri. Bunların daha fazla işi yoktu
eller kriket maçlarında veya tekne yarışlarında özetlenebilecek
Bayan Vanhansen ile tanışmak ve queer'i alışılmadık bir şekilde dinlemek
notlar.

Tüm bu toplantılarda, Millar On yedi'nin tomurcuklanan güzelliğinde
Ve genç elbisesinin sadeliği, tevazu ve
_naivete_, çok hoş karşılandı. Yakında kendini utanmaya başladı
Süpürüldüğü gibi, kendinden zevk aldığı ölçüde
akışla.

Şimdi eve kız gibi coşkuyla dolu uzun mektuplar yazabildi
Bayan Vanhansen'in nezaketi ve güzellikler ve zevkler
Aziz Ambrose. Dora, onun açılışında olan bağlılığında büyük ölçüde rahatlamış olsa da
Mayıs ayına kadar, Tom Robinson'un sözlerinin yerine getirildiğini bulmak için hala bir
Bu kadar çok eşcinsel için nasıl zaman bulabileceğini anlamak için biraz şaşkın
işler ve pazarlık üzerine çalışmaları. Ama Dr. ve Bayan Millar
Sadece çocuklarının mutluluğunda mutlu olun ve kendilerine sarılın
Refahından daha fazlasını düşünerek
ayrılık. Haklıydı, tüm büyüleyici manzaraları görmeli
görülmek ve büyüklerin özel cazibe merkezlerine biraz girmek
Üniversite Town --_ Bu_ onun yerleşmesini engellemez ve
Şu anda uygun çalışmasını yapıyor. Lady müdürüne güvenebilirsiniz ve
Kitaplarıyla meşgul olmayı seven Mayıs gibi çalışkan bir genç yaratık
başka bir meslekten çok daha fazla, çok daha fazla lisansla
Bu geldi.

Daha sonra Mayıs'ın daldırıldığı dağılmaya yeni bir dönüş verildi.
İlk duyduğundan beri şımarttığı özlem
Olası yerine getirildi, verildi-bir Yunan oyun tarafından harekete geçecekti
Thirlwall'da Yılın "Grecian" ı durduran genç kadınlar
Hall ve Mayıs görmek için oradaydı. Oyuna karar verildiği andan itibaren
İlk provaların saatine kadar Mayıs konuştu, düşündü ve hayal etti
Hiçbir şey kurtardı "Alcestis".

Bayan Vanhansen onu tiksinti içinde bıraktı. "Nankör, yumuşak konuşulan
Sarç!
Penelope mavi! Her zaman mavi bulutlardan daha mavimaydı
Bana bir pinking, ekmek ve tereyağı, ev-yakalı özledim olarak dayatıyor
Aramızda Titanesses ve Tanrıların Kızları. Burada hazırım
St. Ambrose's'daki birkaç kız arasında onu paça ile çöker
doğu imparatorluğunu bilemeyecek kadar mantıklı
Batı İmparatorluğu ve hangisinin bildikleri takdirde,
Ve uzun yaz günlerini yatarken geçiren hala akıllıca genç erkekler
Mark Twain'i okuyarak kendi kanolarında sırtları. Ah! O bir
Brazen yüzlü sahtekarlık. 'Pekmez!' ve 'Büyük Scott!' yeterli değil
Ona söyle. Onu son kibar açıklamalarla denemek istiyorum
Köpeklerin son şefi. "

Ama çağdaşla May'ın ilk arkadaşı tarafından düşmesi,
Aktrisler tarafından kalıcı bir şekilde iddia edildi ve tahsis edildi. Vardı
işletmelerine olan ilgisini fark edemedi ve bazı
En zekice şaşırtıcı bir soruna hakim olmuştu.

Bayan Millar "bebeği" adlandırmaktan suçluydular, çünkü
Thirlwall Hall'a geldiğinde çok lachrymose ve vardiyasızdı ve
Olan Bayan Vanhansen'e teslim edilene kadar hiç bakmamıştı
Bir bebek için "havalandırma" ve "gezileri" göz önüne alındığında ve
Bebeğin tadı göründüğü gibi, ama tam olarak şiddetli bir çalışma. Yine de
Her şey ve eğitimin durdurma yanlışlığına rağmen
özel bayanlar-okulu, May Millar daha fazla içgüdüyle daha fazlasını biliyordu,
seslendi, Alcestis ve onunla ve onun için en iyisinden daha fazlasını hissetti
tercümanları olduğunu iddia edenlerin.

Bu nedenle, Latince'deki ihlalleri akıllıca tamir etmekle değildi ve
Yunan ve Rose'un onunla yaptığı gibi bu vakıfları yeniden döşemek
Londra'daki Bay St. Foy yönetiminde sanat, bu da dalmıştı. İle
bu iddialı oyunculara tahvil kölesi olmak. Kendini ödünç verdi
Girişimlerinin en küçük detayları, kendilerinde kendilerini koçluk yaptı ve
Gece, herkesi sırayla koçluk yapana kadar ve arkalarında anlayana kadar
Universal Prompter, Dresser, Sahne Yöneticisi olarak-öyle olan kız
cansız ve ilk geldiğinde kendine bakmaktan aciz
Aralarında ona kuruluşun bebeğini şekillendirmişlerdi!

Oyuna derinden ilgilenen Bayan Lascelles, her ikisi de
yüksek bitirilmiş burs ve Thirlwall Salonu'nun kredisi için,
verimli Coadjutor'u keşfettiğinde elektriklendirildi
Sanatçılar bulmuştu. "Korkarım bir hata oldu
Yapıldı ve zaman kaybetti, "dedi kendi kendine." Nasıl olabilirim
en iyi bilginin yapımı olduğunda,
Miss Millar'daki salon, ellerime bu kadar ağır asmakla tehdit etti
Cömert barbarızla oynamak için onu göndermek için hoşlandım. '
Hangi ayrımcılık, ne tadı ve duygu ile ilgili ne gibi
Şüpheli olduğumuz bu pasajların seçimi ve uyum ilan edilmesi
Tutulmak veya reddetmek ya da onlarla ne yapmalı! Ne güzel
Kızgın utangaçlık ve çekingenlik önerileri yaptı! Ondan başka hiçbir şey
Konunun tutkulu sevgisi ve onuruna kıskançlığı,
uygun bir şekilde ifade etmek için yoğun bir özlemle
onu öne çıkarmaya teşvik etti. Ne profesör duymak isterim
Hennessy, "klasik yetkililer arasında harika bir isim isimlendiriyor" diye düşünüyor
Bu genç kızın oyunun birkaç bölümünü yorumlaması
Onları duymaya geliyor. Bayan Millar'ı ona tanıtmak istiyorum
O kadar korkmuş olmasaydı ve yeri almış olsaydı
Başlamak için yapmış olmalı. Düzeltmek için çok geç
Hatalı ve onu bu terimi çalıştırmaya ayarladı ve gitmem daha iyi oldu
babasının konuştuğu Markham bursu için
işe yaramazdan daha kötü ol. Ama gelecek dönem yeni bir yaprağı çevireceğiz. Sonrasında
Hepsi, o çok genç; Ve sanırım bunun büyük bir sonucu yok
ilk yarısını boşa harcadığını. Ailesi profesyonel
insanlar ve bunlar genellikle iyi durumda. "(Bayan Lascelles
Zavallı bir küçük oğlunun kısımsız kızı
soylu.)

Oyun neredeyse tüm klasik akademisyenler gerçekleştirildiğinde
Ambrose's-ve bir adamın St. Ambrose's'da ne yapması
Klasik bilgin, emin olmak için bir filozof olmadıkça
ilk suyun veya Anglo-Sakson'un derin bir açıklayıcısı veya
Garip ve harika bilgilendirilmiş pundit?-eşleriyle geldi
ve kızları ve cesur tapuyu nezaketle alkışladı.

Keturah Vanhansen'e gelince, onu elmaslardan _riviere_ giydi, damlıyor,
Dans etmek, sürekli akan su gibi yanıp sönüyor ve yine de
Bazı büyüleyici, görkemli süspansiyondaki akışında tutuklandı. Yerleştirmek
Büyülü suyun ortası, nadiren bir göğüs düğümü idi,
Hiçbir kraliçe veya prensesin olmadığı gibi zarif, tuhaf bir şekilde tuhaf orkide
Ambrose's'da giyildiği görülüyor. Gerçekten de uygun olabilirdi
Sheba Kraliçesi.

Bayan Vanhansen, onurlandırmak için savaş boyasını giydiğini açıkladı.
Thirlwall Hall oyun ve affettiği Millar için
Rancor henüz Yankee göğsünde asla oturmadı. "Alcestis" biraz
Teyze Teyze'nin dediği gibi, uzun ve "gerçek aşağı komik",
Bir trajedi olmasına rağmen ve o, keturah vanhansen anlamadı
Bir kelime, buna rağmen, Thirlwall Hall'daki son yılıydı.
İyi bir şaka kedilerin derisinde olan ve bir mutfak taşıyan adamdı
Bir kulüp için poker ve ondan yarım daha kısaydı ve
Büyük değil; Ne kadar büyük olduğunu bilmek istiyorlarsa Abe Teyzesini görmeliler
kadın gibiydi. Başka bir şaka, bayanlar için çuvallardı,
Baş ve ayaklar için delikler ve kollar için delikler, çok güzel ve basit,
Ve çok zarif; Kostümün bir ipucu almaya değer. Sadece öyleydi
çok farklı değil, kişi için ilgili çuvalları kabul ettiğinde
Beyler. Bayanları işaretleyecek gerçekten hiçbir şey yoktu.
sırtlarını asarak giydikleri büyük havlular
Beyler çuvalları üzerinde inverness pelerinleri vardı,
Yayla broşları ile omuzlar. Yunanlılar nasıl geldi.
Euripides, Inverness Capes ve Highland Brooches hakkında bilgi sahibi olmak için? O,
Keturah Vanhansen, korktuğu şeyden çok şaşırmıştı.
Tüm sahte saçlarının düştüğü korkunç anakronizm ve o
Abe Teyzesi'nin tüy dökmeyen kümeslerinden biri gibi bırakılmıştı.

Gerçek şu ki, saç meselesinde doğa özledim
Vanhansen, tuhaf bir şekilde ince ve bereketli bir mahsul ile, böylece
Yardım için sanata başvurmanız gerekiyor. Ama Mayıs ayında hiçbir şey görmedi ve tutarsızlıklardan hiçbir şey duymadı
eski hikayeyi çok daha az gösterişli bir şekilde
gerçek ve alay eden eleştirmenler
ringa balığı ötesinde. Hızlı trajedi tüm
Terör ve Pathos Mayıs. Onlardan biri için bile iç çekmeyi unuttu
Orijinal büyük açık hava amfitiyatroları, bulutsuz mavi gökyüzü ile
Eski dünyaya uygun bir ortam olan Yunanistan Tepesi
oyunlar; Takdir ederken, bilincinde olmadan
Takdir, her doğal öğe-çift aşama, görevli koro,
Bayan Vanhansen'in alayını uyandıran klasik elbise
Kafadaki Toque'a ayakta sandal-borç verebilir
Gösteriye verisimilitude. Happy May'ın yararına, Alcestis
Modern St. Ambrose's'ta tekrar yaşadı. Bir kez daha acı çekti ve öldü
isteyerek adetus odasında; Bir kez daha sefil kocanın
Yarım kahraman, yarı yoldan çıkarma müttefiki, harakles, solgun avı için ölümle savaştı,
ve kurban edilen karıyı Hades'ten geri getirdi, onu restore etmek için-bir
figür örtülü ve hareketsiz, ancak mutlu hayatla içgüdüler, her damar
sevgi ve şükranla zonklama-kocasının kollarına, daha fazlası
neşeli ve aynı zamanda, sevincinin ortasında, daha çok
özlem ve kendini azaltma her zamankinden daha mutlu bir damattı.

Oyundan ertesi gün, Bayan Lascelles, Mayıs ayına rasgele bahsetti
Gelecek sınava girse bile, Bayan Lascelles,
Düşünce Markham Bursu'nu denemese iyi olur.

"Ama yapmalıyım, Bayan Lascelles," diye protesto etti Mayıs, sanki
bir rüyadan uyanıyordu ve büyük sıkıntı gözlerini açıyordu ve
kavrama-sadece o anda aranan duygular
hayat. "Babam olmasaydım çok rahatsız edici ve hayal kırıklığına uğrayacaktı."

"Tavsiyemi alacaksan canım, gelecek yıla kadar bekleyeceksin;
O zamanlar başka bir burs olacak. Çok çoğu
Thirlwall Salonu kızları ikinci yılda yaptıklarından çok daha iyisini yaparlar
Birincisi, "Bayan Lascelles, kız mezununu uyarmaya devam etti.
Lady müdürünü nitelendiren hassas bir düşünce ve incelik
onun ofisi. "Aceleyle bir rekabete girmek kötü bir politika
Başarısızlık seni yüzüne bakıyor. Sadece sizi cesaretlendirmeye hizmet edecek,
Ve insanları şimdi emin olduğum şeyle ilgili yanıltmak için-yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse seni inancımdan dolayı tebrik et-gerçekten olağanüstüsınız
hediyeler. Thirlwall Hall kredisi yapacaksınız ve hepimiz gurur duyacağız
Sabrınız varsa. Çok gençsin; karşılayabilirsiniz
Beklemek. Akıllı, çalışkan kızlar ve bayanlar için yaygın bir olaydır
Ayrıca, özel okullardan ülkeden St. Ambrose's'a gelmek
veya burslarında yeterince kesin olmayan ev-öğretme,
ve hatayı ilk veya hatta onların
ikinci yıl. Bir kısmının dışında olanı vererek kin yapmıyorsunuz
Sonuçta, yüzeysel öğrenmenin aksine, hayat, öyle,
Sayın? Unutma, biri layık ve diğeri değersiz-sadece
iddialı atık. "

"Yardım edemem," dedi Mayıs, biraz umutsuzlukla. "Beklemek
Sadece yapmayı göze alamayacağım şey. Neredeyse geldiğimden eminim
Gelecek yıl bu terimi neler yapabileceğime bağlı. Oldukça fakir büyüdük.
Baba son zamanlarda çok para kaybetti. İçeriği olsa bile
Beni buraya geri göndermek için gelmenin doğru olacağını sanmıyorum
masrafı azaltmak için bir şeyler yapamadım. Kız kardeşim Annie
Londra'da hemşire olmayı öğreniyor ve kız kardeşim Rose olarak çıkıyor
bir sanatçı. "

"Bunu seçimden yaptıklarını düşündüm. Neden başvurmadın?
Daha önce kendiniz Bayan Millar? Ne yapabileceğini biliyordun, daha iyi
Buradaki herhangi birimiz muhtemelen yeteneklerinizi ve kazanımlarınızı tahmin edebiliriz. Genel davranışınızdan oyun başlanana kadar, ben biri için
itiraf, yapabileceğini varsaymak için ciddi hataya düştü
çok az ya da hiçbir şey ya da yaptığınız herhangi bir ilerleme tamamen
Zorla iş. "Bayan Lascelles keskin bir şekilde konuştu, çünkü o oldukça
rahatsız edici ve payı için kullanılmayan pişmanlık dolu
yanlış macera.

Ona gelmede çok sefil olduğunu söyleyemeyebilir
evden uzakta ve annesi ve babası Dora ve tepsisini terk etmek
kendini öğrenmeye uygulayın; Ne de çok fazla faydalı olmazdı
Şu anda kaybolmaya mahkum olsaydı, başvurması
sözlükler, yorumlar arasında hayal etmişti ve ölmek için.
ve Thirlwall Salonu'nun ders notları. Meek ile söylemeyi tercih etti
çok boşta olduğunu bildiğine zıttı ama yapardı
Her yasal anı çalışarak tembelliğinden kefaret etmek en iyisi
Bayan Lascelles ise, ona bırakılan birkaç haftanın her saati
ancak sınav için girmesine izin verirdi,
burs için çalışıyor.

Bayan Lascelles onu önleyemedi, Mayıs ayına biraz kuru, çünkü
Thirlwall Salonu öğrencileri, bazıları daha fazlası olmasa da
On yedi-Mayıs'ın yaşı-hepsi yetişkin genç olarak kabul edildi ve muamele gördü
kendileri için yargılayabilir ve hareket edebilen kadınlar. Ne Bayan Lascelles
yapmak zorundaydı, Bayan Millar'ın içine girmediğini görmek
ters ve aşırı çalışma ile bir beyin ateşi getirin. "Peki sen
Bilin canım, "kolayca olan tür, deneyimli kadın bitirdi
Yumuşattı, her zaman en büyük zorluğa sahip olmak
sempatik, "Bu sadece dönmekten çok daha kötü olurdu
Sınavlarınıza geri dönün, Dr. Millar zengin olmasa da ve olabilir.
engeller olun-içtenlikle güveniyorum, onların aşılmaz olmayacaklarına güveniyorum-
Sonbaharda geri dönmek, bir vasiyetle çalışmak ve aynı zamanda
ılımlılık. "

Zavallı Mayıs kendini bir beyin ateşinde çalışmadı, ama içinde
Tam olarak Bayan Lascelles gibi diğer saygılar-anlayan bir kadın
Pozisyon-açıkça öngörüldü. Korkutmayı başarabilir ve
endişeleniyor ve kendini sinir ajitasyonu durumuna sokuyor.
Beyni ya da gramatik ile ilgili olan kısmı
Yıkımlar, türevler, kurallar ve ilkeler tam bir
karışık, böylece yeni bilgiler almak yerine,
Bir zamanlar güvenli bir şekilde tuttuğu yaşlıları hızla bırakın.

Mayıs ayı sınavının olaylı gününden önce, sonuncuyu kaybetmişti
umut parçaladı ve onu duymuş veya doğru oluşturan herkes
Kağıtlarının içeriğinin, Rubicon'u geçmesinin tahmin etmesi. İle ilgili
Kendi anlaşması, girmek için herhangi bir hamle yapmaktan kederli bir şekilde kaçındı
Burs listeleri.

Aziz Ambrose'daki moda,
önemli sayıda hafta boyunca sınavlar,
Mutsuz adaylar beklenti çadırlarına asılır. Bir bakıcı
bunu, zulmün bir iyileştirmesi olarak görmeye meyillidir
Uzun süren gerilimin nedeninin
rahatlığa uyacak ve yıpranmış giyilen zorlu işçileri azaltmak için
Sınavcı olarak görev yapan profesörler ve öğretmenler.

Ancak Mayıs Millar'ın durumunda başarısızlığı çok zor bir sonuçtu,
gençliği nedeniyle çok iyileştirici ve payı ile nitelikli
Yunan oyununda, onun için bir nokta gerildi ve o
aynı anda özel olarak acı çekildi. Son olarak Mayıs eğlendirmemişti
Başka herhangi bir cümlenin en ufak bir beklentisi, ancak darbe düştü
Onun üzerine iyi olduğu, terimin sonu oldu.

Thirlwall Hall adaletten daha fazlasını yapmak için herkes için üzgündü
En genç, en nazik, en güzel, en ilham verici ve en çok
rahatsız edici ve zorunlu öğrenci. Bayan Lascelles, Mayıs ayını ona aldı
özel oturma odası ve bayan birkaç anı pervasız bir şekilde buldu
Müdürün dinleneceği ve yorgunluğundan işe alınacak
Alıcı Şirket ve Akademikte Bir Parçayı Oynamak
Sırayla St. Ambrose's'da yaz döneminin kapandığı Gaieties
Zavallı kestik çocuğa cesaret verici kelimeler konuşmak. Kayıp
Vanhansen, pahasına ringa arazisini geçmesini istedi ve
Barbar'ın Ol 'Virginny'deki ilişkileri arasında iyi vakit geçirin ve
Kentuck. Alcestis oynayan kız, bir
Mayıs ayında her gün koçluk yapılması gereken okuma partisi.
Bunu başarısız olarak, aynı maceracı ruh bir dizi yükselecekti
Yunanca, Bayan Millar'ın yardımıyla Londra çizim odalarında oynuyor;
Ve kendisi endişe duyduğu sürece asla memnun olmayacaktı
Bayan Millar, ADSTUS'u Alcestis'e oynadı. Büyük bir doyum
Thirlwall Hall'dan mavi stoklayan bakireler, Mayıs'a eşlik etti.
tren istasyonu ve birden fazla kişi olduğunu bulmak için rahatladı
Taşımak yerine Londra'da kız kardeşlerine katılmak için önce
Başarısızlığının doğrudan ülke kasabası evinde ipotek.

Bir çileğin ertelenmesi olabilir, ama yine de beyaz bir
Yüz, Abashed ve neredeyse korkmuş gibi korkmuş gibi
suç, Annie'yi çizim odasında bekleyebilir
Denetmenlerin arkadaşları St. Ebbe'de özgürdü. Bilinç vardı
Babasının yedeklemesi gereken küçük parayı boşa harcamaktan çok geç gel
Duygusal kendini şımartma ve kendi duygularının memnuniyeti üzerine
Kalıcı olarak kullanmak yerine, kontrol ederken
kendisi ve görevini yerine getirir, böylece savaş için takma silahlar edinmek için
hayatın.

Buzlu gözlerini büyütmesini sağlayan bu korkunç kavrayıştı
Suçluluk ve utanç duygusu ile şişmiş ve sabitlenir. O olabilir
Bir sahtecilik yaptım ve Annie'ye ne yaptığını anlatmaya gel. Mayıs
hayatının bu döneminde esasen bir ide oldu ve oturmuştu
Başarısızlığı gerçeği ve önemini abarttı, en çok
Hayal gücünü dolduruncaya ve lekelenene kadar insanların egotisti
diğer her düşünce.

Annie, yoğun bir profesyonel sabahın tam kariyerinde,
Kız kardeşini görmek için iki önemli nişan arasındaki an.

May, hemşiresinin elbisesinde Annie'de tebrik, büyüleyici gözlerle baktı
ve kapak. Genç kızın daha önce Annie'nin hafif bir mürekkebi vardı
bir hastanenin hayatındaki deneyim; Yine de orada taze ve
Her zamanki gibi adil ve parlak-bin kat daha serin ve daha mutlu görünümlü
ziyaretçisinden.

"İşte buradasın," diyor Annie, onu tuttuğu için memnun selamlamada diyordu.
onu öptükten sonra iki omuzun yanında kız kardeşi; "Ve ben beyan ediyorum
Ambrose's'a gittiğinizden beri büyüdün. Oh, sen dürüst
Kızım, oraya gitmeden önce en uzun bizim olduğun zaman. "

Mayıs, kavrulmuş dudaklarla, dili boşa çıkaran ve sadece bir cevap verebilir ve
Gözler ağır keder bulutlarının altında kurudun, "Annie,
Sınav! "

Annie şaşkınlıkla başladı, yüzü bir saniyeliğine düştü. "Ne
Yazık! "Diye bağırmaya yardım edemedi." Baba olacak ---- "
cümlenin ortasında. "Bu konuda üzülme," diye ekledi çabucak
May'ın yüzüne bir göz atmak; "Bu iyi olmayacak ve
Sonuçta çok fazla değil. Şimdi başka bir dakika kalamam, "o
Şaşkın kıza en gerçek tonda anlatmaya devam etti, bu yüzden
Mayıs onu bulma konusunda yarı suçsuz hissetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Sıkıntı bu kadar cavalierly aldı-"Tıpkı Annie gibi!"

"Beni beklemelisin," diyor Annie daha fazla. "Fakir var
adam-benim bir hastam-kolunu kesecek olan
Sabah ve bittiğinde onunla olmalıyım. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Mayıs, tamamen şaşırdı, "bu korkunç. O mu
Öl, Annie? Ölecek mi? "Kendi yüksek gergin sıkıntılarını unutarak,
kalp-keçe, insanın ileri bir aşamasının ürünü, insan
tüm denemelerin en ilkeline sempati-daha sonra acı çekiyor ve
kayıp.

"Yardım edersek değil, lütfen Tanrı," dedi Annie. O zaman bir
Kızın beyaz titreyen yüzüne bakarken ilham kaynağı ona geldi.
"Çok çalışıyorsun, 'Küçük Mayıs'; başını sallıyorsun
bir trajedi kraliçesi. O zaman çok endişeleniyorsun, bu harika
daha kötü anlaşma. Seni eline alacağım, ama bunun hakkında konuşmaya devam edemem.
Sadece zavallı arkadaşımın ne kadar az bir şekilde geçmemesini düşünüyorsun
Sınav, bir kol kaybına kıyasla-muhtemelen
sol olan. O, kolunu ezilmiş bir yazıcıdır.
harika silindirler ve bir karısı ve beş küçük çocuğu var
onların ekmek kazanan. "

Annie gitmişti, May aniden kendisinden taşındı ve
komşularının denemelerine daldı, çok yakın, yaygın
Çok az bildiği hayat ve ölüm denemeleri. Kendi görünüyordu
yanlarında önemsizliğe batmak. Ambrose's ve onun
Entelektüel listeler ve kelimeli yarışmalar, hatta yüce abartılı
Düşünceler-onların yolunda, yazılmamış olan şeyleri kapsamlı şeyler
Dünya kaba, küstah ve dar olur-arka plana solmuştu.
Ölümlü bir krizden geçen fakir adam dışında her şeyi unuttu,
Annie ile onu ihtiyaç duyduğunda ve karısı ve çocukları
Sonun yaşam ya da ölüm olup olmadığını duymak için bekliyorum.

Mayıs nefesini tuttu, izledi, dua etti ve sırayla bekledi,
şehre getirdiği haberler için hiçbir düşünce kalmadı ve taşıyacaktı
Redcross'a. Mayıs ayında sadece fakir adam yaşadığını ne ifade etti?
Kendisi iyi ve güçlüydü ve tüm sevgili arkadaşları sağlıktaydı,
ve muhtemelen ona kurtulacak.

Annie tekrar neşeli bir yüzle geldiğinde ve "Durdu
Harika bir şekilde; Hızlı hale getirme ihtimali var
iyileşme, "May'ın yüzü şu an için çok temizlendi
radyant. Duyarlı animasyonla, Annie'nin
O, Annie'den bu yana,
Günün geri kalanı yürüyüş elbisesine koyacaktı ve o ve Mayıs
Bay St. Foy'nin sınıf odalarında Rose'u da alacaktı; Ve ne
üçünün de bir keşif gezisi yapmasını engellemekti
Hampton Court'a veya Kew'e veya Kristal Saray'a güzel yaz hava durumu,
Böylece May'ın kasabaya ziyaretini kutluyor ve Annie's'den en iyi şekilde yararlanıyor
tatil? Primrose avının sevgili eski zamanları gibi olurdu
Bakım, Maying ve Redcross'ta Redcross'ta Nutting ve
Dünyanın sıkıntıları kızları ele geçirmişti. Annie zaten vardı
Mayıs ayının Welby Meydanı'na bagajında ​​gönderildi,
Gül. Annie, programın bu bölümünden dikkatlice dışladı,
Üç suşu olan bir tür ulaşılamaz kibirle
kompozisyonunda inatçılık ve ateşli genç öfke zorluğu,
Mayıs ayı için tam bir muamma iken. Ama bildiği tek şey
bütün öğleden sonra kendi iki kız kardeşiyle gittiğini
keyifli gezi. Sabah asla yapamayacağını hissetti
Kalbin tekrar mutlu olmasını sağlayın. Yine de çok mutlu olmazdı;
Annie'ye ve Rose'u söylerken çok daha karşı karşıya kalırdı
Onun ayrıntıları, Mayıs ayı, sersemlik ve bencillik; Nasıl vermişti
Kendini paspaslamaya ve sonra kendini nasıl oynadığını-önce
St. Ambrose Gaieties ve daha sonra Yunan oyunuyla, yerine
çalışmasını metodik ve özenle belirlemek. Annie,
Belki de ona birkaç ev-gerçek söyle ve Rose onu parçalayacak
Burun, başını salla ve çok insansızca akıllıca görün-kimin içinde
Eski günler Mayıs'tan daha düşüncesizdi.

Yine de bin kez de hak etti ve bu bir
Üzgünüm masalından kendini rahatsız etmek için rahatlama. Kendi kız kardeşleri onu diğer tüm saldırganlardan koruyacaktı. Yaparlardı
Onun için hissedin, ona güvence vermeye çalış, hatta onlardan çok daha fazla şey yap
Bu öğleden sonra onu onlarla götürerek yapıyor. Mayıs çok mantıklıydı
Bu bir yük kaldırıldı.




Bölüm XVIII.

Dora, kötü haberlere sahip bir sonraki haberci.


Dünyada yurtdışında meraklı bir his var, iki şey yok
İki günde veya iki hafta veya aylar içinde koşmak. Eğer orada
Pazartesi günü bir demiryolu kazası oldu, kesinlikle olmayacak
Salı günü aynı yerde aynı türden bir diğeri. Dışında
Taze önlemler alınacağından emin olmak, hiç de muhtemelen,
Orijinalin sahip olduğu yerde bir faks olacağı kazaların bölümü
Son zamanlarda çok önce. Benzer bir prensipte, eğer bir adam
Bir atın düşmesi ile öldürülen veya kötü yaralanan, halka karşı gider
Oğlunun veya erkek kardeşinin de yaralanması gerektiği görüşü. Eğer
Tekil tekrarlama gerçekleşir, insanlar bundan bahsedecekler
Ailenin üzerinde asılı bir kader veya kıyamet gibi nefes ve bu nedenle
Eski çizgilerde tekrar tekrar tekrarlamaya bağlı. Bütün bunlar
"tesadüf" gibi bir kelime olmasına rağmen
dil ve hatırlayamayan birimizin yok
Tarihi sırasında birkaç şaşırtıcı tesadüf.

Annie Millar şu anda türden bir deneyime sahipti. O
20 Haziran.
Kayıp savaş. 21. Dora'da, benzersiz bir şekilde ortaya çıktı,
kederli haberlerini açıklamak için.

Annie, Dora'nın tek başına duran gösterisinden çok daha rahatsız oldu
Hastane çizim odasının ortası, soluk ve tedirgin,
Bir gün önce Mayıs ayının keşfi.
Annie'nin kendi rengi öne çıkıp Dora'nın yakalandığında öldü
el. "Nedir Dora? Baba veya anneye bir şey oldu mu?-
Orada olsaydı, onları terk etmezdiniz ve şehre gelmezdin
kendin. Neden buradasın Hızla söyle, çünkü beni öldürüyor
Beni askıya al. "

Dora'nın yumuşak sesi "endişelenmeyin," diye katıldı. "Babam beni gönderdi
Duyduğunuzda endişelenmeyebileceğiniz açık amaç. Yapmalıyım
sizi korkutmak için kötü başardı. Hiçbir şey olmadı temin ederim
En azından çok özel bir şey, sadece,-baba çok romatizmal,
Ve sıcak hava ona iyi yapmadı. O dışında olmadı
Bir ay boyunca ev, mektuplarımızda bahsetmesek de her zaman
Bir dahaki sefere yazdığımızı umarak daha iyi olurdu. Ama o değil
Dün kabine girmeye devam edene kadar odasını terk etti. Ah! Annie,
İşini Dr. Capes'e sattı. O baba-bir faydası yoktu
Mücadeleyi uzatın, sadece daha fazla yaramazlık yapıyordu; O asla olmaz
onun yaşında, onun tarafından adil davranmak için tekrar devam edebilmeli
hastalar. Bankanın alacaklılarına her şeyi bıraktı ve
İflas mahkemesinden geçin. Bana görebileceğini söylememe bedel
Başka bir yol yok ve Rose'dan korkuyordu ya da adını okuyabilirsiniz.
_Gazette_ hazırlıksız. "

"Baba hasta, yaşlı ve iflas!" Annie's Cry acıydı. "Zor
onurlu endüstrinin uzun ömründen sonra. Asla affedemem Bay
Carey. "

"Hush! Hush! Annie, bunu söylememelisin. Hiçbir şey baba
Daha. Kimse Careys gibi acı çekmedi. Ayrıca, baba her zaman diyor
Tek başına banka hisselerini satın almak için suçlamaktı. Bunu yaptı
kendi özgür irade, sadece en iyi şekilde zenginleşebilir
bunu yapması mümkün. Dr. Capes evimizi aldı, eski
Doktorun evi de ve baba ve anne dairelere girdi-bunlar
Robarts'ın kitap satıcısının-
onlara. "Dora her zaman sessizce ağlıyordu ve
Aynı zamanda acınası istifa edilmiş güvenle söylemek için ayrılıyordu
annesi, "ama sadece düşün, Annie sevgili, ne kadar kötü olabilir
! Ne kadar çok minnettar olmalıyız. Zavallı Bay'a bak
Carey Oturan felç oldu ve oldukça çocukça; Ve üzgün olanı biliyor musun
Dün gece zavallı Albay Russell'ın öldüğünü bildiren haberler geldi mi? O vardı
güneşte ve on iki saat içinde öldü; Üç ay olmadı
Yeni görevinde. Sevgili Babanın tüm duyuları var ve kendisi diyor ki
yıllarca yaşayabilir. "

"Umarım," dedi Annie hararetle; Ama tam olarak şüpheli
o anda onun partisinin nimetlerini takdir etti. Kendini meşgul etti
Dora ile birkaç dakika, hemşiresinin içgüdüsü ve onun
Ona Dora'nın ilk görülmesi gerektiğini söyleyen sevgi. Annie havalandı
Onu en kolay sandalyede oturan Dora'nın şapkası ve ceketi duyardı
Dora kahvaltı yaparken öğrenene kadar başka bir şey-
Sonra bir çorba havzası için bastı ve onu yuttu. "Şimdi Dora,"
dedi, kız kardeşi tarafından otururken, "Bana söylenecek her şeyi söyle. Ne
Baba ve anne yaşayacak mı? Onlar için düşünmeli ve hareket etmeliyiz
Şimdi."

Dora, annesi gibi vardı.
İş için harika bir kafa yok. İçin verilen toplamın yanı sıra
Dr. Millar'ın pratiğinin ve evi ve mobilyaları için iyi niyet,
Bankanın borçlarının tasfiye memurlarına ödenecekti, (
Borçlunun daha fazla taburcu edileceği geri dönüş
yükümlülükler,) Ondan ona küçük bir yüzde izin verilecekti
halef ücretleri.

"Korkarım ki çok küçük olacak," Dora umutsuzca söz verdi,
"Çünkü, tüm eski hastaları babaya düşkün olmasına rağmen,
Bakın ayrıldı ve onun için onun için göndermekten hoşlanmadı
gece veya garip saatlerde. Anne ve ben elimizden geleni yaptık,
O ve hastalarından sonra soruşturuyor; Ama dediği gibi, böyle bir vardiya
dayanamadı. Her zaman Dr.
Capes veya Bay Newton. Baba onları suçlayamayacağını ilan etti; olurdu
Aynı şeyi onların yerine yapmışlar ve her köpeğin sahip olması gerekir
gün."

"Bu baba gibiydi," dedi Annie, geçici bir ışıltı ile bakarak
gözlerinde.

"O zaman düşündük," diye devam etti Dora, "baba ve annenin bir parçası olabilir
annenin parası, her zaman ihtiyacın olmadığını söylediğin için
Rose çalışması için para alıyor ve neredeyse hiç şüphe yok "
(Aydınlatıyor,) "Ama o 'küçük Mayıs' burs alacak.
En son yazdığında sınavını geçmek için çok çalışıyordu.
Babanın şansı hakkında oldukça ruhsuz olduğunu söyledi.
her zaman en iyi erkeklerle birlikte giderken
Kazanmak için güvenli oldukları sınavı. Hala olacağını düşünüyor
kadınlarla daha fazlası. Anneye yardım almayı umursamayacağını söyler
ondan, parası söz konusu olduğunda, artık
Sandalyesi-bir ücret kazanmak için değil, hayatını kurtarmak için. O aldı
tüm evli yaşamları boyunca ondan başka şekillerde çok daha fazla yardım,
buna ek olarak sayılmaz. "




Bölüm XIX.

İşsiz-tanıdık bir yüz.


Şehirde kalacak olan Dora için hastanenin yakınında bir konaklama bulundu
Ve bir duruma dikkat edin; Ve önümüzdeki hafta için bir hafta sıcak
Yaz havası, Annie, hastane işinden kurtuldu, çünkü
İlk tatil saati, mümkün olduğunca az harcama yaptı.
Omnibus ücretlerinde, Dora ve Mayıs'ta treninde, arayışında
onlar için istihdam. İnsanlar kasabadan ayrılmaya başlamıştı ve zaman
elverişli görünmüyordu. Böyle bir arayış için ne zaman elverişli oldu
Kadınlar nerede endişeli? Annie'nin mümkün olan rehberliği altında bile,
tüm zorluklarda yardımına çağırabileceği ruh,
İki kız adayının kasıtlı ve kasıtsız indirimler,
özellikle Dora, ajanlardan ve müdürlerden alındı
Yararlı yoldaşlar ve kreş hükümetleri isteyen bayanlar
sayısız. Benzer, açgözlü başvuru sahiplerinin sürüleri
Millar'ın sürekli karşılaştığı durumlar
mermi, en sağlam kalbin bıldırılmasına ve batmasına neden olmak için yeterliydi
umutsuzluğun derinliklerine en çok doğa.

Dora Millar anayasal olarak sanguine değildi ve daha fazla büyüdü ve
Meydansız çabalar devam ettikçe daha gergin ve dağınık. Onun küçük
Şekil sarktı, gözlerinin kederli bir ifadesi vardı, dudakları titredi
Herhangi bir provokasyon olmadan acımasızca. Annie güçlü kullanmak zorunda kaldı
dil. "Aptallar!" Diye bağırdı, son kişilerin _APropos_
Dora'yı çok genç veya çok yaşlı bulmuştu, yeterince güçlü görünmüyor ya da değil
Yeterince canlı görünümlü ("sanki büyük miktarda durabilirmiş gibi değil
Zorbalık ve endişe verici, "Annie çizgiler arasında oku)."
En çok şey elde etmek için parmaklarının arasından kaymasına izin veriyorlar
dünyada, onların
yorucu istekler. Onu bir daha asla görmeyecekler; Onlara doğru hizmet et
Körlükleri. "

Özellikle göze çarpan, havasız bir öğleden sonra, üç kız kardeş
Londra kaldırımıyla Dora'nın konaklamasına geri dönüyor
Onu trod ve bulutsuz gökyüzünün ayaklarının altında demir,
Güneşin bir ateş topu, parlayan pirinç gibi
kafalar. Sonra değirmenler bir köşeye dönüp özlemle bakarken
Yaprakları zaten sararmış ve shriving ile bir meydanda ağaçlar,
Mayıs biraz zevk çığlık attı ve bir
yabancıların akışında tanıdık figür ve yüz. Ne ifade etti
rakamın karşılaştırma ile önemsiz olduğunu ve yüzün
Paslatında, kırmızı sakalının altında ve
bıyık?-"Küçük bir tilki başlı adam," herhangi bir keskin dilli seyir
onu aramış olabilir. Diğerlerinin olduğu tanınmış bir yüzdü
Tuhaf bir şekilde bilinmiyordu, Londra'da bir redcross yüzü, bir adamın yüzü
Kendisine bir düşman göstermiş olabilir, ancak ihtiyacı olan bir arkadaşını kanıtlamış olabilirdi; Ve
Bir Jüpiter'in Rulmanını kızlara sunmuş olsa da
Ve bir Adonis'in soyları, onu ile selamlayamazlardı
daha fazla sevinç. Eğer genel suçlamada takılan biri varsa
Dora, Annie için May'ı azarlamak için bir kelime söylemedi; O kadar endişeliydi
Babasının son haberlerini duy.

Tom Robinson'a bakan yoldan geçenler arasında birden fazla adam
Bir grup güzel kızla çevrili, en güzel iki tanesi açıkça
Onun çoğunu yapmak ve sözlerine asmak, onu akıllarında çağırdı
"Şanslı Köpek" ve cazibenin doğası hakkında spekülasyon yaptı.

"'_Prope'ty, prope'ty, prope'ty_,' '' Şüphesiz. Görmek utanç vericiydi
Paralı asker bile ne kadar genç kadınlar bile alıyordu.

Tom, güle güle tarafından biraz alındı.
Aldığı gibi, sessizce ve gerçek bir şekilde şaşkın ve şaşkın bir şekilde
çoğu şey. Dr. ve Bayan Millar'ı görmekten zevk almıştı
son zamanlarda; Gerçekten de, eski bir ayrıcalıktan yararlanmıştı
Yeni mahallelerinde bir kerede onları aramaları için arkadaş, Annie'ye ve
Onları kendi hesaplarına göre oldukça iyi ve rahat bulmuştu,
Doktor hala ölü olmasına rağmen.

Tom ya Annie'ye ya da ilgilenen başka birine söylemedi
son birkaç gün içinde dolaşımı zorlayarak geçirdiği bilgi
bir abonelik listesinin sözü verdiği bir abonelik listesi
yakışıklı toplam. Tamamen yetersiz olmayan bir referans sağlamaktı
kasaba halkının eski doktorlarını tuttuğu saygıyı işaretlemek
Birçok erdemi ve talihsizliklerinde ona sempati duyuyor. A
Şehrin üstünde liberal teklif,
Bir kasaba ustası olan sıkıntı. Biraz zaman konuşma
önce Dr. Millar'a yeni bir brougham ve at sunuyordu,
bir adamın sorumluluğunda korunmaları gerektiği gibi
eski Brougham'ı azaltılmış gelirinin ötesinde bırakmıştı,
ona hizmet etmek için mantıksız bir yöntemdi. Ancak onun tamamı
Arıza, uygulamasının satışı ile bir keresinde bu fikri devirmişti
ve güdüsüne çok daha geniş bir uygulama vermişti. Eğer
Küçük doktor yardımı kabul etmek için boyun eğecekti, orantılı olmalı
Redcross ve ilçenin haysiyetiyle ve kendi
profesyonel statü ve liyakat.

Tom Robinson kızlara ikisi ona bakarken baktı. "Öyle
yorucu hava, "tereddüt ederek önerdi;"
sıcağında mı? "

"Ah! Bay Robinson," diye bağırdı Mayıs ayında, "Çok yorgunuz-sadece öldü
Beat-Annie, argo konuşmamı sevmese de-ama öyle
Etkileyici, öyle düşünmüyor musun? Sadece bugün değil, ama dün ve
Bir gün önce, durumlar için avlanıyoruz ve bulamadık
henüz onları. Biliyor musun, Dora ve ben durumları alacağız
Hemen onları alabilirsek? "

Yüzü değişti ve kaşını istemeden ördü.

"Ne bir saks da!" dedi Annie, sabırsızlıkla. "Ama elbette sen
Bu kötüden bu yana babanın işlerinin aldığı dönüş hakkında her şeyi duydum
Sallayabileceğine inanmadığı romatizmal saldırı. İhtiyacı var
Kız kardeşlerimin durumları aradıkları bir sır olmayın. "

Cevap vermedi; acı verici bilinç tarafından engellendi
Dora yere batmaya hazır görünüyordu.

"Kendini kolumdan kurtarmayacak mısın, Bayan Dora? Seni görmeme izin vermeyecek misin
Ev mi? "Aceleyle önerdi.

Reddedemedi; Gerçekten, teklif edilen için çok müteşekkirdi
Destek, ancak onu rahatsız etmeye ve almaya karşı bir protesto yapmasına rağmen
onun yolundan. Ve nasıl ortaya koyulduğunu tamamen gizleyemedi
Yorgun olduğu kadar, böylece ona dokunan küçük el
Palto kolu, yeni tutuklanmış bir kuş gibi dinlenme yerinde çırpındı.

Bir taksi selamladı ve hepsini içine koymak istedi.

"Daha iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Annie, Dora'nın beyazına bakarak
Yüz, dudakların edindiği titreme yeni hilesi ile. Gibi
Taksi sürüyordu, Tom Robinson'a adres verdi-"17, küçük
Ebbe's Street, "ücret miktarı ile, ona neredeyse bakıyor
Parayı çantasından alırken şiddetle. "İyi olacak mısın
Adamı yönetip bizim için ödeyecek mi? "Dedi ve cesaret edemedi
onun iradesine itiraz et.

Ama verdiğinde, dostluğunu ve gücünü düşünüyor gibiydi.
Anlama, sahip olduklarından daha iyi bir şeyi hak etti. "Mısın
Bizimle mi gel? "Annie onu davet etti; ve yumuşadığında her zaman
O kadar parlak bir şekilde ona direnmek zordu. "Olacağız
Dora'nın konaklamalarında size bir fincan çay vermekten çok memnun-en azından yapabiliriz
Bunu senin için yapın ve böyle baskıcı bir
öğleden sonra."

O, Dora Millar'ın konaklamasında bir konuk: Yeterince tuhaf geliyordu!

"Gel, Bay Robinson," arkadaşı May, Dora, Dora,
Ondan kaynaklanan bir şeyin görünüşe bağlı metresi
Gözlerini yüzüne kaldırmadan utanarak yankılanan konaklama, "Evet,
Gel lütfen. "

Ona en son çim odasında çay verdiğini hatırladı mı?
Eski doktorun evi, tekrar buluşmaları muhtemel değil mi? Nasıl
Garip _tete-a-tete_ buldular. Ellerinden nasıl küçülüyorlar
dokunmak, ona yardım etmek ve yatmak için onu kınadı, denerken
Shirk'e St. Ambrose's'a gitmek için; Ve kınamalarını doğurmuştu ve
tüm uysal samimiyetle argümanlarının mantıklılığını kabul etti
Dora, Mayıs ayı için son bir duruş alırken. Kızlarla bir rüyadaymış gibi gitti; Ama o kalmadı
Dora'nın çok sade konaklamasında rüya görüyor, Annie ve Metresi değil
Konaklama çay döktü ve Mayıs ekmek için ona yardım etmekte ısrar etti
ve tereyağı. Onun da geri dönüşünü bekleyen Rose'u gördü
kız kardeşler. Bunu keşfetmek için kardeşi kalbine başka bir Pang gönderdi
Rose da bastırıldı ve çok iyi bir şekilde çekildi. Hala onu buruşturdu
alın ve burnunu buruştu, ama artık eski şımarıkta değildi
yol; ağır sıkıntı yükünün payı altındaydı
Bu korkusuz kızlara düştü ve onları ezerek sona erebilir.

Mayıs, temiz bir göğüs yapmanın muazzam teselliden tutulmayacaktı
aptal sallanması ve önemsiz olduğu eski müttefikine ve
bir kerede ona giren çile. "Babam sana mı dedi? Bay
Robinson, sınavımda başarısız oldum? "Dikkatli bir şekilde başladı.
"Evet, var ve hepsi benim kendi hatamdı. Çok aptaldım; olmazdım
Kendimi bir araya getirin ve birincisinden çok çalışın. Şimdi asla olmayacak
Ambrose's'a geri dönme gücümde. Kefaret edemeyeceğim
İnanıldığında herkesin yanlış olmadığını göstererek çılgınlığım
adil bir bilgin olabileceğimi, burs kazanabileceğimi ve
bir kız okulunda klasik metresi. "
Onun için tüm iddialı planların kendi eylemi tarafından felaket başarısızlığı,
Mayıs ayrılmak, yayılmak ve geri dönmekle tehdit etti,
Bir paroksizmde mortifikasyon ve keder içinde omuzlar.

Tom Robinson, daha sonra asla tanık olmadığını söylerdi.
Diğer üç kızın yürüdüğünden daha güzel bir manzara
Annie'den yoksul "küçük Mayıs" lar. Onu çıkardılar
şapka, eldivenlerini çıkardı, fırfırlı saçlarını yumuşattı, onu okşadı
Gözyaşı lekeli yanaklar, onu bir kol sandalyesinde oturdu, çayını getirdi ve
İçkisini yaptı, çok cesaretlendirilmemesine teklif verdi. Vaat ettiler
Kendileri-hatta Dora kendisine sağlam bir şekilde vaat etti-eğer dinlenirse
Onlar ve genç ve güçlüydüler, bir tür iş bulacaklardı
ya da diğeri-bir gün St. Ambrose's'a geri dönmeli ve haklı çıkarmalı
onun bilim. Baba ve anne ve hepsi gurur duyar
o.

Adamı o günden itibaren iki kat öfkeli hale getirdi.
Scoffers, kadınlar arasında gerçek bir dostluk olmayacağını söylüyor ve
kız kardeşlerin ilişkisinin sadece rekabetin büyümesi için var olduğunu
ve kıskançlık.

Mayıs hala kafasını rahatsız ediyordu ve ona hatırlatıyordu, "Ah,
Bay Robinson, evde kalmama izin verseydin daha iyi olurdu
Ve Phyllis Carey gibi dükkanınıza gidin. Biraz iyi yapmış olabilirdim
Orada, buna inanmayabilirsin ve sadece aldığın için mutlu hissedin
Benden kurtul. "

Sonra onu eline aldı ve teselli etti. "Anlamsız,
Bayan May, "dedi,
Bu kızların varlığında kendini etkilemeye alışkındı, "sen
ışığınızı bir kile altına gizlemek için acı çekmeyecekti. Acaba
Seni duy-daha fazla kopardığınız ve azim olduğunu düşündüm. Kaç kez
Sizce St. Ambrose's'daki genç arkadaşlar geri döndü ve
Tekrar denemek için? İlk sınavımdan geçersem, en çok fluke tarafından yapıldı,
Erkeklerin dörtte üçü size geçtiklerini söyleyecekler. Benim dereceme gelince,
Sonuna kadar götürmek için sağduyum ve tevazu vardı
an ve iki farklı tatilde kalmak için,
Scotchman, teste başlamaya çalışmadan önce. Söylemek istemiyorsun
Roma'da Romalılar gibi yapmaktan çok gurur duyuyorsun, dahiniz olacak
Brook reddetme yok ve bir engelle boğuşmayı mı reddediyor? Söyleyeceğim
Babanın senin için ne önerdiğini ve inandığımı söyleyeyim
ona bir iyilik dünyası yapardı-şimdi vazgeçmek zorunda kaldı
hastalar ve sandalyesiyle sınırlıdır. Kalbi ve inancını kaybetmedi
Güçlerinizde-elbette hayır. Fırçalamayı çok hevesle düşünüyor
Klasiklerini zorla boş zamanlarında ve kendiniz koçunuz oldu
Önümüzdeki altı ay boyunca. Yapabileceğim küçük yardımın
Teklif de hizmetinizde yürekten. "

"Ah!" dedi Mayıs, hüzünlü kahverengi gözler ve uzun çizilmiş bir iç çekiş, "Sen
Benim için çok iyi, hepiniz. Bunu hak etmiyorum. Olurdu
Sadece babam ve sen koçluk yapmak için çok fazla mutluluk ol
Ben-ama bunu karşılayamayacağımızı biliyorum. "

"Bekle ve gör," dedi Tom kısa bir şekilde.

"Bu durumu anlarsam," dedi Dora timidly, "
Yardım Mayıs: Demek istediğim, bayan beni içeri alacağını söyledi
dikkate alın, ama yapmayacağını düşündük, çünkü yapmalıyım
Jamaika'ya çık. İkinci düşüncelerde, umursamayacağımdan emin değilim
çok gidiyor. Bayan ne yapabileceğimi düşünüyor gibiydi
O gerekli ve ben sadece bir iki yıl uzakta olmalıyım, çünkü
Aile o zamanlar geri geliyor. Maaş çok iyiydi. "

Dora, Mayıs'a ya da başka birine yardım etmek için Jamaika'ya çık! O olmasına rağmen
Pencerelerde check -in ve İngiltere Bankası'nı sıkmak için notlar
Key deliklerden, önlemek için.

"Hester Jennings, duyarsa çok şaşırmayacağını söylüyor
lale resmim için bir alıcının; Ama bilmiyorum, "dedi Rose
Şüphesiz, bitişik bir masada olan resme bakma.

"Bakabilir miyim?" diye sordu Tom Robinson, Alacrity ile atlayarak,
Muhtemelen iğrenç konuşmada bir sapma yapmak için
Dora'nın Jamaika'ya sorunlu yolculuğu konusu. Rose'un işini görmüştü
Redcross'ta ve sahip olduğu dürüst görüşü olarak verebilirdi
Sanatında büyük bir ilerleme kaydetti, ancak bir
yargıç. Ancak, bir arkadaşı, eski bir St. Ambrose crony olduğunu söyledi.
Bir sanatçı olan. Daha sonra Roma'da birlikte olmuşlardı
randevu, orada birbirlerinin şirketine iyi bir anlaşma olmuştu ve
Dostça bir ilişkiye devam etmeye devam etti. İzin istedi
Arkadaşı küçük resme bakmak ve bakmak. Kullanıyor olabilir
Bertaraf ederken yükseldi; Her zaman bir sanatçıya yardım etmeye hazırdı.
Tom, Millar'ın arkadaşının adını duyduğunu varsaydı, oldukça iyiydi
bilinen; Gerçekten de onu görmüş olabilirlerdi, Pemberton ve Lady Mary, onun
karısı, Redcross'ta Tom ile birkaç gün geçirmişti ve kilisede olmuştu
Pazar günü ziyaretleri sırasında, son yaz.

İyi üreme yükümlülüklerine rağmen, Millar her birine baktı
Diğeri açık ağızlı şaşkınlık. Kesinlikle duymuşlardı
Pemberton Seçkin Peyzaj Ressamı ve onlara söylendi
Penny Teyze ile evlendiği gibi, peerage ile evlendiğini
kontluk. Kızlar da sessiz görünen gençleri mükemmel hatırladılar
Temmuz Tom Robinson ile birlikte yürürken fark edilen çift
sondan önce. İnsanlar yabancıların kimin yapabileceğini tartışmıştı
Tom'un babasının tarafında çok uzak olan kuzenler olsun
ev, annesinin tarzına tam olarak cevap vermedikleri için
Yeomen Kindred. Ancak eyalet zihninin tanımlanması bir çabaydı
Bay bunu fark etmek için Pembertons ile göze çarpmayan görünümlü çift
Pemberton ve Lady Mary aslında gelip daha iyi bir kısım kalmıştı
Tom Robinson ile bir haftalık. Pek cahil olmayabilirlerdi
Üstadı sadece üst sınıf evlere alınan "Robinson's"
kasabanın bir tür acı.

Peerage, standartlarını çerçevelemek için benzersiz kurallara sahip olmalıdır.
Hon vardı. Victoria, Bayan Carey'nin yeğeni,
Carey'nin bankası tam çiçek açmıştı, sokaklarda pek görülmeyecekti
Redcross ve kendi kayınvalidesini kabul etmeyi neredeyse hiç tenhüt etti. Olarak
Banka evinde bir gece kalmanın aşinası, asla
hayal ettim. Bu bağlamda öğretime çok az kredi yaptı
Kendisine bir filozof gösteren eski mürebbiye Bayan Franklin
kendi kişisinde. Belki de hiç eğilmeye geldiğinde, peerage
En kısa sürede ve hala daha zarif ve zarif bir
Etkisi, hafifçe büküldüğünde düşük bükün. Belki de her birinde olduğu gibi
Diğer sınıf, her türlü zihin ve kalp koşulları vardır.

Eksantrikliği hesaba katmak için küçük bir ipucu verilmiş olabilir
Pembertons ve davranışlarının şokunu azaltmak için
Millar, eğer ikincisi bir koşulla tanışmış olsaydı.
Sanatçının ve karısının Roma'daki kaldığı zaman hakkında
Favori eski bir kolej chum'a karşı koşmaktan çok memnun kalmıştı,
Üçü, şirkette uzun bir gezi yaparken
Campagna, Pemberton aniden uzak küçük bir kasabada saldırıya uğradı
şiddet içeren bir hastalık ile.

Zavallı genç karısı tamamen korkardı ve Fornorn
Üçüncünün ahlaki cesareti ve yorucu iyi ofisleri için değildi
Şirkette kişi-Tom Robinson.

Tom, yarattığı duyumun bilincinde görünmedi
arkadaşından bahsetmek. Bay Pemberton gelmesi gerektiğinde düzenledi ve
Rose'un resmini Rose'un rahatlığına uyacak şekilde görüntüleyin,
ünlü ve mahkemeli sanatçı. Sonra tüm samimiyetle açıkladı, o
Tom Robinson'ın sahip olamayacağı çok üzgün olduğunu izledi
Pemberton'u getirmenin ve onu kişisel olarak tanıtmanın zevki,
Çünkü "Robinson" ın Üstadı adını verdi.
Ertesi sabah erken Redcross.

Bıraktığı parti oldukça sessizdi ve bir an için hala bir an için
Gitti, Bay Pemberton'dan duydukları kadar Rose'un kafasına gitene kadar
Öyle bir derece yükseldi, sessizce döndü ve ona neden oldu
Çocukların "Yapma
peynir."

"Bay Pemberton'u tanımak ve tavsiyesini almak lezzetli olmayacak mı-belki de
Bir gün ona saman alanlarını ve bahçelerini nasıl yaptığını sormak için mi? Ne
Hester Jennings der mi? Diyorum ki, onunla tanışacak Hester olacak; O yapacak
Bütün Peerage onu alamayacak olsa da böyle bir ressam için gel
Bir inç. Keşke onu biraz tonlayabilseydik, ama o
Sadece onu yut. İzin verilecek kadar iyi ve zeki
O engebeli çizgi. Ah! Ama Tom Robinson bir Trump değil mi? BEN
_Will_ Slangy, Annie-Mayıs dediği gibi, çok etkileyici. "

"Evet, evet," diye hevesli olarak, adama atıfta bulundu ve
argo değil. "O zamandan beri tanıyorum
Aslan-neden gülüyorsun, Rose?-ve Tepsiyi kurtardı-hatırlamıyorsun,
Dora?-Bir Collie'nin o korkunç kaba. Tepsisi onu ısırdı-mr. Robinson, ben
Yani-onun en iyi arkadaşı olduğunu bilmiyor ve sadece güldü. O
Phyllis Carey gibi dükkanına gitmek dileğim hakkında çok nazikti.
Beni almazdı. Bence bu bir ayrıcalık olmalı,
Franklin Phyllis'e ona hizmet etmesini söyler. Tüm güzel insanları söylüyor
Dükkan ona en çok saygı duyuyor. "

"Çok üzgünüm ve utanıyorum, onun karikatürlerini çizdiğim için," dedi
Gül, dalgın tövbe ile. "Sanırım, ne zaman yapabilsem, boyamalıyım
Onun portresi, şimdi gördüğüm gibi, telafi etmek için. "

"Ve ondan dükkandaki meşe merdivenin üzerine asılmasını isteyin,"
Annie'yi biraz hicivli olarak önerdi. Ama hemen ekledi,
"Yükseklik eksikliğinde ve tilkyeni üzerinde durmak için hiçbir kemik kırmadı
Cilt, şimdi yaptığım için çok üzgünüm, çünkü durdum
Bu sakıncalı detayların herhangi birinden yapılmayı hak ettiğini düşünmek
sonuçlar. Aksine, başlamanın aşılamasına sahibim
İçlerinde iyi bir şey olduğunu görün. Sanırım arayacağım
Tom Robinson'ın saçı altın, sarımsı veya kestane veya kestane ve inçleri
Bir erkek için uygun yükseklik. Bu doğru, "Aniden Annie'yi kırdı,
Hesap edilemez sapkınlık, "Harika kereste keten saçından nefret ediyorum
devler. "Sonunda şımarttıktan sonra öfkeyle kızardı
ve konuşmanın ana konusunu devam ettirmek için acele etti. "Tom Robinson'un söyleyecek çok az şey var, bugünkü ilan ediyorum
izlenim, yeterince ve çok fazla şey söylemesidir.
fazla. Çok güzeldi ve bir beyefendi gibiydi.
Endişesinden Rashly konuştuğunda hemen Rose'un resmini satın almak için
bir alıcı bulması gerektiğini. "

"Sanırım Cyril Carey, tüm havalarıyla çok şey gösterecekti
Eski günlerde incelik, "dedi Rose.

"Ya da Ned Hewett, Ned'in çok nazik bir kalbi olmasına rağmen,
Mayıs ayında böyle bir teklifin içine karışmaktan kaçınabiliyor.

Diğerleri kesinlikle sessiz kalan bir kişi vardı
Sang Tom Robinson'un övgüleri ve bu onun sessizliği olabilir.
Kız kardeşlerinin ona dikkat çekti.

"Neye sahip olacağını merak ediyorum, Dora?" dedi Rose, birkaç tonuyla
Sesinde ve kaldırılmış burnunda üstünlük.

"Nasıl bu kadar acımasız, sert kalpli bir kız olabileceğini anlayamıyorum,"
Mayıs aslında sadık kölesini kınadı.

"Çok özel olmak diye bir şey var," Annie serinliğe sahipti
söylemek için. "Eminim ayrım gözetmeyen evlilikler için veya
Aşık olmak, "diye ekledi yüce karar." Her zaman bir
Benim için zavallı Fanny Russell'ın bakabileceğini veya yapmayı
Cyril Carey'de bir şey kurtar. Umarım yaşlı 'rekabet
Wallah, 'ya da komiser ya da ne olursa olsun, evleneceği,
daha fazla paranın yanı sıra daha mantıklı. Evliliği düzenlendi,
Haber İngiltere'ye ulaşmamış olsa da, anne yazıyor.
Albay Russell'ın ölümü geldi. Ama ne zaman hareket edebilecek bir adam
Tom Robinson, bir kadının yolunu geçti ve ona öder
ondan karısı olmasını istemek için iltifat, sanırım onun
Neye cevap verdiğine dikkat et. "

Dora, duyularını kaybediyormuş gibi baktı. Ona gülüyorlar mıydı
Hala? Ciddiyetli olabilirler mi? Eğer öyleyse, onlar için nasıl mümkün oldu
Çok tutarsız ve haksız mı? Sadece tek bir şey söyleyebilirdi
ünlem. Ancak solucan döneceği gibi, ünlem empatikti ve
yeterince öfkeli. "Kuyu!" Ağladı, tamamen şaşkınlık ve yeni başlayan
isyan. "Kuyu!" Ve dairenin zorlu bakışlarını geri döndürdü
Bir karşı meydan okuma ile, daha önce Annie'nin dışındaki tüm gözler düştü.

Annie, Dora'yı yüzüne bakmak ve "iyi!"
Hayır, daha fazla söylemek gerekirse, "Hiç bu kadar utanç verici bir şey duymadın
Tom Robinson'u reddettiğiniz için sizi açıp sizinle hata bulmamız
Her zaman ona gülen ve dükkanını izleyen biziz,
Seni gecikmeden reddetme noktasına kadar mı tutuyorsunuz? Oldukça doğru,
Dora, canım; Ama sonra sensin, _us_ değil,
Evlen! ve böyle bir teklif alacak kadar yaşlı bir kız
Kendini yargılamak için zekâ-olmaz mı? Yetiştirmeli
çok önemli bir konuda yüzeyin altına bakmak için penetrasyon ve
Daha sonra daha az acı çekilebilir hata yapılacaktır. Ancak kimse yapamaz
eğilimlerinize güç koymanızı bekleyin ve o seni taşımıyor
kötülük. "

Annie bu konudaki payını bu kadar neşeyle ve hafifçe görmedi
Aziz Ebbe's'in bir koğuşunun mahremiyetindeyken,
sadece elini tutmak için bilinçsiz bir hastayla oturmak için yalvardı
ve duygularını besteleyin.

"Ne yaramaz küçük sefillerdik," diye yansıttı,
Hasta kadının sıcak alnındaki ıslak bezi ustaca değiştirdi. "Nasıl
Dora yapmış olabilir ve onu ne kadar mutlu edebilirdi!
O kadar tek fikirli ve hassas yürekli ki, neredeyse hiç sahip olamazdı
onun esasını göremedi, eğer ona şans vermiş olsaydık,
yalnız ve çifti kendilerine bıraktı. O zaman, en kötüsü olsaydı
En kötüsüne gel, "ve Annie endişe ve kederle de kaşlarını çattı
Sağlıklı aşağılamada olduğu gibi, "fakir baba ve anne alamazsa
boyunca ve hiçbirimiz kızlar onlara etkili bir şekilde yardımcı olamazız, evi
onların evi oldu, asla başka hissetmelerine izin vermeyecekti
onurlu konuklardan daha. Onlar için bir oğul olurdu. Ama
Yaramazlık bitti ve bunun için yardım yok. Dora ve o bir
Sıradan çift, onarılabilir; Ama şimdi ona bakmayacak
Hiçbirimizin bir kuruşumuz olmadığı zaman, çünkü o zaman onu reddetti
rahat koşullarda; Ve takımını yenilemeyecek
Aklında, sanki ona benzeyeceğini ve hissedeceğini düşündü
bize büyük bir şekilde bize verdiği iyilik, sadece rüşvetti
Onu dinlemeye zorlayın. Yani Annie Millar, bu güzel bir su ısıtıcısı
Şef aşçı olduğunuz balık! Daha büyük
Bu andan itibaren karar vermenizin nedeni
Kendiniz tamamen ailenize ve hiçbir şey bırakmayın --_ hiçbir şey_, "o
Şüpheli bir arzu ile protesto etti, "Sizinle aralarında gel."

"Nedir, sen zavallı ruh?" Genç hemşire hızlı bir şekilde cevap verdi
Çaresiz hasta yaratığın yanında hareketi. "Orada biliyor musun
Biri burada mı? Kafanı kolumda kaldırmanızı kolaylaştıracak mı?
Sence Duyamazsınız veya cevaplayamazsınız, ama bunu deneyeceğiz ve sonra
uykuya dalabilirsin. "Ve saatin geri kalanı için
Annie hastası için bakımda yer aldı.




Bölüm XX.

Yine redcross.


Tom Robinson'un abonelik listesi saygın bir toplam toplamı elde etti
iki bin lira. Abonelerin çoğu sadece hasta değildi.
Dr. Millar, ancak iddiaları ile uğraştığı bankanın alacaklıları
Görev yıllar için çok zor olana kadar tatmin etmek için sağlam dürüstlük.

Küçük Doktor, ne kadar cesaretinin jetonunu aldı ve
yükümlülüklerinin yerine getirilmesinde sadık saygı duyuldu,
Yarı ağrılı, yarı memnuniyetle ve bu çok
kızı Annie'nin zihin tutumu. Kadınlığının geri kalanı
Bayan Millar To Mayıs, sadece mutlu bir sürpriz ve yumuşak, gururlu bir
şükran.

Mevcut zorluklardan kurtulmak harikaydı, ama elbette hediye
İş ve ücret arayan kızların gerekliliğini ortadan kaldırmadı. Eşit
Mayıs, bir ay boyunca evde kalabileceğini ummak için girişimde bulunduğunda
veya iki ve babası ve Tom Robinson tarafından koçluk yapılacak
St. Ambrose's'ta daha başarılı bir kampanya, hevesle spekülasyon yapıyordu
Sırasında bir koç olamayacağı. Kazanmaktan kaçındı
Grammar Okulu erkeklerinin en gençlerine yardım ederek çok az para
Latin dilbilgisini akşamları hazırlayın, alabileceğini varsayarak
Hareketsiz oturmalarını ve onlarla oynamasını dilemek.

Bay Pemberton, kendisi sadece Miss Millar'ı çağırmadı.
Sanatçı, Lady Mary'yi beraberinde getirmişti ve hem karı hem de eşin
Rafine, iyice alçakgönüllü, nazikçe atılmış çift
Baktılar. Tom Robinson'dan sıcak bir şekilde konuştular.
arkadaş, ve güzel eski için coşkuyu ifade edecek kadar ileri gitti
mağaza. Bay Pemberton, sadece birkaç kelime tartışmaktan daha iyisini yaptı,
Rose'un resminin ayrım gözetmeyen övgüsü ve sonra kendini yay. O
resmi yakından inceledi ve ona düşünceli bir şekilde baktı ve
dikkatlice koyu gri gözlerden, onun içindeki tek iyi özellik
yüz. Bir sonraki an, Hester Jennings'in büyük düzenlemesine, o
St. Luke loncasının bir üyesi olarak Rose'u ciddiye aldı-
amatör, "kendimizden biri, böylece sana ne dediğimi aldırmamalısın
Bayan Millar. "İlk olarak keşfetmek için cömert bir kapasite sergiledi
iyi bir şey, ister bir tyro ya da
bir emektar. Sonra hataları işaret etme zahmetine girdi ve
çarelerini çağırarak, ona resmini söylemek acılarına değerdi
Rose kafasını karma gururla asana kadar mümkün olduğunca doğru hale getiriyor
ve alçakgönüllülük.

Dahası, müzakerelere girmeyi teklif etti
onun adına resim satıcısı ve onları muzaffer getirdi
Sonuç, Rose'u maddi olarak bu kadar adil bir fiyatla mutlu etmek
Misses Stone'un istifa eden ofisinin değirmen taşını hafifletin
boynuna asılı. Koçluk tarafından eve gitmesi ve kâr etmesi gerektiği anlaşıldı.
onu Redcross'ta bekledi, küçük çocuklar bulma şansını yakaladı
Latin dilbilgisi denetiminden daha iyi olurdu.

Sonra Bay Pemberton, Lady Mary'nin bu kadar büyülenmiş olduğunu yazdı.
Redcross mahallesi ve onlardan birine çok fazla konuşmuştu
İngiliz manzarası için büyük bir beğeniye sahip olan ve sadece
kasaba evini yeniden düzenlemek, bir dizi görev yapmak istedi
Sabah odası için bu tür ve bu noktaların su rengi eskizleri. BT
Bay Pemberton'un Bayan Rose Millar'ın yürütebileceği görüşü
Kabul etmeyi umursadıysa, Sir John Neville'in memnuniyetine komisyon
BT.

"Bana yardım etmek," dedi Rose alçakgönüllü, "çünkü yüzlerce iyi var
İşi alıp minnettar olacak ve çok daha iyi yapacak sanatçılar
Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tom Robinson bunun altında
Doğrudan veya dolaylı olarak, ama o eski bir arkadaş gibidir. Bir adam bilmiyorum
Kime daha erken mecbur kalacağım. "

Üçüncü örnekte, tamamen öngörülemeyen bir uygulama yapıldı.
Annie. Bir ateş, belirli açılardan türüne alışmayan bir
Stokeleigh, eteklerindeki birkaç banliyö köyünden biri
Redcross. Bazı yetkililer ateş Rusça aradı ve olduğunu ilan etti
ithal edildi-o uzak imparatorluktan nasıl olduğunu söylemediler.
Diğerleri bunun yavaş bir ateş, İngiliz büyümesi, meraklı olduğu konusunda ısrar etti
komplikasyonlar. Bulaşıcı olup olmadığı şüpheli görünüyordu; Ancak
Eşsiz olan bir şey vardı, bu, ne olursa olsun
Yaz havasında inciran sıtma şikayetin kökünündeydi,
Sıtma, kapsamlı bir şekilde yayılmak için bir eğilim gösterdi. Geçti
Stokeleigh, bitişik Woodleigh köyüne, bu yüzden bir viraj aldı
kasaba yönünde ve mahvolmaya devam etti,
çömelin ve süresiz olarak yerleşim
Redcross. Salgın da değişimle karakter olarak gelişmedi?
Yerellik. Çünkü, daha yüksek, daha az kuşatılmış zeminde
Ateş nadiren ölümcüldü, transfer ile mortalite arttı
Hastalığın kalabalık, nemli purlieusuna göre
kasaba, az ya da çok çiğ üzerine inşa edilmiş ve istila edilmekle yükümlü
Sel nehri.

Belediye Meclisi ve Vestry'nin belediye başkanı ile birleşik bir toplantısı
kamu ruhlu bir adam oldu ve rektör onu yönlendiriyor,
yaramazlığı durdurmak için derhal harekete geçmeye kararlı. Kasaba vardı
Son zamanlarda en yüksek, en iyi havalandırılmış olanlardan birinde bir mısır değişimi inşa etti
Redcross durumları. Bir kasabanın bakımına bağlı olacaktı
Memur ve karısı, bitişik odaların kirası olmayacak
Bir ikametgah, belirli alımlarla birlikte, süpürme karşılığında,
ovma ve salona bakıyor. Ama yer yeni bitti
ve henüz amaçlanan şekilde işgal edilmemişti. Önerildi
Diğer konaklamanın yokluğunda geçici bir koğuşa dönüştürün
Ateşten hastalar için. Doktorlar danıştılar, kendilerine vaat ettiler
İstenmeyen ziyaretçinin bu şekilde her olasılığı vardı
Hastalar için iyileşme şansı olurken,
çoğaldı. Ayrıca, bazılarından eğitimli bir hemşire getirmeye karar verildi.
Hemşirelik Kurumu, Redcross'un ham hemşirelik malzemelerini şekillendirmek için
Acil durumda sağlanır. Millar'ın halefinin parlak bir fikri vardı
Eski doktordan bahsetmek onun için zarif bir eylem olabilir.
Bir meslek olarak hemşirelik için giren kızı. Zaten vardı
Büyük bir Londra hastanesinde yaklaşık bir yıl görev yaptı ve şüphesiz
gerekli görevleri üstlenmeye yetkili. Bu bir iltifat olurdu
O ve babası onu vesilesiyle almaya çalışacak ve
Kesin bir _eclat_, kendi kasabasının yardımına geldiğinde
ihtiyaç. Dr. Capes, hareketinin popülaritesi konusunda haklıydı. Oldu
oybirliğiyle onay alındı. Annie, Matron ve Direktörler
St. Ebbe's, hemen uygun şekilde uygulandı. Annie yakıldı
Gitmek, eğer böyle bir adım kabul edilebilirse
kariyer. Her tarafta kazandığı iyilik,
onun dilekleri. Denetmenlerin saflarından bunlara terfi etti
Hemşirelerin henüz bir kısmı tam bir kısmı istedi.
yuvarlak ve resmen St.'nin hemşirelerini temsil etmek için gönderildi
Ebbe Redcross'ta.

"Tabii ki Dora, kendin avlanmak için geride kalamazsın
Büyük dünyanın dörtte üçü şehir dışında bir durum için. Ben
En iyi şekilde kötü bir iş çıkaracağınızdan korkuyorsun, Dora sevgili ve
En kötüsü düşünülmemelidir; israf olurdu
sinir dokusu ve kas, pound, şilin ve peni. Sen
de gelecek; hep birlikte ya da neredeyse birlikte olacağız
Sonuçta tatil. "

Annie'nin kararını sabırla bekleyen Dora hiçbir şey değildi
Loth.

"Rose'un masrafları ve benimki ödenmeden daha fazladır"
Annie, "böylece baba ve anneye sürüklemeyiz. Bilmiyorum
Robarts'ın konaklaması ek yatak odasının ötesine geçecekse
Rose ve Mayıs, ama bu kolayca yönetilebilir. Ah! Bende var Dora, sen
benimle hastanede kalacak-yani mısır değişimi-ve beni kurtar
Kısa bir süre için bir temizlikçiye sahip olmak istenecek. Hasta
Enfeksiyonun yanınıza gelmeyeceğine dikkat edin.
Oh, Rose'un dediği gibi, 'bu neşeli olmayacak mı', sen ve benim evinde tutmamız için
Kendimiz sevgili eski Redcross, dünyanın her yerde? "

Bayan Millar'dan sadece küçük bir demur ile düzenlendi,
kocası tarafından aşırı derecede kararlıydı.

Vetosuna girmek için doğru veya gücü olmayan başka bir kişi daha vardı
yine de kesinlikle
onlara güvendi. Tom Robinson onun insancıl olabileceğini gösterdi
Adam insanlığının sınırları vardı. "Annie için her şey çok iyi
Millar aşağı inmek ve ateş hastalarını hemşire, yolda
İşi, her gün çok şey yapıyor,
alınacak tüm önlemler. Ama Dora bir hemşire değil, asla düşünmüyor
Kendinden, eğer varsa önlem almayı unutacak
Onları duydum. Güçlü sinirleri yok ve bununla tükeniyor
Temmuz ayında Londra'nın bir durum arayışı içinde akıl almaz bir şekilde sakatlanması. Ne
sağduyu ve doğal sevgi adına,
Dora'yı riske sokuyor! "Homurdandı ve endişelendi." Oh! Evet,
Tabii ki Annie'yi veya geri kalanlarını yeterince hızlı takip ederse
Sonunda ölecek olsa da, fırsatı buldu; Ancak
Asla fırsata sahip olmamalı, izin vermek mantıksızdı
o. Her şey korkunç. Hiç böyle bir kızarıklık duymadım. Ne
Dr. ve Bayan Millar düşünebilir mi? "

En azını söylemek queer hissetti ve "Jolly"
Redcross ve eski doktorun evinde değil, üzerinde bir gelin
Dün başkanlık ediyordu, çünkü Dr. Capes'in evliliği gerçekleşmişti
Dr. Millar'ın uygulamasını satın almasıyla eşzamanlı olarak.

Annie, caddenin karşı tarafına bakardı,
Bahçede yapılan değişikliklerde yürümek,
ve pencere perdelerinin yeni düzenlemesi ve eleştirmeye çalışın
onları tarafsız bir şekilde. Sonra Dr. Capes'i aramak ve görmek zorunda kaldı.
onu tanımak için ısrar edene kadar tanıdık danışmanlık odası
Çizim salonu, onu gelen karısına tanıtmak için
Redcross'a yabancı. Annie sanki dağınık bir ruhmuş gibi hissetti veya
Bir rüyada uyanamadığı bir rüya, bakarken
Etrafındaki her şeyin değişen ama iyi bilinen yönü. Ama vardı
evinde olduğu Dr. ve Bayan Capes'i düşünmek ve Sivilce konuşmak
Onların iyileştirmeleri için (!). Gönderilmesini taklit etmek zorunda kaldı
Transferinin geldiğini ve katıldığını gören Dora. Yapması gerekiyordu
Rose ve Mayıs'ın mercurial ruhlarını kopyalayın. Olmaktan çok memnunlardı
Babaları ve anneleriyle tekrar ve Phyllis'e sahip olmak
Carey her boş anı, Robarts'ın dairelerini ilan ettiler
Kızların şimdiye kadar gördüğü en güzeliydi. Onlar, daireler,
Delir rahat (Temmuz ayında havasız anlamına geliyordu). Daha neşeliydiler
(gürültülü) eski doktorun evinden daha. Çift için çok eğlenceliydi
Kendilerini ve eşyalarını bu kadar dar pusula içinde saklarlar.

Girişiminin başlangıcında Annie'ye ciddi bir rahatsızlık
Dr. Harry Ironside'ın teşhis etmek ve elinden geleni yapmak için gelişi
ateş.

"Burada ne yapıyor? Onun gelmesi en belirsiz," diye bağırdı
Annie öfkeyle, hala boş yataklardan birinde otururken
kışla benzeri salon ve cesur olduğu gibi Rose ve Mayıs,
Haber ve onları dinleyen Dora, onunla çelişmek için.

"Bilgi peşinde koşuyor," dedi Rose, tam komuta ile
onun yüzünden. "Rus ateşini ya da her neyse
öyle ve bir rüzgar olarak tanıdıklarını daha iyi yaptığını düşünüyor
derecesini alıyor. O hala büyük bir doktor; O düzeltmedi
Nereye gidecek ve bir sonraki adımda ne yapacak, böylece kız kardeşi Kate yazıyor
Bana. "

"O zaman o ve kız kardeşi Kate, uzaklaşmak için zihinlerini oluştursa iyi olur
Birlikte, başka bir yerde ve diğer insanları rahatsız etmiyor, "diye bağırdı Annie
oldukça mantıksız.

"Neden Annie, Baba Dr. Ironside'ın çok övgüye değer olduğunu düşünüyor.
yerleşmeden önce yapabileceği tüm bilgileri almaya çalışın
Doktor, "Kalbinin suçsuzluğunda mayıs aynen."
Sadece ondan memnun olan babayı çağırıyorum-bu yüzden anne;
ve _my_ bölümü için "konuşmacıyı bilinçsiz vurgu ile bitirdi,
Eğer görüşü son derece sonuçta olsaydı, "Onu çok düşündüm
Onunla ilk kez Bayan Jennings's'de tanıştığımdan beri güzel. O çok büyük ve
Yakışıklı, sıkışmadan veya bir şişme, Cyril Carey'nin kullandığı gibi
Olmak-sadece bir erkek gibi açık ve hoş. Anlayamıyorum
Neden ona bu kadar sevmiyorsun. "

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı Annie, bir solukla. "Ama umrumda değil"
şiddetle eklendi; "Gelip soruşturmalarına devam etmeyecek
Burada. Dr. Capes ve ben, babamla temyiz için ve Bay Newton'u arayacak
içeri girin ve gerekirse, tüm için yeterliden daha fazladır
muhtemel olduğumuz hastalar. Sana söylüyorum, eğer yolunu zorlarsa
Hastane onunla başka bir ilgisi olmayacağım; Hepsini atacağım ve
Ebbe'nin bir keresinde geri dön. "

"Ama senin hastanen değil Annie," dedi Rose provoke ile
Bilinçlik. "Kasabanın veya kontrolü altındaysa
Herhangi bir özel kişi, Dr. Capes'in emirleri altında. Onun uğruna
Profesyonel karakter, tıbbi görgü kuralları ve tüm bu tür şeyler,
Bir doktorun ateş vakalarını incelemesine izin vermeyi reddetmeyecektir.
onun bakımı altında. Dr. Harry 'taçta' kalacaktı, ama tanıştı
Konuk olması gerektiğini söyleyen ve onu götüren Tom Robinson
onun evi. "

"Tıpkı Tom Robinson gibi!" Annie'yi inanılmaz bir asperite ile ilan etti.

"Gel, Mayıs." Rose kız kardeşini ve uydusunu acele etti ve sonra
Onun neşesini kaybetmesine izin ver. "Çok komik, Mayıs; çok mantıksız komik.
Dora ve Tom Robinson'dan çok daha iyi. O çok kolaydı
reddetti ve onu reddetme konusunda çok isteksizdi. Ama işte Annie
Furies gibi ve Harry Ironside ona bakacak kadar aptalca,
böylece ağzını ondan önce açamaz ve sanki
Akıllarını kaybetti. Annie'den önce! Annie'miz nedir, bilmek istiyorum
onun gibi zeki, yüksek ruhlu bir genç adamı korkutması gerektiğini
mi? Onun üzerine ne garip cazibe attı? Ama bolca var
tüm bunlar için büyük ve kararlılık ve daha fazla yönetmeyecek
Onun peşinden gelmesini engelleyecek ve ona kuşatma koymasını engellemek için tirades
Ladyship, güneşi parlamadan veya yağmurdan koruyabildiğinden daha
düşüyor. Bu nedenle, fakir adamın kendine yardım edemeyeceğine inanıyorum;
Güve ve mum için geçerlidir. "

"Ama her şey ne hakkında?" Mayıs ayında, tam bir karışıklıkla
fikirler. "Ondan nefret ediyormuş gibi konuşuyor ve geldiğini düşündüm
Rus ateşinin seyrini izlemek için redcross. "

"Kendi servetinin seyrini izlemek için. Affediyorum canım,
Ama olduğunu tahmin edecek kadar insan doğasını bilmiş olabilirsiniz.
Hayırseverliğinin altındaki özel bir kişisel güdü. "

"O zaman onun için daha kötü ve büyük bir yazıktır," dedi May,
Çocukluğunun bir aşamasının geçtiği tatlı ciddiyet.
"Acaba gülebilirsin, Rose. Hatırladığımda hep onurumdayım
Tom Robinson ve zavallı Dora'ya nasıl güldük, hayır olanı oyun
Onlara şaka. Ve Dora, Annie'nin olduğu kadar Tom'un yarısı kadar karşıt değildi
Bu talihsiz, hoş, hoş genç doktor için. Onu bulabilirim
Kalp onun için çok üzgün olmak. "

"Ah! Latince ve Yunanca dışında bir basitsin. Bunu görmüyor musun
Annie'nin Gazabı ne daha fazla ne de korkudan daha az mı? Korkmuş
Ona duyularından, çünkü bağımsızlığını korumak istiyor ve
servetimizi paylaşın. Hatırlamadığım gibi onu böyle bir
Daha önce korkutun, ona yüksek bir iltifat ödediğini söylemeliyim. "

"Bence bu çok tuhaf bir iltifat," diye itiraz etti Mayıs
şaşkınlık.

    "'Aşkını yaymayı seçmelisin,
      Neden beni aşağı atlatmana ihtiyacın var? "

alıntı Rose. "Ah! Ama şair dünyayı tanımıyordu ya da taklit etmedi
bilmek için. Sizi temin ederim ki çok daha çok akıllı adam var
Sivilce konuşulmaktan ziyade bu şekilde tekmelemek. Kate Ironside düşündü
Bana ne kadar ilgilendiğini bana güvenmeye uygun, eğer
Hiç başarılı, bizi tüm kardeşler yapardı. Çok iyiydi
Harry'nin her zaman en iyi bildiğini fark ederken eklemek için
Seçimine tüm inanç, yine de tamamen zihninde değildi-ben
Annie'nin onunla hiç konuştuğuna inanmayın, kız kardeşi ile konuşmam
Kardeşe cesaretlendirilmelidir. Sadece doğal
Belki de Kate itiraf etmeye çalışırken, genel olarak olurdu
tercih edilen _me_. "

"Peki buna ne dedin?" diye sordu çok ilgilenen Mayıs.

"Hayır, teşekkürler, çok mecbur kaldım ya da onun gibi bir şey. Ekledim
Biraz haysiyetle, kendimi düzleştiriyorum, ancak gerçekten böyle bir haysiyet
Kate'e atıldı, şimdiki zaman için sanatıma bağlı kaldım
Kraliçe Elizabeth krallığına ve kız kardeşim Maisie'ye. Ayrıca,
Hiçbir şey beni kız kardeşimle karıştırmaya teşvik edemezdi, yapamazdı
Annie'nin mülkü, Kate'in kendi hesabına göre,
Harry Ironside'ın ikametgahını üstlendi Annie'nin sevgisi, benden değil
Bayan Jennings'in çatısı altında. "

Ancak Annie bir dereceye kadar yol vermek zorunda kaldı. Bir
Saldırgana röportaj. Dr. Ironside özel bir işine geldi
Hastane ve Bayan Millar'ın haklı olduğu pozisyonu aldı.
danışılacak. Tom Robinson her semptomu ile saldırıya uğramıştı.
ateş. O ve Tom, kamusal karakteri göz önüne alındığında kabul etmişti.
"Robinson's", ve hizmet vererek adımın iyi olabileceği fikriyle
Örnek olarak, hastanın hastaneye gelmesi ve atılması
Orada, Dr. Harry Ironside kendini aday etmeye hazırdı.
dava.

"Tom Robinson'un ateşi bilerek aldığına inanıyorum," dedi Annie
Şok Dora. "Ama benim katılımımın çoğuna sahip olmayacak; o
Dr. Ironside'e sadık kalın. Dr. Capes bana evli olduğunu söylüyor
Bir ailesi olan, bir erkek kardeşi ve onunla yeğeni olan bir yeğeni olan kadın,
İkisi de ateşle, buraya göndermek için, böylece sahip olacağım
Onlara bakmak için. Şimdi bir başlangıç ​​olduğuna göre, "Annie yumuşattı
Onun fırfırlı tüyleri ve mumlu neşeli, "Sıcak hava değilse
Değişim ve hastalık kontrol edilmez, büyük olasılıkla bol miktarda
Elimizdeki hastalar, hangi hizmeti gösterme fırsatı ile
onları ve kasabayı yapabilir. "

Tıpkı Annie'nin tahmin ettiği gibi, yatak sıraları doldurmaya başladı ve yoktu.
meslek eksikliği; Ama Tom Robinson ile ilgili masalını değiştirdi
Durumu, tedaviye kolayca ulaşan ve kanıtladığında
Daha iyi bir yer ve daha taze havadan elde edilecek kazanç, zaferle kazanılacak kazanç,
önce mezar, sonra tehlikeli ve sonunda umutsuzca. Şimdi o
Listesindeki en kötü duruma döndü ve onun baş bakımı yaptı. O
Bu şekilde getirildiğinden tamamen göze çarpmadı
Harry Ironside ile sürekli temas, o ve o
Birlikte ölümle savaşmak, inç inç, umutsuz çaba ile,
Son düşmanın ellerinden koparmakla tehdit ettiği ödül.
Gerçekten de, Annie, mükemmel hemşire ve iyi kalpli gibi
O kadın, onun yararına kendi endişelerini gözden geçirmek
hasta, kendisiyle çeliştiği duyuldu ve onu kaydetti
Harry Ironside'ın varlığının güçlü desteği için samimi minnettarlık
Değerli yardım ışığında böyle bir zamanda karşılayabilirdi.

"Aziz Ebbe's'de çok zekice düşünülüyordu.
onur. Tüm yaşlı doktorlar tarafından çok saygı gördü, "diye
Duymaya özen gösteren herkese açıkladı. "O tüm
Mesleğine son ışık. Şimdi babanın dediğini duydum ve ne
gördüm, Dr. Capes en özenli olmasına rağmen ve
Bir pratisyen hekim olarak iyi bir deneyime sahipti,
büyük doğal yetenek ve onu takip etmek için koşullarda değildi
Bir şekilde geçmesini sağlamak için kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre
tıbbi adam. Sonuçta sözümü geri alıyorum. Zavallı Tom'a çok sevindim
Robinson aşkına Dr. Harry Ironside burada. Şüphesiz sahip olabilirdik
Londra'dan büyük bir uzman çağırdı, ancak sadece bir
kısa süre ve onun gibi erkeklerin genellikle birçok kritik vakası var
zihinleri. Şimdi Dr. Harry Ironside yerinde ve izleyebilir
ustalaştığı hastalığın her dönüşü ve
Bu örneğe dikkat. Tom Robinson'un son derece olduğunu düşünüyorum
Böyle bir bilimsel muamele şansı elde etmek için şanslı. "

Ama iyi servet ve ona harcanan bağlılığa rağmen; BT
Tom bu kadar eğilmiş gibi ellerin arasından geçecek gibi görünüyordu
onu gözaltına almak ve yaşadığı kadar sessizce ölmek.

Redcross dengenin ne kadar olduğunu ve ne kadar ağır olduğunu fark ettiğinde
hayatı için yüzmek, tüm kasaba iyi niteliklerine uyandı
vatandaş, nispeten kısa olanın ne kadar yararlı bir yaşamı,
En ufak bir varsayım olmadan kaç fayda sağladığını
Her türlü himaye veya üstünlük.

"Robinson'ın" mecazi olarak olduğunu söylemek gereksizdir.
en derin yas, sadece umutsuzluğundan onu ilan etmek için
Üstat olarak kendisinden önce ve babasının hakları. Erkekler ağır
Emekli olduğu eski hizmetçilere dikkat çekti; Orta yaştaki kişiler
en iyi günleri geçmişte tuttuğu; sahip olduğu çocuklar
Zaten alındı, takıldı ve dünyaya mantıklı, mantıklı,
gösterişsiz destek. Kadınlar dinleyiciye nasıl olduğunu hatırlattı
Dikkatlice rahatlıklarını ve refahlarını sağlamıştı
onun kuruluşu, yemeklerine izin verilen yeterli zamandan ve
gerçekte hizmet vermediklerinde emekli olabilecekleri koltuklar
onları karşılayan erken kapanış saatleri ve onların
Ortaklar, kapının dışındaki egzersiz ve iç mekanlarda bazı boşluklar
rekreasyon. Zihinsel ve ruhsal gelişime gelince, her zaman
Kütüphanelere, koro sendikalarına, dostça bir şekilde abone olmaya hazır
Toplumlar, Hıristiyan Dernekleri, Misyoner Kutuları-Her Şey Aksi takdirde
rasyonel zevk, kültür ve gerçek insan yüksekliği araçları
Halkı kendileri yararlanırdı.

Bayan Carey, Mısır Borsası'ndan aradı ve profesyonelce sundu
Daha fazla yardım istenirse, hemşire olarak hizmetler.

Bay Pemberton, Tom Robinson'ın hastalığı gerçeğini tanıdı
Rose Millar ile komisyonunda iletişim kurarak,
Lady Mary'nin sonra görmek için Redcross'a inmesini engelleyebilirdi
arkadaşları ve eğer en az iyi olsaydı aşağı inerdi. BT
Robinson'un ona ödünç vermişti için kötü bir geri dönüş olurdu
Kocası umutsuzca hasta yatıyordu ve itiraz edecek kimse yoktu, kurtardı
Sefil küçük bir İtalyan hanının yağ ve yağlı _padrone_.

Sonunda kız kardeşlerine gelmesini engelleyen Mayıs
Kendisi babalarına gittiklerinde, gözleri ağlayarak şişti
onun "koçu" için.

Annie her borsanın dönüştürülmüş salonundan ayrıldığında ve onarıldığında
Dora ile işgal ettiği odalara, üzerinde beyaz bir yüz buldu
Onu izle ve heceleri zorlaştıramayan soluk dudaklar, "Nasıl
O şimdi mi? Ah! Annie, ölmeli mi? "En azından Dora yerinde idi
Her saatin raporunu dinleyin, sanki en yakın akrabasıymış gibi ve
nedenini sormadan, bu biraz rahattı
ona. Aynı şekilde Tom Robinson,
Dora Millar ile aynı çatının altında yatıyor olması,
Varsaydığı gibi, on sekiz takımını dinledi
aylar önce ve evliliklerinin ilk günlerinde hastalanmıştı.
Ona kızmayı bırakan saf bencillik olduğundan korkuyordu
ateş koğuşuna yakın varlık, ona kızdığı için
Hastalarından biri olabileceğini hayal etmediğinde. Bazen o
Kapalı kapılardan yumuşak sesini duyan loş bir fantezi vardı,
Ve onu yatıştırdı, ancak sadece rüya görüyor olsa da, ya da
Annie'nin net sesinde tonlar olması mümkün olan
Bazı acıma ve hassasiyet duyguları kız kardeşine cevap verdi.

Çoğu zaman Annie, Dora'yı uyarırken kafasını kederle salladı
Hemşirenin elbisesi değiştirilebilir. Bazen bağırdı
Keskin bir şekilde, "eğer sadece sabırsız olursa ve üzülür ve homurdanırsa
diğer insanlar; Eğer işleri bu kadar sessizce almazsa; Eğer direnirse
Ve mücadele, savaşla savaşıp henüz kazanabileceğine inanıyorum. BEN
Krizi aşacağını düşünün, ama ne yoksa
Miting? Hayatın gitmesine izin veriyor çünkü zorlamayacak, ben
Diyelim ki onu ona bağlamak için güçlü bir bağı yok. O
ya çölleri hakkında bu kadar kötü bir görüş var ya da böyle bir güven
Providence, en iyi olanı düşündüğü ve uygulanmadığı
Olayların seyrini gücünde olduğu kadar değiştirmek. BT
teoride güzel, ama pratikte her zaman cevap vermez. Ben
Sonuçta, anayasaya devam edip etmediğinden emin değil
tembellik veya onu suçladığım hırs isteği veya
Yaşamak için çok iyi olup olmadığı. Her neyse, beceri ve hemşirelik
ona boşa harcandı. "

Dr. Hewett Tom Robinson'u görmeye geldi ve Harry
Ironside onun için boşaltıldı, eski arkadaşları bir arada bıraktı.

"Hallo, rektör! Seninle burada buluşmak benim için garip," dedi Tom's
zayıf ses, eski utangaç gülümsemesinin hayaleti onun üzerinden geçerken
Haggard yüzü.

Rektör, "Seninle tanışmak benim için eşit derecede garip," dedi.
Boğazında rahatsız edici bir yumru ile.

"Ne kadar sorun çıkarıyorum," dedi Tom üzücü bir şekilde.

"Tut, adamım, kimse sorunları kınamıyor, eğer alıp al ve al
Yine, "dedi din adamları, neredeyse kabaca. "Ironside'ın beni kötü düşündüğünü görebiliyorum," dedi Tom sessiz bir şekilde,
"Ve duygulara gelince, bana öyle geliyor ki kötü düşünmek için bir nedenim var
kendimin. "

"Hepimiz iyi eldeyiz Tom," dedi Dr. Hewett, tekrar çocuğu gördü
Ned ile rectory bahçesinde oynayan ve onunla konuşan
eski moda.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Tom. "Başından beri biliyordum,
Bana bir nimet, "diye ekledi, sanki üçüncü birinden bahsediyormuş gibi
kişi. Sonra kendini daha ileri götürdü. "Sana nerede olduğunu söylemek istiyorum
irade. Bir kadının duygularını benim için konuşarak incitmeyi sevmiyorum
kibar, tartışılmaz hemşire. Ayrıca, Millar ondan faydalanacak. "

"Yaşlı Adam," diye iç çekti rektör, "
kendin."

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum," "Tom'un ifadesiydi; "Benimle konuş
O, rektör, duyabiliyorken, "dedi hasta adam.
kulakları dünyevi seslere sıkıcı büyüyen biri.




Bölüm XXI.

Bayan Franklin'in hatası.


Tom Robinson, muhtemelen vadinin gölgesine daha da derinleşti.
İnsan hiç gittikçe ve geri döndü. O kadar zayıf ve çaresiz büyüdü
Bebek, sonunda bilincini kaybetti ve secde ve
Yine de, kapalı gözleri ve kapalı kulakları ile-onun içinde canlı olmayan hiçbir şey
bir buhar ve hiç kimsenin olmadığı bir nefesle karşılaştırılan ince prensip
görebilir veya işleyebilir, ancak varlığı veya yokluğu tüm
Hâlâ her iki dünyaya ve bir
Yolsuzluğa acele eden ruhsuz kil kütlesi. Tüm bu beceri ve
Adanmışlık yapabilirdi-ve Tom Robinson ikisine de sahipti-devam edecekti
umutsuzluk olmadan, büyüyen soğukluğa karşı sıcaklığı korumak,
ve kaşık ve damla ile uyarıcıların uygulanması ve beslenmesi.

Korktuğu gece Tom Robinson'un son olacağı Bayan
Franklin artık gözlemciler arasındaki yerini reddetmeyecekti. O
fakir Tom'un açık emirlerine itaat etmişti,
Ateşi en aza indirme girişimi hiçbir iletişim sürdürülmemeli
yattığı mısır borsası ile evi arasındaki hesabı
veya "Robinson", hastalığın olmadığı kanıtlarına rağmen
Bulaşma veya enfeksiyonla yayıldı.

Bayan Franklin, Annie'yi göndermek istemedi,
Her bir açıklamaya rağmen, neredeyse neredeyse gece tutuyordu ve
gün. Bayan Franklin'in hemşirelik için bir fakültesi yoktu ve
ona rehberlik. Dürtüselliğinde çok gergin bir kadındı ve
Tom Robinson Maskesi gibi bir bakıldıktan sonra tamamen
Onu tanımaktan veya onunla iletişim kuramayan
başka bir odaya emekli olmak ve
Dora tarafından nazikçe hizmete girdi.

Bayan Franklin, orada kalmak için çok müteşekkirdi.
arka plan. Evde kimsenin dışında kimsenin o kadar garip olmadı
Diğer hastalar kuzeni olduğu gece o gece uyumalı
Yaşam ve ölüm arasında gezinme-hayattan daha fazla ölüm. Ne de vardı
açık sözlü, iyi kalpli nazik kadın onun herhangi bir uygulaması
Kederli bir şekilde söylediğinde zihninde konuşma-"Sevgili! Sevgili! Ne kadar kederli
Ne kadar yıpranmış olduğunu bilseydi Bayan Dora. Diye düşündü
Hastaneye gelmesi sadece emsal olarak hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda
kendisinin en basit, en güvenli, en az zahmetli plan olurdu
Endişeliydi, eğer bana izin verirse, sadece olmalıydım
Bir süredir 'Robinson'ın' üzerine sırtımı döndüğüne çok sevindim ve
Onun için ne yapabileceğim. Çağlarımızda yeterli fark var ve bende
Yakın değilse bağlantılarımıza ek olarak, tüm hayatı boyunca onu tanıyordu
İlişkiler, böylece kimsenin ihtiyaç duymasına gerek yoktu. Benim gibi davrandığım için değil
Kız kardeşinin yaptığı şeyi yapabileceğim bir an-yani
Her açıdan oldukça harika bir şey "(ve burada Bayan Franklin
Onun bol figürünü çizin ve oldukça küçük gözleri düzeltin,
tam yanaklarında küçük, sivri bir şekilde Dora'da). "Sevdiğini söylemeye cesaret ediyorum
onu duyduğu sürece onu sonuna kadar al
mevcudiyet. Erkekler olağanüstü yaratıklardır-şimdi söylemem gerekir,
ah! Zavallı sevgili kuzenim Tom. "

Keder patlamasından kurtulduktan ve yudumladıktan sonra
Dora'nın onun için yaptığı çay, tekrar arkadaşına döndü. "Sen
Kendin bir hayalet gibi görünüyor, Bayan Dora. Senin içinde uzanmayacak mısın
yatak odası ve bana güven? Burada oturup sana söz vereceğim
Bir değişikliğin geldiğini duyun; "ve kötü muamelede kötü özledim
Franklin'in iyi yetiştirilmiş, farklı bir ilgisi bulanıklaştı ve
Bekar. Aslında o çileden çok iyi bir şekilde küçüldü
büyük bir şekilde kendisi için öneriyor. Olduğu gibi asla
Orta yaşlara ulaşmış olmasına rağmen daha önce böyle bir şey geçirmişti. BT
orada yalnız oturmayı düşünmesi kolay değildi
Tom Robinson'un ruhunu bilerek-
şimdiye kadar tanıdığı en iyi arkadaş-sözsüz ve geçiyordum
Bitişik odada oturum açın. Dora Millar, onun için bir rahatlama oldu,
sanki her hasta ile sırayla oturuyormuş gibi görünüyorsun
Ward, bir ay ışını kadar soluk ve su kadar zayıf, ama başını salladı
Dinlenmek için emekli olmasının önerisine karşı kararlı bir şekilde.

Birlikte bekleyecek çift arasında güçlü bir kontrast vardı
ölüm veya sabah için. Bayan Franklin'in kendisi arifede olabilir
ölmek-ama yaşadığı ve sıradan sürecinden geçtiği sürece
Giyin, aşırı derecede iyi giyinmeli. O iyi, nazik bir kadındı
Hepsi aynı ve bu gece dikkatlice onun altında ağrılı bir kalp taşıyordu
Dikkatli ve güzel giysiler.

Zavallı genç Dora, tam tersine, tüm gevşek ve izinsiz görünüyordu. .
Değişmediği Gingham sabah elbisesi ona sarıldı ve
onun hakkında buruştu. İhmal edilen saçları küçüklerinden geri itildi
beyaz yüz. Annie hemşiresinin lekesiz önlüğünde ve kapağında bir
yüzlerce düzeltici ve tamamen daha neşeli bir nesneydi. Oldu
Sanki tüm dünya Dora için sona ermişmiş gibi ve
Dikkat çekiyorum. Neredeyse Bayan Franklin'in ona söylediği ilk sözler
Ziyaretçi şoktan kurtulmaya başladığında,
vardı

"Affedersiniz, Bayan Dora, boğazındaki dantel geri dönüyor-
sizin için doğru koy; Ve saçlarınızın bir ucu düştü. Yapabilirim
sabitleyin, yapamaz mıyım? "

Hassas, bitkin bir kız, altındaki bir kadın için büyük bir destek değildi.
Koşullar, hala kimseden daha iyiydi. O şirketti
Bir form, yerli kedi gibi, daha fazla mevcut olmadığında
bulunacak. Ayrıca, farklılıklarının ortasında Bayan
Franklin'in Dora Millar için doğal bir beğenisi vardı ve her zaman hariç tutmuştu
onu yaşlı kadının karşı hissetmeye meyilli olduğu kinden
Millar ailesinin bir üyesi. "Güzel, iyi niyetli, nazik bir kız,"
Bayan Franklin zihinsel olarak sınıflandırılmış Dora. "En sessiz ve bayan benzeri
Hepsi. "Bayan Franklin'in tahmininde büyük bir gelişme oldu,
Herkesin bir şekilde ağladığı çok parlak ve huzursuz Annie
güzellik. Bulmuştu, Bayan Franklin güvenilir bir şekilde bilgilendirildi, para cezası
Bir hemşire olarak diktatör zorunlu öfkesi için havalandırın. Yine de Bayan
Franklin, şu anda Annie Millar ile hata bulamamalı
Dr. Capes, sevgili Tom ile ateş hastalarına tedavisini söylemişti
Bunlar arasında takdire şayan; Yine de, gizemli kararnamelerden biri tarafından
Providence, davasında başarılı olmasına izin verilmeyebilir. Ve o
şimdi onun son isteklerine bakıyordu, Barbara Franklin,
olgun çağa geldi, tüm iradeyle, ne beceriye ne de sahip değildi
Bakana cesaret, ona borçlu olduğu kadar, başka olduğu sürece
hizmet. O, Bayan Delikleri Seçmek İçin Kavisli, Vindictive bir seferdi
Millar'ın zırhı, ona herhangi biri için kefaret etmek için çok uğraşırken
Onu ölüm çenelerinden teslim ederek yaptığı yaralanma,
Ya da en azından mezara giden yolunu yumuşatıyor. Mevsimler yaz sonu birleşene kadar devam etmişti
sonbahar. Günlerin zaten öyle olmadığı Ağustos'un başlangıcıydı
oldukları sürece; Ancak, telafi etmek için uzatma geceleri
her zamankinden daha balmer ve yumuşak alacakaranlıkta kalır
Yaz kokuları ve sesler.

Öyle bir geceydi ki, uzun ömürlü genç bir adam hayal edebilirsin
Zamanından önce ve yine de tam erkekliğe ulaştıktan sonra ve
gelgit hissetmeden bedensel ve zihinsel canlılığın tacı
sırası.

Gece o kadar sıcaktı ki Dora ve
Miss Franklin Smt tamamen açıktı. İçinde bir lamba vardı, ama
Karanlığı, ana hatlarını gizleyecek kadar iyi hale getirmedi
En yakın bahçedeki ağaçlar ve hatta geç bir yatağın loş şekli
Çiçeklenme, uzun boylu beyaz zambaklar. Ağır kokuları yaydaydı; Ve
Eğer sevgisi gibi ciddi ve hassas bir koku varsa
Ölüm ve ölülerin anısı, her şeyi saran kokusu
zambaklar.

Annie Millar, Dora'nın ne zaman olduğu kadar iyi bir dinleyici olamazdı
Anayasal olarak müthiş olan Bayan Franklin, sıkıntısını hafifletti ve
Uzun ve sevecen bir şekilde şımartarak sürükleme saatlerinden kurtuldum
Onlardan çok fazla metre olmayan Tom Robinson'da orasyon,
Övgü ve suçlamaya kayıtsız yalan, ilk girdiğinde olduğu gibi
harika dünya, hazır olduğu tüm sevinçleri ve üzüntüleri ile
ayrılmak için.

"Biliyor musun, o gerçekten benim kuzenim değil," diye başladı kadın güven başladı;
"Aramızdaki kravat pek önemli değil-sadece Bay Robinson
İlk eş annemin kız kardeşiydi. Ama her zaman Bay Charles'ı aradım
Robinson ve ikinci eşi amcası ve teyzesi. İyi yapabilirim
Bana iyi bir amca ve teyzeydi. Birkaç tane bilmeliydim
Büyüdüğümde ve uzun zaman sonra, olmasaydı
onlar için oldu. Robinsons her yaz gezilerden uzaklaşıyordu
Devonshire ve Derbyshire, Yorkshire Moors, Cumberland Gölleri,
İskoçya, Kara Orman, İsviçre ve beni her zaman götürdüler
Dünyayı görün ve yaz tatillerimi onlarla geçirin. Ne kadar cömert
Ve nazikçe onların içindeydiler! Tom genellikle
Parti-ilk olarak çocukken, o zaman büyüyen bir çocuk olarak; Ama çocuk ya da erkek
Güzel bir erkeksi küçük adam, çok düşündü, ama hiç şımarık değil.
Okumaya düşkündü, ancak sessiz eğlenceyle doluydu ve her iki ışıkta da
Asla kimsenin yolunda. Annesi ve benim için çok düşünceli idi,
Ve bize çok yararlı. Sürdüğü inekler! atlar gidiyor
Büyük kaldı! Körfezde tuttuğu boğalar! İtiraf ediyorum
Benim boyutumla orantılı olarak cesur değil. Bu tür konularda çok çekingenim
Ve garip, Robinson Teyze, doğumlu bir ülke-kadın olsa da
yetiştirilen, çiftlik hayvanlarının söz konusu olduğu yerler kadar korkaktı;
Ama Tom elindeyken kendimizi her zaman güvende biliyorduk ve o asla
Bize ayakta kalabileceğimizden daha fazla güldü. "

"Anlayabiliyorum," dedi Dora hafifçe. "Bir zamanlar bize yardım etti-Mayıs ve
Ben-garip bir köpek tepsisine saldırdığında; Ve şimdi tepsiyle çalışıyor
Şampiyonu, yaşam ve sağlıkla dolu olabilir ---- "
Kelimeleri söyle.

Bayan Franklin onaylayarak ona baktı, hatta inmeye bile gitti
Dora'nın kucağında sinirsiz yatan soğuk titreyen ellerden biri. "Olacaksın
Sevgili, hassas kalpli bir kız olduğunu söylememe izin verin, Bayan Dora. Sen
Kuzenim Tom'u takdir edebilirdi. Ne kadar bir güç kulesi vardı
Ben orta yaşlı olduğumu hissettiğimde ve öğretim sistemim
eski moda olmak. Diğerlerine ait çok fazla evdeydim
insanlar, asla kendime ait bir evimle, otuz yıldan beri, o zamandan beri
Zavallı babam ve annem yirmi yaşından önce öldü. Ben söylemiyorum
çoğunlukla yeterince iyi muamele görmedim, çünkü umarım
Elimden geleni yaptım ve genellikle memnuniyet verdiğime inanıyorum. Mutlu oldum
Diğer insanlar gibi saatler. Ama hepsi çok bayat, düz ve
kârsız-sanırım çünkü her şeyden yoruluyordum ve
bir değişim için özlem. Görüyorsun, biz ne zaman yaşa gelmemiştim
değişiklik istemeyi bırakın ve sadece olduğumuz gibi devam etmek için istifa ediyor
son. Gerçekte, en fakir lojmanlar dışında hiçbir sonu göremedim
Ve kurtardığım çok az parayla en çok sıkışan boğaz.
(Canım, bitirmek mürebbiye bile günümüzde çok az tasarruf edebilir.) Veya
Belki bir hayırseverliğe girme şansım vardı
kurum. Bunun neşeli bir olasılık olmadığını itiraf edeceksiniz. "

"Hayır, değildi," dedi Dora, kasvetli soyutlamada.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bayan Franklin, ”Ben çok fazla okuldaydım;
Çok fazla öğrencinin büyüdüğünü, dünyaya girdiğini ve yerleştiğini gördüm
Hayat, beni geride bırak, böylece ziyaretlerine geri döndüklerinde
Eski evler, acımaya ve beni korumaya hazırdılar. yapamadım
Orijinal bir düşüncem olana kadar zavallı beyinlerimi sarılmaya devam et
kafamda ve hepsi benim gibi edinimleri sürdürmek ve korumak için
Beni geride bırakacak olan daha genç, daha donanımlı kızlar arasında bir yer
sonunda."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Dora.

"O zaman zavallı sevgili Tom beni görmeye geldi ve ona ne olduğumu söyledim
düşünmek. Beni Redcross'u ziyaret etmemi sağladı ve yeni bir açılış yaptı
Benim için. Her zaman düşünüldüğümü kendi inanç olmadan söyleyebilirim
Elbise iyi bir tada sahip. Bunun asla yapmadığı bir soru olduğunu biliyorum
beni ilgilendiremedim, çok fazla şey veremediğim
Dikkat-bir çalışma yapmak, olduğu gibi. Tom ısrar etti
Onun için en çok kullanılabilir ve liberal bir maaş değerinde olabilirdi,
ki bu kaybetmem muhtemel değildi. Ve rahat bir rafine vardı
Kendim için sıraya girebileceğim, hoş odalarda beni bekleyebileceğim Nest
Bana bakmıştı. "

"Biliyorum, Bayan Franklin," dedi Dora, hafif bir gülümsemeyle; "
Phyllis Carey ve Mayıs'a kimin tekrarladığını söyledi. Ama düşündüm
Bundan tekrar konuşmak sizin için bir rahatlama olabilir. "

"Evet," diye bağırdı istekli kadın; "Ve hepsi çok iyi cevap verdi-
Görevler çok ağır değil ve bana gerçekten uygun; genç kadınlar ve
Tom'un etkisi altında erkekler, şüphesiz, mükemmel güzel ve saygılı; Ve
Son altı ay içinde, bir kız veya yeğen gibi sevgili küçük Phyllis
Bana. Her zaman karşılığında bir şeyler yapabilmem gerektiğini düşündüm
bir gün, ama dünyadaki tüm iradeyle yapabildim
Buna gelinceye kadar hiçbir şey yok; "ve zavallı Bayan Franklin hıçkırdı
acı bir şekilde onun karşılıksız yükümlülüklerinin yükü altında ve
Dove'nin kaputundaki boyun tüyleri kümesi.

Dora, arkadaşını yatıştırmaya ve bestelemeye çalışmak içindi.
"Eminim onun için en büyük hizmete sahipsin ve
Eski bir arkadaşının yakın mahallesinden keyif aldım-annenin arkadaşı.
Ah! Geriye bakmak için ne kadar rahat olacağını düşün
"Dora'yı bitirdi, Miss Franklin'inki kadar titreyen bir sesle.

Bayan Franklin oturdu, içgüdüsel olarak kaputunu düz koydu, onu sildi
Gözleri işlemeli mendili ile ve pencial olarak baktı
boş hava.

"Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil," dedi; "Ve kesinlikle bize söyleniyor
Bu dünyadaki ödülümüzü aramamız. Hala bir tane
Bekledim-biri o kadar da zor olmamasını isterdi
Tom için-sadece kalbinin arzusunu reddetmiş değil,
Ama bir kenara bırakılacak, yalan söylemek için son anlarına katlanmak zorunda kaldı
Yine de ve neler olacağına bak. "

Dora Mystied Sat; Ama bir ruhu aramak için bıraktı
açıklama.

Bayan Franklin bir açıklamaya ihtiyaç duyulduğunun farkında değildi. "Biliyorum,"
"Kız kardeşin Tom'a ne kadar nazik ve özenli oldu ve ben
Hiçbir şeyin ilgiyi aşamayacağını anlayın Dr. Ironside benim
Kuzen, onu kurtarmak için en üzücü çabaları yaparken;
Yine de, zavallı tomumun bilinçli olduğu sürece bunu vereceksin,
bu ikisinin üzerinde olduğu terimleri görmeye çok, çok çalışıyordu.
Dedikodu yapmayı pek dinlemiyorum "-konuşmacı, bir parantezle ilan etti,
Biraz haysiyet havasıyla ve o anda bile rezerve-"ama
onu Londra'dan takip ettiği kasabanın konuşması ve
Salgın geçmiş olmaz evlenecekler. Kimse Söyleyemez
ona karşı herhangi bir şey. İyi eşleşirler. İnce görünümlü olacaklar
çift, "nezaket olmakla kabul etmek için mücadele etti ve
tarafsızlık.

"Bunu ilk kez duydum, gerçekle söyleyebilirim" dedi
Dora yorgun, karakteristik raporda bir gülümseme olmadan.
Böyle bir mevsimde en uygun olmayandan bahsettiğini düşündü. Çok
Kelime evliliği onu kokladı. "Ve öyle olsa bile, ne olabilirdi?
Bay Tom Robinson'a mı ifade edildi? "
Işık ona parladı. Sık sık ne kadar Bayan Franklin'i merak etmişti,
"Robinson's," bütün kasaba, on sekiz olanın ne olduğunu biliyordu
aylar önce. Şimdi bayanın umurunda olabileceğini gördü
ilgilendiği gerçeğin çarpık bir versiyonu olan dedikodu
ona ulaştı. Ya çok doğal bir hata vardı
Bazı yerel haberciler ya da Bayan Franklin'in kendisi
hata. Millar ailesinin Belle'si ve Dora'ya değil
Tom Robinson'ın peşinde olmak. Glunder
Bayan Franklin'in davasında iyi duygu ve iyi
Tom Robinson'un işlerini tartışmasını engelleyecek üreme
komşularıyla yardım edebileceğinden daha fazla ve onu önleyecekti
Adamın böyle bir çapraz muayenesi denemek
gerçeği ortaya çıkardı.

"Ah! Şimdi ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı Dora, dürtü
an, "ve sen tamamen yanlıştın. O kadar sefaletten kurtuldu
-Nobody, eğer ona verecek kadar barbar olabilirdi, eğer olsaydı
sandığın gibi oldu. "

Bayan Franklin hassas ve elbise konusunda yaratıcıydı, ama o değildi
başka bir şey konusunda yaratıcı ve hatta çok gözlemci. O
Dora'nın Dr.
Harry Ironside ve Bayan Millar.

"Şey," dedi biraz kuru, "insanlar abartıyor.
Şimdiye kadar gitmemiş olabilir ve sadece Tom'un sahip olduğuna güvenebilirim
Her zaman anladım olsa da, havada olanlara karşı mantıklı değil
Aşk, bir anlamda kör olduğu söylenirken, çok keskin görüşlü
bir başkasında. Her birinin toprağın nerede olduğunu gördüğüne inanıyorum. Gördüm
Beyefendi endişe duyduğu sürece kendim-gözlerini tutamadı
Ondan, şirketlerinde beş dakika olmasam da ve doluydum
Zavallı kuzenim Tom. Eminim umarım mutlu olabilirler, "
umut. "Tom, yaptıklarından oldukça ayrı olmasını isterdi
Onun görevi, kendine biraz acı pahasına, şüphesiz; sırasında
Dr. Ironside, hiç kimsenin aradığı kibar olmaktan daha fazlası oldu.
beklemek. Çok iyi bir genç adam olmalı, muhtemelen fanjurlarını kazanması gerekiyor.
Her kadın seçimi hakkına sahiptir ve çoğu insan alkışlar
kız kardeşinin seçimi. Beni şaşırtan şey-beni affedeceksin
sadece bir kez bundan bahsediyorum, için iyi bir tartışma
Şimdi?-Bana söylendi, Dr. Ironside ile tanışmadı
Londra hastanesine gitti, nasıl, hiçbir fırsatı olmadığında
İki adamı karşılaştırarak, onlardan birini bile görmediğinde,
henüz Tom'un teklifine karşı bu kadar ayarlanmış olabilir, onu adam olduğunu bilerek
Ne yazık ki! Söylemeliyim. Zavallı Tom için neden bu kadar zordu? "

"Ah, bunu söyleme," Dora, çok ajitasyonda. "Getirme
Şu anda ileri. "

Ama Bayan Franklin, aile sevgilerinin gücüyle bunu hissetti
İkmadını ifade etmek için Tom Robinson'ın Manes'e borçlu oldu
Damsel'in kız kardeşi, özet ve ciddi bir şekilde olduğu konusunda samimi bir görüş
ele alındı. "Onun güveninde değildim, ama bunu söyleyebilirim
bir şey olacaktı ve o zaman çok kesildi
Hepsi hiçbir şeye gelmedi. "

"Ah, bunu söyleme," diye tekrarladı Dora, ellerini gözlerinin üstüne sıkıştırdı,
Ve arkalarında ağlıyor. "Gereksiz vermek dışında ne işe yarar olabilir?
işkence?"

"Sıfat etmek istemiyorum _You_," dedi Bayan Franklin, biraz
Şaşkın, ama yine de çok sıcak ve ağrılı. "Onunla ilgisi yoktu,
Ve eminim ki bu kadar kalpsiz olamazsın. Beni affet
çok düşünen kız kardeşin üzerine düşünmek, herkes kim
Hasta hemşireliğinde yaptıkları için övgü ve övgü ve
fakir. Ancak genç kızlar daha dikkatli olmalı. Bunu söylemek istemiyorum
Kuzenim Tom ile uğraştı-bunu söyleme hakkım yok-
Ona asla bir düşünce vermedi. Tom kesinlikle bir düşünceyi hak ediyordu "
Bayan Franklin'i öfkeyle ağladı. "Dr. Ironside çok iyi olabilir-ben
Ona karşı söyleyecek hiçbir şey yok-tersine. Tom olmayacak
Kişisel görünümde ona kıyasla ve bir profesyonel
Adamım, diğer düşünce onun gibi bir keten damlaya devam etmeye uygun
ondan önce iyi baba; Ama bu hiçbir şekilde bu özlemi çıkarmak için değil
Millar, ikisinin daha iyi kocasını seçti. Kızlar çok
aptalca-ateşle oynarlar ve asla bakmazlar veya dikkate almazlar
Nerede ve kim yanabilir. Tom Robinson daha saygılı hak etti
Redcross'ta tedavi. O zamandan beri hiç kendisi gibi olmadı. Ederdim
onu ıslık çaldığını ve mırıldanıyordu.
Ofis-daha fazlası yok ya da onun içten ilgisi yok
her şey."

"Bayan Franklin, bunu bana geceye söylemek için acımasızsın,"
Panted Dora, insanlık dışı kalmaya karşı yükseliyor ve bunu tamamen unutuyor
Konuşmacı, ona nasıl olduğunu söyleyecek ipucunu tutmadı
Kelimeler dinleyicisini çizdi.

"Ben suçlamıyorum _you_, Bayan Dora," dedi suçlayıcı tekrar, daha fazlası
Henüz konuştuğundan daha acı bir şekilde. Çünkü o, kalbinde Dora'yı suçluyordu
Millar Bir kelime duyamıyormuş gibi davranmakta
kız kardeşine karşı ve affedilebilir olanı dinlemeyi reddetmek
Miss Franklin'in dediği şeye yönelik bir kınama sözü
Kalbi Annie Millar'ın kibir ve duygusuzluğu. Tom Robinson's
Kuzen provoke edildi, sakinleşmedi.

"Tom'un asla bu sefil ateşi olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum ama
O zaman üfledi, "O devam etmek için cazip oldu;" ya da yakalamış olsaydı,
Herhangi bir zarar vermeden atardı. Tanık olabilirim
Başlamak için ses anayasası. Herkes hayal kırıklığının ne kadar olduğunu bilir
ve ipotek sistemi düşürdü ve asla dikkatli olmamıştı
kendisi. Neden havalı geri çekildiğini tam olarak anlayamıyorum
Kalbine çok şey aldı; Ama bunu yaptı ve sonucunu görüyorsunuz. "

"Yaldan beni! Yed!" Dora tutkuyla ağladı. "Öldürdüğümü söyleme
O, yoksa kendim öleceğim, belki de yapabileceğim en iyi şey. "

Bayan Franklin, dehşete kapılmış bir
davanın gerçek gerçeklerini ve sahip olduğu muazzam karmaşayı
içine girdi, yakınlarda bir kapının yumuşak açılışının sesi vardı
mesafe ve hızla yaklaşan bir adım.

Birbirini terk eden iki kadın,
Anında, önce nefeslerini tuttu, sonra fırladı ve her birine yapıştı
diğeri, üzüntüdeki ortaklar, dişler geveze etmeye başlıyor ve gözleri
Büyük ve vahşi büyür. Nazik bir adına ne yapıyorlardı
ve erkekçe ruh, yoldaki korkunç haber karşısında, ihtişam
Ölüm evi mi yatırıyor?

Sadece Annie, mükemmel bir şekilde toplanmış görünüyordu, hayır, bir önemsememek. "O en az gölge daha iyi-ikimiz de öyle düşünüyoruz;
İyileşme bu aşamada çok şey ifade ediyor-doğru kriz, inanıyorum. O
gerçekten uyuyor. Daha az zorlukla yutuyor. O var
kendini hiç bu kadar az canlandırdı, ama korkuyla baygın ve zayıf. Biz
Ona verdiğimizden daha fazla uyarıcı almasını sağlayamaz. BEN
Korkarım evde tuvalet sireti yok. Görmeye geldim
İkiniz de onu canlandırabilecek kokulu bir şişe vardı. "

Bayan Franklin'in yapabileceği tek şey başını sallamaktı. O öyleydi
Müteşekkirim, ama kendinden çok utanmıştı.

Dora endişeyle cebinde dolaştı ve Annie'ye bir şey verdi,
zaferle gerçekleştirildi. Bayan Franklin tekrar oturdu ve ağladı
Titreyen sevinç ve canlı sıkıntı arasında. "Oh, merhamet olmayacak mı, çünkü
Sevgili Tom onun üstesinden gelirse, yapımcımızı asla çok fazla övemeyiz
Sonuçta hastalık? "Demeyi başardı; ama artık yapamazdı-hatta
Bu topal konuşma garip bir şekilde yapıldı. İğrenç için özür dilemek
Taahhüt ettiği suç, suçtan daha büyük bir büyüklük olurdu
kendisi.

Ama Bayan Franklin'in daha sonra düşünmek için zamanı olduğunda, o
Dora Millar'ın her şeyi unutmuş olduğu izlenimi altında
Tartışma. Orada eller sıkılmış, dudaklar ayrıldı ve kısırdı
Gözler, sanki bir içgüdüsel kabuldeymiş gibi cennete yükseldi
sayılan onun tarafından cevaplanma eyleminde bin acıya dua
Yıldızlar ve onları ismiyle çağırır ve kırık olanı kalpte iyileştirir. Kayıp
Franklin'in Dora'nın bakış açısıyla ilgili açıklaması, bir an için
Sevgili kızda olumlu korkmuş olan Dora, diğerine çok yakın görünüyordu
O anda dünya ve iletişime geçmeyecek kadar muhtemel
onunla. Tom Robinson bile daha fazla olduğunda daha yakın olamazdı
sınır topraklarının yarısından daha fazla.




Bölüm XXII.

Bir umut parçası.


Tom Robinson'un iyileşmesi, bir korku ve titreme meselesine devam etti.
sadece bir zaman süreci haline geldi. Ama daha erken değildi
açıkça başlatılan ve sadece olması muhtemel
Annie Millar'dan daha öngörülemeyen bir kaza ile tehlikede olan
zevk, eski taktiklerini gözden kaçırdı ve Dr. Harry'yi aradı
Ironside, başarılarında onunla sevinmek için.

"Onu çekmemize izin verildi. Oh, görkemli değil mi?
Sefil günahkar olduğumuz için dizlerimizin üzerine inmemiz gerektiğini bilin ve
Tanrı'ya teşekkür verin ve umarım tüm kalbimle yaparız; Ama ben de istiyorum
Şarkı söylemek ve dans etmek için-değil mi, Dr. Ironside? "

Kimse Dr. Harry Ironside'ın kayıtsız olduğunu hayal edemezdi.
Yeteneğine böyle bir kredi olan harika iyileşme, adamın
Tom Robinson kardeşi gibi emzirmişti; Ama Dr.
Harry, onu gördüğü anda hastası hakkında her şeyi unuttu.
fırsat ve ele geçirdi.

Asla hafif bir kalbi yoktu, olduğu gibi gençti, ama uğraşıyordu
son derece çekici ve yüksek ruhlu bir metresi ile. Ancak o bile
kalıcı olmayan son ayın etkisine meydan okuyamamıştı
İlgilenilen bir nesne ile ortak dalga geçme, ilişki,
Her ikisi de olduğu gibi, bir erkeğin başarısız nefesinde ve
sürdüğü sırada ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Uygun yükselmesi ışığında
ve düşüyor, zayıf çırpınıyor, korkunç anlar
Durup ölüyor gibi görünüyordu, ne kadar küçük ve boştu
düşünce! Ancak ortak çalışmaları Tanrı'nın yardımıyla yapıldı, çünkü
Bir süre umut etmeye cesaret edemedi ve şimdi Harry'nin vuruşlarıydı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var Bayan Millar. Bunu söylemek istedim
uzun bir süre. Beni duymayı reddetmeyecek misin? "

Küçük yan odada birlikte yalnızlar, boş ama onun için
Sık sık danıştıkları hastane mağazaları, Dr. ile ve Dr.
Koğuşun durumunda pelerinler. Artık herhangi bir fluster yoktu
Şüphe ve onun tarzında tereddüt. Orada gençliğinde durdu
erkeklik, kaderini test etmeye hazır, yapma hakkını iddia ederek
ve iddiasını reddetmesi için ona meydan okuyor.

Annie bir anda Rose'un bir süre önce gördüklerini gördü, ama
Annie'nin yararı için çok fazla kelime koymayı aldı. Oldu
Bu andan, bir içgüdüle, ölümcül bir şekilde durdu
Terör, Harry Ironside ile tanıştığı ilk şafaktan,
öğleden sonraya bir giriş yapmayı başardığı zaman
Matron'un St. Ebbe's odasında, sahneden hemen sonra
ameliyathane. Sonra alçakta eğildi, birkaç kelime mırıldandı
şaşkın selamlama ve ona tüm erkeğinin kalbi ile baktı
gözler; Ve emin, hızlı bir sezgi ile, değer verdiği gibi
Onun sevgili kişisel özgürlüğü ve ailesine olan bağlılığı,
Onunla bu kendini isteyen gençler arasındaki bıçağa savaş olmalı
Adam. Takdir yetkisi, cesaretin daha iyi bir parçası olduğu için,
O, kendisine bile sahip olmayı reddederken, daha fazla aşağılayıcı
Uçuş nedeni, görevinden, St. Ebbe'nin onurundan ve
Elinde oynarken Rose'un çılgınlığı.

Şimdi Annie yakalandı ve onu dinlemek zorunda kalıp dinlemeyip dinlememek zorunda kaldı.
O değilken korku ve ajitasyonla sarsıldı. O durdu
Ondan önce, zaten bir fatih gibi, küçük odada
Onların kendilerine sahip oldukları Phials Rafları, Büro Çiftçileri
ve demir gri mısır faktörleri yakında
her gün işlerini işlem.

Ama şu anda masalın yararına kendini unuttu
Yeni bulunan cesareti ve serinliğinde anlatmak zorunda kaldı ve iyi anlattı.
Kişisel tevazu ve profesyonel coşkusu ile. Az önce almıştı
Bildiği gibi derecesi. O ve kız kardeşi Kate bir
ebeveynlerinden yetkinlik. Bulana kadar ona bakabilir
Seçim mahallesinde kazançlı ve hoş bir ülke uygulaması,
iyi topluma ve biraz avcılık, ateş etme ve
mevsimlerinde balık avı. Ya da bir batı ucu için saatte olabilir
Londra pratiği, ona tüm ilgi alanlarını ve
Kasabanın Eğlenceleri, onu hızlı bir şekilde fark etmeli ve yükseltmeli
Adım adım, mesleğinin yüksekliğine. Başlamıştı
tıbbi kariyer, her ikisini de arzu edilen olarak düşünerek,
her biri türünde ve birincisine bir eğilmeye devam etmişti,
Till-söylemeli-örneği ve etkisi ona ilham vermişti
Bilim ve insanlık davasında daha büyük bir ardor. Yapmıştı
sorgulamalar ve bir sonradan duymuştu-
BT-yeni bir yerleşim ile bağlantıda, ekmek için yeni bir girişim
İklimin büyük Afrika'dan birinde elverişli olduğu koloni
nehirler. İlk başta geliri küçük olurdu ve payını almalı
daha fazla olmayı amaçlayanların zorluklarının ve işçilerinin
Elmas sahalarındaki altın avcıları veya madenciler-yani öncüler
medeniyet. Bilimsel olarak atıfta bulunduğu sürece
soruşturmalar ve akredite mağazalarda büyük bir artış
Bilgi, sadece muhteşemdi. Daha uzakta, sempatinden emin oldu
ve önde gelen erkeklerin sömürgeciler arasında desteği, çünkü
Zaten, kredilerine göre, işbirliğini aradı. Onların kim
minibüsün içindeydi-yerinde-temeli koyacak kadar ileri gitti
bir kiliseye ek olarak, siyah erkeklerle aynı fikirde olmak
ve beyaz, manevi ve fiziksel iyileşmeleri için emeğe.
Görevi almak için neredeyse kararını vermişti, ama sormak istedi
Önce onun görüşü ve tavsiyesi.

Yetki olmadığını söylemeye cazipti, ama gerçekliği
subterfuge'ı yasakladı. Mezar mavi gözleriyle tanışamadı ve koyamadı
onu kaçamaklı bir cevapla kapalı. Cesur ve akıllıca konuştu.

"Bence gitmeniz en doğru ve onurlu olurdu. Seninle
genç bir koloniye paha biçilmez yardım sağlayabileceğiniz yetenek ve eğitim;
Sizin için başka bir üniversite kursu gibi olsa da, doğa ile
Öğretmeniniz. Ruh ve hayırseverliğin herhangi bir genç adamı, sevgiyle
Onun çağrısı, şansı iyi açabilir. Koloni gelişirse, sen
ve mesleğiniz ve bahsettiğiniz hastane ile gelişecek
ve senden önce arzu edebileceğiniz kadar iyi bir geleceğe sahip. Eğer
Şema başarısız, İngiltere'ye dönebilirsiniz; Ve kaybetmeyeceksin
Genç bir adamın iyi kurtulabileceği zaman. Her şeyi geri getireceksin
çok daha geniş bir yararlılık alanından ve bir
kalarak güvence altına almayı umduğunuzdan daha taze deneyim
Ev. Ama eğer gerçekten istersen, "Annie kendini bir şekilde düzeltti
gözlerinde parıld ve dudaklarının kıvrımı, ortasında
ciddiyet, "iyi büyüyen büyüyen en kısa ve en güvenli yoldur
En kısa sürede, ikincisini benimsemeniz iyi olur
alternatif. Eğer erkek ve doktor olsaydım, denemeliydim
önceki."

"Bu yeterli," dedi mahkumiyetle.

"Ama kız kardeşin ne diyecek?" sormak için acele etti
Konuşmayı uğursuz kişiliklerden çevirin.

"Ah! Zavallı küçük Kate'e bir darbe olacak," diye üzdü üzücü bir şekilde,
"Çünkü benimle aynı anda dışarı çıkamayacak kadar genç ve
Evimi her zaman önerdiği gibi tutmak-kaba, ilkel bir
Temizlik tarzı bir gün boyunca orada olacak. Ama o
Kaçma olmadan değil ve o da çelik kadar doğru, diyorum. O
korkusuzluğunuzu ve inancınızı öğrenmeli ve en iyisini yapmalı
şeyler. Bu arada teyzelerimizden birine gitmeli ve ne zaman
Konular daha pürüzsüz ve daha kolay ve koloninin kaderine karar verildi,
Belki bana katılabilir. Herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum
Yerli kabilelerden bahsedin, sadece oda çalışması olmayacak
bir süre gelecek. Kate gibi bir kızla aynı olmadığını görüyorsun
Senin gibi bir kadınla olduğu gibi, "ima etmek için cesareti vardı.
"Başından beri kendinizde bir güç kulesi olacaksın; sen
Yeni kurulan bir hastanenin yapımı olabilir. "

"Zavallı Kate!" dedi Annie, aceleyle olduğu kızı aceleyle kesiyor
görmezden gelme ve çok daha derin aksanlarla konuştuğundan
Herhangi bir fikir.

"Peki ne diyorsun?" Ona döndü.

"BEN?" Çok karışıklık içinde ağladı. "Sözüm dedim."

"Hayır," diye yanıtladı; "Beni uçlarına göndermek istemiyorsan
bir umut parçalaması olmadan dünya. Bunu yapamazsın. "

"Bence benden yararlanıyorsun," diye protesto etti, ama oldukça
Annie için uysal ve farklı bir şekilde. "Senin için hiç sivil bile olmadım
Tom Robinson tehlikeye girene kadar ve sonra tüm özelimi koymam gerekiyordu
Duygular bir yana onun hesabında. Ondan önce kaba olduğumdan daha fazlasıydım. "

"Ve şimdi biraz üzgünsün? İtiraf et, Annie, gittiğimde
Yalnız, eski arkadaşlar söz konusu olduğunda, Orta Afrika'ya,
teklifiniz. "

"Benim teklifimde değil," diye açıkladı aceleyle; "Söylemen çok kötü
Bu yüzden."

"Ve sonunda başlangıçta olduğundan çok daha nazik olacaksın"
devam etti. "Diyeceksin, 'Harry Ironside, eğer gelirsen
Geri, olsun ya da koloninize tekrar dışarı çıkmak olsun, yapacaksın
Beni dünyevi ödülün olarak beklerken bul. '"

"Tabii ki geri döneceksin," diye bağırdı şiddetle, onu attı
koruma; "Ama _You_ çok daha iyi bekledi ve biraz daha fazla dikkat et
seni karşılamak için zarif bir kişi. "

"Zarif insanlarla umursamıyorum," dedi aptal adam küçümseyerek;
"Yani, isteyip istemedikleri her zaman zarif olan kişiler için
şirketlerinden hoşlanmıyor. Ama diyorum ki, "İstekli çocuksu bir şekilde devam etti,
genç erkekliğinin olduğu yerde
endişeli, sadece doğal ve hoş, "en iyisini önemsemeliyim ve
Dünyanın en parlak ve en bern kadın bana zarif geliyor; İsterim
Onu benim gibi yapmak için çok şey ver, ancak onun çok geride olduğumu biliyorum
zeka ve iyilik. "

"Saçma," diye bağırdı Annie, oldukça testi. "Hastanede kullanılacağım
O zamana kadar hizmet, "Uzak geleceğe devam etti." A
Keskin bir dilli soluk kadın büyük bir ödül olmaz. "

"Sevebileceğim ve sevebileceğim bir kadından daha iyi bir şey sormuyorum
Ben."

"Ama daha iyi bir şeyi hak ediyorsun," dedi, daha yumuşak, daha düşük bir tonda.

"Ne hak ettiğimi boş al, eğer istediğimi, özlem duyduğum şeyi alırsam ve
Seni ilk gördüğümden beri dua ettim-bunu düşün, Annie. "

"Yapamam," dedi, neredeyse acımasızca, onu alması için acı çekerken
eli. "Her şeyin bu kadar farklı olmasını dedim. Benimle gurur duydum
bağımsızlık; Ve asla, asla kaybedmeyeceğim, hatırlamam, Harry
İronside, tüm kız kardeşlerim dünyada başlayana kadar, baba ve
Anne daha rahat hale getirilir. Ah! İçimde iki kat utanç verici olurdu
başarısız olmak için. "

"Ödülümü beklemekten memnunum," dedi, onu sevimli öpmeye cesaret ediyor
yanak ve o zaman için içerikti.

"Ve ne olduğuna dair bir kelime solumamalısın," diye suçladı.

Ama burada dinlendirildi. "Yapmalıyım, sevgili. Neden iki kat olurdu
Dr. Millar ile aynı anda konuşmamak,
sandalyesi; Bunu göremezsin. "

"Hepsi bana gülecek," diye iç çekti Annie
pişmanlık. "Rose gülecek ve Mayıs. Dora ve anneye bile inanıyorum
gülecek. "

"Bırak onları." İzni neşeli duyarsızlıkla verdi
Annie'nin duyguları çok dahil olmasına rağmen çile. "BT
bazılarına bir uyarı olabilir. "Sonra ekleyecek kadar duygusuzdu,
"Tom Robinson da dahil olmak üzere tüm dünyanın katıldığı kimin umurunda
Guffaw'da. "

"Ah!" diye bağırdı, parlak tatlılığa bakarak, "Sanırım yapabilirim
Tom'un sesini koroda duyarsam ayı. Eskiden bir
Çok mantıklı ve cesur bir adam için aptalca, gergin kahkaha. Ama eminim
Duyarsam, aptalca ya da hoş bir şekilde kurtarılmamalıdır
Tekrar."




Bölüm XXIII.

İkinci düşünceler ve son kelimeler.


Dr. ve Bayan Millar, Dr. Harry Ironside'a bir itirazda bulunamazlar.
kızları için talip. Hepsi başka bir yoldu. Onlar çok
Genç adamın öncüllerinden ve kimlik bilgilerinden memnun ve yine de Dr.
Millar şaşırmıştı. Hemşireliğe bir
Annie kariyeri ve onun içindeki mükemmelliğiyle gurur duymak
O oğlu ve genç bir doktor olsaydı yaptı. Yardım edemedi
Evlilik onun görüşleriyle biraz müdahale etmiş gibi hissediyorum. O
Ironside'ın çok iyi bir genç adam olduğunu hatırlamak zorunda kaldı,
Tıbbi konularda övgüye değer sorgulama ruhu. Kredi yapardı
mesleği ve Annie, özellikle onunla yeni bir
koloni, şirketinde çalışabilir ve sağ eli olabilir.

Bayan Millar, onaylamak için çok iyi bir mantık ve kadın deneyimi vardı
Uzun nişanlar ve Annie'nin gitme şansını sevmedi
Afrika-Bayan Millar'ın en yüksek olduğunu düşündüğünü hala yerine getirecekti
ve bir kadın için en mutlu kader, layık bir karısı olma
Adam. Afrika'ya gelince, sandalyesindeki bir fikstür olan küçük doktor ona,
"Sevgili Maria, sadece Providence'a rehin vereceğiz, çünkü
İnsana dünyayı işgal etmesi ve medeniyet ve kurtuluş taşıması söylendi
en üst sınırlarına göre. "

Annie'nin duygularını yedeklemek için ilişkileri, nişanlandığını ve
Arka planda iyi kahkaha, Dr. Harry Ironside, araştırdı
Rus ateşi dibe ve neredeyse sonuncusunu gördü,
Tıbbi için düzenlemeler yapmak için Londra'ya zaferle döndü
misyon. Annie'ye gelince, sahip olduğu toplanmadan kaçma isteğinde
kışkırttı, aralıksız olarak St. Ebbe's'e geri dönme hakkında konuştu.
Ancak henüz bitmedi. Daha uzun bir devamsızlık verildi
Ona, tatilinin esas olarak olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Redcross'taki doğaçlama hastanesinde sıkı çalışmaya harcadı. Yapmazdı
ek hibeyi kabul ettiler.
Harry Ironside Londra'daydı. Annie sırrı olarak kendi kendine kabul etti
kalbinin girintileri, şimdi buna gelmişti, onun
Bu son değerli haftaları genç sevgilisinin yakınında geçti. Ama olmazdı
Rose'a veya başka bir kişiye fırsat vermek için rıza-hatta
Harry Ironside'ın kendisi-Annie Millar'ın olduğunu düşünmek veya söylemek için
Zaten onsuz yaşayamıyor. Annie'nin kanatları kırpılmış olabilir,
Ama Annie gururlu ve sonuna kadar "cesur" olurdu; Ve sevgilisi,
İçgüdüsel olarak onu çelik olarak gerçek olduğunu bilmek, onu daha iyi sevdi
Kredisini ve onu ne düşündüğüne saygı duyması nedeniyle
sahip olmak. Gurur sadece deri derindi; Kaçma kahramanın bir parçasıydı
Annie öğesi.

Rose işinde gecikmişti. Kalbinde bulamamıştı
yapacak çok şeyi olan iyi arkadaşın eskiz almaya yürümesi
Komisyon ile tamamlandığını görme ihtimalini çok azdı. Ama ne zaman
Tom Robinson oturabilir, yan odaya girebilir ve geri dönebilir
Kendi evi, keyifli işini kurma özgürlüğünü hissetti.
Babası bu kadar ilgi gördü. Başlamak için zaman kaybetmedi
Seçilen manzaraların peşinde, onları tuval üzerine koymak için her güzel gün
Sonbahar tonları hala kırmızı, russet ve
altın.

Rose çoğunlukla Mayıs ayına kadar bekledi, bu da yardım etmekten çok memnuniyet duydu
Sanatçının aparatını taşımak ve kurmak için, dediği gibi,
Bunu yaparken ressamın parçasıydı.

Dora, Rose, Mayıs ve tepsiyle birlikte çiğlerin oldukça ulaşılabilmesiydi.
Ablam, Elms arasındaki yol boyunca yalnız geri dönüyordu
Nehir kenarında, Tom Robinson'un Tepsi'nin geldiği yere yakın
Kurtarma, yüz yüze tanıştığında. O ne alıyordu
"Anayasal" yapabildi ve hafif esintinin tadını çıkardı
nehri dalgalanıyordu, tıpkı olgun mısır dalgalandırdı ve
Tarlada mısır makinesinde çalışan erkeklerin sıcak kaşları
öte.

Dora hastalığından beri birkaç kez onunla görmüş ve konuşmuştu, ama
başka insanlar vardı ve şimdi eski utangaç korku
_Tete-a-tete_ tekrar ona sahip oldu. Memnun olurdu
sağlığından sonra çırpılmış bir soruşturma ve bir titrek
Onu gözaltına almaması gerektiğini belirtiyor. Acele olurdu
Sanki bağlı olduğu iş, en üst düzey hız istedi,
ne kadar solgun ve yıpranmış olduğunu fark etmek için son derece sefil
Onu geniş güneş ışığında gördüğünde hala baktı. O olurdu
olmasına rağmen, sargı giymemesi durumunda yas tuttu
her zaman nehir kenarında bir miktar nemli ve umutsuzluk içinde olup olmadığına dair spekülasyon
hala çok hasta görünürken yürümek onun için doğru olabilir
Böylece tek başına? Bayılılık onu geçerse ne olurdu ve o
Onunla kasaba arasındaki mesafeyi başaramadı mı?

Tom Robinson, göründüğü gibi, olduğu gibi sessizce, izin vermeyecekti
Dora'nın yolu var. Döndü ve onunla birlikte yürüdü, ki
Korkularından birini dinlenmeye hazırladım. Ve görünüşü inanmış olmalı
O, çünkü açıkça mükemmel ruhlardaydı, en uzak değil
zayıflıkla aşılma niyeti.

"Bu çok hoş," dedi bir gülümsemeyle ve gülümsemesi bir
tuhaf bir şekilde kabul edilebilir.

Dora, günü mi yoksa yol mu demek istemediğini söyleyemedi
Şirket, hatta daha taze ve daha iyi olan yaz elbisesi
çünkü aile grubuyla "yer avı" ile karşılaştığı zaman
Londra. Dora son zamanlarda daha fazla boş zamana sahipti ve olabildiğince saçma
Ses, kalbi neşeyle şarkı söylüyordu, böylece yapamadı
Ruhunun memnuniyetine uyarak elbisesini yapmaya diren.
Küçük parmakları gösterdiklerinden daha zeki olmuştu
daha önce bir frak üretiminde ve
Miss'in tadı ve infazını rezil etmeyecek şapka
Franklin. Yine de malzemeler sonuna kadar basit ve ucuzdu
derece-kahverengi bir holland ve gölgeli bir kahverengi şapka ve frak ve
Şapka Kırmızı'nın mellowed muhteşemliğinde eski Hint ipek
Ve mısır renkleri, Rose'un papağan lalelerinin tonlarını yumuşak bir şekilde yansıtıyordu.

Dora, arkadaşına bu kadar hoş düşündüğünü sormaya cesaret edemedi. BT
Hava olduğu için kabul etmek için doğru görünüyordu, bu yüzden o
Hızlı bir şekilde cevaplandı, evet, hasat için güzel bir gündü, ki
Bu yıl iyi olacağına inanılacaktı.

"Şimdiki karşılaşmamız, sonumuzdan daha sakin, bu çok yakın
Spot, "Devam etti, hala gülümsüyor." Belki de var
Sahnede collies ve terrierlerin rahatsız edici unsurları yok
Ünlü olarak alıyorum, işaretine geçtiğimden emin değilim
Tepsinin ve dev bir saldırganı bankanın kenarına sürüklemek ve
Onları başın önünde suya fırlatmak. "

"Düşünmemeliyim," dedi Dora kısaca.

"Ne kadar küçük olabilir 'çığlık attı ve sen bir kağıt kadar beyaz,
Taşınızı vahşice hedefleme. "

"İkimiz de büyük korkaktık," diye itiraf etti Dora da gülümseyerek; "Ve ben
Tepsinin çok daha iyi davrandığını söylediğim için minnettarım
Veteriner Cerrah. "

"İyileştirme için yer vardı," dedi Tom Robinson,
bir yargıç.

"Onu önde bıraktım, Mayıs ayına biraz tebeşir için yalvardım."

"Biraz sığır eti için değildi," dedi. O zaman o
Aniden konuyu değiştirdi. "Bir şeyim olduğunu biliyor musun
Vermek istediğim ellerime giren seninki
Yine sorumlu bir varlık olduğumdan beri sana mı döndün? "

Konuşurken, tanıdıklarında ikinci kez açıldı
Saat zincirinden minik salata sosu davası ve ona verdi.

Dora Scarlet'i kızardı ve tek kelime etmeden aldı.

"O ateş sırasında bir gece aldım.
En kötüsü ve beni iyi yaptığından emin olduğumu duymak isteyeceğinizi biliyorum.
Uzun bir boşluktan sonra hatırladığım ilk şey
Günler, inanıyorum ki, küçük kutuda zayıf bir parmak ve koklama,
meraklı bir eski dernek duygusu ile. Sonra yapabildim
Bakın ve annemin salata sosu olarak tanın. Bana izin vermişti
Ben çocukken onunla oyna; Ve ben bir çocukken, tabi
Kriket alanındaki sıcak güneş ışığında çok uzun süre kalmaktan baş ağrısı,
Bana bir tedavi için Vinaigrette'ini ödünç verirdi. Ama sahip olduğumu biliyordum
senden sahip olmanı istedi ve bana kabul etmeyi iyilik yaptın.
Büyüleyici bulmaca, bana nasıl geri döndü? Sonunda ben
Barbara Franklin'i sorguladı. Kendimden daha fazlasını söyleyemedi
Birincisi ve kız kardeşini hatırlayana kadar eşit derecede şaşkındı
Haber dinlediğiniz gece odaya koşmak
ölümüm ve kokulu bir şişe istemek ve bir
Cebinde anlık ve ona bir şey veriyor. Bu mükemmel bir şekilde yaptı
ova."

Çok sade, Dora korkuya yansıdı, çünkü Franklin'i özlemeyebilir
Kuzenine ek olarak şüpheli ve iletişim kurdu mu?

"Cebimde olduğum için mutluydum," dedi Dora, kekeliyor. "Aldım
Benimle Londra'ya ve-ve ortasında sık sık ferahlatıcı buldum
Isı ve yorgunluk. Senin için faydalı olduğunu duyduğum için minnettarım
en iyi hakkına sahip. "

"Hayır," dedi kesin olarak, "en büyük kullanımda olmasına rağmen. Benim
Kuzen Barbara da benim için çok üzgün olduğunu söyledi. Dora, öyleydi
Yani? "Tom, sanki bir soruyu sorarken biraz kızardı
Dora'nın ortalama bir avantajı aldığından suçlu bilinç
Millar, önce ölüme çok yaklaşarak ve
Sonra akrabasının Bayan Dora Millar'ın söylediklerini dinleyerek
Krizde zihin durumu.

Dora'nın tarafında böyle bir açık gerçeği inkar etmek yoktu; yapabilirdi
Sadece muazzam bir "evet" söyleyin ve başını bir kenara çevirin.

"Bu senin için iyiydi, ancak geri ödeme yaptığımı bilmiyorum
İyilik düzgün bir şekilde, "dedi, başka bir gülümsemeyle, bu sefer çok titiz.
"Çünkü eklemeliyim ki, bu işitme beni bir kez daha merak etmeye teşvik etti
Beni düşünmeyi öğrenebilir misin? Yapamazsan, sadece hayır deyin
Ve bu andan itibaren seni kızdırmayı bırakacağım "(sanki yapıyormuş gibi
Başka bir şey kuşatın ve onu geçen yıl bir buçuk yıl boyunca rahatsız edin!).

Dora, "evet" diyebileceğinden daha fazla "hayır" diyemedi.
Kesinlikle daha uzun süre tutulacağından emin olmasına rağmen
Akut gerilim durumunda gerekli, onun için çok kötüydü.
Zayıf sağlık. Büyük bir çaba ile kendini küçük bir şekilde söylemek için getirdi
Molalar ve soluk soluyor, "Öğrenmem gerekmiyor, Bay Tom, çünkü var
seni uzun zamandır düşündüm-çok iyi olmadan önce uzun süredir
Hepimiz için cömert-istediğinizden beri neredeyse-sordun-ne ben
reddedecek kadar aptalca ve nankördü. "

Elini kolundan çekti ve sıkıca tuttu; Güvenemedi
kendisi daha fazlasını söylemek veya yapmak. Neredeyse o kadar utangaçtı
Büyük mutluluğunun tiksinmesi.

İtirafına devam etmek için vicdanlı bir şekilde mücadele etti. "Düşündüm
O zamandan önce neredeyse hiç değil. Kızlar kendileriyle çok dolu ve ben
Seni düşünmemi istediğini bilmiyordum. Şimdi görüyorum
Bana daha fazla zaman vermiş olsaydınız ve fikre aşina olmama izin verdiyse,
Annie ve Rose'un dediği gibi 'eşekler' olmasına rağmen ve biz
Gençlik çılgınlığıyla boğuldu ---- "Kısa durdu
cümlesini bitirmek ya da onun doğasına daha ileri gitmek
görüyor gibiydi.

"Ama zaman ayırman için seni sevdim, Dora, aşk," diye tekrarladı. "Sen
Unutun, cevabınızın olma şansını beklememe izin vermeni istedim
farklı. "Yardım edemedi, ulaşma saatinde bile
Kalbinin en sevgili dileği, sadece eski mütevazı, makul
benlik.

"Evet," dedi, en güzel, en hoş, kemer gülümsemesiyle dolaşıyor
ağzının köşeleri. "Ama erkekler basit olmaktan daha akıllı olmalı
Kızların asla, asla fark etmediği ilk sözlerinde kızlar
Erkekler onlara teklif vermedikçe. Şimdi size kötü niyetli insanların nasıl olacağını söyleyeceğim
Mevcut durumu görüntüleyin. Boş noktayı reddetmeni reddettiğimi söyleyecekler
İyi olduğumuzu düşündüğümde, sonra tekrar teklif etmenizi sağladı ve
Teklifi nezaketle kabul etti, içinde bir kuruş olmadığını bildiğimde
dünya. Ben buna çok benziyor ve kısmen senin hatan; Sen
İlk kez gitmeme izin vermemeliydim. Ama insanların ne olduğu umrumda değil
İçinde bir gerçek sözcük olmadığı sürece söyle. "

"Ben de," dedi Tom undaunty ile. "Ayrıca yapabildiğimi de söyleyebilirler
Kendimi aileniz için yararlı hale getirin ve çok esnaf gibi,
yararlılık, onunla isteksiz bir gelin satın almak. Ama neyi umursuyoruz
Birbirimizi sevdiğimizde ve Tanrı bize birbirimize verdi? 'Onlar
'-ne diyorlar? Söylemelerine izin ver. "

Dr.
Bayan Millar'ın kızları Dora'nın Tom ile evliliğinden gelen zevk
Robinson. Annie ile Afrika'ya gitmek yerine veya
Jamaika, Dora'dan May's College Ücretlerini Getirme Misyonu
Tom Robinson'ın sevgili karısı olmak için Redcross'ta kaldı
Canım. Bayan Millar uzun zamandır Dora'nın yapamayacağını görmüştü.
daha iyi. Güzel eski dükkan ve fakir Teyze Penny'nin fantastik gölgesi,
her ikisi de hiçbir hesap olmamıştı. Mrs. Millar, anında Lady Mary Pemberton'un düğünü duymasıydı
Prospect, kendini ona gelmeye davet etti.

Dora'nın kız kardeşleri, genç kadınların büyüleyici tutarsızlığı ile
Sadece onurlandırılmış kaderinde tanıştı-üzerinde sevinçliler.

Tutuklamadı, ancak genel tebrikleri bastırdı,
Etkinliğin Harry Ironside'ı bir kerede yaptığı keşfedildi
kıskanç ve agresif. Dora Millar olsaydı nedenini göremedi
Zengin bir adamla evlenmek ve kendisinin sadece yeterli bir geliri vardı
karısına tatmin edici bir anlaşma yapmak için, ancak
Akrabalarına yardım etmek, evlendiği günden itibaren kim olacak
O, evliliğinin Dora ve Tom'un en kısa sürede gerçekleşmemesi gerektiğini
Robinson. Süresiz bir katılım yerine, binlerce
kilometrelerce kara ve deniz ve yaşamın tüm belirsizlikleri
Onun arasında pazarlık, Harry Ironside ve Annie Millar, değil mi
Onunla en parlak olanı uzaklaştırması çok daha iyi ol
Yeni bir koloniden çok az şey soran cesur kadın; Kim, yerinde
sormak, tam önlem vermek ve kaçmak mı? Annie değildi
Zavallı sevgili küçük Kate gibi-Annie bir nimet olurdu
Bir savunma olarak bir tabancayı kovmak için öğrenmenin uzunluğuna gitmek zorunda kaldı
Aslanlara ve düşman yerlilere karşı. Başka bir şey olmazdı
Dr. Millar'daki Savage Pride, Harry tartışmaya devam etti,
Tom Robinson, May'ın St. Ambrose's'taki küçük masraflarını suçlamasına izin verin,
Bursu kazandı ya da kazanmadı. O bol servetli bir adamdı,
Sadece dünyanın en güzel adamı gibi, sadece olmayacak
May'ın koçu, ama kayınbiraderi. Benzer şekilde olurdu
Ailesi ise düpedüz churlish ve dora için olumlu bir şekilde kaba
Büyük bahçeyle hoş küçük evi işgal etmeyi reddetti
Tom Robinson'a ait ve kızlarının ne olacağına yakın
ev. Elverişli bir şekilde boştu ve sanki yapılmış gibi görünüyordu
Zengin olmayan, ancak
Rahat bir şekilde sağlandı. Aslında, geç saatlerde takılmıştı
Bay Charles Robinson, böyle bir çift için,
Doğa evi boş bıraktı.

Rose ile ilgili olarak, az ya da çok Harry olmak için göndermek zorunda kalacaktı
Ironside'ın böyle 'çarpıcı' resimleri boyayana ve satana kadar suçlaması
Sarma yardımına bakmayı göze alabileceğini. Ne, izin vermiyor
düşündüğü için çok minnettar olduğu zaman kendi kayınbiraderine yardım etmesi
bu arada zavallı küçük Kate için bir kız kardeş gibi olabileceğini
geri dönmek için mi? Neden kızlar birlikte bir ev yapmaya devam edebilirler
İyi arkadaşı Bayan Jennings's, Kate için doğru olana kadar,
Seçecek kadar yaşlıydı, onunla ve Annie ile birlikte yayınlamak için,
koloninin geliştiğini varsayalım. Kalbi zaten o garipti,
tüm gizemleri ve harikaları ile, ve onun
Terörler-genç ve yüksek ruhlu için böyle bir cazibe var,
Daha sonraki bir New England'a tipik hacılar.

Ve Annie bu Mart hakkında ne düşündü, bu girişimde bulundu?
Sadece bir inç lehine verdiği bir avluyu zorla mı? Belki o
başka bir kadını iten şeyden göz kamaştırdı,
Genç bir koloninin hayatının ilkel, güvencesiz, heyecan verici detayları.
Belki de kalbi ve hayal gücü,
Halen olmayan hastane koğuşlarını ve arayan hastalar
Gitmek ve onlara yardım etmek. Belki de sadece başlıyordu
Harry Ironside ile kendini yaptıkları gibi tanımlayın.
Her neyse Annie hayır demedi.

Miss Dyers, çift evlilik olduğunda oaküler bir şekilde dikkat çekti
Redcross'ta, bekledikleri şey olduğunu duyurdu. .
Gözlem, diğer Oracles'ın konuşmaları gibi biraz belirsizdi. .
Redcross'un genel halkı, The Careys ve Hewetts de dahil olmak üzere
memnuniyet ifadelerinde belirsiz ve daha samimi
Küçük Doktorun Yaşlı Kızlarının Yaşamında Uygun Yerleşim.

Bayan Franklin çok minnettar olamazdı ve sonuçta o
kuzeni Tom'a gafıyla ve sahip olduğu şeyle hiçbir yaramazlık yapmamıştı
onun için ele alınan tek kişisel kınamaları ve vahiyleri
Gelecekteki karısı, ölmekte olduğuna inanıldığı gece. İçinde
Gerçek, eğer Barbara Franklin, büyük bir şey bilmezse
hata, taşınmış olabileceği tüm acınacak sonuçlarla
Tren, bu şekilde utanç verici bir şekilde alçakgönüllü ve sessiz kalmamış olsaydı
İşteki payına gelince, kendine kredi almış olabilir,
Bayan Jennings'in övünebileceğinden daha büyük bir sebeple
Parçalanan son derece mutlu çift. Bayan Franklin'in
İçinde bir parçası gönüllü olarak ve tavsiye edilmemişti, asla
o gecenin işine pişman olmak için neden var. Dora Robinson'ın hiçbir çırpınmadığı için
Kocasının hızlı arkadaşı ve sevecen kuzeni olarak
Forewoman. Bayansa hissettiğinden daha fazla bir Qualm yoktu
Franklin asla ticaret yapmak için küçümsememişti, ancak içinde kalmıştı
Klasikini durdurarak zahmetli bir şekilde devam ederek zayıf nazikliğin sınırları
müzik ve azalan yabancı diller ve bir bitirmeye devam ederek
Ölüm Günü'ne mürebbiye-ya da daha doğrusu emekli oluncaya kadar,
ve çok gerçek bir garrete emekli olmak zorunda kaldı.

"Ah! Jonathan"-Bayan. Millar uzun süren bir hıçkırıya dayanamadı
Çift evliliğin harika günü-"Annie'nin sahip olduğunu söylemek çok iyi
İyi bir kocam var-ilgisiz bir genç adam,
Mesleğinde ayırt edilmiş, bana söyle. Buna inanıyorum ve ben
Bunun için çok minnettarım. Aksi takdirde ayrılmayı nasıl taşıyabilirim? Ama izin vermek
En büyüğümüz, en güzel ve en zekice, sıcak kalbi ve
Zorlayıcı Enerji-'Sürünün Çiçeği', insanlar onu çağırırken
Çocuklar gençken-Afrika'ya çıkın, buluşmak olabilir
duyulmamış denemeler, fakir Teyze Penny gibi, asla bizim
Tekrar yüzler ---- "Bayan Millar daha fazla demezdi.

"Hush! Hush! Maria; makul olmalısın-kötüyü almalısın
İyi, "Küçük Doktor'u kol boynundan sevdi." Neden, sen
Annie onun olacağını söylediğinde yaptığın kadar kargaşa yapmak
hemşire. Evde bir hastane koğuşu, bir hastane koğuşuna bu kadar tercih edilir
Karanlık Kıta, karanlık olmayı bırakıyor mu? Güneşi de sadece
Parlak bir şekilde parlak, nehir ovaları çok acımasızca verimli, dağları
Çöllerinin büyük monotonunda bile çok büyük. İçinde altın var
Tozu ve kayaları elmaslarla parlıyor. Ama şükürler olsun,
Hepsi bu değil. Livingstone'un olduğu harika bir ülke
Moffats'ın vahşi doğayı çiçek açtığı hayatını geçirmek için içerik
Gül gibi ve Colenso ona güvenmek için Zulu'nun vahşi kalbini kazandı
bir erkek kardeş olarak. Dora ve Tom'un yanında olacak ve Rose ve
'Küçük Mayıs' sürekli gelip gidecek. Annie ve
Harry, özel hediyelerinin boşa gitmeyeceğini nasıl söyleyebilirsin?
Burada, onun devam etmiş olsaydı sık sık düşündüğüm gibi
Sadece güzel, şişkin bir genç bayan ve bir hastaneye büyümedi
hemşire!"

"Belki haklısın Jonathan," diye cevapladı karısı uysalca geliyor
Yuvarlak, şimdi her zamankinden daha fazla yaptığı gibi, sorunun yanına. "Sizce Sir John Richardson'ın kızı, Bishop Selwyn'in karısı,
yerine ne zaman yapabileceği en yüksek aramayı kaçırdı
hoş bir ülke evi veya güzel bir Londra çizim odası başkanlık etmek,
Melanezya'daki bir adaya inmek için tüm kalbine rıza gösterdi,
ve Malay kızlarını hazırlamaya yardımcı olmak için yerli dönüşümler arasında kaldı
onay için? Kocası bu arada misyonerinde uzaktaydı
asil girişiminde yat, onu adadan çıkarmaya hazır
geri dönün ve aralarında ona güvenmekten korkmamak,
Yaptığı iş, "diye tartıştı yaşlı adam gibi bir şey notla
Sesinde genişleme. "Annie ve Harry Afrika'ya gitmiyor,
Teyzem Penny ve Waylands'tan Zavallı Beauchamp Avustralya'ya gittikçe
Daha önceki gecekondu günleri, tamamen kendi elleri için ve çünkü
Kendilerine yardım edemezler, çünkü onlar için hiçbir şey kalmadı
Burada. Çocuklarımız,
Yetenekler, her zaman duymaktan gurur duyacağımız iyi bir şekilde verilir.
Onlar, daha önce de söylediğim gibi,
Evrenin Yüce Hükümdarının Büyük Amacı,
nehirlerden bile karanlığın ve kötülüğün yerini almak için
dünyanın uçları. "


SON.





Projenin Sonu Gutenberg bir ev kızının e -kitabı, Sarah Tytler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HOUSEFUL OF GIRLS ***

***** This file should be named 20081.txt or 20081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/8/20081/

Produced by Jonathan Ingram, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
