*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boswell of Baghdad (Bağdat'tan bir Boswell)
Yazar: E. V.  Lucas
Yayın Tarihi: December 10, 2006 [EBook #20083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Boswell of Baghdad, by E. V.  Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Boswell of Baghdad
       With Diversions

Author: E. V.  Lucas

Release Date: December 10, 2006 [EBook #20083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOSWELL OF BAGHDAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAĞDAT'LI BİR BOSWELL

E. V. LUCAS'IN DİĞER ESERLERİ

Vermilion Kutusu
Dönüm Noktaları
Dinleyicinin Cazibesi
Bay Ingleside
Bemerton'ın Üzerinde
Londra Lavanta
Bulut ve Gümüş
Aylakların Hasadı
Bir Gün ve Bir Başkası
Şömine Başında ve Güneş Işığı
Karakter ve Komedi
Yeni İçin Eski Lambalar
Hambledon Adamları
Açık Yol
Dost Kasabası
Onun Sonsuz Çeşitliliği
İyi Şirket
En Nazik Sanat
İkinci Gönderi
Her Şeyden Biraz
Harvest Home
Variety Lane
Lamb'ın En İyileri
Charles Lamb'ın Hayatı
Bir Kuğu ve Arkadaşları
Londra'ya Yeniden Bakış
Venedik'te Bir Gezgin
Paris'te Bir Gezgin
Londra'da Bir Gezgin
Holland
Floransa'da Bir Gezgin
İngiliz Okulu
Sussex'teki Otoyollar ve Ara Yollar
Anne'in Korkunç İyi Doğası
Yavaş Araba
Louvin'i Hatırla!
Şişkin Kafalı William

ve

Charles'ın Eserlerinin Cep Baskısı
Lamb: I. Çeşitli Düzyazı; II. Elia;
III. Çocuk Kitapları; IV. Şiirler ve
Oyunlar; V. ve VI. Mektuplar.

BAĞDAT'LI BİR BOSWELL

EĞLENCELERLE

YAZAR

E. V. LUCAS

ÜÇÜNCÜ BASKI

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

_Bu Kitap İlk Olarak 20 Eylül 1917'de Yayımlandı_

_İkinci Baskı Aralık 1917_

_Üçüncü Baskı 1918_

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BAĞDAT'TAN BİR BOSWELL 1

DEĞİŞİKLİKLER--

HEMŞİRELER 93

HAYIR. 344260 99

İKİ PERKINSES 106

İŞGAL SANATLARI 118

MERMER KEMER VE PETER MAGNUS 128

EN ESKİ ŞAKA 133

PUTTENHAMS 140

KOLAY ŞİİR 148

BİR ÖNCÜ 153

TAM DÖNGÜ 158

BİR İNSAN DOSTU 164

DİNLEYİCİ 171

KARANLIK SIR 176

BİLGİN VE KORSAN 180

ÜÇLÜ BİR SET 191

BİR DERS 196

BELLONA'NIN KENARI ÜZERİNE (İKİNCİ SERİ) -

GAMBOGIA'DA BİR KEYİF 201

YANLIŞ ATEŞ 207

A MEKTUP 212

HAVADA BİR KÖŞK 219

REKABET 223

SAVAŞ BÖLGESİNDE İLK BİR KOMÜNYON 229

ELMAS ASI 234

KARDEŞİMİZ POILU'NUN ÖDÜLÜ 239

NOT 245

= BAĞDAT'LI BİR BOSWELL=

BAĞDAT'LI BİR BOSWELL

I.--GİRİŞ

Önümde merak uyandırıcı ve çok eğlenceli bir eser var, ya da daha doğrusu, beni surlarla çeviriyor, çünkü dört ağır ciltten oluşuyor ve her biri, Büyük Sözlükbilimci'ninkinden daha güçsüz ellerde bile, bir kitapçıyı devirebilir. Bu ciltlerden arı gibi yudumluyorum,
birkaç yıldır ara sıra, ve şimdi biraz bal vermeyi öneriyorum--sezon zamanında geldi, çünkü binlerce sayfasının kahramanlarının büyük çoğunluğu Bağdat'tan geliyor; ve Bağdat,
bütün harikulade ve bozulmamış Doğu geçmişine rağmen, bugün Britanya'nın
elinde.

Kitabın adı _İbn Khallikan'ın Biyografik Sözlüğü_,
Arapçadan Bn Mac Guckin de Slane tarafından çevrildi ve
1842-71 yılları arasında Büyük Britanya ve İrlanda Doğu Çeviri Fonu için Paris'te basıldı, yazılmasından birkaç yüzyıl sonra, çünkü yazarı II. Edward İngiliz tahtına çıkmadan önce ölmüştü. Sir
Sidney Lee'nin bu kadar uzak bir örneğe sahip olmasını kim beklerdi?

Sadece zaman olarak değil, mesafe olarak da uzak. Çünkü Helenizm veya Hristiyanlıktan yüzyıllar önce eski ve değerli olduğu kanıtlanmış dinler ve felsefe sistemleri için Doğu'ya gidebilsek de, genellikle orada referans çalışmalarımız için modeller bulamayız. Roma bize bunları pek vermez. Ancak İbn
Halikan'ın yöntemlerinde _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nün aşamadığı bir düzen ve titizlik vardır. Farsça süslülüğe karşı daha hoşgörülü olabilir ("İsteğe bağlı çiçek yok", hatırlanacağı üzere, ilk İngiliz editörün sloganıydı), ancak içinde olması gereken hiç kimseyi dışarıda bırakmama ve dahil ettiklerine adalet sağlama arzusunda övgüyü aşmıştır.

Antiklerin modernliği bizi sürekli şaşırtmaktadır. Bu, asla tam olarak alışamadığımız fenomenlerden biridir (ve eğer alışabilseydik, belki de modernlerin antikliğini yeni bir hayret kaynağı olarak ikame etmemiz gerekirdi), ancak İbn Hallikan'ın böylesi alışılmış bir şeye doğru kesinlikle yardımcı olması gerekirdi, çünkü o son derece dedikoducuydu ve insan doğasının tipe olan sadakatini -ister asırlar önce ister bugün, ister vahşi topraklarda isterse dediğimiz gibi medeni topraklarda bulunsun- bize ulaştırmak için, dedikoduculara başvurmalıyız: Goethe'ler ve Platon'lardan ziyade Pepyse'lere ve Boswell'lere; büyük düşünürlerden ziyade küçük kayıtçılara. Küçük özellikler anlatır.

İbn Hallikan'ın Sözlüğü, yazarının bir biyografi yazarı olarak olağanüstü bir içgüdüye veya seçme yeteneğine sahip olmasından değil, bir insan her şeyi hesaba katmaya koyulursa,
çok fazla insan doğası ve biraz mükemmellik kaçınılmaz olarak araya sızar.

Bu ciltleri büyük bir ciddiyetle kazdığımı iddia etmiyorum. Amacım tuhaf, basit ve en karakteristik olanı, kısacası en insani olanı çıkarmaktı ve bir sürü başka madenci için yeterli kalıntı var. Ancak onları, cürufların önemli olduğu konusunda uyarıyorum.
İbn Hallikan'ın önemsiz şeylere karşı hoşgörüsü düzeltilemezdir ve sayfaları anlamsız anekdotlar, sıkıcı sözler ve tek tavsiyesi sevdiği emek verilmiş kibirlerdeki zenginliği olan şiirlerle doludur. O, örneğin, her yönden emrinde olan tüm İngiliz entelektüel çabalarını o kadar takdir ediyordu ki, en sevdiği deha muhtemelen John Lyly olurdu.

Ama İbn Hallikan'ın hayranlık duyduğu ve alıntıladığı şiirlerin çoğu yapmacıklıkla işaretlenmiş olsa da, ara sıra -ama çok nadiren- güzel bir şekilde
basittir. Böylece, İspanya'nın bilgili bir Müslüman öğretmeni ve hekimi olan İbn Zuhr'un (1113-99) şiirlerinden birinde, Antoloji'deki hiçbir modern veya hiçbir Yunanlının geçemeyeceği bir şefkat ve çekicilikle,
tesadüfen ayrılmış olduğu çocuğunu görmek için duyduğu ateşli arzuyu dile getirir: _Küçük bir çocuğum var, yumuşak bir yavrum, kalbimi ona bıraktım. Ondan uzakta yaşıyorum; o küçük kişinin ve o küçük yüzün yokluğunda kendimi ne kadar da yalnız hissediyorum. O beni özlüyor,
ben de onu; o benim için ağlıyor, ben de onun için ağlıyorum. Sevgi dolu dileklerimiz ondan bana, benden ona geçmekten yoruldu._

II.--İBN. HALLIKAN

İbn Hallikan'ın kim olduğunu söylememe izin verin. Babası, Kukuburi veya Mavi Kurt tarafından kurulan Arbela'daki kolejde profesördü, o şehrin ve başkenti olduğu bölgenin valisiydi, İngiltere'de Selahaddin olarak bildiğimiz Sultan Salah Ad-Din'in kayınbiraderiydi, Haç'ın düşmanı ve "Küçük Ali, Dinin Süsü" olarak bilinen Ali İbn Bektikin'in oğluydu. Hilal'i ve Haçlılarımız için en iğrenç olan her şeyi temsil etmesine rağmen, tımarhaneler, okullar, körler için hastaneler, dullar için evler, yetimhaneler vb. kurucusu olarak ünlü olan Kukuburi, İbn Hallikan'ın da soyundan geldiği ailenin özel gözdeleriydi. İbn'in kendisi 22 Eylül 1211'de doğdu ve iki yaşına gelmeden
babasının yanında eğitime başladı ve çok bilgili bir hanım olan
Zainab'dan çalışkan bir öğrenci olduğunu belirten bir sertifika aldı.

1229'da, özellikle ilahiyat ve hukuk olmak üzere çok şey okuyup çalıştıktan sonra İbn Khallikan, kardeşiyle birlikte Arbela'dan ayrıldı ve
1234'e kadar eğitim merkezi olan Halep'teki koleje girdi. Bundan sonra, 1247-8'de Kahire'de imparatorluk mahkemesinde bir koltuk işgal edene ve tüm Mısır'ın baş yargıcı ve hakimi olan Sincar kadısının vekili olarak görev yapana kadar bir yerden diğerine taşındı. Daha sonra kendisi Al-Mahalla kadısı oldu ve 1256'da, kırk beş yaşındayken evlendi, baba oldu ve _Biyografik Sözlüğünün_ ilk kopyasını tamamladı, ki bu elbette, bu Yaşamlar'da bahsedilen kitaplarla bağlantılı olarak her zaman hatırlamamız gerektiği gibi, bir el yazmasıydı. 1261'de Suriye'nin tüm eyaletlerine baş kadı olarak atandı, 
mahkemesi Şam'daydı ve bu görevde on yıl kaldı. Ancak, uzun süre tek başına kadı olmadı, çünkü ona yardımcı olmak üzere üç kişi daha atandı: Bu gelişme, yerel hiciv yazarları için yiyecek ve içecekti, bunlardan biri şöyle yazmıştı: _Şam halkı, yasal kararların çokluğuyla şaşkına döndü. Kadılarının hepsi güneştir, ama yine de karanlıktalar._ Bir diğeri şöyle dedi: _Şam halkı, mükemmel bir
mucizeye tanık oldu: Güneşlerin sayısı arttıkça dünya o kadar karanlıktadır._ Eksik bulunup yerine başkası geçince, İbn Hallikan Kahire'de profesörlük yaptı, daha fazla muazzam miktarda şiir ezberledi ve Yaşamlarından birinde verdiği bir örneğe bakılırsa, tartışmaların genellikle olduğundan daha da beyhude olduğu edebi tartışmalara girdi. Doğu'da her zaman fark edilir derecede aşırı olan talihin iniş çıkışları, onu 1278'de Şam'da tekrar kadı olarak getirdi ve yeniden atanması, sayısız şairin tebrik ve övgü dolu şiirler bestelemeleri de dahil olmak üzere, kamu törenleriyle duyuruldu; bu şiirler, basit yaşlı kalbine çok değerli gelmiş olmalı ve şaşırtıcı repertuarından, hepsinin kesinlikle orijinal olmadığını keşfetmiş olabileceği için de daha az değerli değil: bu tür keşifler ve ödünç alınanların kaynağına kadar izlenmesi, onun en büyük zevklerinden biriydi. Bundan sonra, 1281 yılına kadar, Kadı büyük bir onurla yaşadı, Şam'daki en bilgili ve en çok okunan kişi olarak ünlendi, evini alimler ve şiir meraklılarıyla doldurdu ve bir arkadaşının "çok öğretici, tamamen bilgili araştırmalara ve belirsiz noktaların açıklanmasına adanmış" olarak tanımladığı sohbetlere katıldı. Ancak, artık altmış yaşına yaklaşan İbn Hallikan, hala talihsizliğe mahkumdu, çünkü aniden, 1281'de kadılıktan alındı ​​ve daha da önemlisi, Sultan Kalavun'a zarar verici bir yorumda bulunmakla suçlanarak hapse atıldı. Kısa bir süre sonra affedildi, serbest bırakıldı ve tekrar görevine iade edildi; fakat on ay daha kadı olarak görev yaptıktan sonra, 1282'de nihayet görevden alındı ​​ve bu sefer
evinden ayrılmayı reddetti ve aynı yıl orada öldü.

Bağdat'a dair tek bir kelime bile söylemedi (söyleyeceksin). Fakat İbn
Khallikan hayatının çoğunu Mısır veya Suriye'de geçirmiş olsa da, kahramanlarının çoğu, daha önce de söylediğim gibi, Sir Stanley Maude'un yiğit güçlerinin eline geçen
romantizm şehrinin vatandaşlarıydı.
Ancak her zaman Bağdat ile ilişkilendireceğimiz
romantizm hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre bu, lezzetli (ve belki de romantik de -her birimizin
romantizm hakkında kendi anlayışı var) idi çünkü orada ciddi sakallı adamlar din öğretiyor, _Kuran_'ı açıklıyor, dilbilgisi noktaları konusunda tartışıyor, alaycı ifadeler kullanıyor ve ayetler değiştiriyordu. Ancak,
umarım eğlenceli olmayan bir şekilde değil.

Kitapta özellikle hoşuma giden şey, alaycı nezaket ve entelektüel ve sofistike ustalığın, mutlak otokrasi ve özet yargı yetkisinin tüm ihtişamları ve barbarlıklarıyla sessizce yan yana gitmesinin verdiği resimdir. O günlere yeni veya alışılmadık bir ışık tutuyor. Henüz değil -- şairlerin buluştuğu Bloomsbury'de bile -- İngiltere'de buna benzer bir şeyimiz yok; oysa Bağdat ve Şam bu şiirsel ve saçma sapan yarışmaların tiyatrolarıyken atalarımız daha yeni boyayı çıkarmıştı.

III.-- ​​EDEBİYATÇILAR

Bağdat'ı sadece _Binbir Gece Masalları_ ve Bay Oscar Asche'nin yaratıcı yapımları aracılığıyla tanıyan bizler, İbn Hallikan'ın bize verdiği edebi yaşamın ve edebi mizacın bu kadar eksiksiz bir önsezisine hazır değildik.

Örneğin, burada bir kitapseverin -- daha doğrusu el yazması severin -- Norman Fethi'nden önce ölen filolog İbn Faris Ar-Razi tarafından yazılmış bir şiiri var; daha sonraki bir Batılı bunu neşeyle kabul edebilir ve pek de geliştiremez: _ Bana nasıl olduğumu sordular. Ben
cevapladım: "Bazı şeyler başarılı olur, bazıları başarısız olur; kalbim
kaygılarla
dolduğunda derim ki: 'Belki bir gün dağılırlar.' Bir kedi
benim yoldaşımdır; kitaplar, kalbimin dostları; ve bir lamba, sevgili
eşimdir."_ Bu yeterince modern! Bu tür bir şey, Ömer Hayyam'ın dünyevi mutluluk için meşhur tarifinin daha önceki bir versiyonudur, o zamandan beri kendi şairlerimiz tarafından
sık sık denenmiştir; ama daha iyisi yoktur.
En sevdiğim kitaplar, yanan bir lamba, sadık bir kedi ve kütüphane
şimdi cennetti. Bu arada, Ömer Hayyam'ın kendisinin,
tarihleri ​​onu nitelendirmesine rağmen, bu eserde bulunmaması gariptir. Ancak
çadır yapmak, astronomiye eğilimli olsa bile, İbn
Halikan'ın sempati duyduğu yüksek bir yol değildi. Ömer _Kur'an'ı_ açıklasaydı veya kelimelerin ekleri hakkında
görüşleri olsaydı, her şey yolunda giderdi.

Yeterli cennetler konusuna değinmişken, onuncu yüzyılın ünlü Bağdat şairi İbn Sukkara El-Haşimi'nin şu dizelerinden alıntı yapayım:
_Kış bastırdı ve yağmur bizi her zamanki işlerimizi yapmaktan alıkoyduğunda
gerekli olan yedi şeyi kendime sağladım. Bunlar şunlardır: Bir barınak, bir kese, bir soba, bir kadeh şarap ve ardından biraz et, yumuşak bir hizmetçi ve bir pelerin._

İbn Hallikan bununla yetinmez, hafızasından İbn El-Taavizi'nin şu şekilde türetilmiş bir dizesini çıkarır: _Yedi şey
içki odasında bir araya toplandığında, uzak durmak mantıklı değildir. Bunlar şunlardır: Kızarmış et, bir kavun, bal, genç bir kız, mumlar, bizi
memnun edecek bir şarkıcı ve şarap._

Bu kadar yıl önce Bağdat'ta gelişen İranlı yazarın modernliği ve rahatlık duygusu için bu kadar. Ama o zamanlar
yayıncılıkta henüz gözle görünenden daha fazlası vardı. Örneğin, hukuk danışmanı
El-Maverdi'nin kitapları neredeyse şans eseri gelecek nesillere ulaştı.
Yaşarken eserlerinden hiçbirini yayınlamadı, ama hepsini
güvenli bir şekilde bir araya getirdi. Ancak ölüm yaklaşırken, güvendiği birine şöyle dedi: "Böyle bir yerdeki kitaplar benim tarafımdan
yazıldı, ancak onları yayınlamaktan kaçındım, çünkü onları yazmamdaki amacım Tanrı'nın hizmetinde çalışmak olmasına rağmen, bu hissin saf olmak yerine daha aşağılık saiklerle kirletildiğinden şüpheleniyordum. Bu nedenle, beni ölüm eşiğinde ve acı içinde gördüğümde, elimi elinize alın ve eğer sıkarsam, bu eserlerin hiçbirinin [Tanrı tarafından] benden kabul edilmediğini anlayacaksınız. Bu durumda, hepsini alıp geceleyin Dicle'ye atmalısınız. Ama eğer elimi açıp kapatmazsam, bu onların kabul edildiğinin işaretidir ve niyetimin samimi ve saf olarak kabul edilmesi umudum gerçekleşmiştir."

"El-Maverdi'nin ölümü yaklaştığında," dedi arkadaşı, "onu elinden tuttum ve o,
benimkine kapatmadan açtı, böylece
çalışmalarının kabul edildiğini anladım ve sonra eserlerini yayınladım. "--Ama
bir arkadaş için ne büyük bir sorumluluk!

El yazısı, elbette, yazar ile okuyucular arasındaki tek ortam olduğundan
o günlerde hat sanatının büyük saygı gördüğü ve
ünlü hattatlar arasında, "en büyük prens, çağın yıldızı ve adalet ve iyilik kaynağı" olmasına rağmen, en güzel el yazısını yazmayı değerli bulan (tüm güçlü hükümdarların yapmadığı gibi) Kabus İbn Vuşmagir'in olduğu ortaya çıkar. Sahib İbn Abbad, el yazısında parçalar gördüğünde, "Bu ya Kabus'un yazısıdır ya da bir tavus kuşunun kanadıdır" derdi; ve sonra El-Mutanabbi'nin şu dizelerini okurdu: _Her kalpte el yazısına karşı bir tutku vardır; kullandığı mürekkebin bir sevgi sebebi olduğu söylenebilir.
Onun varlığı her göz için bir teselli, yokluğu ise bir sıkıntıdır._

Olağanüstü edebi faaliyet o zamanların, Ali Talib'in biyografik notuna gelişigüzel bırakılmış şu pasajla örneklendirilebileceği düşünülebilir: "Bu hırsızın torunu, şu konularda incelemeler yazan ünlü filolog El-Esmai'ydi: insan
vücudu; farklı hayvan türleri; _anva_ veya yıldızların hava durumu üzerindeki etkisi; _hamza_ harfi; uzun ve
kısa _elif_; insan vücudunun uzuvlarına verilen isimler ile hayvanlarda aynı uzuvlara verilen isimler arasındaki fark;
lakaplar; çadır kapıları; oklarla oynanan şans oyunları;
atın vucut yapısı; atlar; develer; koyunlar; çadırlar;
vahşi hayvanlar; belirli fiillerin birinci ve dördüncü biçimleri; atasözleri;
her biri iki zıt anlam taşıyan kelimeler; bir kelime dağarcığı;
silahlar; lehçeler; göçebe Arapların sıkça uğradığı su kaynakları hakkında; bir anekdot koleksiyonu; söylem ilkeleri hakkında; kalp hakkında; eşanlamlı terimler hakkında; Arap yarımadası hakkında; türev
kelimelerin oluşumu hakkında; şiirde genellikle görülen fikirler hakkında; eylem isimleri hakkında; _rajaz_ dizeleri hakkında; hurma ağacı hakkında; bitkiler hakkında; eşanlamlı terimler hakkında; Geleneklerde karşılaşılan belirsiz ifadeler hakkında; Çöl Araplarının nüktedanlıkları üzerine." İbn, listeyi "vb." kelimesiyle kapatır. Merhum John Timbs, bu çalışkanlık ve çok yönlülük rekorunu zor geçerdi.

Kur'an'ı ezbere bilen ve önemli başarılara sahip bir alim olan İbn El-Keşhab'ın şu hikayesinde yazarlar için umut vardır. Katib İmadeddin, "Öldüğünde," der, "Suriye'deydim ve onu bir gece rüyamda gördüm ve ona: 'Tanrı sana nasıl davrandı?'

"'Peki,' diye cevapladı.

"'Tanrı edebiyatçılara merhamet gösterir mi?'

"'Evet.'

"'Ya ihmalkarlık ettilerse?'

"'Şiddetli bir azarlama verilecek, ama,' diye eklemekten çekinmedi El-Khashshab,
ve bunu asla unutmayalım, 'sonra sonsuz mutluluk gelecek.'"

Ciltler arasında dağılmış, sadece edebiyatçılara uygulanmayan
başka teselli kırıntıları da var. Örneğin Peygamber bir keresinde şöyle demişti: "Her yalan, kayıt melekleri tarafından bir yalan olarak yazılacak,
üç tanesi hariç: iki adamı uzlaştırmak için söylenen bir yalan; bir
erkeğin karısına verdiği yalan bir söz; ve bir erkeğin savaştayken bir söz veya tehditte bulunduğu bir yalan."

Ancak dört ciltlik kitaptaki en teselli edici duygu, Hedonizmi çok ileri götüren şair Ebu Nuvas İbn Hani'ye aittir: _Günahlarını en fazla
artır, çünkü hoşgörülü bir Rab'be kavuşacaksın. Onun huzuruna
çıktığında, merhamet göreceksin ve büyük, güçlü
Kral ile karşılaşacaksın. Sonra, cehennem korkusuyla
kaçındığın zevkler için ellerini pişmanlıkla kemireceksin._--İbn Hallikan'ın söylediğine göre,
"çok güzel ve orijinal bir düşünce." Kesinlikle çok
uyarıcı bir düşünce olabilir.

IV.--İLK GRAMERCİ

Gramerciler ve Gelenekçiler (ikisi de şiire düşkündür) İbn Hallikan'ın gerçek
kahramanları olduklarından, her biri hakkında bir şeyler söyleyeyim. Bir Gelenekçi
Kuran'la içli dışlı olan bilgili bir adamdı ve görevi, Muhammed gibi bir şahsiyetin etrafında doğal olarak
birikmiş olabilecek sahte gelenekleri gerçek olanlardan ayırmaktı. Müslüman yaşamındaki
Kuran'ın önemi ve tüm Müslüman öğreniminin temeli olarak yeri konusunda, İbn Hallikan'ın tercümanını dinleyin. "Gerçek Hadisleri sahtelerinden ayırmanın gerekliliği," diyor, "edebiyatta yeni dalların ortaya çıkmasına neden oldu. Her Hadisçinin hak ettiği itibarın adil bir şekilde takdiri, ancak onun ahlaki karakterinin
bilgisiyle oluşturulabilirdi ve bu, hayatının incelenmesiyle en iyi şekilde tahmin edilebilirdi. Bu nedenle, kronolojik sıraya göre düzenlenmiş ve başlıca Hadisçiler ve hukuk doktorlarının kısa anlatımlarını, öğretmenlerinin ve öğrencilerinin, doğum ve ikamet yerlerinin, geldikleri ırkın ve ölüm yıllarının belirtildiği çok sayıda biyografik eser vardır. Bu, Müslüman eleştirmenleri tekrar soyağacı ve coğrafya çalışmasına yöneltti. Yazının kullanımı, İslamcılığın yayılmasından önce Arabistan'da vardı, ancak dilbilgisi, _Kur'an_'ı doğru bir şekilde okumanın zorluğu, halife Ali'yi onu dikkatinin bir konusu haline getirmeye ikna edene kadar bir sanat olarak bilinmiyordu. Ebu'l-Esved'e Ad-Duwali, Müslümanların kutsal kitaplarını okumalarını ve dillerini büyük hatalar yapmadan konuşmalarını sağlayacak talimatları hazırlama görevini üstlendi."

Dilbilgisinin başlangıcının başka bir versiyonu, halife Ali'yi
tamamen ortadan kaldırır. Hikâyeye göre, Ebu'l-Esved Ad-Duwali (603-88) bir gün evine girdiğinde, kızlarından biri ona şöyle dedi:
"Baba! Gökyüzündeki en güzel şey nedir?"

Buna şöyle cevap verdi: "Yıldızlarıdır."

Ama kız şöyle cevap verdi: "Baba, gökyüzündeki en güzel nesnenin ne olduğunu kastetmiyorum; sadece güzelliğine olan hayranlığımı ifade ediyordum."

"O zaman," dedi, "Gökyüzü ne kadar güzel!"

İbn Hallikan, bunun üzerinde düşündükten sonra, Ebu'l-Esved'in dilbilgisi sanatını icat ettiğini söylüyor.

Ebu'l-Esved Ad-Duwali bu kitabın babasıdır, çünkü dilbilgisi uzmanları olmasaydı İbn Hallikan'ın bunu asla
yazmayacağından eminim. Şiir onu gıdıklıyordu; ancak dilbilgisi onun en büyük zevkiydi, tıpkı tüm arkadaşlarının ve anlaşıldığı kadarıyla tüm Bağdat'ın en büyük zevki olduğu gibi. İşte bir örnek: "El-Memun, El-Yezidi'ye bir şey
sorduğunda, ondan şu cevabı aldı: 'Hayır; ve Allah benim hayatımı senin için bir fidye olarak kabul etsin, Müminlerin
Efendisi!'

"'Güzel söyledin!' diye haykırdı halife. 'Ve kelimesi, az önce söylediğin övgüden daha iyi
yerleştirilmemiştir.'" Sonra ona bir
hediye verdi.

Bu anekdotta hem yeni dilbilgisi bilimine olan tutkuya hem de Doğu'nun fiziksel mizahı olarak adlandırılabilecek şeye dair bir fikir ediniyoruz. Temim kabilesinin bir üyesi olan Ebu Safvan Halid İbn Safvan,
güzel konuşan biri olarak ünlenmişti. Bilal İbn Ebu Burda'yı ziyaret eder ve onunla sohbet ederdi, ancak dili sık sık
dilbilgisi kurallarına aykırıydı. Bu durum sonunda o kadar can sıkıcı hale geldi ki Bilal ona şöyle dedi: "Ey Halid! Bana halifelerin duyması için uygun hikâyeler veriyorsun, ama sen
sokakta su taşıyan kadınlar kadar
dilbilgisi hataları yapıyorsun."

Bu sitemle incinen Halid, camide dilbilgisi öğrenmeye gitti
ve bir süre sonra görme yetisini kaybetti. O dönemden itibaren, Bilal
nezişe
gittiğinde, kim olduğunu sorardı ve Emir olduğu
cevabını aldığında, "İşte bir yaz bulutu gidiyor, yakında dağılacak." derdi.

Bunlar Bilal'e söylendiğinde, "Vallahi! Ondan
tam bir sağanak yağana kadar dağılmayacak." diye haykırdı ve sonra ona iki yüz kırbaç darbesi emretti.

Kitaplar çok azken ve bilginin çoğu kulaktan gelirken, hafızanın
geliştirilmesi gerekiyordu. Gelenekçi İbn Rahwaih, kendi tarzında bir Macaulay'dı. "Yetmiş bin
hadis ezbere biliyorum," derdi, "yüz bin tanesini okudum ve her birinin hangi eserde bulunduğunu hatırlayabiliyorum. Hiçbir şeyi ezbere öğrenmeden duymadım, ne de ezbere öğrendiğim hiçbir şeyi sonradan unuttum."

Daha önce hiç kimsenin görmediği kadar çok şiiri ezbere bilen öğretmen İbnü'l-Arabî'nin (767-846) oturumları, eğitim için
hevesli insanlarla doluydu. Ebu'l-Abbas Thalah şöyle dedi: "İbnü'l-Arabî'nin oturumlarına katıldım ve orada yüzden fazla kişi gördüm, bazıları ona sorular soruyordu, diğerleri ona okuyordu; her soruyu bir kitaba danışmadan cevaplıyordu. Derslerini on yıldan fazla takip ettim ve onu elinde bir kitapla hiç görmedim; ve yine de öğrencilerine develer dolusu filolojik bilgi dikte ediyordu."

Dilbilgisi uzmanı Muad İbn Müslim El-Harra, cinler, cinler ve dişi cinler tarafından söylenmiş gibi gösterdiği bazı güzel şiirler bıraktı. Halife Ar-Reşid bir keresinde ona şöyle dedi: "Anlattıklarını
gördüysen, harikalar görmüşsündür; görmediysen, güzel bir edebi eser
yazmışsındır."

Kendisine bir sarık verildiğinde, açgözlülükten dolayı onu üçe bölen dilbilgisi uzmanı An-Nahhas, 950 yılında talihsiz bir şekilde öldü - çok uzak bir dönemde yaşamasına rağmen, bir "vurguncu" ile karıştırıldı. İbn Hallikan'ın sözlerini aktarıyorum: "Nilometre'nin merdivenine, o zamanlar artışta olan nehrin kenarına oturmuş ve vezin kurallarına göre bazı ayetleri taramaya başlamıştı ki, onu duyan sıradan bir adam şöyle dedi: 'Bu adam Nil'in taşmasını önlemek için bir büyü söylüyor, böylece erzak fiyatını yükseltmek için.' Sonra onu ayağıyla nehre
sürdü ve ondan başka hiçbir şey duyulmadı."

Bu bilginlerin hepsi filozof olmalarına rağmen felsefi değildi. Ebu Nizar İbn Safi Malik En-Nuhat, "Gramercilerin Prensi" unvanını aldı, ancak ona hitap edenler tarafından ona başka bir isim
verilseydi, çılgına dönerdi.

Yaşlı adamlar da batıl inançlı olabilirdi. Ebu Ubeyde'nin _Kuran_'ın bölümlerini tekrarlarken veya 
Geleneklerden bahsederken kasıtlı olarak hatalar yaptığını okumak eğlencelidir: "Çünkü," dedi, "dil bilgisi
uğursuzluk getirir."

V.--İLK PROZODİST

Dil bilgisinden sonra, prozodi. Düşen bir elmanın Sir Isaac
Newton'un düşüncelerinin yerçekimi sorununa yol açması o kadar da dikkat çekici değil, ancak
prozodi yasalarının eşit derecede kaprisli bir
olaydan kaynaklanması insana tuhaf geliyor. Keşfedenin adını kısmen, okul çocuklarının dualarında onu hatırlayıp hatırlamamaları için anıyorum. Mekke'de Allah'tan kendisine
şimdiye kadar bilinmeyen bir bilim bahşetmesini dileyen kişi El-Halil İbn Ahmed'di. Allah'ın hoşgörülü bir ruh hali içinde olmasıyla, kısa bir süre sonra çarşıda yürürken, El-Halil bir bakırcının önünden geçerken ve onun bir leğeni çekiçlediğini duyarak vezni icat etti.

Mucit olarak kariyerine başladıktan sonra devam etti; ancak daha sonraki bir keşif ona pahalıya mal oldu, çünkü "herhangi bir hizmetçi kızın, ödemesi gereken meblağ konusunda onun tarafından aldatılma riskini en aza indirerek bir dükkân sahibine gidebileceği kadar basit bir hesaplama yöntemi" tasarlamaya karar vermişti, düşünceleri konuyla meşgul bir şekilde camiye girdi ve orada bir sütuna çarptı,
ve meşguliyeti onu algılamaktan alıkoydu. Şokun şiddeti onu sırtüstü yere serdi ve sonuç ölüm oldu."

El-Halil, bir adamın aklının ve zekasının, Tanrı'nın onu göreve gönderdiği Peygamberin yaşı olan kırk yaşına geldiğinde mükemmelliğe ulaştığını söylerdi; ancak insan altmış yaşına geldiğinde, yani Tanrı'nın Peygamber'in ruhunu kendisine aldığı yaşta,
değişime ve azalmaya uğrarlar. Tekrar, zekanın
gün doğumunda en belirgin olduğunu söyledi.

VI. --BİR ŞAİR GRUBU

Bu Perslerin mesleği veya mesleği ne olursa olsun -ister avukat ister kanun koyucu, dilbilgisi uzmanı ister savaşçı olsunlar--hepsi veya hemen hemen hepsi sözel mutluluğa tapıyor ve şiirde ellerini deniyorlardı. Şiir, hayatlarındaki altın tozu olarak adlandırılabilir.

Şair İbn Nubata teşekkür etmeyi biliyordu. Seyfeddin İbn Hamdan
ona bir at verdikten sonra, bunu şöyle kabul etti: _Ey prens!
Sen ki cömert niteliklerin senin doğal mizacının ürünüdür ve hoş görünümü senin zihninin simgesidir, bana gönderdiğin hediyeyi aldım, şişman boynuyla
gökyüzünü bastığı yere bağlayan asil bir at. Bana bir hükümet mi verdin, çünkü bana dalgalanan bir yelenin bayrak görevi gördüğü bir mızrak mı gönderdin? Senin bahşettiğin
şeyi ele geçiriyoruz ve bunun alnı ve bacakları beyazla işaretlenmiş, vücudu o kadar siyah ki o renkten çıkarılan tek bir saç bile gecenin en koyu tonlarını oluşturmaya yetecek kadar siyah bir at olduğunu görüyoruz.
Sabahın alnına çarptığı ve böylece onu beyazlattığı anlaşılıyor, bu nedenle sabahın bağırsaklarına
girerek ve böylece bacaklarını beyazlatarak intikamını aldı. Yavaşça yürüyor,
ancak isimlerinden biri Şimşek; bir peçe takıyor, yüzü beyazla
örtülmüş, sanki onu gizlemek istiyormuş gibi, ancak güzelliğin kendisi
tek rakibi olurdu. Güneş ve ay onun şevkinin sadece bir parçası olsaydı,
sıcaklıklarına dayanması imkansız olurdu. Göz, onu dizginlemediğiniz ve aceleciliğini engellemediğiniz sürece hareketlerini takip edemez. Gözün bakışları onun tüm mükemmelliklerini kavrayamaz, ta ki göz onun güzelliğine esir olup onu takip edebilsin._--Bunun
aşırılığını
seviyorum. İnsanın dostu da böyle yüceltilmeli.

Emirler şair olmaktan çekinmezlerdi. Mecid Ad-Din El-Mübarek İbn Munkid,
hem "İmparatorluğun Kılıcı" hem de "Dinin Şanı"
olmasına rağmen, şiir yazmıştır ve her zaman en yüce temalar üzerine yazmamıştır. Örneğin şiirleri arasında, emirlerin hiçbir şey bilmemesi gereken pireler hakkında bir şiir vardır ve bu şiirde şu şekilde tanımlanmıştır: _İnsanın öldürmesine izin verilen ve hacıların kanını kutsal alanda bile kirleten bir ırk. Elim onların kanını döktüğünde, dökülen onların değil,
benimdir._ "İşte bu yüzden," der İbn Hallikan ciddi bir şekilde, "bu iki beyit, Hamat yerlisi olan İzzeddin Ebu'l-Kasım Abdullah İbn Ebi Ali El-Hüseyin İbn Ebi Muhammed Abdullah İbn El-Hüseyin İbn Ravaha İbn İbrahim İbn Abdullah İbn Ravaha İbn Ubeyd İbn Muhammed İbn Abdullah İbn Ravaha El-Ensari tarafından okundu ve onun gibi verildi."

İbn Hallikan'ın şiir açgözlülüğü, dediğim gibi, onu yalnızca her şairden hatırlayabildiği çoğu şeyi alıntılamaya değil, aynı zamanda
onların kendisine hatırlattığı şiirleri de aktarmaya yöneltti. Bazen yazardan emin olmadan önce alıntılar yapardı; ama bu hiçbir fark yaratmadı. Bu nedenle, dilbilgisi uzmanı El-Ferra için şöyle der: "Aşağıdakiler dışında hiçbir ayet onun gibi aktarılmamıştır: Ebu Hanife Ad-Dinuri, Ebu Bekir Et-Tuwal'in yetkisiyle şunları söylemiştir: _Bir dönümlük arazinin efendisi, senin dokuz kâhyanın var! Eski bir harabede oturuyorsun ve ziyaretçileri
dışarı atan kapıcıların var! Hiçbir zaman harap bir konutta bir kapıcı duymadım! İnsanların gözleri beni senin kapında asla görmeyecek; benim gibi bir adam, kapıcıların itirazlarına dayanacak şekilde yaratılmamıştır._" Alıntısını güvenli bir şekilde
bastırdıktan sonra İbn Hallikan şunları ekler: "Daha sonra bu ayetlerin İbn Musa 'l-Makfuf'a atfedildiğini keşfettim. Tanrı en iyisini bilir!"
Bu, biyografi yazmanın büyüleyici bir yoludur. Otlar sette daha kolay büyümez. "Tanrı en iyisini bilir" gibi düzeltici veya mazur gösterici bir ifadeyle her şeyi riske atabilirsiniz. Ve bir şey söyleyen ilk kişi olmak ne kadar da zordur!

İşte bir Emir'in veziri olan El-Vazi El-Mağribi'nin bir şiiri: _Size maceramı anlatacağım ve maceralar çeşitlidir. Bir gece yatağımı değiştirdim ve huzura kavuştum; o zaman bana mezarda geçirdiğim ilk gece
nasıl olacağımı söyle?_

On birinci yüzyılda yaşamış olan bir diğer vezir, İbn El-Amid, katip, şöyle yazmıştır: _Dostlarını yabancılar arasından seç ve
yakın akrabalarını kayırma. Akrabalar akrepler gibidir
veya daha da zararlıdır._ Tekrarlayan iki rahatsızlığından hangisinin daha kötü olduğu sorulduğunda, gut veya kolik, şöyle cevap vermiştir: "Gut bana saldırdığında
sanki beni lokma lokma yiyen bir aslanın çeneleri arasındaymışım gibi hissediyorum;
kolik beni ziyaret ettiğinde, onu gutla isteyerek değiştiririm."

O günlerde şiir ailelerde devam ediyordu. Sanatta en büyük
yeteneğe sahip olan aile, Hasan İbn Ebi Hafsa'nın ailesiydi, çünkü ardı ardına altı kişi yetiştirmişti, hepsi şairdi. Bunlar: Said, babası
Abd Ar-Rahman, babası Hasan, babası Thabit, babası
Al-Mundir ve babası Hizam. Abd Ar-Rahman çok küçük yaşta başladı. Anlatıldığına göre, bir eşek arısı tarafından sokulduktan sonra ağlayarak babasına gitti,
ne olduğunu sordu. Babası şöyle cevap verdi: "Bir uçan şey tarafından sokuldum, sanki çizgili bir
çift pelerin giymişti."

"Vallahi!" diye haykırdı sevinçli baba, eski bloğun bir parçasını tanıyarak, "orada bir beyit okudun."

Ebu Hafsa'nın ailesi şiirsel yeteneklerde Hasan'ın ailesinden sonra geliyordu.
Bir ifadeye göre, bunun nedeni "hepsinin dilleriyle burunlarının ucuna dokunabilmesi ve bunun zarafet ve kesinlikle konuşma yeteneğini göstermesiydi." İbn Hallikan, "Tanrı bilir," diye ekliyor, "bu ne kadar doğru olabilir!"

Bu aileden olan Mervan İbn Ebî Hafsa, (yücelerin iyiliğine güvenen bir şair olarak) böyle bir hata yaptı ki, Emir Maan'ın ölümü üzerine yazdığı mersiyede, himayenin de kendisiyle birlikte öldüğüne dair kapsamlı bir ifadeye kendini adadı. İbn Hallikan şöyle anlatır: "Söylendiğine göre,"
"Mervan bu mersiyeyi yazdıktan sonra, dizeleriyle hiçbir şey kazanamadı, çünkü ne zaman bir halifenin veya rütbesi daha düşük başka birinin övgüsünü kutlasa, şiirin hitap ettiği kişi ona şöyle derdi: 'Ünlü mersiyende şöyle dememiş miydin:
_Maan öldüğüne göre nereye gidelim? Hediyeler bitti ve
yerine başkaları konamaz?_' Bu yüzden övmek istediği kişi ona hiçbir şey vermedi, hatta şiirini bile dinlemedi."

Ama bir keresinde -muhtaçların ısrarına maruz kalarak- Ebî Hafsa kazandı. Hikayeye göre, halife El-Mehdi'nin huzuruna birkaç şairle birlikte girdikten sonra ona bir övgü okudu.

"Sen kimsin?" dedi halife.

"Alçakgönüllü şairin, Ebû Hafsa'nın oğlu Mervan."

"Sen," dedi halife büyük bir zihin açıklığıyla, şairin yararlı
ihmalini hatırlayarak, "Sen, _Maan öldüğüne göre nereye gidelim?_ diyen ve yine de bizden hediye istemeye gelen kişi değil misin! _Hediyeler bitti_; sana verecek hiçbir şeyimiz yok. Onu bacağından tutup dışarı
çıkaralım!"

Onu bacağından tutup dışarı çıkardılar, ancak on iki ay sonra Mervan bir kez daha, o zamanlar yılda bir kez halifenin huzuruna
çıkmalarına izin verilen diğer şairlerin arasına girmeyi başardı. Sonra onun önünde durdu ve şöyle başlayan kasadayı okudu: _Geceleyin sana bir kadın ziyaretçi geldi; onun geçici görüntüsünü selamla._

El-Mehdi ilk başta sessizce dinledi, ancak şair devam ettikçe giderek daha fazla heyecanlandı, ta ki sonunda "halıda zevkle yuvarlanana kadar."

Sonra şiirde kaç beyit olduğunu sordu ve "Yüz" cevabını alınca, yazara yüz bin gümüş para hediye etmesini emretti.

Şair İbn Ar-Rumi, gerekli sonuyla sakinlikle karşılaştı. El-Mutadid'in veziri El-Kasım İbn Ubeydullah İbn Süleyman İbn Vehb, bu yazarın hicivli saldırılarına ve kötü dilinin patlamalarına maruz kalmaktan korkarak, İbn Firas adında birini ayarttı ve o da vezirle birlikte otururken ona zehirli bir bisküvi verdi. İbn Ar-Rumi bunu yediğinde zehirlendiğini anladı ve geri çekilmek için ayağa kalktı; bunun üzerine vezir ona şöyle dedi: "Nereye gidiyorsun?"

İbn Ar-Rumi, "Beni gönderdiğin yere," diye cevap verdi.

"Peki," diye gözlemledi vezir, "babama saygılarımı sunacaksın."

"Cehenneme giden yolu seçmiyorum," diye karşılık verdi şair.

Kötü günlere düşen bir başka şair, İbn Sara Es-Şantarini, bir ciltçi oldu. Bu nedenle şu şiiri yazdı: _Bir ciltçilik mesleği en kötüsüdür; yaprakları ve meyveleri hayal kırıklığından başka bir şey değildir. Bunu takip edeni, başkalarını giydiren ama kendisi çıplak olan bir iğneye benzetebilirim!_

VII.--ŞİİRİN ÖDÜLLERİ

Hami, Bağdat'ın şiirsel yaşamında çok gerçek bir etkendi.

İşte şair Ebu Bekir İbn El-Allaf'ın anlattığı bir hikaye. "Bir geceyi El-Mutadid'in sarayında diğer yoldaşlarıyla birlikte geçirmiştim,
bir hadım yanımıza geldi ve şöyle dedi: 'Müminlerin Emiri,
siz çekildikten sonra uyumak istemediğini size bildirmek için
gönderdi,
ve şu beyti yazdı: _Hanımım gecenin gölgeleri arasında
geçip giderken beni uyandırdığında, bakın! Odam bomboştu,
ve buluşma yerimiz çok uzaktaydı_. Ayrıca,' diye devam etti hadım, 'parçayı tamamlayamayacağını ve
kendisini memnun edecek şekilde ikinci bir beyit ekleyene zengin bir hediye vereceğini' söyledi.

"Orada bulunanlar, hepsi yetenekli şairler olmasına rağmen, görevi yerine getirmede başarısız oldular. Bunun üzerine," diyor Ebu Bekir, "şu beyti telaffuz etmek için acele ettim: _Bunun üzerine gözlerime dedim ki: 'Tekrar uyu; Belki de görüntü, gece ziyaretlerinde, bana geri dönebilir!'_"

Hadım daha sonra, Ebu Bekir'in pek de dikkat çekici olmayan çabasını
yanında taşıyarak geri çekildi ve geri döndüğünde şöyle dedi: "Müminlerin Emiri
şiirinizin mükemmel olduğunu ilan ediyor ve size bir hediye emretti."

Bazen bu saray beyefendilerinin zevk aldığı ve teşvik ettiği şiir tutkusu saçma boyutlara ulaşıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, şair Ebu Tammam At-Tai, bir zamanlar Emir Ebu Dolad El-İcli'ye şu dizeleri okumuştu:
_Bunlar gibi terk edilmiş meskenleri ve şimdi terk edilmiş neşeli buluşma yerlerini görünce, uzun zamandır biriktirdiğimiz gözyaşlarımız
sel gibi aktı!_

Ebu Dolad parçaya o kadar hayran kaldı ki şaire elli bin dirhem vererek şöyle dedi: "Vallahi! Bu şiirinizin değerinden daha az; ve
bu fikir, ancak Muhammed İbn Hamid At-Tusi'nin ölümü üzerine yazdığınız ağıtla güzellikte aşılabilir."

"Ebu Tammam," diye sordu, "Emir neyi kastediyor?"

"Neden," dedi Ebu Dolad, "şiiriniz şöyle başlıyor: _Şimdi talihsizlik en kötüsünü yapsın ve zaman kötülüklerini getirsin! Gözyaşlarını
dökmemiş gözler için hiçbir mazeret yoktur._ Keşke, Allah aşkına! bu mersiye
benim için senin tarafından bestelenmişti."

"Hayır!" dedi şair, "ben ve ailem Emir'i kurtarmak için öleyim ve
dünyayı senden önce terk edeyim!"

Buna Ebu Dolad şöyle cevap verdi: "Ölümleri bu tür dizelerde yas tutulan kişi ölümsüzdür."

Şiirin şanlı günleri kesinlikle geçti.
Sevgili Bay Kipling'in, diyelim ki, Buckingham Sarayı'na bir parça konuşmak üzere
çağrıldığını ve elli bin dirhemin geldiği 1025 sterlinlik bir çekle
çekildiğini düşünmek isterdiniz.

Şükran, aşırı olsa bile, her zaman iyi bir temadır.
Aşağıdaki durumda oranlar daha uygun bir şekilde gözetilmiştir.
El-Vezir El-Muhallabi hem vezir hem de şairdi. Aynı zamanda çok fakir bir
vejetaryendi ve bir keresinde, bir yolculukta, et yemeği elde edemeyince,
bu dizeleri doğaçlama okumuştu: _Ölüm nerede satılır ki,
onu satın alabileyim? Çünkü bu hayat iyilikten yoksundur. Ah! Bana
tadı tatlı gelen ölüm gelip beni nefret dolu bir hayattan kurtarsın! Uzaktan bir mezar
gördüğümde, onun sakini olmak isterim. Huzur veren Zat, kardeşlerinden birine ölümü sadaka olarak bağışlayan cömert adamın ruhuna merhamet etsin! Bu ayetler, onunla aynı kervanda seyahat eden ve ismi Abdullah Es-Sufi (veya başka bir rivayete göre Ebu'l-Hasan El-Askalani) olan bir kişi tarafından duyulunca, El-Muhallabi için bir dirhem değerinde et satın aldı, pişirdi ve ona yedirdi. "Sonra," der İbn, "ayrıldılar ve El-Muhallabi talihinin değişmesiyle Bağdat'ta Moizz Ad-Dawlat'ın veziri oldu, onunla birlikte seyahat eden ve onun için et satın alan kişi ise yoksulluğa düştü. Daha sonra El-Muhallabi'nin vezir olduğunu öğrendikten sonra onu bulmak için yola çıktı ve ona şu dizeleri yazdı: _Hayatını feda edeceğim
vezire tekrar et - ona unuttuğu şeyleri hatırlatan birinin sözlerini tekrar et. Sefalet dolu bir
hayattayken, 'Ölüm nerede satılır ki, onu satın alabileyim?' dediğiniz zamanı hatırlıyor musunuz?_ Vezir notu okuyunca durumu hatırladı ve cömert bir eylemde bulunmanın sevinciyle, kâtibe yedi yüz dirhem verilmesini emretti ve şu sözleri kağıda yazdı: _Mallarını ortaya koyanların Tanrı'ya hizmet, yedi başak ve her başakta yüz tane veren bir tahıl tanesi gibidir; çünkü Tanrı dilediğine kat kat verir. Sonra Tanrı'nın ona bereketini dua etti ve ona bir
şeref cübbesi giydirdi ve onu hükümet altında bir yere atadı, böylece"--sonuç eklemeye değmez gibi görünüyor--"kolay
koşullarda yaşayabilirdi."

Görüyorsunuz ya, o günlerde Bağdat'ta şiir uygulamaya değerdi; şairler de hediyeleri kabul etmekte utanmazlardı. Prenslerin ona vermeyi sevdiği şeyleri
şairlerin analiz etmesi veya reddetmesi gerekmezdi. Ifrikya hükümdarı ve Badis'in oğlu El-Muizz İbn Badis gerçekten de bir hamiydi. İbn
Hallikan, "Şairler," der, "onu övmekte yüksek sesle konuşuyorlardı, edebiyatçılar onun himayesine sığınıyordu ve kazanç uman herkes onun sarayını konaklama yerleri haline getiriyordu."

Modern zihin için, eğer aşağıdaki hikaye tipikse, o çok kolay memnun oluyordu. Bir gün, etrafında bir sürü edebiyatçıyla birlikte salonunda oturuyordu, bir el ve parmaklar şeklinde bir limon fark ettiğinde, onlardan bu konu hakkında birkaç dize doğaçlama yapmalarını istedi. Abd
Ebu Ali El-Hasan İbn Raşik El-Kayravani hemen şu dizeleri okudu: _Uçları açılmış bir limon, tüm
gözlerin önünde yaralanmadan belirir. Yaratıcı'ya doğru elini uzatmış gibi görünür ve Bedis'in oğluna uzun ömür diler._

El-Muizz dizeleri mükemmel ilan etti ve meclisteki diğer edebiyatçılardan daha fazla yazara iltifat etti.

Şiirsel bir ustalıktan daha az olmayan bir zekâ, bu beyefendilerin saygısını her zaman kazanabilirdi, alaycı soğukkanlılıkları ve uzlaşmazlıkları, eğer bu sapma entelektüelse, her zaman saptırılmaya hazırdı. Örneğin, El-Haccac'ın Katari'nin kardeşine: "Seni kesinlikle öldüreceğim." dediği rivayet edilir.

"Neden?" diye cevapladı diğeri.

"Kardeşinin isyanı yüzünden," diye cevapladı El-Haccac.

"Ama Müminlerin Emiri'nden, kardeşimin hatası yüzünden beni cezalandırmamanı emreden bir mektubum var."

"Çıkar."

"Benim bundan daha güçlü bir şeyim var."

"Nedir o?"

"Yüce Tanrı'nın kitabı, orada şöyle diyor: 'Ve hiçbir günahkâr, bir başkasının yükünü
yüklenemez."

El-Haccac bu cevaptan çok etkilendi ve ona özgürlüğünü verdi.

Şairlerin cömert destekçileri arasında Seyfeddin Devlet yüksek bir yerde durmaktadır. Anlatıldığına göre, bir gün Halep şehrinde bir görüşme yapıyormuş ve şairler onu öven dizeler okuyormuş, o sırada çölde yaşayan bir Arap, pis kıyafetlerle öne çıkıp şu dizeleri tekrarlamış: _Benim
imkanlarım tükendi, ama yolculuğumun sonuna ulaştım. Bu, diğer tüm
şehirlerin ihtişamıdır ve sen, Emir! Arapların diğer insanları
geçtiği süssün. Talih, senin kulun, bize haksızlık etti; ve senin kulunun adaletsizliğine karşı sana sığınıyoruz._

"Vallahi!" diye haykırdı prens, "bunu takdire şayan bir şekilde yaptın." Sonra ona iki yüz altın sikke hediye etti.

Irak doğumlu ve Ayn Zerba kadısı Ebu'l-Kasım Osman İbn Muhammed şöyle anlatıyor: "Halep'te Seyfeddin Devlet'in verdiği bir görüşmedeydim, kadı Ebu Nasr Muhammed İbn Muhammed En-Naisapuri yanına geldi ve kolundan boş bir kese ve bir kağıt rulosu çıkardıktan sonra, kağıda yazılmış bir şiiri okumak için izin istedi ve aldı. Sonra, ilk dizesi şu olan
kasedine başladı: _Her zamanki cömertliğin hala aynı; gücün kontrol edilemez ve hizmetkarın bin gümüşe ihtiyaç duyuyor._

"Şair bitirdiğinde Seyfeddin Devlet kahkahalara boğuldu
ve ona bin altın para emretti, bunlar hemen yanında getirdiği keseye kondu."

İşte kurnaz bir şairle, tamamen bir aptal. Ebu Dulaf, cömertliği, cesareti ve girişimciliğiyle övülen, zaferleri ve iyilikseverliğiyle tanınan, canlı, asil ve cömert bir reisti. Edebiyat ve bilimlerde seçkin kişiler onun söyleminden ders alırdı ve yeteneği vokal müzik sanatında bile göze çarpardı. Övgüleri en güzel kasadalarda kutlanırdı. Bakr İbn An-Nattah onun hakkında şöyle demiştir: _Ey simya öğrenimini sürdüren, en büyük simya İsa'nın oğlunu övmekten ibarettir. Dünyada sadece bir dirhem olsaydı, onu bu yolla elde ederdin._

Bu iki beyit için Ebu Dulaf'ın İbn An-Nattah'a on bin dirhem verdiği belirtilir. Şair daha sonra bir süre onu ziyaret etmeyi bıraktı
ve parayı Obolla nehri üzerinde bir köy veya arazi satın almak için kullandı. Daha sonra onu görmeye gitti ve ona şu sözlerle hitap etti: _Teşekkürler, Obolla'da mermerden yapılmış bir köşkle taçlandırılmış bir arazi satın aldım. Yanında şu anda satışta olan bir kız kardeşi var ve her zaman bağışlayacak paran var._

"Ne kadar," dedi Ebu Dulaf, "o kız kardeşin fiyatı?"

Şair cevap verdi: "On bin dirhem."

Ebu Dulaf ona parayı verdi ve şöyle dedi: "Obolla'nın üzerinde birçok arazi bulunan büyük bir nehir olduğunu ve bu kız kardeşlerin her birinin yanında bir başkasının olduğunu unutma; bu yüzden, eğer böyle bir kapıyı
açarsan, aramızda bir gedik açacaktır. Şimdi sahip olduğunla yetin ve bunun üzerinde anlaşılmış bir nokta olmasına izin ver."

Şair daha sonra onun iyiliği için dua etti ve çekildi.

VIII.--CESUR BİR ŞAİR

Cömert ve görkemli İbn Bakiya'nın sonu trajikti ve bu
o kadar güzel ve karakteristik bir hikayeye yol açtı ki bunu burada anlatmalıyım:
kısmen İbn Hallikan'ın sözleriyle ve kısmen de kendi sözlerim. İki kuzen Izz Ad-Dawlat ve Adud Ad-Dawlat arasında devam eden savaş sırasında, birincisi İbn Bakiya'yı yakaladı ve onu görme yeteneğinden mahrum
ettikten sonra Adud Ad-Dawlat'a teslim etti. O prens onu
başında bir başlıkla gezdirdi ve sonra fillere atılmasını emretti. O hayvanlar onu öldürdü ve bedeni
kendi evinin yakınındaki Bab At-Tak adlı kapıda bir haça asıldı.

Çarmıha gerildiğinde, Ebu'l-Hasan Muhammed İbn Ömer İbn Yakub El-Anbari adlı Bağdatlı bir adl, kaderini güzel bir şiirde kınadı,
bu şiirin bir dizesi şöyledir: _Daha önce hiçbir ağacın cömert olan her şeyi
sürdürebileceğini görmedim._

Ebu'l-Hasan, mersiyesini yazarken bunu kopyaladı ve Bağdat'ın sokaklarından birine
attı.

Bu, aydınların eline geçti ve onlar da bunu birbirlerine verdiler,
sonunda Adud Ad-Dawlat varlığından haberdar oldu. Bunu huzurunda okuttu ve güzelliğine hayran kalarak haykırdı: "Ah, çarmıha gerilen kişi ben olsaydım, o olmasaydım! Şair bana getirilsin!"

Bir yıl boyunca yazar sıkı bir şekilde arandı ve o sırada Rai'de bulunan Sahib İbn Abbad, durumdan haberdar olarak şair lehine bir koruma mektubu yazdı. Ebu'l-Hasan bunu duyduğunda, Sahib'in sarayına gitti ve ona dizeleri kendisinin yazıp yazmadığını sordu. O da olumlu yanıt verdi ve Sahib, bunları kendi ağzından duymak istediğini ifade etti.
Ebu'l-Hasan, _Daha önce cömert olan her şeyi besleyebilen bir ağaç görmedim_ dizesine geldiğinde, Sahib ayağa kalktı ve onu kucaklayarak dudaklarından öptü; sonra onu Adud Ad-Dawlat'a gönderdi.

Adud Ad-Dawlat'ın huzuruna çıktığında, o prens ona şöyle dedi: "Düşmanımın ölümü üzerine bir mersiye yazmaya seni ne teşvik etmiş olabilir?"

Ebu'l-Hasan şöyle cevap verdi: "Eski yükümlülükler ve iyilikler uzun zaman önce verilmişti; bu yüzden kalbim üzüntüyle doldu ve onun kaderine
yas tuttum."

O sırada prensin önünde mumlar yanıyordu ve bu onu şaire şöyle demeye yöneltti: "Mumlarla ilgili herhangi bir dizeyi hatırlayabiliyor musun?" ve diğeri buna şu dizelerle cevap verdi: _Uçları ateşle 
uçlanmış mumlar, senin titreyen düşmanlarının, senin merhametini dilemek için alçakgönüllülükle uzatılmış parmakları gibi görünüyordu._

Bu dizeleri duyan Adud Ad-Dawlat ona bir onur pelerini giydirdi ve ona bir at ve bir kese para bahşetti.

IX.--BATI ARA BÖLÜMÜ

Şairin çarmıha gerilmiş kahramanı için söylediği o güzel cümle--_Daha önce cömert olan her şeyi taşıyabilecek
bir ağaç görmedim_--tuhaf bir şekilde yakın bir paralellik taşıyor ki bunu burada kaydetmek istiyorum: modern bir Fransızın da ölü bir adam ve bir ağaç için kullandığı, daha az güzel olmayan bir cümle. Francois Bonvin'in çiçek ressamı olan kardeşi Leon'un ölümü üzerine yazdığı bir mektupta geçer. Leon Bonvin'in eserleri pek bilinmez ve çok az eser vardır, ancak örnekleri olanlar bunları siyah inciler gibi saklar. Modern Fransız ve Hollanda odasında, Ulusal Galeri'de, büyük bir kararlılık, güven ve genişlikle resmedilmiş bir sığır sahnesiyle temsil edilen ve 1888'de ölen Francois Bonvin, Paris'in dış mahallelerinden Vaugiraud'da bir polisin oğluydu: zamanını pazar bahçıvanlarının mülklerini korumakla yoksulların pencereleri için kaya bahçeleri inşa etmek arasında bölen yaşlı bir askerdi. Bir diğeri ve en küçük oğlu Leon'du. Babasının tiranlığı altında, komşu Meudon ormanında gezip çiçekler toplayıp onları boyayarak, daha önce eşi benzeri görülmemiş bir mutluluk ve sadakatle, utangaç ve yalnız bir çocukluk ve gençlikten sonra, daha çok gençken, huysuz, kaba bir eşin eline düştü ve onunla birlikte bir meyhane açtı. Şiir ve duygu dolu bu nazik yaratıktan daha uyumsuz bir çift olamazdı. Tek amacı, kendisine zevk veren çiçekleri mükemmel bir şekilde kağıda dökmekti. Ve evlendiği gürültülü, telaşlı, öfkeli kadın. Birlik ve ticari girişim aynı şekilde felaketti; mutsuzluk
yoksullukla birlikteydi ve kısa bir depresyon döneminden sonra
talihsiz sanatçı, otuz üçüncü yılında, bir sabahın erken saatlerinde,
dünyanın bir zamanlar gözlerinin önünde mutlu bir şekilde yayıldığı Meudon ormanına
gidip kendini astı.

Bütün bunlar, geçen yüzyılın ortalarında, aynı doğa tapınmasının Fransa'daki ressamlara ilham verdiği, tıpkı elli yıl önce Wordsworth'ün şiirini
karalayan ve Leon Bonvin'in Corot, Rousseau, Millet, Daubigny, Jacque ve Dupre gibi ünlü ve daha
şanslı çağdaşlarının Fontainebleau ormanında resim yaptığı yıllarda gerçekleşti. Onların başarısı; zavallı Leon hayatı çok zor buldu ve
henüz en iyi döneminden çok uzakken öldü. Peki ya dikkat çekici cümle ne olacak? Asla unutamayacağımı bildiğim, Bonvin adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı kalacak bir cümle, ister ilham veren Leon olsun, ister yazan ve kardeşine tek zevki için malzeme sağlamada çok faydalı olan ve onu her zaman "her şeyi doğadan yapmaya" teşvik eden Francois olsun. Francois, Paris'te nüfuz sahibi birine yazdığı mektupta kardeşinin ölümünün hikayesini anlattı. Bir ekte Leon'un vücudunun ağırlığının ağacın bir dalını kırdığı bilgisini ekledi. Sonra şu sözler geldi: "Bu, şimdiye kadar yaptığı tek zarar."

Bundan daha güzel bir mezar taşı yazısı veya çarpık bir dünya hakkında daha dokunaklı bir yorum olabilir miydi?

X.--FERS MİZAHI

Fars mizahı, İngiliz mizahından daha gizli bir şeydir. Gülmeyi severiz; ani sürpriz bizi memnun eder. Fakat bu eski, hayatın düşünceli gözlemcileri, arada sırada alaycı bir şekilde konuşsalar bile,
normalde hayal güçleri bir fikir etrafında sessizce oynarken en mutluydular:
her yerden buna dair benzetmeler topluyor ve
abartılar biriktiriyorlardı. Bu nedenle: "Şair ve dilbilgisi uzmanı Ebu'l-Hattab İbn Avn El-Hariri'nin anlattığına göre,
bir gün An-Nami'yi ziyarete gitmiş ve onu
otururken bulmuş. Saçları çiçek açtığı zamanki Thaghama gibi beyazmış,
ama tek bir siyah saç kalmış.

"'Efendim!' demiş İbn Avn, 'başınızda siyah bir saç var.'

"'Evet,' diye cevaplamış An-Nami, 'gençliğimden kalan tek şey bu ve bundan memnunum; hatta üzerine şiirler bile yazdım.'

"Sonra, İbn Avn'un isteği üzerine şu dizeleri okudu: _O kafada
tek bir saç teli hala görünüyordu, siyahlığını koruyordu; bu,
dostlarımın gözlerini sevindiren bir görüntüydü. Beyaz saçlarıma, ki onları korkutmuştu, dedim: 'Size yalvarıyorum! Ona bir yabancı olarak saygı gösterin. Esmer bir
Afrikalı eş, ikinci eşinin beyaz tenli olduğu
evde uzun süre kalmaz.'_"

Kitabın mizahçılarının en değerli temsilcilerinden biri, zekası onu asla yarı yolda bırakmayan siyah bir Habeşli olan Ebu Dulama'dır. İşte Basra valisi Ruh'un düşmanlardan birine tek başına saldırması emrini verdiğinde okuduğu şiir: _Sığınmak için Ruh'a uçuyorum; beni Esed kabilesine
utanç getireceğim bir savaşa göndermesin. Babanız El-Muhalleb size miras olarak ölüm sevgisini bıraktı; ama ben böyle bir mirası kimseden almadım. Ve şunu iyi biliyorum ki, düşmanlara yaklaşma eylemi ruhlar ve bedenler arasında bir ayrılık yaratır._

Ruh, yine de Ebu Dulama'nın çıkıp savaşması gerektiğini kesin bir şekilde ilan etti ve emri şu uygun soruyla uyguladı: "Neden Sultan?"

"Onun için savaşmak için," diye cevapladı Ebu.

"O zaman," dedi Ruh, "neden gidip o Tanrı düşmanına saldırmıyorsun?"

"Eğer ona gidersem, ey Emir," diye cevapladı Habeşli, "gönderileceğim
ölü ve gitmiş olanlara katılmak için; ve sultana koyduğum şart, onun için savaşmaktı, ama onun için ölmemekti."

Başka bir nüktedan, Usame İbn Murşid, dişinin çekilmesinden sonra, ya o sırada dişçinin zevki için ya da daha sonra arkadaşlarının arasında otururken şu dizeleri üretti: _Hiç yorulmadığım, hizmetimde acı çeken ve gayretle çalışan bir arkadaşım vardı; birlikteyken onu hiç görmedim; ve
gözlerimin önünde belirdiğinde, sonsuza dek ayrılmıştık._

Usame, bir cimrinin evi yandığında şöyle yazmıştı: _Bakın
zamanın ilerlemesi bizi bir kaderin olduğunu kabul etmeye nasıl zorluyor. İbn Talib, açgözlülüğünden dolayı evinde hiç ateş yakmadı, ancak
ateşle yok oldu._

Bu hicivcinin notunda İbn Hallikan, "Bir şey," der, "başka bir şeyi getirir. "Daha sonra şöyle devam ediyor: "Ebu'l-Hasan Yahya Abd Al-Azim Al-Mısri, lakaplı Al-Jazzar, Kahire'de, yaşı çok ilerlemiş olan ve derisinde oluşan bir döküntüye yakalanıp kükürt ile kendini mesheden başka bir edebiyatçı hakkında yazdığı şu dizeleri bana okudu:
_Ey bilge üstad, alaycılıktan uzak bir dostun talebine kulak ver:
Sen yaşlısın ve elbette cehennem ateşine yakınsın; Öyleyse neden
kendini kükürtle meshediyorsun?_"

Yeni sandığımız şakaların antik çağına dair tamamen gereksiz bir kanıt daha olarak, alaycılıktan uzak bir arkadaşımın bu mükemmel alaycılığına, artık sıkça anlatılan, bir taşra kasabasındaki rakip kimyagerlerin hikayesini ekleyebilirim; bunlardan biri eski moda ve pahalıydı, diğeri ise yeni ve ucuzdu. Kükürt için çok fazla para isteyen pahalı olana, bir müşteri, karşıdaki yeni dükkana giderse dört peniye alabileceğini söyledi; bu da, bu rekabetten bıkmış olan eski moda kimyagerden, daha da uzağa, belirli bir yere giderse, bedavaya alabileceği yönündeki hayranlık uyandırıcı cevabı getirdi.

Doğu ve Batı tekrar el ele tutuştu. Ben deniz kıyısındaki bir kasabada yaşayan bir çocukken, gerçek hayattaki kahramanlarımdan biri -hiç tanımadığım ama uzaktan korkuyla hayranlık duyduğum- ünlü bir borsacı, eğer istersem
verebileceğim muhteşem bir isim. Birçok malikanesinden biri buradaydı ve onu sık sık güney kıyısındaki en iyi at çiftini yönetirken görürdüm, kırmızı tekerlekli bir faytonla sürerdi, bunu yaparken de her zaman bir puro içerdi. Prens Victor Radnor'a benzer tavırları hakkında anlatılan birçok hikaye vardı, bunlardan birinde ona trende özel bir kompartıman atfedilirdi, misafirlerinin biletsiz
gideceği -harika bir fikir!- ve bir başkasında pantolonlarını bir seferde yüz çift
aldığı belirtilirdi. Ve sonra bu kitabı açıp, Etiyopyalı bir hadım olan Barjawan'ın, prensin şemsiye taşıyıcısı tarafından bıçaklanarak öldürüldükten sonra bin çift pantolona sahip olduğu
bulunduğunu okudum.

Bu Farsça sözlerin mizahi etkisinin azı kuru dürüstlüklerinden gelir. Örneğin: Güvenilir bir gelenekçi olan İbn Umeyr,
bir gün hastalandığında ve bir kişi kendisini ziyaret etmemesi için mazeretini
gönderdiğinde şöyle cevap vermiştir: "Beni ziyaret etmeyen bir kişiyi,
hasta olsa bile ben ziyaret etmemeliyim diye suçlayamam." Modern sözde
zekalılar bu ipucunu anlayabilirler; çünkü bu kadar az dürüstlük ve
genellikle tamamen masumiyet kararıyla sonuçlanan özeleştiri ile,
konuşmacının kendi yanılabilirliğine yönelik yan bir hamleyle birlikte,
açıkça söylenen çıplak gerçek, her zaman gereken kahkahayı üretir.

XI.--HİCİVCİLER

Yukarıda bir hikayesini aktardığım El-Yezidi, dokuzuncu yüzyılda Bağdat'ta ders veren bir Kuran okuma öğretmeni, bir dilbilgisi uzmanı ve bir filologdu. Aynı zamanda ünlü bir hicivciydi; ancak hiciv o zamanlar şimdikinden
daha kolaymış gibi görünüyor. Yani en azından
El-Yezidi'nin El-Esmai El-Bahili üzerine yazdığı epigramdan şunu anlıyorum: _Asma'dan geldiğini iddia eden
sen, bana o asil ırkla nasıl bağlantılı olduğunu söyle.
Sen, doğrulanırsa, Bahila'dan geldiğini kanıtlayan bir soyağacına sahip bir adam değil misin?_ "Bu son beyit," dedi İbn El-Muneczim, "sonraki şairler tarafından
yazılmış en hicivli beyitlerden biridir."

Söylememe gerek yok ki, kartal gözü ve keskin hafızasıyla İbn Hallikan, bunun özgünlüğünün sorgulanmadan geçmesine izin vermiyor. Bize, bu fikrin, Hammad Ajrad'ın
Burd'ün oğlu Beşşar'a saldırdığı beyitten ödünç alındığını söylüyor. Doğrudanlığını seviyorum. _Başka bir adamın oğlu olmana rağmen, kendine
Burd'ün oğlu diyorsun. Veya,
Burd'ün annenle evlendiğini varsayalım, Burd kimdi?_

Alaycılıkta El-Yezidi, "Basra'da itibarını korumak isteyen herkesin ona iltifat etmek zorunda kaldığı" çok Bay Brown (_vide_ Bret Harte) olan Ebu Ubeyde tarafından zorlandı. Musa İbn Ar-Rahman El-Hilali ile bir keresinde yemek yerken,
uşaklardan biri Ebu Ubeyde'nin pelerininin eteğine biraz sos döktü. "Cübbene biraz sos dökülmüş," dedi Musa, "ama sana onun yerine on tane daha vereceğim."

"Hayır!" diye cevapladı Ebu Ubeyde, "aldırma! _Senin_ sosunun bir zararı olmaz."

İbn
Halikan'ın hatırladığı kadarıyla daha önce benzeri olmayan El-Yezidi'nin hicivsel çabalarından bir diğeri de, başka bir bayağı tanıdık için yöneltilmiş olan şudur; bayağılık, özellikle himayeyle yaşayan şairlerin gözünde, affedilmez suçlardan biridir: _Yemeğine
katıldığında Ebu'l-Mukatil'in dostluğunu kaybetmemeye dikkat et. Çöreğini kırmak, onun için
uzuvlarından birini kırmak kadar kötüdür. Misafirleri iradeleri dışında ve oruca verilen manevi ödülü elde etmek istemeden oruç tutuyorlar._

Alaycılıktan bahsetmişken, İspanya'da hüküm süren Mervanide Omaiyide, Mısır hükümdarı Nizar'dan hakaret ve hiciv içeren bir mektup aldı ve Nizar bu mektupta şu ifadelerle cevap verdi: "Bizi hicvediyorsun çünkü bizi duydun. Eğer seni duymuş olsaydık, sana bir cevap verirdik."

Alaycı zekaların hiçbiri, dili zehirli bir şekilde dikenli olan ve diğer kör adamlar gibi, hicvi aşırı olduğunda hastalığını bir koruma olarak kullanan kör mawla Ebu'l-Aina'dan (806-96) daha keskin değildir. Vezirler onun en sevdiği kıçlardı. Bir gün onlardan birinin
toplumunda iken, sohbet Barmekides'in tarihi ve cömertlikleri üzerine döndü ve vezir, cömertlikleri ve cömertlikleri için o aileyi yücelten bir övgüde bulunan Ebu'l-Aina'ya şöyle dedi: "Onları ve niteliklerini çok fazla övdün; bunların hepsi sadece kitapçıların uydurması ve yazarların uydurduğu bir masal."

Ebu'l-Aina hemen cevap verdi: "Peki kitapçılar neden senin hakkında böyle masallar anlatmıyorlar, ey vezir?"

Yine bir gün Said İbn Makhlad'ın kapısına gidip içeri girmek için izin istediğinde, Ebu'l-Aina'ya vezirin ibadetle meşgul olduğu söylendi. "Ah!" diye haykırdı, "yenilikte bir zevk var."

"Bana," dedi bir halife ona, "kötü bir dilin varmış."

"Ey Müminlerin Emiri!" Ebu'l-Ayna, "Yüce Tanrı'nın kendisi övgü ve hiciv söylemiştir" diye cevap verdi ve ardından şu şiiri alıntıladı: _Eğer dürüst adamı övmezsem ve aşağılık, aşağılık ve alçakları aşağılamazsam, neden "Bu iyi ve bu kötü" deme gücüne sahip olayım? Ve Tanrı neden insanların kulaklarını ve ağzımı açsın?_

Bir gün Peygamber'in soyundan gelen biriyle tartışırken, onun hasmı Ebu'l-Ayna'ya şöyle dedi: "Bana saldırıyorsun ve yine de dualarında şöyle diyorsun: 'Yüce Tanrı! Muhammed'i ve Muhammed ailesini koru.'"

"Evet," diye cevapladı Ebu'l-Ayna, "ama şunu da ekliyorum--'erdemli ve saf olanlar.'"

İşte Ebu'l-Ayna'nın anlattığı hikayelerden biri. "Bir gün Ebu'l-Cehm'le oturuyordum, bir adam içeri girdi ve ona şöyle dedi: 'Bana bir söz verdin ve onu yerine getirmek senin nezaketine bağlı.'

"Ebu'l-Cehm hatırlamadığını söyledi ve diğeri şöyle cevap verdi: 'Eğer hatırlamıyorsan, bunun sebebi senin söz verdiğin benim gibi kişilerin çok olması; ve eğer ben hatırlıyorsam, bunun sebebi senin gibi, güvenle bir istekte bulunabileceğim kişilerin az olmasıdır.'

"'Güzel söyledin! Babana bereket!' diye haykırdı Ebu'l-Cehm ve söz hemen yerine getirildi."

Kör adamların kendini koruması doğaldır ve Doğu her zaman bu konuda zengin olmuştur. "Mısır'ın kör şairi olan bilgin Muvaffak Ad-Din Muzaffer, El-Kadı Es-Said İbn Sana El-Mülk'ü ziyarete gittiğinde, ikincisi ona şöyle dedi: 'Bilgin bilgin!
Bir beyitin ilk yarımını yazdım ama bitiremiyorum, her ne kadar
birkaç gündür zihnimi meşgul etse de. '

"Muzaffar ne bestelediğini duymak istedi ve diğeri şöyle okudu: _Sakalımın beyazlığı onun buklelerinin siyahlığından geliyor--_

"Bu sözleri duyan Muzaffar, bunların
tamamını bulduğunu söyledi ve şöyle okudu:--_tıpkı onun için
yandığım
alevin nar çiçeğinden [pembe yanaklarından] aldığı yoğunluk gibi_.

"As-Said eklemeyi onayladı ve aynı modelde başka bir kıtaya başladı; ancak Muzaffar kendi kendine şöyle dedi: 'Kalkıp gitmeliyim, yoksa
tüm parçayı benim zekam pahasına yapacak.'"

XII.--İLK BİR SATRANÇ ŞAMPİYONU

Satrançın kökeni hakkında çok şey yazılmıştır ve birçok ülke
satrancın başlangıcının onuru için yarışmaktadır. Ansiklopedime göre, Çin,
Hindistan, İran ve Mısır'ın her birinin bir iddiası var, ancak oyunun tarihten önce bir şekilde var olması muhtemel. Teoriye göre,
Araplar oyunu sekizinci yüzyılda Avrupa'ya tanıttı. Dolayısıyla,
dikkatli ansiklopedi; ancak İbn Hallikan'ın böyle bir tereddüdü yok. Ondan
isimler ve tarihler alıyoruz. İbn Hallikan, oyunun hakkını cesurca Sissah'a veriyor, onun "oyunu Kral Şihram'ın eğlencesi için hayal ettiğini" söylüyor. Sissah'ın oyunu açık bir yerden mi inşa ettiği yoksa üzerine
dikilecek temelleri mi olduğu belirtilmiyor. Her neyse, bu eğlence tam bir
başarıydı. "Sissah satranç oyununu icat edip
Şihram'a sunduğunda, Şihram'ın hayranlıkla
dolup
sevinçle dolmuş olduğu söylenir; tapınaklara satranç tahtaları yerleştirilmesini emretti ve
bu oyunu öğrenilebilecek en iyi şey olarak gördü,
çünkü savaş sanatına bir giriş, din ve dünya için bir onur ve tüm adaletin temeli olarak hizmet ediyordu.

"Ayrıca, böyle bir icatla saltanatını tasvir ettiği için
Cennet'in kendisine bahşettiği lütuf için minnettarlığını ve memnuniyetini gösterdi ve
Şissah'a, 'Benden ne istersen iste.' dedi.

"'O zaman,' diye cevapladı Sissah, 'satranç tahtasının ilk karesine bir buğday tanesi, ikincisine iki tane konulmasını ve
tahıl sayısının son kareye ulaşılana kadar kademeli olarak iki katına çıkarılmasını talep ediyorum: bu miktar ne olursa olsun, onu bana vermenizi istiyorum.'

"Ona önemli bir hediye vermeyi planlayan kral,
böyle bir tazminatın çok az olacağını haykırdı ve
Sissah'ı bu kadar yetersiz bir ödül istediği için azarladı.

"Sissah, bahsettiğinden başka bir şey istemediğini ilan etti ve
kralın itirazlarına aldırmadan talebinde ısrar etti.

"Kral sonunda kabul etti ve kendisine o miktarda buğday verilmesini emretti. Hükümet ofisinin şefleri bu yönde emir aldıklarında, miktarı hesapladılar ve
gerekli olan kadar buğdaya sahip olmadıklarını söylediler.

"Bu sözler krala iletildi ve o da bunlara inanamayarak şeflerin huzuruna getirilmesini emretti. Konuyla ilgili olarak onlara soru sorduklarında, dünyadaki tüm buğdayın bu miktarı karşılamaya
yetersiz olacağını söylediler. Onlara söylediklerini kanıtlamalarını emretti ve bir dizi çarpma ve hesaplamayla, bunun gerçek olduğunu ona gösterdiler.

"Bunun üzerine kral, Sissah'a şöyle dedi: 'Böyle bir talebi hayal etmedeki yaratıcılığınız, satranç oyununu icat etme yeteneğinizden daha takdire şayandır.'"

İbn Khallikan konuyu araştırmak için çaba sarf etti. Şöyle diyor:
"İskenderiye'de çalışan muhasebecilerden biriyle tanıştım ve ondan,
beni bu beyanın doğru olduğuna ikna eden bir gösteri aldım. Bana, on altıncı kareye kadar olan sayıları ikiye katladığı bir kağıt parçası koydu ve otuz iki bin yedi yüz altmış sekiz tane elde etti. 'Şimdi,' dedi, 'bu miktarı bir pint ölçüsünün içeriği olarak düşünelim ve bunun deneyimle doğru olduğunu biliyorum' - bunlar muhasebecinin sözleri, bu yüzden sorumluluğu o üstlensin - 'sonra pint on yedinci karede iki katına çıkarılsın,
ve böylece kademeli olarak devam etsin. Yirminci karede bir waiba olacak
(peck), waibalar daha sonra bir irdabb (buşel) olacak ve kırkıncı karede yüz yetmiş dört bin yedi yüz altmış iki irdabb'ımız olacak. Bunun bir tahıl ambarının içeriği olduğunu varsayalım ve hiçbir tahıl ambarı bundan fazlasını içermiyor;
sonra ellinci karede bin yirmi dört ambarın içeriğine sahip olacağız; bunların bir şehirde bulunduğunu varsayalım--ve hiçbir şehirde bu sayıdan fazla mağaza veya hatta bu kadar çok mağaza olamaz--o zaman altmış dördüncü ve son karenin on altı bin üç yüz seksen dört şehir verdiğini göreceğiz. Şimdi, dünyada bundan daha fazla şehir olmadığını biliyorsunuz, çünkü geometri bize dünyanın çevresinin sekiz bin fersah olduğunu bildiriyor; böylece, bir ipin ucu dünyanın herhangi bir yerine serilirse ve ip her iki ucu birleşene kadar etrafından geçirilirse, ipin uzunluğunun yirmi dört bin mil olduğunu buluruz, bu da sekiz bin fersah'a eşittir. Bu gösteri kesin ve tartışmasız."

Sissah hakkında Hindistan'dan olduğu ve oyununun popüler olduğu dışında başka bir şey bilmiyorum. On üçüncü yüzyılda İbn Khallikan'a kadar, en iyi oyuncusu Norman Fethinden yüz yirmi yıl önce ölen, yazar ve sosyalist olarak ünlü As-Suli'ydi. "As-Suli gibi oynamak" gerçekten de bir atasözüydü. Bu ustanın arkadaşları arasında, As-Suli'nin dehasına en büyük hayranlığı duyan öğrencisi halife Ar-Radi de vardı. Örneğin bir gün, güzel çiçeklerle dolu bir bahçede birkaç yakın arkadaşıyla yürürken Ar-Radi onlara daha güzel bir manzara görüp görmediklerini sordu. Onlar da buna, bilge insanların otokratik yöneticilere konuştuğu gibi, dünyada hiçbir şeyin bundan daha iyi olamayacağını söylediler.

Halifin cevabı onlara hayatlarının sürprizini yaşatmış olmalı. "Sen "Yanlış," dedi: "As-Suli'nin satranç oynama tarzı daha da
güzel bir görüntü ve tarif edebileceğiniz her şeyi aşıyor!" O halde şimdi Hobbs'un Oval'daki gününde, sert bir kalede, hızlı bowlinge karşı, Surrey taraftarlarının koltukların arkasında dört sıra halinde durduğu,
veya Stevenson'ın topları orta cepten üst sol cebe ve sonra sağa doğru taşıdığı günlere atıfta bulunabiliriz.

Pers Steinitz'in bir anekdotu daha ve bitirdim. Bunu anlatıyorum,
çünkü bu ara bölümü biraz simetriyle tamamlıyor ve bizi
başlangıçta ansiklopediye yaptığım danışmaya geri getiriyor.
As-Suli'nin çeşitli okumalarının meyvelerini not ettiği ünlü bir kitap kütüphanesi vardı. Herhangi bir konu hakkında bir soru sorulduğunda,
cevap vermek yerine oğluna,
konuyu ele alan şu veya bu ciltte bir kitap getirmesini söylerdi. Bu özellik, rakip bir bilgin olan Ebu Said tarafından, "Es-Suli'nin kütüphanesinde en çok bilgiye sahip olduğu" yönünde bir epigram yazılmasına yol açtı. Aynı terimlerle bilgi sahibi olan insanlar hala var, ancak günümüzde, bilgileri kendimiz toplamak zorunda değiliz, bunun yerine _The Times_ ve Messrs. Chambers'a gidiyoruz.

XIII.--NEZAKET VE ADALET

Hayatta kalan tüm El-Abbas soyundan gelenlerin en zarif konuşmacısı olan Abdülmelik İbn Salih ile birlikte Menbiç yakınlarından geçen Harun Reşid, iyi inşa edilmiş bir kır evi ve meyvelerle kaplı ağaçlarla dolu bir bahçe gördü ve bu mülkün kime ait olduğunu sordu.

Abdülmelik şöyle cevap verdi: "Sana, Müminlerin Emiri! Sonra da bana."

Bu Abdülmelik, bir hikaye anlatıcısı olarak o kadar ünlüydü ki, bilge bir adam onun hakkında şöyle demişti: "Abdülmelik'in dilinin er ya da geç toza dönüşeceğini düşündüğümde, dünya benim gözümde değerini yitiriyor. "

Şair Ebu'l-Amaithal de çok etkili bir saray mensubuydu. Bir gün Abdullah İbn Tahir'in elini öperken, o prens şairin bıyıklarının sertliğinden şikayet etti, bunun üzerine hemen
kirpinin dikenlerinin aslanın bileğini incitemeyeceğini fark etti. Abdullah bu iltifattan o kadar memnun oldu ki ona
değerli bir hediye
ısmarladı.

Bir başka zarif iltifat. Sesi ile ünlü ve "halifelerin zevk partilerinde sürekli yoldaşı" olan İshak İbn İbrahim El-Mevsili için, halife El-Mutasim büyüleyici bir şekilde şöyle dedi:
"İshak hiçbir zaman sahip olduklarımın
arttığını hissetmeden şarkı söylemedi."

Daha da derinlere giden bir başka iltifat. Ebu Nuvas, Halife El-Emin'in ölümü üzerine yazdığı bir ağıtta onun hakkında şöyle dedi: _Ölümü korktuğum tek şeydi ve artık korkacak hiçbir şeyim kalmadı._

Ancak bunlar sadece konuşmalardı. Övgüler, o kadar bilgili ve kabul edilebilir bir öğretmen olan İmam El-Harameyn'in durumunda gördüğümüz gibi, eylemlerle de iletilebilir; o, ölüm anında, dört yüz bir kişi olan alimlerinin kalemlerini ve mürekkep hokkalarını kırmış;
ve çalışmalarına devam etmeden önce tam bir yıl geçmiştir. Bu Perslerin samimiyetine
inanabiliriz; ancak benzer bir
feragat eylemini gerçekleştiren İngiliz alimlerinin saikleri şüpheye
açık olabilir.

Badi Az-Zaman Az-Hamadani, mektup tarzıyla ünlüydü. İşte onuncu yüzyılda İran'da yazılmış olmasına rağmen, şu anda İngiliz kır evlerinde uygun olabilecek bir pasaj: _Su uzun süre
durgun kaldığında, zararlı nitelikleri ortaya çıkar; ve yüzeyi sakin
kalmaya devam ettiğinde, pisliği harekete geçer. Bir misafir için de böyledir:
Kalışı uzun sürdüğünde varlığı hoşnutsuzluk yaratır ve
kalması gereken süre sona erdiğinde gölgesi baskıcıdır. Elveda._

Halife Ali İbn Ali Talib çok adil bir adamdı.
Biri hırsızlık yapmışken huzuruna getirildi. "Bana tanıklar getirin," dedi Ali, "şeyi eyer çantasından çaldığını kanıtlamak için."

Bu konuda kesin bir kanıt sunulduğunda, Ali hemen elinin parmaklarının kesilmesini emretti.

Bunun üzerine biri ona şöyle dedi: "Ey Müminlerin Emiri! Neden bileğinden
kesmiyorsun?"

Halife "Allah korusun!" diye haykırdı; "O zaman asasına nasıl yaslanabilirdi? Nasıl dua edebilirdi? Nasıl yemek yiyebilirdi?"

Kurtuba'lı bir Hadisçi olan İbn Abdülberr'in Hayatında, "380 yılında (M.S. 990) öldüğü, ancak Tanrı'nın en iyisini bildiği" belirtilir, bir dizi güzel hikaye toplanır. Bunlardan biri budur. "Anlatıldığına göre, Adem Yüce Tanrı tarafından Cennet'ten çıkarılıp yeryüzüne indirildiğinde, melek Cebrail ona gidip şöyle dedi: 'Ey Adem! Tanrı sana üç nitelik gönderiyor, böylece bunlardan birini kendine seçip diğer ikisini bırakabilirsin.'

"'Bunlar nelerdir?' dedi Adem.

"Cebrail cevap verdi: 'Haya, Dindarlık ve Zekâ.'

"'Ben Zekâyı seçiyorum,' dedi Adem.

"Melek daha sonra Haya ve Dindarlığa Cennet'e dönmelerini söyledi, çünkü Adem Zekâyı seçmişti.

"Onlar cevapladılar: 'Geri dönmeyeceğiz.'

"'Nasıl!' dedi. 'Bana isyan mı edeceksin?'

"Şöyle cevap verdiler: 'Biz vermiyoruz, ancak emirlerimiz, İstihbarat nerede olursa olsun asla bırakmamaktı.'"

Adaletin -düğmeleri çıkarılmış nezaketin- ne kadar yıkıcı bir şekilde etkili olabileceğini gösteren bir diğer hikaye, bir yabancı tarafından bolca hakarete uğradığında sessiz kalan bir Arap'ın hikayesidir. Neden
cevap vermediği sorulduğunda, "Adamın kusurlarını bilmiyorum ve
olmayan kusurlarıyla onu suçlamak istemiyorum." demiştir.

Diğer iki anekdot ise ünlü soytarı El-Cemmaz'a aittir. Birincisi, Basra'da oruç ayının başlangıcını gösteren yeni ayı algılayan bir adamın bunu hevesle arkadaşlarına nasıl gösterdiğini anlatır. "Orucun sonunu gösteren ay yaklaştığında, El-Cemmaz bu çok resmi kişinin kapısını çaldı
ve şöyle dedi: 'Gel! Kalk ve bizi
içine soktuğun beladan kurtar.'"

El-Cemmaz, hazır oluşunun şu örneğinden çok memnun oldu.
"Yağmurlu bir sabah," dedi, "karım bana böyle bir günde
yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu sordu ve ben de şöyle cevap verdim: 'Zorluk çıkaran bir
karıyı boşamak.' Bu onun ağzını kapattı."

El-Mubarrad toplantılarında sık sık şu dizeleri okurdu: _Ey, görkemli bir şekilde giyinip, prensler gibi dolaşan ve yoksulların nefretini hor görenler, eyer örtüsünün eşeğin doğasını değiştirmediğini, görkemli koşumların da katırın doğasını değiştirmediğini bilin._

El-Mubarrad öldüğünde bir şair onun hakkında şöyle yazmıştı: _İşte edebiyatın malikanesi yarı yıkılmış ve geri kalanı yıkım bekliyor._
Bu 899'daydı.

1105'te ölen "güzel edebiyat meraklısı" İbn Ebî's-Sakr, toplumsal tören eksikliğini mazur göstermek için şu dizeleri yazdı:
_Seksen yıl denen bir rahatsızlık, arkadaşlarımı kabul etmek için ayağa kalkmamı engelliyor; ama ileri bir yaşa geldiklerinde anlayacaklar
ve mazeretimi kabul edecekler._

Yaşlılık, 842 yılında ölen El-Otbi'nin bir şiirinde de geçer: _Süleyman
benim gözlerimi çevirdiğimi görünce -ve ben de ona benzeyen herkesten bakışlarımı çeviriyorum- şöyle dedi: "Seni aşktan delirmiş gördüm"; ve ben de şöyle cevap verdim:
"Gençlik bir deliliktir ki, tedavisi yaşlılıktır."_ İbn Hallikan, bu ifadenin daha sonra bir atasözü haline geldiğini söyler. Çoğu ulusun bu fikrin geçtiği
anekdotları vardır.

Sadece "doğruyu yanlıştan ayırmadaki büyük becerisi" ile değil, aynı zamanda mizahıyla da ünlü olan
kadı Şuraih'in şu anekdotu çok hoştur. Kör olan Adi İbn Arta bir gün
kadı'nın evine gider ve şu diyalog yaşanır:

"Neredesin kadı? Allah sana yol göstersin!"

"Ben seninle duvar arasındayım."

"Beni dinle."

"Çok iyi duyuyorum."

"Ben Suriyeliyim."

"Uzak bir ülke."

"Ve senin ülkenden bir kadınla evlendim."

"Mutlu bir hayat yaşa ve çok çocuğun olsun!"

"Ve onu bir yolculuğa çıkarmak istedim."

"Herkes kendi ailesi üzerinde en iyi hakka sahiptir."

"Ama onu memleketinden uzaklaştırmayacağıma dair söz verdim."

"Söz vermeler bağlayıcıdır."

"O zaman aramızda karar verin."

"Ben çoktan verdim."

"Peki kime karşı verdin?"

"Annenin oğluna karşı."

"Kimin tanıklığına dayanarak?"

"Teyzenin kız kardeşinin oğlunun tanıklığına dayanarak."

Benzer bir niteliği --Johnson'a aykırı olmayan bir şekilde-- Ebu't-Taiyib Ahmed İbn Osman Es-Simsar'ın aktardığına göre, fakih At-Tirmidi'nin bir soruya verdiği cevapta buluyorum. "Ben," dedi, "Ebu Cafer At-Tirmidi'nin yanındaydım, bir kişi ona Peygamber'in Tanrı'nın dünyanın göğüne (yani yedi göğün en alt katına) indiği
sözünü sordu. Bu kişi, o durumda en alt göğün
daha yüce bir şeyin nasıl olabileceğini bilmek istediğini ifade etti. "Tirmidi şöyle cevap verdi: 'İniş anlaşılır; nasıl olduğu bilinmez; buna inanmak zorunludur; ve bunun hakkında soru sormak
kınanılacak bir yeniliktir."

Kadı Yahya İbn Aktham, ahlaksızlığıyla ünlü olmasına rağmen,
iliğine kadar ortodokstu. Şunu söyleyen oydu: "Kur'an, Tanrı'nın sözüdür ve her kim onun insan tarafından yaratıldığını söylerse, bu görüşü terk etmeye davet edilmelidir; eğer etmezse, başı kesilmelidir."

Yahya ile bir adam arasındaki aşağıdaki diyalog, kuru Farsça zekânın çok karakteristik bir örneğidir. Adam şöyle başladı: "Allah sizi korusun! Ne kadar yemeliyim?"

Yahya cevap verdi: "Açlığı giderecek kadar, tokluk
sağlayacak kadar değil."

"Ne kadar gülebilirim?"

"Yüzün aydınlanıncaya kadar, ama sesini yükseltmeden."

"Ne kadar ağlamalıyım?"

"Ağlamak seni asla yormamalı, eğer Tanrı korkusundansa."

"Hangi eylemlerimi gizlemeliyim?"

"Gizleyebildiğin kadar. "

"Açıkça yapmam gereken eylemler nelerdir?"

"İyi ve erdemli insanlara örnek olabilecek, sizi kamusal kınamadan koruyanlar."

Bunun üzerine adam haykırdı: "Allah, eylemler geçtikten sonra kalıcı olan sözlerden bizi korusun!" Bu son konuşmada anlam rezervleri olması mümkündür, çünkü Yahya'nın Aktham soyadı "şişman bir adam" veya "yemekle doymuş" anlamına gelir.

İbn Khallikan'ın kahramanlıklarından fazla bir şey ödünç almadım, ancak bu iyi.
El-Muizz Mısır'ı fethettikten sonra Eski Kahire'ye girdi. Ali'nin soyundan geldiği iddiaları zaten tartışılmıştı ve yaklaştığında şehrin halkı, bir grup şerif eşliğinde onu karşılamaya çıktı ve aralarından biri olan İbn Tabataba ona soyunu kimden aldığını sordu.

Bu soruya El-Muizz cevap verdi: "Hepinizin toplanacağı bir toplantı yapacağız ve orada size soyağacımızın tüm zincirini açıklayacağız."

Sonunda Kahire kalesine yerleştikten sonra, söz verdiği gibi halkın önünde bir konuşma yaptı ve yerine oturduktan sonra, şeflerinden herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladılar, "önemli olanlardan hiçbiri hayatta değil."

Sonra kılıcını kınından yarıya kadar çıkardı ve haykırdı: "Bu benim soyağacım! Ve işte," dedi, aralarına büyük miktarda altın saçarak, "asaletimin kanıtları!"

Bunun üzerine hepsi onu efendileri ve efendileri olarak kabul ettiler.

XIV.--ZAHİTLER

Bağdat'ın en kutsal zahitlerinden biri olan Bişr İbnü'l-Haris El-Hafi'nin, evliyalık hayatını seçmesinin bu şekilde gerçekleştiği anlatılır.
Yolda, üzerinde Allah'ın adının yazılı olduğu ve ayaklar altında çiğnenmiş bir kağıt parçası bulduğunda, yanında bulunan birkaç dirhemle
galya satın aldı ve yaprağı onunla
güzel kokulandırdıktan sonra, bir duvardaki bir deliğe bıraktı.

Daha sonra bir rüya gördü ve sanki bir ses ona şöyle diyordu: "Ey Bişr! Adımı güzel kokuttun ve ben de senin adını hem bu dünyada hem de ahirette
güzel bir koku yapacağım."

Uyandığında dünyayı terk etti ve Allah'a yöneldi.

Bishr'e bir keresinde ekmeğini hangi sosla yediği sorulduğunda, "Sağlığımı düşünüyorum ve onu sos olarak alıyorum." diye cevap verdi.

Dualarından biri şuydu: "Ey Tanrım! Eğer bu dünyada beni ahirette utandırmak için verdiysen, beni şöhretten mahrum et."

Bir başka ünlü zahit olan El-Fudail'in doğru bir sözü vardı: Tanrı bir insanı sevdiğinde, onun sıkıntılarını artırır ve bir insandan nefret ettiğinde, onun dünyevi refahını artırır.

Ancak zahitlik, onu insan sempatisinden mahrum etmemiş veya doğasını bozmamıştı, çünkü başka bir zamanda şöyle demişti: "Bir insanın arkadaşlarına karşı nazik olması ve onlara karşı hoş davranması, geceleri dua ederek, gündüzleri oruç tutarak geçirmekten daha iyidir."

Ebu Ali Er-Razi şöyle dedi: "Al-Fudail ile otuz yıl sohbet ettim ve onu bir kez hariç güldüğünü veya gülümsediğini görmedim, o da oğlunun ölümüydü. Nedenini sorduğumda, şöyle cevap verdi:
'Allah'ın hoşuna giden her şey benim de hoşuma gider.'"

805 yılında Bağdat'ta ölen bir diğer ünlü evliya olan Maruf Al-Karkhi'nin
duygusal bir esnekliği vardı. Bir gün, "Allah içene merhamet etsin!" diye haykıran bir su taşıyıcısının yanından geçerken yanına gitti ve
bir yudum aldı, o sırada sıkı bir oruç tutuyordu.

Bu dinsizlikten dehşete düşen biri ona şöyle dedi: "Oruç tutmuyor musun?"

O da şöyle cevap verdi: "Evet tutuyorum, ama o adamın duasının kabul olmasını umuyordum."

Kutsal bir hayat adamı olan Abd Al-Ala'nın sözlerinden biri şudur: "İhtiyacı olmayanı satın almak, ihtiyacı olanı satmaktır."

Bir başka dindar adam, gramerci Ebu Osman El-Mazini, kendisi aleyhine şu hikayeyi anlatırdı: "Uzun süre Sibawaih gramerini benden öğrenen bir kişi vardı ve kitabın
sonuna geldiğinde bana, 'Allah sana iyilikle karşılık versin!' dedi. Bana gelince,
hiçbir harfini anlamadım. '"

Ünlü bir vaiz olan Yahya, Peygamber'in soyundan gelen birinin, "Söyle bana, Üstad! Allah yardımcın olsun!" demesi üzerine, Bizim hakkımızdaki fikriniz nedir? Ev halkı, yani Muhammed'in ailesinin üyeleri, şöyle cevap verdi: "Bu, ilahi vahyin suyuyla yoğrulmuş ve göksel görevin suyuyla serpilmiş kilden söyleyeceğim şeydir: Gerçek istikametin miskinden ve dindarlığın amberinden başka bir koku verebilir mi?"

Alide bu cevaptan o kadar memnun oldu ki Yahya'nın ağzını incilerle doldurdu.

30 Mart 872'de ölen Yahya'nın aforozlar için çok zarif bir dönüşü vardı. "Gerçek dostluk," dedi, "ne şefkatle artırılabilir ne de şefkatsizlikle azaltılabilir." Ve yine dedi ki: "Gerçek bir dost görmeye gidene yol asla uzun görünmez; "Sevgilisini ziyarete giden kişi yolda asla yalnız hissetmez."

Dostluğun yüceltilmesi gerçekten de bu kitabın
güzel yanlarından biridir. Ve okuyucu bundan asla fazlasına sahip olamaz. Buri Taj
Al-Muluk, İbn Hallikan'ın söylediğine göre, yalnızca yetenekli bir adamdı, ancak
onun şu dizesi mükemmel bir iltifat içeriyor: _Arkadaşım
batıdan gri bir at üzerinde yaklaştı ve ben
haykırdım: "Yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Güneş batıda doğdu!"_

Şiirlerinden biri olan oğlunun ölümü üzerine bir ağıt olan şair At-Tihami, alıntılandığında uğursuzluk getiren şu takdire şayan dizeleri
aynı tema üzerine yazmıştır: _Asil düşünceli insanların yanında her zaman bir başkasına yer vardır. Dostluk, doğrudur, zorlukları kolaylaştırır: bir ev sekiz kişi için
çok küçük olabilir, ancak dostluk dokuzuncu kişiyi barındırabilir._

XV.--BİR GECE SAHNESİ

Bu kasvetli ve korkunç Doğulu otokratların ruh hallerinin kaprisleri--zırhlarındaki garip duygusal çatlaklar--aşağıdaki çok karakteristik hikayede görülür. "Al-Mutawakkil'e, imam Ebu'l-Hasan El-Askeri'nin evinde takipçilerinin kullanımı için bir miktar silah, kitap ve diğer
nesneler sakladığı ve Kötü niyetli raporlara göre imparatorluğa
inandığı için, bir gece, hiç beklemediği bir anda, Türk muhafızlarından birkaç askeri
onu içeri
girmeleri için gönderdi.

"Onu tamamen yalnız buldular ve odasında kilitliydi, bir
kıl gömlek giymişti, başı yün bir pelerinle örtülüydü ve yüzü Mekke'ye doğru dönmüştü, bu tavırla, Tanrı'nın vaatlerini ve tehditlerini ifade eden _Kur'an_'dan birkaç ayet okuyordu ve kendisi ile yeryüzü arasında kum ve çakıldan başka bir halı yoktu.

"O kıyafetle götürüldü ve gecenin karanlığında, o sırada şarap içmekle meşgul olan El-Mütevekkil'in önüne getirildi. Onu
gördüğünde, halife onu saygıyla karşıladı ve evinde kendisine yöneltilen şüpheleri haklı çıkaracak hiçbir şey
bulunmadığını öğrenince, onu yanına oturttu ve elinde tuttuğu kadehi ona
verdi.

"'Ey Müminlerin Emiri!' dedi Ebu'l-Hasan, 'böyle bir içki
henüz benim etim ve kanımla birleşmedi; bu yüzden
beni almaktan muaf tut.'

"Halife onun isteğini kabul etti ve sonra ondan kendisini eğlendirebilecek birkaç
mısrayı tekrarlamasını istedi.

"Ebu'l-Hasan çok az şiir ezberlediğini söyledi; ancak
El-Mütevekkil ısrar edince, şu dizeleri okudu (ki bunlar Poe'nun "Fatih Solucanı"nı çok iyi haber verir): _'Geceyi
dağların zirvelerinde, yiğit savaşçılar tarafından korunarak geçirdiler; ancak sığınacakları yer onlara
yardımcı olmadı. Tüm ihtişam ve güçlerinden sonra, yüksek kalelerinden inip mezarın gözetimine gitmek zorunda kaldılar. Ah, ne korkunç bir
değişim! Mezarları onları çoktan karşılamıştı ki, bir ses duyuldu: "Tahtlar, taçlar ve arduvazdan yapılmış
cübbeler nerede? Bir zamanlar o kadar narin olan, perdelerle gölgelenen ve izleyici salonunun perdeleriyle korunan
yüzler şimdi nerede?" Bu talebe mezar yeterli bir cevap verdi: "Solucanlar," dedi, "şimdi o yüzlere bayılıyorlar; bu adamlar uzun zamandır yiyip içiyorlardı,
ama şimdi onlar da yenildi." _ 

"Herkes oradaydı, Ebu'l-Hasan Ali'nin güvenliği için endişeliydi; El-Mütevekkil'in ilk öfke patlamasında ona öfkesini
kusacağından korkuyorlardı; ama
halifenin acı acı ağladığını, gözyaşlarının sakalından aşağı aktığını ve tüm cemaatin onunla birlikte ağladığını gördüler. 

"El-Mütevekkil daha sonra şarabın kaldırılmasını emretti ve ardından şöyle dedi:
'Söyle bana, Ebu'l-Hasan! Borcun var mı?' 

"'Evet,' diye cevapladı diğeri, 'Dört bin dinar borcum var.' 

"Halif bu miktarın kendisine verilmesini emretti ve onu en yüksek saygıyla
göstererek evine gönderdi."

XVI.--FAR

Kitap çok az sayıda kadının hayatını içeriyor; ancak onun cinsiyetinden ayrıcalıklı olanlardan biri 884'te ölen Buran'dır. İbn Hallikan'ın oldukça kaba bir şekilde söylediğine göre, "babasına duyduğu yüksek saygıdan dolayı onunla evlenmeye ikna edilen" Halife El-Memun'un karısı oldu. Vezir olan babasının bunda bir küçümseme görmediğini, ancak kızının başka birinin çatısı altından geçmesine de isteksiz olmadığını, belki de Fam As-Silh'te kutlanan düğünün ihtişamından, daha önce çağlar boyunca benzeri görülmemiş şenlikler ve neşelerden anlayabiliriz. Vezirin cömertliği o kadar ileri gitti ki, Haşimiler'e, birliklerin komutanlarına, katipler,
ve sarayda seçkin bir rütbeye sahip kişiler. Misk kendi başına pahalı bir
şeydir, ancak bu topların her biri bir bilet içeriyordu ve
ellerine düşen kişi, onu açıp içeriğini okuduktan sonra,
bu amaç için özel olarak atanan bir temsilciye gidiyordu ve ondan
biletin üzerinde yazılı nesneyi, ister bir çiftlik, ister başka bir mülk, ister bir at, bir cariye veya bir memluk olsun, alıyordu. Vezir daha sonra
altın ve gümüş sikkeleri ve kehribar yumurtaları diğer insanların arasına
dağıtıyordu.

Bu yöneticilerin çoğunda kaprisli bir cömertlik vardı. Böylece, vezir İbn Bakiya'nın yirmi gün içinde
yirmi bin şeref cübbesi dağıttığı anlatılır. "Onu bir gece içki partisinde gördüm," diyor Ebu İshak Es-Sabi, "ve şenlik sırasında, geleneklere göre dış giyimini sık sık değiştiriyordu: her seferinde yeni bir pelerin giydiğinde, orada bulunan kişilerden birine hediye ediyordu; böylece, o oturumda, iki yüzden fazla pelin hediye etti.

"Daha sonra bir kadın müzisyen ona şöyle dedi: 'Vezirlerin efendisi! Bu cübbelerin içinde, onları vücudunda tutmanı
önlemek için eşek arıları olmalı!'

"Bu kendini beğenmişliğe güldü ve ona mücevherlerle dolu bir
tabut hediye etti."

İbn Hallikan'ın nadiren fark ettiği hanımlardan biri de, "doğum, güzellik, zekâ ve erdem bakımından zamanının ilk kadınlarından [M.S. 735'te öldü]" olan Es-Sayyida Sukaina'dır. Şöhretinin bir kısmı
şairlere verdiği nüktelere dayanır: en arzu edilen etkinlik biçimi. Bu nedenle,
Orwa'nın Ebu Bekir adında bir kardeşi vardı ve onun ölümüne bazı
abartılı dizelerde ağıt yakmıştı, bunların son dizeleri şunlardır: _Üzüntüm
Bekir içindir, kardeşim! Bekir benden ayrıldı! Bekir'in kaybından sonra şimdi hangi hayat
hoş olabilir?_

Sükeyna bu dizeleri duyduğunda, Bekir kimdir diye sordu. Ve
bilgilendirildiğinde, haykırdı: "Ne! Eskiden yanımızdan koşarak geçen o küçük zenci mi? Bakir'in kaybından sonra her şey hoş, hatta hayatın ortak ihtiyaçları bile - ekmek ve yağ!"

Başka bir kadın davetsiz misafir. Dindar bir bilge ve
"profesyonel anekdot anlatıcısı" olan İbn As-Sammak'ın, bir gün cariyesinin önünde bir konuşma yaptığı ve ona ne düşündüğünü sorduğu anlatılır. Cariyesi, tekrarlar olmasa iyi olacağını söyler.

"Ama," der, "anlamayanların anlamasını sağlamak için tekrarlar kullanırım."

"Evet," diye cevap verir, "anlamayanların anlamasını sağlamak için de anlayanları yoruyorsun."

İbn As-Sammak'ın sözlerinden biri şudur: "Tanrı'dan sanki hiç itaat etmemişsin gibi kork ve sanki hiç itaatsizlik etmemişsin gibi umut et."

XVII. - BÜYÜK CAFER

Büyük Cafer'in babası, Harun Reşid'in arkadaşı ve veziri Yahya Bermekide'ydi. İbn Hallikan bu aileden geldiğini iddia etti. Yahya "bilgeliği, asaleti ve dilinin zarafeti ile son derece seçkindi." Sözlerinden biri şuydu: "Üç şey, bunları yapanın sahip olduğu zekanın derecesini gösterir: hediye vermek, mektuplar yazmak ve elçilik yapmak." 

Bir diğeri: "Şans sana döndüğünde harca, çünkü onun cömertliği
o zaman tükenemez; yüz çevirdiğinde harca, çünkü seninle
kalmaz." 

Ayrıca çok rahatlatıcı bir şekilde şöyle demişti: "İyi bir eylemde bulunma konusunda samimi niyet ve bunu yapmamak için meşru bir mazeret, onun
başarılmasına eşdeğerdir." 

805 yılında, kendisine her zaman "Babam" diye hitap etmekten hoşlanan seçkin halife tarafından uzun süre hapsedildikten sonra öldü. 

Cafer'in ebeveyni de böyleydi. Tüm eserdeki en büyük adamlardan biri, Harun Ar-Reşid'in veziri olan Cafer'in kendisidir. Biraz alaycı kurnazlığına iyi bir örnek budur.
Ar-Reşid'in bir Yahudi astroloğun kendisine bir yıl içinde öleceğini söylemesi sonucu çok depresif olduğunu öğrendikten sonra, halifenin emriyle tutuklu olarak tutulan Yahudiyle görüştü.

Cafer ona şu ifadelerle hitap etti: "Halifenin şu kadar gün içinde öleceğini mi iddia ediyorsun?"

"Evet," dedi Yahudi.

"Peki sen ne kadar yaşayacaksın?" dedi Cafer.

"Bu kadar yıl," diye cevapladı diğeri, çok sayıda yıl zikrederek.

Cafer daha sonra halifeye şöyle dedi: "Onu öldürün, böylece sizin ve kendi yaşamınızın uzunluğu konusunda eşit derecede yanıldığından emin olursunuz."

Bu tavsiyeyi halife uyguladı ve ardından Cafer'e üzüntüsünü
dağıttığı için teşekkür etti.

Diğer uçta ise -alaycı bir mizahla benzer olsa da- bu olay vardır.
Bir gün Cafer'in evinde bir böcek
Takefite Ebu Obaid'e doğru uçtu ve Cafer'in böcekleri kovmasını emrettiği, Ebu Obaid'in de "Bırakın gitsin; belki bana uğur getirir; en azından halk görüşü böyledir." dediği anlatılır.

Cafer bunun üzerine kendisine bin dinar verilmesini emretti ve şöyle dedi: "Halk görüşü doğrulandı."

Böcek daha sonra serbest bırakıldı, ancak ikinci kez Ebu Obaid'e doğru uçtu ve Cafer ona aynı miktarda başka bir hediye emretti.

Halife, Cafer'e karşı öyle bir sevgi besliyordu ki, aynı anda giyebilecekleri iki yakalı bir cübbe yaptırdı.

Ancak, prensler kararsızdır ve Cafer'in sonu her zamanki gibi,
ihanet yoluyla geldi. Halifenin emriyle Yasir tarafından öldürüldü.
Yasir, Cafer'i öldürdükten sonra başını alıp
halifenin önüne koydu.

Halife bir süre başa baktı ve sonra Yasir'e adını verdiği iki kişiyi getirmesini emretti. Onlar geldiğinde, onlara şöyle dedi:
"Yasir'in başını kesin, çünkü Cafer'in katilini görmeye dayanamıyorum."

XVIII.--AŞK VE AŞIKLAR

Daha önce de söylediğim gibi, bu dört büyük cilt, birçok
farklı metalin çıkarılabileceği bir madendir. Kendi araştırmalarım
biraz ironik bir niteliğe yönelmiş olduğundan, birçok sevgiliyi geçtim; ama
bir istisna yapmama izin verin. Örneğin, Kuthaiyr var.
Bu ünlü Arap amoristinin anlatımında, çok
güzel bir hikayeye rastlıyoruz. Bir keresinde Abdülmelik'in huzurunda bulunan bu prens, Kuthaiyr'e şöyle dedi: "Ali Ebu İbn Talib'in haklarına dayanarak senden daha gerçek bir âşık görüp görmediğini bana bildirmeni istiyorum."

Kuthaiyr buna şöyle cevap verdi: "Ey Müminlerin Emiri! Bana kendi haklarına dayanarak yalvar, sana cevap vereyim."

"Peki," dedi prens, "Ben sana kendi haklarıma dayanarak yalvarıyorum; şimdi bana
söylemeyecek misin?"

"Elbette," dedi Kuthaiyr; "söyleyeceğim. Bir çölde seyahat ederken, av yakalamak için avını yeni kurmuş bir adam gördüm ve ona şöyle dedim: 'Neden burada oturuyorsun?' Ve o şöyle cevap verdi: 'Ben ve halkım açlıktan ölüyoruz ve bu avı yarına kadar hayatımızı sürdürebilecek bir şey yakalamak için kurdum.' 'Söyle bana,' dedim, 'eğer seninle kalırsam ve sen herhangi bir av alırsan, bana bir pay verir misin?' O, vereceğini söyledi; ve beklerken,
bak, bir ceylan ağa takıldı. İkimiz de ileri atıldık; ama o benden
daha hızlı koştu ve hayvanı kurtardıktan sonra onu bıraktı. 'Ne,' dedim, 'seni buna ne ikna etmiş olabilir?' O şöyle cevap verdi: 'Gözlerinde onu sevgili Leyla'ma bu kadar benzettiğimi görünce, acımayla doldum.'" 

Güzel hanımlar yüzünden büyükleri kıskanmaya meyilli olan küçük adamlar, Kuthaiyr'den teselli bulabilirler, çünkü o kadar ateşli ve başarılı olmasına rağmen,
gülünç derecede küçüktü: gerçekten o kadar kısaydı ki, Abdülaziz İbn Mervan'ı ziyarete gittiğinde, o prens onunla şakalaşır ve şöyle derdi: "Başını eğ, tavana çarpma diye." 

Aynı sebepten dolayı ona Rabb Ad-Dubab (sineklerin kralı) deniyordu. Çağdaşlarından biri şöyle demişti: "Onu Kabe'nin etrafında tur atarken gördüm; eğer biri size onun boyunun üç karıştan fazla olduğunu söylerse, o kişi yalancıdır." 

Ebu Ömer Az-Zahid El-Mutarriz, "filologların en seçkin ve en bilgililerinden biri" olmasına ve "mahcup hayatıyla" ünlü olmasına rağmen, aşk şiirleri de yazabilirdi. İşte bir tanesi: _Kederle
yenilmiş bir şekilde, bir akşam Es-Sarat'ta durup vedalaştık; ve,
kıskanç düşmanlarımıza rağmen, her tutkulu arzunun paketlerini açarak durduk. Vedalaşırken, beni aşkın acılarıyla
taşınırken gördü ve bana bir öpücük vermeyi kabul etti; ama, şaşkın bir
tevazuyla, yüzünün üzerine peçesini çekti. Bunun üzerine dedim ki:
"Dolunay şimdi hilal oldu." Sonra onu
örttüm ve o da şöyle dedi: "Öpücüklerim şaraptır: tadına bakılması için süzgeçten geçirilmeleri gerekir."_ (Ancak, İbn Hallikan'ın bu konudaki endişeli kuşkusundan anlaşılıyor ki, bu şiir, sonuçta, İlyada gibi, aynı adlı başka bir şair tarafından yazılmış olabilir. Sadece Tanrı bilir.)

Başka bir Anakreontik, bu sefer İbn Zuhr'dan: _Güzeller uzanmış, yanakları koluna yastık olmuş halde yatarken, şafağın düşmanca bir saldırısı bizi şaşırttı. Geceyi onların kadehlerini doldurarak ve kalanları içerek geçirdim; ta ki sarhoşluk beni alt edene ve benim kaderim de onlarındı. Şarap, bir haksızlığın intikamını nasıl alacağını çok iyi bilir; Kadeh
yukarı döndüm ve o içki beni aşağı çekti._

Aşk şiiri, ne yazık ki! umutsuzluk şiirini de içerir. İşte dilbilgisi uzmanı İbn As-Sarraj'ın bir örneği: _Onun güzelliğini
davranışlarıyla karşılaştırdım ve cazibesinin
hainliğini dengelemediğini gördüm. Bana asla yalan söylemeyeceğine yemin etti, ama sanki
asla doğru olmayacağına yemin etmiş gibiydi. Allah'a yemin olsun! Bir daha asla onunla konuşmayacağım,
güzelliği dolunaya, güneşe veya
El-Muktafi'ye benzese bile!_

Halife El-Muktafi'nin dahil edilmesi, şairin onu ilk gördüğünde sonradan eklenmiş gibi görünüyor. Onun
güzelliğinden etkilenen şair, şiiri bazı arkadaşlarına okudu ve adını
sonuna ekledi. Devamı eğlenceli ve çok karakteristik. "Bir süre sonra, katib Ebu Abdullah Muhammed İbn İsmail İbn Zenci, ayetleri Ebu'l-Abbas İbn El-Furat'a tekrarladı ve bunların İbn El-Mutazz tarafından
yazıldığını ve Ebu'l-Abbas'ın bunları vezir El-Kasım İbn Ubeydullah'a ilettiğini söyledi. İkincisi daha sonra halifeye gitti ve ona ayetleri okudu ve bunların Ubeydullah İbn Abdullah İbn Tahir'e ait olduğunu ekledi, El-Muktafi hemen bin dinarlık bir hediye emretti.

"'Ne kadar garip,' dedi İbi Zenci, 'İbn As-Sarraj'ın Ubeydullah İbn Abdullah İbn Tahir'e bağış sağlayacak
ayetler yazması!'"

Gelenekçi ve bilgin Ebu Bekir İbn Ayaş, özlemin acılarından etkilenen daha az felsefi Batılılara tavsiye edilemeyecek kadar basit olan aşıklar için bir çare keşfetti. "Sevdiğim biriyle buluşmanın kaygılı arzusundan dolayı acı çekiyordum," diyor, "Zu'r-Rumma'nın şu dizesini aklıma getirdim: _Belki bir damla gözyaşı
acımdan kurtulmamı sağlar; belki de tek yoldaşı hüzünlü düşünceler olan bir yüreği iyileştirebilir._ Bunun üzerine özel bir yere çekildim
ve ağladım, bu sayede acılarım yatıştı."

XIX.--ELEŞTİRİCİLERİ SİLAHSIZ ETMEK

Ve böylece sona geldik. Ve bir yazar, İbn Hallikan'ın, uzun zaman önce bir biyografik sözlük hakkında yazılmış olmasına rağmen, tüm edebi ellerin eserlerindeki eksiklikleri gidermek için ödünç alabileceği kendi son sözlerini alıntılamaktan daha iyi ne yapabilir? - "Eğer bilgili bir kişi, bu kitabı incelerken, hatalar içerdiğini söylerse, beni suçlamak için acele etmemelidir, çünkü ben her zaman, yargılayabildiğim kadarıyla, kesin olmayı amaçladım; ayrıca, Tanrı, asil _Kur'an_'ı dışında hiçbir kitabın kusursuz olmasına izin vermemiştir." 

=DİVERSIONS=

DİVERSIONS

Dadılar

Sohbet, İngiliz ateşi etrafında, sık sık olduğu gibi, ailenin yaşlı bir dadısının özellikleri üzerine döndüğünde, bu özel retrospektif ruh halinin her zaman uyandırdığı, mizahla harmanlanmış şefkat ve nezaket beni bir kez daha etkiledi. Hatta şunu bile söyleyebilirim ki
insanlar en iyi hallerindeyken dadılarını anarlar. Ebeveynlerini anmak, genellikle çok rahatsız edici şekilde titreşen akorlara dokunmaktır; ancak genellikle böylesine garip bir dikkatsizlikle seçilen ancak sıklıkla gerçek koruyucu meleklere dönüşen, iyi etkileri hayat boyunca devam eden bu koruyucu ebeveynler - anımsatıcı bir şekilde, onları birbirine karşı kurduğumuzda, konuşmacılardan normalde belirgin şekilde eksik olabilecekleri nitelikleri çağırabilirler. Oldukça sıkıcı insanlar, düşünceleri yıllar boyunca geriye, yaşlı Martha'nın veya yaşlı Jane'in veya her kimse, onları
şekillendirdiği, azarladığı ve dilbilgisi kurallarını
çiğnediği güne doğru dolaşırken ilginç ve tuhaf hale gelebilirler. Oldukça sert insanlar
sonra biraz yumuşayabilirler. Oldukça katı insanlar gülümseyebilirler.

Ve oldukça komik insanlar yoğun bir şekilde komik olabilirler, bunu bilmek için hüzünlü bir nedenim var, çünkü bu yeni anekdotları dinlerken, bir Nanna'nın tuhaflıkları gibi verimli bir temanın
geliştirildiği son zamanı hatırladım; konuşmacı, o büyüleyici atlet ve beyefendi, E. B., eğlence duygusu ve duygu derinliği kadar belirgin bir taklit yeteneğine sahip, esas olarak iki çocuğun eğlenmesi için, ama aynı şekilde -veya daha da fazla- biz büyüklerin zevkine, sadece yaşlı dadısının en sevdiği sözlerden bazılarını kendi sesiyle vermekle kalmayıp, bunu yaparken onun yüz hatlarını da yeniden inşa etti. Tüm iyi taklitler beni
şaşırtır ve eğlendirir ve bu özellikle iyiydi, çünkü bir
kaptan üniformasının engellerine galip geldi. Çok
tuhaf ve güzel bir şey, ve tüm kahkahalarımız arasında, bu uzun boylu, buyurgan askerin küçük sevgi dolu
komik dokunuşlarla resim yaparkenki görüntüsünde, altın kalpli yaşlı Malapropian hanımın portresini etkiliyor. Bu birkaç ay önceydi ve bugün E. B. bir Fransız mezarında yatıyor.

Malapropizmler ve yaşlı hemşireler, elbette, birbirinden ayrılamaz. Gerçekten de, her birimizin çocukluk anılarından alınmış yeni bir örneği olduğu, diğer akşamki konuşmamızın temelini tekrar oluşturdular. Harika
bu tuhaf ifadeler nasıl da yapışıyor--sanırım, çocuğun
onu karıştıracak kadar çok şey duymaması ve bu inatçı
aşamada yemek odası ve oturma odasında karşılaşılan okuryazarların konuşmaları ile
aşağıdaki çok daha eğlenceli cehalet arasındaki keskin farkları fark etmesi nedeniyle. Eğitimin o kadar yaygın olduğu ve dadıların da eğitime sahip olduğu
İngiltere için kötü bir gün olacak. O zaman geriye bakış çok daha az ilginç olacak.

Genel sosyal nezakette ne kadar ileri gittiğimizi, ima ettiğim gibi, saygı ve sevginin hakim olduğu konuşmaları dinledikten sonra ve sonra bir asır önceki çocuk kitaplarından bazılarını okuduktan sonra fark ediyoruz--ebeveynlerin her zaman haklı ve Tanrı'nın suretinde yaratıldığı ve çocukların kusurlarla dolu olduğu türden kitaplar. Bunlardan birinde yakın zamanda, hizmetçisine karşı kaba ve inatçı olan küçük bir kızın, nazik ve bilge annesi tarafından "Yüce Tanrı seni ve Sarah'ı bu kadar farklı konumlara yerleştirmeyi uygun görmüş olsa da, ona karşı adaletsiz olma hakkın yok." gibi bir ifadeyle azarlandığına dair bir hikaye buldum.

İşverenler ve çalışanlar arasındaki ilişkide ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu ve ne kadar daha büyük bir değişikliğin
beklendiğini düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, şu anda var olmayan ve yapılması gereken iyi insani kitaplardan biri, tarihin, kamusal ve özel, ve muhtemelen edebiyatın da en iyi hizmetkarlarından bazılarını bir araya getirecek. Önce hemşireler, çünkü hemşire aile hayatında çok daha önemli bir faktördür ve bana göre, hiç yeterince onur görmemiştir. Ona yeterince onur gösterilebileceğinden şüpheliyim,
ama yeterince çaba gösterilmedi. Ve bugün, elbette,
benim kullandığım kelimenin sadece ikincil bir anlamı var. "Hemşire" ile
bugün öncelikle beyaz bir şapka ve muhtemelen kırmızı bir haç takan, yaralılara ve hastalara bakan, soğukkanlı, gülümseyen bir kadını kastediyoruz. Çocukluğumuzun koruyucu meleğini,
annenin sağ elini ve çoğu zaman annenin kendisinden çok daha gerçek olanı
anlatmak için iki kere düşünmeliyiz.
Genç bir hizmetçi olarak başlayıp bir arkadaşa dönüşen ve günlerinin sonuna kadar aileyle paralel çizgilerde hareket eden, hala aileden olmasa bile, hemşireye özel bir vurgu yapmak isterim.
Bu yaşlı hemşireler, yaşlandıkça daha şefkatle ve minnettarlıkla düşündüğümüz hemşireler--kimse onlara bir övgü kitabı vermeyecek mi?
Okumayı çok isterdim. Ve hiçbir materyal eksikliği olmamalı--Stevenson'ın Alison Cunningham'ı kesinlikle listede sonuncu değil.

Ancak incelemede materyal çok yetersiz çıkarsa, o zaman diğer sadık hizmetkarlar da gelebilirdi, örneğin Sir Walter Scott'ın Tom Purdie'si, gururlu bir yere sahip olmalıydı ve büyük Dumas'ın o harika bahçıvanı, bağlılığı konfederasyona kadar uzanıyordu.

Dumas'ın bahçıvanı olmadan, gerçekten de, insanın insana sadakatini onurlandıran hiçbir kitap
tamamlanamazdı. Bir düşünün! İlahi Alexandre'ın evine tek yaklaşım yolu tahta bir köprüden geçiyordu, bu ölümsüz çiçek ve sebze bakıcısı tahtaları öyle ayarlamıştı ki,
istenmeyen herhangi bir ziyaretçi, bir emir veya uzun süredir beklenen bir hesap
taşıdığında, tamamen doğal olarak ve muhtemelen kendi karışık dikkatsizliği yüzünden, nehre düşerdi; ve, çıkarılıp mutlu bir hayata geri döndürüldüğünde,
sadece ziyaretinin korkunç amacından vazgeçmekle kalmayacak, aynı zamanda, minnettarlık
duygusu,
bahçıvanın ücretlerini ödemeye doğru en azından kısmen gidecek kadar cömert olacaktı, aksi takdirde bu becerikli hayırsever
asla elde edemezdi.

Bu örnek karakter için ciltte bir yer olması konusunda ısrar ediyorum. Ama,
dediğim gibi, önce hemşireler.

No. 344260

Geçen gün, her türlü mücadeleden sonra, sonunda
yeni pound banknotlarından birine sahip olduğumda,
bir daha asla göremezsem, onu torunlarıma anlatabilmek için, tabiri caizse, hemen mikroskop altına koymakla ilgilendim. Bu notun 344260 numaralı olması ve benden kaçan üç yüz kırk dört bin iki yüz elli dokuz selefinin olması durumundan ne kadar yoksul olduğum anlaşılabilir.

Bir sanat eseri olarak dikkat çekicidir - neredeyse başlı başına bir galeridir,
portre, tasarım, topografya ve
din tarihinin en canlı bölümlerinden birinin tasvirini içerir.
"Bir Pound" sihirli sözcüklerinden sonra, elbette, ilk göz atılan Aziz George ve Ejderha'dır. Bay Ruskin'in İngiltere'nin koruyucu dehası ile
korkunç düşmanı arasındaki karşılaşmanın
son versiyonu hakkında ne söyleyeceğini ancak tahmin edebiliriz; ancak Aziz'in mızrağını tutuşu konusunda alaycı olacağından eminim. Ejderhanın göğsünden kafasını geçirmek için -bunu yaptığı gibi, mümkün olan en uzun yolu izleyerek- ve diğer tarafta çok uzağa kadar çıkarmak, başparmağın sapa yaslandığı rahat şekilde gösterilenden daha fazla güç ve gerginlik gerektirir. Ejderhaların boyunları ve göğüsleri, sanırım, sadece pullu değil, aynı zamanda içerisi delinmesi hiç de kolay olmayan sinirli bir kıvamdadır ve bu özel durumda zorluk, sanatçının da kabul ettiği gibi, yaratığın mücadeleleriyle artmış olmalı, mızrağı çok belirgin bir şekilde bükmüştür. Yine de, Aziz'in tutuşu çok hassastır ve yüz hatları son derece sakindir.

Aslında, Aziz L1 notlarımızda yeterince silahlanmamıştır; çünkü gerçek hayatta ve özellikle ejderhayla savaşmak için Libya ovasına çıktığında, bir mızrağın yanı sıra bir kılıcı da vardı. Ancak Hazine sanatçısının giydirdiği gibi giyinmiş olsaydı, kılıcı dişlerinin arasında taşımadığı sürece her ikisine de sahip olamazdı; ki bunu yapmıyor. _Altın Efsane_'den daha iyi bir kaynak yoktur ve _Altın Efsane_ (Usta William Caxton'ın çevirisinde) şu şekilde tanıklık eder: "Sonra [Aziz George ve ejderhanın arzuladığı Kralın kızı] birlikte konuşurken, ejderha belirdi ve koşarak onlara geldi ve Aziz George atının üzerindeydi ve kılıcını çıkardı ve onu haç işaretiyle süsledi ve kendisine doğru gelen ejderhaya karşı sertçe bindi ve mızrağıyla ona vurdu [mızrağa dikkat edin] ve onu acı bir şekilde yaraladı ve yere fırlattı." Kılıcın yokluğu asla geçerli olmaması gereken bir hatadır. Bir diğeri de tasvir edilen yaranın acısıydı; çünkü gerçek hayatta yara o kadar hafifti ki, yeterliydi,
Kralın kızı--ama Usta Caxton devam etsin, çünkü o benden
daha iyi yazıyor. Düşmanı yendikten sonra, Aziz George,
Altın Efsane'ye göre, "hizmetçiye şöyle dedi: 'Bana kuşağını ver ve ejderhanın boynuna bağla ve korkma.'
Bunu yaptığında, ejderha uysal ve zarif bir
canavarmış gibi onu takip etti." Daha sonraydı ve Aziz George, Kral'ı ve tüm halkını vaftiz edene kadar (ki bu onun ödülüydü), ejderhanın kafasını
vurdu.

Bence _Altın Efsane_ bu mücadelede fazla nazik. Ben gerçek bir
kavgayı severim ve burada neredeyse Davut ve Golyat hikayesinde olduğu kadar
çok aldatılmış oluyorum. Ejderhaya karşı kazanılan zaferi aynı hafiflikle ele alırken, belki de Hazine sanatçısı, otoriteyi diğer şekillerde yeterince yakından takip etmemiş olsa da, haklıdır; ancak metni daha dikkatli okumalıydı, çünkü hiç kimse bu kadar sert bir şekilde delinmiş bir ejderhanın bir prensesi şehre kadar takip edebileceğini iddia edemez. Gerçekten de, bu, kendine saygısı olan ve kararlı hiçbir ejderhanın, kanatlarla, yanıcı nefesle ve tüm olağan donanımlarla donatılmış olarak, boyun eğmeyeceği kadar büyük bir _coup de grace_'dır. Çünkü, ikisi de kırılmamış kanatlar verildiğinde, nasıl olur da bu pozisyona gelebilirdi?

Ancak azizler, aziz olmalıdır; ve rakipleri bunu bilir. Daha önce de söylediğim gibi, bu pound banknotunu incelemek için inanılmaz zorluklarla
başarabildim; o zaman, 1917'de, aynı çatışmanın altın tasvirini karşılaştırmak için bir altının kredisini almak için
ne kadar zahmet ve hileye gerek olduğunu hayal edin. Ancak sonunda
başardım ve değerli disklerden biri geçici olarak
benim korumama geçti. Yazarken
masadaki 344260 numaranın yanında duruyor. Bu muamelede -Bay Ruskin'in eleştirilerinin
tanıdık olduğu- ilk önce Aziz'in silahının saçmalığı dikkat çekiyor:
Atından düşmediği veya ejderhanın darbeyi karşılamak için nazikçe ayağa kalkmadığı sürece
hiçbir zarar veremeyeceği kısa bir hançer. Neyse ki, atın güçlü toynakları var ve bunlardan biri sonsuz bir zarar veriyor. Hükümdarın tasvirinin diğer dikkat çekici özellikleri, atın başının küçüklüğü ve St. George'un bacağının uzunluğudur. Kusurlara rağmen toplam etki, No. 344260'tan daha canlıdır, ancak her ikisi de bir Rönesans Floransalı madalyalıyı aynı şekilde kasvetle doldurur.

St. Georges ve Hazine Ejderhaları sanatçıları için bu kadar. Ancak, No. 344260'ın Hazine Sekreteri Bay John Bradbury'nin yeşil mürekkeple faksimile imzasının üzerine çizdiği portreye gelince, kusur bulamıyorum. Bu, Kral'a hiç benzemeyen güçlü bir profil çalışması ve bunu gördüğüme sevindim. İnsan görkemli yüz hatlarının ve tonlu alışkanlıkların bir moda yarattığını düşünmeyi sever. Bay John Bradbury, kraliyet efendisine olabildiğince sadık bir şekilde benzemeyi iyi ve iyi başarıyor.

Bu noktaya ulaştığımda, 344260 numaralı resmi çevirdim ve Lambeth'ten görülen Parlamento Binaları'nı temsil eden arkasını inceledim.
Bu resimde üç tuhaflık var. Birincisi, tüm
vurgulamanın -son zamanlarda bunu arama alışkanlığımız olmadığı halde- Lordlar Kamarası'na yapılması; ikincisi, Parlamento'nun toplanmaması, çünkü Victoria Kulesi'nin bayrağı yok; ve üçüncüsü,
Broad Sanctuary'nin tamamen ortadan kaldırılmış olması, böylece Manastır
ve Victoria Kulesi tek bir bina oluşturuyor. Hiç şüphe yok ki, bir poundluk banknotların ellerinden geçtiği şanslı kişilere, böylesine korkunç bir sembolizm
İngiltere'nin büyüklüğü ve gücü hakkında bir his veriyor; ama arkası boş bırakılsaydı çok daha eğlenceli olurdu diye düşünüyorum, daha sonra
Robbie Burns (bu yozlaşmış dünya bir daha böyle güzel bir şeyi tanıyabilir mi) üzerine başka bir ağıt yazmak isterse:

Senin yokluğundan sevgilimi kaybettim,
Senin yokluğundan kadehimi cimrilik ediyorum.

Ya da boş değilse, üzerine otuz (diyelim) boşluk çizilebilirdi, bu boşluklara ilk otuz sahibinin isimleri yazılabilirdi. Boşluklar dolduğunda, ara sıra imza koleksiyoncuları için tarihi açıdan değerli bir belge olurdu. Ayrıca, içeri girmek için yeterince kirli olurdu.

İki Perkins

Temmuz akşamının serinliğinde bahçede yürürken, Dorothy Perkins dediğimiz o tırmanan gülün güzelliği ve
hata yapma konusundaki mutlak yetersizliği karşısında yeniden etkilendim. Bu bahçede
birkaç tane bu tür gezgin var, hepsi daha önceki bir kiracıdan kalma ve hepsi
çok ustaca yerleştirilmiş: biri bir kemerin üstünde, biri bir pencerenin etrafında ve üçü
veya dördü dalların kütüklerinin kaldığı köknar direklerine tırmanıyor;
ve her durumda gül her zamankinden daha özgürce çiçek açıyor ve çiçeklerini, yapraklarını ve dallarını enfes
ve kusursuz bir zevkle
düzenlemiş. Her zaman güzel olan Dorothy Perkins, akşamları, güneş battıktan hemen sonra, yeşilin yeni bir sadelik kazandığı ve onun neşeli ve yumuşak pembesinin daha neşeli ve yumuşak olduğu
zamanlarda olduğu kadar güzel değildir. "Sevimli küçük Dolly Perkins!" dedim kendi kendime istemsizce ve anında, bazen sevgiyle varsaydığım gibi, birçok insandan daha güçlü olan çağrışım yasasıyla, yirmi ve daha fazla yıl önce, ilk kez en zarif İngiliz komik şarkılarının olması gerektiği gibi söylendiğini duyduğum akşamı düşünmeye başladım, korodaki ilk sözcükler çekiç darbeleri gibi hep birlikte vurgulanıyordu:

Çünkü--o--o--o--o--o--o--o--ve sonra neşeyle geri kalanına tökezledi:

--bir kelebek kadar güzel,
Bir kraliçe kadar güzel,
Paddington Green'den
Sevimli küçük Polly Perkins'ti.

Çoğumuza--her zaman belli bir hüzünlü pişmanlık duymadan olmasa da--en sevdiğimiz şarkıları ilk duyduğumuz koşulları hatırlamak nasip olmuştur; ve "Güzel Polly Perkins" ile tanıştığım akşam Akdeniz'de bir seyyar vapurdaydım, sonunda hava kararmıştı ve iş bitmişti ve melodik olmakta özgürdük. Bu teknedeki kendi pozisyonum nominal olarak ayda bir şilin alan bir esnaftı, ama gerçekte yolcu veya yük gemisiydi ve günün çoğunu okuyarak veya uyuyarak geçiriyordum. İkinci mühendis, iri yarı bir Sussex'liydi, benimle sohbetinin en sevdiği teması ülkesinin kriketiydi, görünüşe göre bu şarkıyla ünlüydü; ve o akşam, bir çatı penceresinde otururken, zavallı tek gözlü "Jumper" Juniper'ın (küçük bir okul çocuğuyken, saygılı bir şekilde tanıdığım) tuhaf yolları ve ölümcül sol elleri hakkında bir övgüden aniden çekildi ve "Güzel Polly Perkins"e eşlik etti. Benimle konuşmakla meşgul olduğunu söylemek boşuna; kuru olduğunu; sesinin olmadığını. "Güzel Polly
Perkins"in söylenmesi gerekiyordu ve o da fazla uzatmadan başladı:

Ben kırık kalpli bir sütçüyüm,
Keder içindeyim,
Genç bir hizmetçi kızla birlikte olmaktan

ve benzeri. Ve sonra, şimdiye kadar yazılmış tüm diğer korolardan daha avantajlı olan koro geldi, dünyadaki en akorsuz şarkıcı
(benim gibi) ve en utangaç (yine otobiyografikim)
en azından onun kayda değer açılışını şişirmeye yardımcı olabilir ve böylece
geri kalanın başarısını garantileyebilir.

O akşam, dediğim gibi, yirmi yıldan fazla zaman önceydi ve diğer güzel
Perkins önerene kadar arada şarkı hakkında yeterince az şey düşünmüştüm; ama söylememe gerek yok ki ertesi gün bunun daha fazla hatırlatıcısı geldi (çünkü bu hayatın tuhaf kurallarından biridir) Chicago'da haftalık bir gazete şeklinde Amerika'nın "Güzel Polly Perkins"i de bildiği bilgisiyle.

Bir ulusun baladları çoğunlukla milliyetlerine saygı gösterir, ama
arada sırada bunlarda serbest ticaret olur. "Güzel Polly Perkins" için de böyle olmuştur; çünkü öyle görünüyor ki, mükemmelliğini fark eden bir Amerikalı şarkıcı, 1864'te kendi ülkesine uygun bir versiyon hazırladı,
sütçünün aşk dramının arka planı olarak New York veya Washington'ı değil, Transatlantik kültürünün evi olan Boston'ı seçti. Paddington Green, elbette, Amerikan kulakları için hiçbir şey ifade etmezdi, ancak Boston, Evrenin Merkezi için Merrion Meydanı'nın Dublin için olduğu kadar önemli olabilecek bir Pemberton Meydanı'na sahip olmaktan mutludur ve bu nedenle Polly orada rahat etti ve Pemberton Meydanı'ndan Güzel Polly Perkins olarak, bizim zayıf yarımküremizde Paddington Green'den Güzel Polly Perkins kadar ünlü oldu. Uyarlayan, mümkün olduğunca az değişiklik yaptığı için büyük bir övgüyü hak ediyor. Polly'nin meskeninin ve Square ile eşleşmek için gerekli kafiyelerin ötesinde, hiçbir şey yapmadı, böylece şarkı Amerika'ya nakledilirken, İngiliz başkentinin
çılgınca şarkıları olmaya devam etti. Şarkıyı söyleyen yine kalbi kırık sütçüydü ve çok İngiliz olan, hatta İngilizden çok Cockney olan _sonuç_ değişmemişti:

Altı ay içinde evlendi,
O katı yürekli kız;
Bir toprak sahibi değildi,
Ve neredeyse bir adam da değildi. Bir baronet değildi,
Ama bir veya iki korkak gölgesiydi--
İki penilik bir otobüsün

vahşi yaşlı şoförüydü.

Ama Polly'nin hikayesi hiçbir şey. Şarkının değeri havası,
nakaratının yeniliği ve yaratıcılığı ve nakaratının temsil ettiği Polly'ye övgülerdir. Büyüleyici kadınların kutlanması asla modası geçmez.
Bazıları Akdeniz'de, bazıları Boston'da ve bazıları dünyanın her yerinde söylenir; diğerleri güllere isimlerini verir.

Şimdiye kadar haftalık bir gazetede yazmıştım ve yayınlamıştım, nazik ve iyi eğitimli okuyucuların yardımıma gelmesi için bir veya iki açık nokta bırakmıştım;
ve her zamanki gibi (çünkü bu konularda çok şanslıyım) onlar da öyle yaptılar.
Bir ay daha büyümeden her şeyi öğrenmiştim. "Paddington Green'li Güzel Polly Perkins"in yazarı, bestecisi ve şarkıcısının aynı kişi olduğunu biliyordum: ünlü Harry Clifton; ve Polly'nin benim yanlış inancım olduğu gibi iki penilik bir otobüsün "yavru ihtiyar şoförüyle" değil, tam tersiyle, yani aynı aracın "çarpık bacaklı kondüktörüyle" evlendiğini. İrlanda'daki bir beyefendi bile bana Harry Clifton'ın bir baladını daha gönderecek kadar nazikti, ön yüzünde portresi, arka yüzünde ise zaferlerinin bir listesi vardı ve bunlar, çok yönlü olmamış olan benim için, en azından, çok şaşırtıcı bir okumaydı. Sadece şarkıların sayısı bile dehşet verici: otuzdan az değildi, müziğini de eklemişti ve elliden fazlası da müziğini başkaları tarafından bestelenmişti, ama kabul ederek söylemişti. Başlıklara ve reklamlarda her zaman verilen ilk dizelere bakılırsa, altmışlı yılların bu şarkıları, aydınlanmış günümüzün çoğu şarkısından çok daha iyi şeylerdi. Karakterleri, esprili bir
cümleleri ve hayata dair hoş bir bakış açıları varmış gibi görünüyor. Ve kapaktaki portresine bakılırsa, Harry Clifton, modern komik şarkıcının başarısının, iyi reklamı yapılmış bir gece kulübü üyeliği veya pahalı bir restoran seçimi gibi aksesuarlarının gereksiz olduğu, nazik, dürüst bir adamdı. Bu mektupları ve şarkı listesini okuduktan sonra, o anda bir hastalık yatağında yatan ve ne yazık ki hiç kalkamayan merhum George Bull'u ziyaret ettim; Londra'nın en komik hikaye anlatıcısı ve en iyi adamlardan biri olan ve benim açımdan hayatın iyi mizahının yeri doldurulamaz bir kısmını beraberinde götüren; ve Harry Clifton isminin birden fazla teli titrettiğini gördüm. Harry Clifton'ın şarkı söylediğini duymuştu. Çocukken, müzikhollere girmesi yasaktı ama Harry Clifton, öylesine insancıl ve sağlam temellere sahipti ki -Dr. Johnson'ın söyleyeceği gibi- temelleri o kadar sağlamdı ki, Assembly Rooms'da da şarkı söyledi ve arkadaşım, henüz gençken, babası tarafından onu dinlemeye götürüldü. Orada, belirgin şekilde neşeli ve son derece samimi bir şekilde İrlandalı olan iyi adamın, onun en büyük hitlerinden birkaçını, özellikle de "A Motto for Every Man", "Paddle Your Own Canoe" ve "Lannigan's Ball"u (klasik hale gelen, hayranlık uyandıran bir jig melodisiyle) söylediğini duydu; bu şarkıdan bir cümle İrlanda diline "Lannigan'ın balosu için tam zamanında" olarak uyarlandı. Clifton
gerçekten de döneminin Tom Moore'u olarak adlandırılabilir,
ama o kadar da haylaz olmayan
bir halkla. Moore'un hanımlara şakıdığı yerde, Clifton halka şarkı söylerdi. Pat of Mullingar'ın kısrağını öven böyle bir ballad, Bay Flurry Knox'un vatandaşlarının kalbine doğrudan ulaşmış olmalı:

Flying Childers'tan bahsedebilirler,
Ve Harkaway'in hızından,
Hayal gücünü şaşırtana kadar,
Söylediklerini dinlerken.
Ama kan ve güzellik için,
Yakın ve uzak seyahat edebilirsiniz--
Bulacağınız en hızlı kısrak
Pat of Mullingar'a aittir.

Bu şarkıyı Clifton'ın söylediğini hatırlayan Dublin'li yaşlı bir kadın bana,
"So we'll trot along O" adlı nakaratın hem söz hem de müzik açısından o kadar betimleyici olduğunu,
ki insanda bir "sarsıntı"nın tüm hislerini uyandırdığını söyledi. "

Harry Clifton'ın üç belirgin dizesi varmış gibi görünüyor: komik şarkı,
"Pretty Polly Perkins"in en iyi örneği olarak kabul edilebileceği;
İrlanda şarkısı; ve hayatın birçok denemesi ve sıkıntısı arasında tatlı bir makullük ve memnuniyet aşılayan Motto şarkısı. Hiç şüphe yok ki,
bu tür bir iyimserlik biraz kolaycı olsa da, iyi bir melodinin ve esprili bir kelime bükümünün içinde ustaca gizlenmiş küçük bir doz olumlu tavsiyenin zararı olmadığı ve faydalı bir etkisi olabileceği inkar edilemez. Örneğin, "Her Adam İçin Bir Motto"nun nakaratı şöyledir:

Hepimiz bu hayat savaşında savaşamayız,
Zayıf olanlar duvara toslamak zorundadır.
Bu yüzden birbirimize doğru olanı yap,
Çünkü bu dünyada hepimize yer var.

Kolay bir duygu; ancak altmışlı yıllarda İngiltere ve İrlanda'nın her yerinde Harry Clifton'ı dinlemek için akın eden yeterli sayıda insan bundan etkilenmişti, ve
çoğunun bir anlığına genişlemiş göğüslerle ayrılması muhtemeldir ve
birkaç kişi onun ilkelerini takip etmeye teşvik edilmiştir.

Harry Clifton'ın çıktılarının sadece küçük bir kısmı olabilecek bu dikkat çekici başlıklar ve ilk dizeler listesine baktığımda, onun
temizliği ve sağduyusundan etkilendim. Kaydı, gurur duyabileceği
bir kayıttı ve bence bir ulusun baladlarının yapımcıları hakkında görüşleri olan Saltoun'lu yaşlı Fletcher muhtemelen ona sırtını vururdu.

Başka bir şey. Bu şarkıların melodilerinin çoğu "Polly Perkins"in melodisi kadar iyiyse, Harry Clifton'ın altın hazinesi kazılmaya değer olmalı. Dünün şarkıları, yeniden canlandırıldıklarında, insana çok
eskimiş gibi gelir ve dünden önceki günün şarkıları da nadiren
sınavdan geçer; peki ya altmışların şarkıları? Onların melodileri bugün kulağa taze ve baştan çıkarıcı bir şekilde
çarpmıyor mu? Başka biri ve bugün daha iyi bilinen Harry --Harry Lauder-- melodileri her zaman iyidir, bir röportajcıya bunları çoğunlukla eski geleneksel koleksiyonlarda bulduğunu ve onlara yeni bir hayat verdiğini itiraf etti. O akıllıdır. John
Stuart Mill'in piyano notalarının kombinasyonlarının tükenebileceği korkusu muhtemelen fantastikti, ancak talihsiz günün gelişi, bu süreç için yeterince eski melodileri canlandırırsak her halükarda gecikirdi; ve Harry Clifton'ın eserleri neden bu amaçla incelenmemeli? Ama belki de incelendiler...

Ve sonra, bana göre, adamın çeşitliliğinin harikasına geri dönüyoruz. Ben, bir düzine kadar şarkının sözlerini bu kadar yılda yazdığımı kabul edebilirim, ancak iki notadan oluşan bir müziği bir araya getirmek benim için imkansız ve herhangi bir şeyi akortlu bir şekilde söylemek, bu amaçla halk önünde ayağa kalkma güvencem olsa bile, imkansız olurdu. Yine de, İrlanda'daki beyefendinin bana gönderdiği şarkının kapağındaki resimdeki Harry Clifton,
sadece kabul edilebilir bir şekilde şarkı söylemekle kalmayıp, iyi sözler ve iyi müzikler de yazabiliyordu. Umarım zengin olmuştur, ancak yerel nezaketinin de bir engel teşkil ettiğine dair bazı kanıtlar var. Sizin neşeli iyi adamlarınız çoğu zaman neşeli iyiliklerinin kurbanı oluyorlar. Komik
şarkı söylemenin altın çağları da o zamanlar başlamamıştı. O zamanlar bir komik şarkıcıyı _revü_ye çekmek için haftada 300 sterlinlik rüşvet yoktu; ancak sanırım sanatçılar gerçek orana daha uygun bir ücret aldıkları için daha kötü değillerdi. Gerçek oran diyorum çünkü müzikhol komedyenlerinin bir Başbakandan daha büyük bir maaş almasını asla doğru bulmayacağım; en azından, daha iyi şarkılar söyleyene ve "motiflerinde" hayata şu anda çoğunun sahip olduğundan daha iyi bir
bakış açısına sahip olana kadar.

İstila Sanatları

Ülkede yaşayan tüm insanlara "bize uygun olabilecek güzel bir yer" bilip bilmedikleri sorulabilir. "Özellikle hafta sonları için" diye ekler soruşturan kişi. "Bir tür _pied-a-terre_, bilirsiniz" diye ekler soruşturan kişi her zaman.

Dikkatli, kendini koruyan insanlar hayır cevabını verir. Aptal, girişken insanlar
aslında yardım etmeye çalışır. Bu geniş ve büyüyen sınıfa, _pied-a-terre_ avcılarına, potansiyel bir komşu olarak değil, sadece bir danışman ve çok platonik bir arkadaş olarak hitap ederek, yakın zamanda kırsal yerler edinmenin iki yolunu keşfettiğimi söyleyebilirim; ikisi de, şüphesiz ikisi de yanılmaz olmasa da, zaman zaman başarılı oldu.

Aynı arayışta sonuçsuz bir günün sonunda ilkine rastladım. Boş yere kilometrelerce yürüdükten sonra, beni en yakın istasyona götürmesi için köy hanında bir sinek yakaladığım için şanslıydım.
Beğendiğim hiçbir şey görmediğimi söylemiyorum, ama boş olan hiçbir şey yoktu. Aslında, çok büyüleyici bir yer görmüştüm, ama her pencerede bir perde vardı ve bacalar o lanet dumanı 
gönderiyordu.
Başka bir deyişle, dildeki en saldırgan kelimelerden birini kullanmak gerekirse, meşguldü. Bu yüzden sinirliydim. Yine de, siyah giysili ufak tefek bir adam aniden önüme çıkıp taksimi (ve ücretini) paylaşmama izin
verdiğinde, kabul ettim. Hemen konuşmaya başladı ve
havayı ve kesinlikle ve nazikçe tarafsız olunabilecek diğer konuları hallettikten sonra, işinin onu
çokça
alışılmadık yerlere götürdüğünü söyledi.

İstediğinin farkında olarak, işinin ne olduğunu sordum.

"Ben bir huzursuzum," dedi.

"Huzursuz mu?"

"Evet. Çok fazla konuştuğumuz bir meslek değil, çünkü işin özü gizliliktir, ama yeterince gerçektir ve bizden çok az kişi var. Elbette, sigorta acenteliği gibi başka şeyler de yapıyoruz, ama huzursuzluk en iyi parayı getiriyor."

"Bana bundan bahset," dedim.

"Şey," diye açıkladı, "şöyle bir şey. Diyelim ki taşınmayı düşünüyorsunuz
ve başka bir ev istiyorsunuz. Elbette beğendiğiniz boş bir ev bulamıyorsunuz.
Kimse bulamaz. Ama siz diğer insanlardan farklısınız çünkü bir uzlaşmaya varmaya isteksizsiniz. Ya beğendiğiniz bir ev bulana kadar beklersiniz
ya da onsuz kalırsınız. Bu arada, herkes gibi beğendiğiniz
bir sürü dolu ev görüyorsunuz. Ama siz diğer insanlardan farklısınız çünkü istediğiniz şeye sahip olamayacağınıza inanmaya isteksizsiniz. Beni takip ediyor musunuz?"

Doğal olarak onu dakik bir şekilde takip ettim çünkü kendi durumumu anlatıyordu.

"Pekala, o zaman," diye devam etti. "Bu, yerleşimcinin fırsatını yaratır. Ajansa geri dönersiniz ve ona beğendiğiniz tek evin (diyelim ki) East Windles'daki beyaz bir ev olduğunu söylersiniz.

"'Listenizde yoktu,' dersiniz; 'aslında, dolu bir evdi. Bu,
köye girerken
kendi arazisinde, soldaki evdir. İyi bir çimenlik ve harika bir budanmış porsuk çalısı vardır.'

"'Ah evet,' der ajan, 'Biliyorum: eskiden Rahip Evi'ydi.'

"'Orada kim yaşıyor?' diye sorarsınız.

"'Burgess adında yaşlı bir kadın,' der ajan--'Bayan Burgess.'

"'Ayrılır mı?' diye sorarsınız.

"'Çok şüpheliyim,' der ajan, 'ama tabii ki onu
dinleyebilirim.'

"'Eğer onu bırakmaya ikna edebilirsen sana yirmi beş pound veririm,' dersin, 've gidersin.' Ve gidersin.

"İşte o zaman huzursuzluk çıkaran gelir. Ajan beni çağırır ve
hikayeyi anlatır; ve ben işe koyulurum. Yaşlı kadın yerinden
çıkarılmalıdır. Peki yaşlı kadınların en çok hoşlanmadığı şey nedir? Kendime sorarım. Elbette
duruma bağlıdır; ancak genel ilkelere göre su korkusu güvenlidir ve hayalet söylentisi güvenlidir. Su korkusu hanımı üzer, hayalet korkusu hizmetçileri üzer; ve hizmetçi
bulunamadığında, ülke sıkıcı bir hal alır. Şu anda, onları tutmakta en çok zorlanan oydu, çünkü yakınlarda sinema yoktur.

"Pekala, o zaman. Hareket tarzıma karar verdikten sonra,
raporlar yaymaya başlarım - çok dikkatli bir şekilde, elbette, ancak dikkatli bir hesaplamayla ve
doğal olarak asla kendim görünmeden; ve yavaş yavaş, azar azar, Bayan
Burgess oradan hoşlanmaz. Elbette her zaman değil. Bazı
kiracılar çok mantıksızdır. Ama er ya da geç çoğu
yemlere düşer ve sen evi alırsın. Benim mesleğim bu."

"Şey," dedim, "Bence bu alçakça bir şey."

"Ah, efendim!" diye cevapladı. "Yaşa ve yaşat. "

"Yine de komik," diye ekledim, "sizinle karşılaşmam gerekirdi,
çünkü bir süredir ev arıyordum ve
beğendiğim tek ev dolu."

Bir cep defteri çıkardı. "Evet?" dedi, kalemini ıslatarak.

Ama bu kadarı yeter.

İlk yolum için bu kadar yeter, bildiğim kadarıyla, en azından bir kez başarılı oldu. Şimdi daha az maddi olan diğerine geçelim. Aslında, bazıları buna
doğaüstü diyebilir.

Bir hanıma, huzursuz edici arkadaşım ve yöntemlerinden bahsediyordum; ama
hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Tamam," dedi; "ama bundan daha etkili ve daha saygın bir yol var. Ve," diye ekledi, kocasına anlamlı bir bakış atarak ve zafer kazanarak, "Ben de biliyorum."

Eski çiftlik evindeki yemek masasına oturdu - acentelerin dediği gibi "modernize edilmiş", "ama eski dünya cazibesini anımsatan." Modernize edilmiş derken, haklı işgalcilerin -basit çiftçilerin- sonsuza dek gittiğini ve varlıklı, sanatçı Londralıların hafta sonu kaçamağı için onu uygun hale getirmek için bazı değişiklikler yaptığını kastediyorlar. Başka bir deyişle, bir _pied-a-terre_ olmuştu. Tüm bu ve daha küçük evlerin inşa edildiği kırsal kesim halkının şimdi nerede yaşadığını kim söyleyebilir? Muhtemelen kötü sokaklarda;
neyse, burada değil. Dış görünüş genellikle aynı kalıyor, ancak içeride, köylülerin sade mobilyaları yerine hasır koltuklar ve kanepeler, tüm doğru kitaplar ve haftalık gazeteler ve sigaralar bulunuyor.

Bu özel çiftlik evi büyüleyici. Bir köşe, Heal mobilyaları,
eski desenli kretonlar ve chintzler, bir veya iki gravür, bir veya iki Japon baskısı, bir John'un reprodüksiyonu, Bay Masefield ve Rupert
Brooke'un şiirleri, bir Fransız romanı, _New Statesman_ ve bir zamanlar bir silah rafının olduğu yerde bir Della Robbia Madonna.

"Çok hoş," dedim; her zaman olduğu gibi ekledim: "Bunu nasıl _duydun_?"

"Bunu duymak zor olmadı," dedi, "çünkü bunu yıllardır biliyorduk. Sorun onu almaktı."

"O zaman boş değildi, öyle mi?" diye cevapladım.

"Hayır. Burada bir Bay Broom vardı. Ona gitmek isteyip istemediğini sorduk ve o da
Hayır dedi. Ona bir teklifte bulunduk ve reddetti. Çok
mantıksızdı." (Bu, rahatsız edicinin kullandığı kelimeydi.)

Katılıyorum: "Çoğu."

"Yani, onun gidişini istemekten başka çaremiz yoktu."

"İsteyecek mi?"

"Evet. Düşüncelerimizi onun bildirimde bulunmasına yoğunlaştıralım ve arkadaşlarımızı da aynısını yapmaya davet edelim. Her yere onlarca mektup yazdım, bu zorunluluğu, bu mutlak, kutsal görevi onlara aşıladım. Onlardan, 18 Mart gecesi, saat on birde, hepimizin serbest olacağı
zaman özel bir çaba göstermelerini istedim. Kulağa biraz korkunç geliyor ama ben her zaman, bir ev isteyen insanların onu en çok isteyen kişiler olduğunu düşünürüm. Böyle konularda fazla nazik olunamaz."

"Ee?" diye sordum.

"Eh, buna inanamayacaksınız ve inanmazsanız hiç üzülmeyeceğim ama 20 Mart sabahı Bay Broom'dan ayrılmaya karar verdiğini ve evini ilk ziyaret edenin biz olabileceğimizi söyleyen bir mektup aldım. Çok harikaydı. Biraz utandığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Çok kolay olduğunu hissettim."

"Kesinlikle tehlikeli bir güç," dedim.

"Eh," diye devam etti, "fikrini değiştirmeden önce onu görmek için acele ettim. 'Gerçekten ayrılmak istiyor musun?' diye sordum. 'Evet,' dedi. 'Neden?' Sordum. 'Şey,' dedi, 'sana nedenini söyleyemem. Bilmiyorum. Tek bildiğim, birdenbire yorulduğum ve belirsiz bir şekilde bir değişiklik istediğimi hissettiğim. Bir hata yaptığımı ve
asla böyle iyi bir yer bulamayacağımı düşünüyorum; ama işte: gidiyorum.' Sizi temin ederim ki
bir an için tamamen geri çekilip ona kalmasını tavsiye etme eğiliminde oldum. Hatta ona gerçeği söylemeye yarı yarıya meyilliydim; ama kendimi toparladım. Ve--işte buradayız!"

"Harika," dedim. "Ya çok güçlü fikirli arkadaşların var ya da yıldızlar senin eline çok garip bir şekilde oynamış, ya da her ikisi de."

"Evet," dedi; "ama biraz zorluk var. İnsan bu hayatta çok dikkatli olmak zorunda."

"Birisi," diye hararetle kabul ettim. "Ama bu ne?"

"Bazı arkadaşlarım," diye açıkladı, "oyunu tam olarak oynamadı.
Açıkça belirttiğim gibi, Bay Süpürge'nin Malikane Çiftliği'nden ayrılmasını istemek yerine, sadece Bay Süpürge'nin evinden ayrılmasını istediler ve sonuç olarak ülkenin dört bir yanındaki her türden Bay Süpürge uyardı. Daha bu sabah birinden daha duydum.
Aslında, Bay Süpürge'nin kardeşi de onlardan biriydi. Çok tehlikeli bir
ve aynı zamanda yararlı bir hediye, anlıyor musun. Ama çiftliğimiz var ve bu en önemli şey."

Bir fatihin gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ama," diye belirtti misafirlerden biri, bize bir _pied-a-terre_ aradığını söylemişti, "bir yerde bir tuzak var, değil mi? Hiçbir zayıf nokta görmüyor musun?"

Ev sahibimiz daha az güvenle gülümsedi. "Nasıl?" diye sordu huzursuzca.

"Şey," diye devam etti misafir, "varsayalım ki... Yani, daha iyi ellerde olamazdı. Şu an için. Ama ya başkası isterse? Dikkatli ol. İstekli olmak iki kişinin oynayabileceği bir oyundur."

"Yani----?" diye kekeledi ev sahibimiz.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı misafir. "Buradan ayrılır ayrılmaz
bana yardım etmeleri için en inatçı, en baskıcı arkadaşlarımın bir listesini yapacağım."

"Ama bu çok haksızlık olur," dedi ev sahibimiz.

"_Pied-a-terre_ avlanırken kimse adil değildir," diye hatırlattım ona.

Mermer Kemer ve Peter Magnus

Kendimi (Cumartesi ile Pazartesi arasındaki bu kadar merhametli bir günde Londra'da pek sık bulunmam) enisli Mermer Kemer'in yanında bulduğumda, orada devam eden şaşırtıcı söylevi dinlemek için yarım saat harcadım. Bunu uzun, uzun yıllardır yapmamış olmama rağmen, işlemlerde o kadar az değişiklik oldu ki
sürekli hareketin yeni bir izlenimini edindim. Aynı - ya da her bakımdan aynısı--deri akciğerler hala oradaydı, ya Tanrı'yı ​​suçluyor ya da
O'nun kutsanmış iyiliklerini övüyordu. Eskiden olduğu gibi, bir Hindu
oradaydı; ama Orta Çağ'ın Hindu'su mu yoksa yeni bir Hindu mu olduğunu söyleyemem. Bir misyoner Hindu garip bir şekilde diğerine benziyor. Onun
meseleleri de tanıdıktı. Fark ettiğim tek yenilik, New York polis teşkilatının kıyafetlerini giymiş küçük bir Amerikan evanjelistler grubuydu (Amerika'nın manevi yardıma o kadar az ihtiyacı vardı ki bunlar Londra'ya yerleştiler), aralarındaki sözcü,
dinleyicilerine katıldığım anda,
Martin Luther'in başına modern evanjelistler için kabul edilebilir türden bir hale oturtmak için
oldukça derin sulara giriyordu.

Gruptan gruba geçerken, her adımda kaçınılmaz bir soru bir cevap için daha da ısrarcı hale geliyordu; ve böylece, Londra'nın bilgelik ve bilgi kaynaklarından birine geldiğimde, ona sordum. "Sanırım," dedim, yarım daire şeklinde bir hareketle çeşitli konuşmacıları işaret ederek, "bunların hepsini boşuna yapmıyorlar mı?" Polis memuru bir gözünü kapattı. "Onlar değil," diye cevapladı; "hepsinin bir yerlerde sempatizanları var."

Yaşa ve yaşat iyi bir özdeyiş diye düşündüm ve kesinlikle
bu kadar harika bir dünya hiç olmamıştır ve bu yüzden oradan ayrıldım; ve o zaman (şimdiye kadar her şey sadece bir önsözdü) bu açıklamalara yol açan bir şey oldu. Kalabalığın yanından geçerken, hayırsever bir Yaratıcı'nın varlığını inkar eden beyefendilerden birinin -daha küstahça kendine güvenen birinin- yanından geçiyordum ki, "Fırtınada ölmekte olan bir ördek gibi görünüyor," sözleri yankılandı ve ardından neşeli bir kahkaha koptu; ve bir anda, tam olarak nerede olduğumu hatırladım, kırk ve daha fazla yıl önce, bir dadıdan o eski benzetmeyi ilk duyduğumda ve mizahından o kadar etkilenmiştim ki, onu çocukça repertuvarıma ekledim. Ve bu
hatırlamadan, özgünlüğün her zaman popüler olmayan bir nitelik olacağı hüzünlü gerçeğini düşünmeye geçtim. Çünkü bugün bile böyle hırpalanmış ve güve yemiş bir ifadeden kesinlikle ve gülünç bir şekilde memnun olan iki veya üç yüz kişi vardı ve hatibin ne kendisine ne de onlara karşı bu kadar az saygı duymasından
son derece memnundular ki, görevinden böyle kaçıp yeni bir şey icat etmekte
bir utanç görmüyorlardı.

Ama görevi bu muydu? Sonraki düşüncem buydu; ve Bay Pickwick'in Ipswich'te tanıştığı ve edebiyat sahnesindeki kısa geçişine rağmen, birçok bölümün önde gelen kahramanlarından daha gerçek olan o ebediyen doğrucu tipin bir konuşması, buna cevap vermek için aklıma geldi. Bay Pickwick, Sam Weller'ı yalnızca hizmetkarı ve neredeyse arkadaşı olarak değil, aynı zamanda bir "orijinal" olarak tanımladığında, şu ölümsüz sözcüklerle cevap veren Bay Peter Magnus'tan bahsediyorum: "Orijinal olan hiçbir şeye düşkün değilim; bundan hoşlanmıyorum; buna gerek duymuyorum." Ve mesele bu. Magnus kabilesi çok kalabalıktır; özgünlükten hoşlanmaz ve buna gerek duymaz - ki bu modern deyimle "bunun hiçbir faydası yoktur" anlamına gelir. Dolayısıyla özgür düşünür haklıydı ve eski komik _klişelere_ olan inancını ne kadar uzun süre korursa başarısı o kadar büyük olacaktır.

Ve sonra milyonuncu kez titiz olmanın ne kadar korkunç bir hata olduğunu düşündüm. Gerçekten bilge insanlar - ve bilgelikle bu zor yaşamda oldukça sorunsuz bir ilerleme sağlayan
bu niteliklerin, kabullerin ve uzlaşmaların bir araya gelmesini kastediyorum - gerçekten bilge insanlar titiz değildir. Kolayca memnun olurlar, eleştirel değildirler ve - ve bu çok önemlidir - insanlar arasında hiçbir istisnaya izin vermezler. Orijinaller onları Bay Magnus kadar sıkıyordu. Tanıdığım en zeki adamlardan biri, refahının ve genel memnuniyetinin büyük bir kısmını, sanki tüm insanlar birbirine benziyormuş gibi davranarak elde etti. Çünkü, elbette birbirlerine benzemeseler de, farklılıklar önemli olmak için çok önemsiz. Her birini aynı gayret ve kabalıkla pohpohluyor ve bunun sonucunda hepsi onun yararlı müttefikleri oluyor. Karışımı yutmayan ve bundan hoşlanmayanları sadece samimiyetsizlikle veya sahte mütevazılıkla suçluyor; ancak onlar da onun müttefikleri çünkü yöntemlerini kabul edemeseler de, niyetlerinin gerçekten nazik olup olmadığı veya yargısının dürüstçe hatalı olup olmadığı konusunda biraz belirsiz oldukları için ona şüphe avantajı tanıyorlar.

En Eski Fıkra

Birçok araştırmacı ilk fıkranın karakteri hakkında spekülasyon yaptı; ve spekülasyon olarak çabalarımız devam ediyor. Ama kişisel olarak
bu uzak şakanın konusu hakkında hiçbir şüphem yok:
konu, söz konusu diğer kişinin yüzüydü. Adem'in Havva'nın yüzüyle veya Havva'nın Adem'in yüzüyle alay ettiğini söylemiyorum: bu olası değil. Evlilikle ilgili hakaretler de
şimdi bile genellikle bu biçimi almaz. Ama
bir süre sonra, kuzenler dünyaya geldikten sonra, yüz şakaları başladı;
ve Nuh ve oğullarının zamanına gelindiğinde isyan tam gaz devam ediyordu.
Ham, Sam ve Yafes'in çocukları arasındaki her sert ve kavgada,
en azından küçük Şem'lerin payına kaba ve açık sözlü kişiliklerin düştüğünden eminim.

O zamanlar da öyleydi; bugün de öyle. Hiçbir şaka, bizim olmayan yüz hatlarının çirkinliğiyle ilgili olanlar kadar zengin değildir. Tartışmada olan en ufak sokak çocuğu bile, er ya da geç, karşılıklarını
düşmanın sıkıntılı fizyonomisine ayırır. Sadece eski geleneğe uymakla kalmazlar, aynı zamanda
bir rakibi "Yüz", "Yüzlü" veya "Komik Surat" olarak özetlemek, onun silahını delmek anlamına geldiği için, sağduyu da gösterirler.
Korkak bir _tu quoque_'dan başka bir cevap yoktur. "Yüzüm komik değil, yakışıklı" diyemez; çünkü bu, meselenin özüne dokunmaz. Meselenin özü, onun yüzünün
acımasız olduğu yönündeki fikrinizdir. Rakibin yüzündeki tuhaflığın tanınması, gençler ve görgüsüzler arasındaki sıradan tartışmalarda paha biçilmez bir değere sahip olmakla kalmaz (tıpkı karşı tarafın avukatının kötüye kullanılmasının, kişinin kendi davasının yoksulluğunu örtbas etmesinin en iyi yolu olması gibi), aynı zamanda müzikhol mizahçısının dinleyicilerinin çoğunun gülünçlüklerine giden daha kolay veya daha kesin bir yolu yoktur. Yüzler hakkındaki şakalar asla başarısız olmaz ve asla yıpranmış değildir. Bazen kendimi, muhtemelen kendi kendine koyduğu bir etiket olan, Neşenin Başbakanı olarak adlandırılan birini dinlerken buluyorum ve o, genellikle, tarafsızlığın ruhu olduğu için, birinin yüz hatlarının tuhaflığını her zaman genişletiyor; ve ilk kez, şimdi
otuz yıl önce, bir müzik salonuna girdiğimde (Brighton'daki küçük, havasız eski Oxford, boyalı saçlı başkanın -siyahtan daha çok mordu- ikramını ödemenin gururlu ayrıcalığı olduğu küçük bir kanlı topluluğun ortasında oturduğu yer), soyadı Beauchamp olan bir başka George, pençelerine düştüğü veya düşmediği, bir geminin dümeni gibi
bir
indiarubber dudağı olan bir siren hakkında şarkı söylüyordu.

--Yani görüyorsunuz, tam bir süreklilik var.

Ancak bu mizah dalının en iyi örneği, şüphesiz ki, ulusun neşesini gölgede bırakarak kaybolmalarından bu yana uzun zaman geçmiş olsa da, etkisi hala güçlü olan İki Mac'tir.
Gitmiş olsalar da hala şaka yapıyorlar; ya da en azından şakaları onlarla birlikte
tamamen kaybolmadı. Antika olana yönelik düzeltilemez saygı,
aşağılık komedyenler tarafından sergilenir. "Dün gece karını maskeli baloda gördüm," derdi ilk Mac, zengin aksanıyla. "Karım dün gece balodaydı," derdi diğeri daha zengin bir aksanla, "ama maskeli balo değildi." Sonra ilk Mac, yıkıcı bir soruyla karşılık verirken, ezici bir şaşkınlık ifade ederdi, "Bu onun yüzü müydü?"

"Sen ikiyüzlü değilsin, zaten. Bunu senin için söyleyeceğim," yakın zamanda yapılmış bir saçma oyunda bir komedyenin diğerine yaptığı görünüşte cömertçe bir tavizdi. Diğeri, konuşmacı devam ettiğinde memnuniyetini ifade etmeye başlamıştı: "Eğer olsaydın, bunu
söylemezdin." Tekrar, gözlemlediğiniz gibi, bu tür saldırılara bir cevap yok. Sanırım bu yüzden popülerliği var. Ve yine de belki de
kendini beğenmiş bir öğüde sığınmak ve net bir şekilde, "Yakışıklı
yakışıklı olduğu kadardır," demek ara sıra faydalı olabilir. Ama bunun için biraz özsaygı gerekir.

Ancak, yüz şakasının başarılı olması için başkalarına uygulanmasına kesinlikle gerek yoktur. Cilt kremlerine,
"dolgunlaştırıcılara" ve gazetelerde reklamı yapılan burun makinelerine rağmen,
yüzler arada sırada biraz Gotik olmaya devam edeceğinden,
sahipleri için akıllıca olan şey onları kabul edip başka şeyler düşünmek veya
kendilerini hem tuhaf görünümlü hem de yetenekli olan o ölümlülerin anısıyla
teselli etmektir. Daha da akıllıcası belki de bu sıkıntıdan biraz para kazanmaktır. Yüz hatlarının çirkinliğiyle
alay edebilen kamu adamları bundan asla
kaybetmezler. Başkan Wilson'ın yüzündeki ünlü dizeleri (ki ben şahsen hiç de itici bulmuyorum) kamuoyuna söylemesi, popülaritesini
artırmak için çok şey yaptı.

Ben bir güzellik olarak bir yıldız değilim,
Çok daha yakışıklı olanlar var.
Ama yüzüm, umurumda değil,
Çünkü arkasında kalıyorum;
Öndekiler kavanozu alıyor.

Ve bir İngiliz piskoposu veya muhtemelen dekan, sonunda,
dünyaya çok yaklaştı ve laik bir konuşmada, olağanüstü sadeliği hakkında yorum yapan hanıma verdiği cevabı tekrarladı: "Ah, ama kardeşimi görmelisiniz." Ayrıca, fotoğrafçının kendisine adalet sağlayacağına söz verdiği, kameranın önündeki çirkin adamın mükemmel hikayesi de var. "Adalet!" diye haykırdı. "Adalet istemiyorum; merhamet istiyorum."

Dediğim gibi, büyük yüz şakası açıkça ilk sırada geldi. Çünkü
ilk günlerde diğer temel nükteler için hiçbir malzeme yoktu--alkol, sosis ve eşlerin anneleri gibi. Ancak,
yüzler her zaman
oradaydı. Ve daha sonraki ikameler bile onu yerinden etmedi.
Shakespeare'in hatibi "dışarı çıktığında" tükürdüğü gibi, benzer zorluklar yaşayan komik adam da eğer akıllıysa, "Buna
yüz mü diyorsun?" der ve böylece düşüncelerini yeni çıkışlar için toplar. Eğer tüm "kadranlar"
aynı olsaydı, örneğin Bay George Graves sahne iflası yaşardı; çünkü, alaycı onaylamama mizahında ne kadar becerikli olsa da, yüz tuhaflığının kaprisleri onun temel taşıdır.

Bu yönde tüm Georges'ların yükseldiği grotesk benzetmelerin zirveleri ne kadar dikkat çekici olsa da, garip bir şekilde, klasik örnekler (benim deneyimime göre) diğer ve daha nazik cinsiyete aittir. Uzun yaşamının sonuna kadar bir tür _enfante terrible_ olarak kalan misafirperver bir hanımın verdiği bir akşam yemeğinde, misafirlerinden birinin dikkatini, çok da dikkatli olmadan, büyük şöhrete sahip bir piskoposun diğer bir misafirinin özelliklerine çekti. Ölümsüz bir cümleyle, "Yüzü," diye sordu, "bir filin ayağının içi gibi değil mi?" Ben şahsen bu ilahiyatçının tanışıklığı onuruna sahip değilim,
ama onunla tanışan veya onu gören tüm arkadaşlarım, benzerliğin tam olduğunu bana temin ediyor. Mutlu bir şekilde hala hayatta olan başka bir hanım, bir tanıdığının yüzü hakkında, "bir yüz değil, arkadaşlarının onu tanımasını sağlayan, tesadüfen açıkta bıraktığı kişiliğinin bir parçası" demişti. Hızlı analizleriyle ünlü bir üçüncüsü, "başına bir diş darbesi" olmasa, belli bir sözde güzelliğin iyi bir görünüme sahip olabileceğini söyledi. Bu takdire şayan sözleri yalnızca kadınların doğal şefkatinin bir kanıtı olarak alıntılamıyorum, fakat seçilmişler arasında bile -üç konuşmacı da ortak kültürden daha fazlasına sahip- yüz şakasının nasıl hakim olduğunu göstermek için söylüyorum. Puttenham'lar

I

_The Mustershire Herald ve Oldcaster Advertiser'dan_

"_The Mustershire Archaeological Society's Records_'un yeni cildi, her zamanki gibi, çeşitli içeriklerle dolu... Ancak iyi Oldcastrian'lar için en
ilginç makale, kasabada nesillerdir çok iyi bilinen Puttenham ailesinin, en erken izlenebilir tarihi olan on yedinci yüzyıldan itibaren, ayrıntılı bir anlatımıdır. Puttenham'ların, kanın gizli dehasının, oldukça yakın bir zamanda, kendi milyoner eski kasabalımız Sir Jonathan Puttenham'ın (Lord Hammerton'ın bir kızıyla evlenen) yapıcı yeteneğinde ve büyük kimyager, Y-ışınlarının keşfedicisi olan ve hala sınırlarımızda bulunan Sir Victor Puttenham'ın dünyaca ünlü becerisinde kendini ilan edene kadar, ne kadar uzun süre sadece küçük tüccarlar ve benzeri şeylerle yetindikleri dikkat çekicidir.
Meşe ve meşe palamudu benzetmesi "Bir anda aklıma geliyor."

II

Sir Jonathan Puttenham'da kalan Bayan Enid Daubeney, kız kardeşine

SEVGİLİ TÜYLÜM,--Burada yeşil alanda peruklar var, söyleyebilirim.
Teyze Virginia, ilçenin arkeolojik kayıtlarında görülen Puttenham ailesinin bir soyağacından dolayı öfkeli. Çok eskilere dayanıyor ve saygı duyulan, biraz ağırbaşlı ve pek de cömert olmayan
evlilik yoluyla amcamızı, bir sanayi şövalyesinin sahip olduğu en
fakir atalardan birinden alıyor. Teyze Virginia, böyle bir belden, bahar ne kadar uzaksa, o kadar büyük şerefin, zavallı adamın huzur bulamayacağını ve makalenin bastırılması gerektiğini görmeyecek. Ancak bu şeyler yalnızca aboneler için yayınlandığı ve cilt artık tükendiği için, elbette
hiçbir şey yapılamaz. Lütfen bana daha fazla
göremeyeceğinizi telgrafla bildirin, çünkü buradaki yemekler imkansız hale geliyor. Şeftali bile
telafi etmiyor.--Sadık ENID

III

Sir Jonathan Puttenham, _Mustershire Arkeoloji Derneği Kayıtları_ Editörü Rahip Stacey Morris'e

SEVGİLİ BEY,--Ciddi bir görgü ihlali olarak gördüğüm şeye karşı bir itirazda bulunmak istiyorum. _Kayıtlarınızın_ yeni cildinde, üyesi olduğum ve muhtemelen günümüzde en iyi bilinen üyesi olduğum
ailenin uzak zamanlardan itibaren tarihini ele alan bir makale basıyorsunuz. Bu ailenin mütevazı bir kökene sahip olması benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
İtiraz ettiğim şey, çoğunluğu dış dünya için çok az ilgi çekici olan bu materyali, konuyla ilgili görüşlerimi öğrenmeden yayınlamanız. Şimdi size şunu söyleyebilirim ki,
yayına o kadar şiddetle itiraz ediyorum ki,
geri çekilmesini sağlamanız için size güveniyorum.--Ben,

Saygılarımla,

JONATHAN PUTTENHAM

IV

Southbridge'den Dr. Horace Vicary, eski dostu Rahip Stacey
Morris'e

MORRIS,--İyi bir cilt, her açıdan değerlendirin. Ama bana,
yenilenmemişliğimde, en büyük zevki veren şey,
Puttenham'lar hakkındaki makaledir. Yıllardır buradaki Puttenham'lar hava atıyor ve burunlarını en yüksekten daha yükseğe kaldırıyorlar ve bu sadece (uçlar için iki kez dedikleri gibi) minnettarlık ve teselli değil, aynı zamanda bir lütuf ve nimet, çok da uzak olmayan atalarından birinin bir meyhane işlettiğini ve bir diğerinin de tenekeci olduğunu bulmak. Ve sanırım memnuniyetimde tek ben değilim.

Saygılarımla, H. V.

V

Sir Victor Puttenham, F.R.S., _The Mustershire
Archaeological Society's Records_ Editörüne

SEVGİLİ BEY,--Şu anda Puttenham ailesinin muhtemelen en çok tanınan üyesi olarak, tarihimize ayırdığınız
cömert alan için size teşekkür etmek istiyorum. Yabancılar tarafından ne ölçüde okunabileceğini söyleyemem ama bana göre çok
ilginç ve eğer birkaç düzine kağıt ambalajlı yeniden basım ayarlayabilirseniz, bunları almaktan mutluluk duyarım. Elbette atalarım hakkında biraz bilgim vardı ama bu kadar uzun süre boyunca bu kadar sıradan bir halk topluluğu olduğumuzu bilmiyordum. Özellikle 1770'lerde Lord Dashingham'a sarhoş bir şekilde
uğraşan o adam beni çok
memnun ediyor.--Ben,

Saygılarımla,

VICTOR PUTTENHAM

VI

Sir Jonathan Puttenham'dan _The Mustershire Herald ve Oldcaster Advertiser_ Editörüne

SEVGİLİ BEY,--_The Herald_'da _Mustershire Arkeoloji Kayıtları_'nın Puttenham'lar hakkındaki yeni makalesine daha fazla atıfta bulunmazsanız minnettar kalırım. Bu, o ailenin mütevazı kökenine vurgu yaptığı anlamına gelmiyor. Benim için bir şey ifade etmiyor. Ancak şu anda Editörle, önce izin almadan bu karakterdeki özel veya yarı özel kayıtları yayınlamanın uygunluğu hakkında bir yazışma içerisindeyim ve söz konusu makaleyi geri çekmenin uygunluğunu muhtemelen göreceğinden, Basında buna mümkün olduğunca az atıfta bulunulmalıdır. Ben,

Saygılarımla,

JONATHAN PUTTENHAM

VII

Rahip Stacey Morris'ten Sir Jonathan Puttenham'a

_The Mustershire Archaeological Society's Records_ Editörü, Sir Jonathan Puttenham'ın 15. tarihli mektubunu kabul etmeyi rica ediyor. Puttenham soyağacının yayınlanmasının Sir Jonathan'ı bu kadar rahatsız etmiş olmasından üzüntü duyuyor, ancak öncelikle bu Kayıtların bu tür makaleleri içermesinin yıllardır bir gelenek olduğunu belirtmek istiyorum; ikinci olarak,
cilt artık Derneğin tüm üyelerine ulaştırıldı; üçüncü olarak,
Puttenham ailesinden Sir Jonathan'ın görüşlerini hiç paylaşmayan üyeler var; ve dördüncü olarak, eğer bu görüşler genel olarak elde edilirse,
Başkanımız Lord Hammerton'ın, başkalarını saymazsak, ateşli bir destekçisi olduğu
soybilimin değerli ve ilgi çekici arayışı
uygulanmayı bırakacaktır.

VIII

"Weald View", Rusper Common, Tunbridge Wells'den Bayan Lydia Puttenham,
Leydi Puttenham'a

SEVGİLİ KUZEN MILDRED,--Acaba Sir Victor _The Archaeological Records_'daki ailemizle ilgili makaleyi gördü mü diye merak ediyorum. Sadece kendim ve hepimiz için değil, özellikle de kendisi ve sizin için çok sinirliyim. İnsanlık için çalışan meşgul bir adamın, yaptığı gibi, bu şekilde endişelenmesi doğru değil. Gerçekten bu konuda o kadar güçlü hissediyorum ki, Dernek üyeliğimden istifa ettim. Bu tür şeylerin neden
basılması gerektiğini anlayamıyorum. Bu tür ayrıntılara girmek çok haksız ve gereksiz, ayrıca bunu yapmak için en ufak bir sebep de olamaz,
çünkü sonuç çok sıkıcı bir okuma oluyor. Belki Sir Victor bunu
durdurabilir. Tekrar başsağlığı dileklerimi iletiyorum,

Sevgilerimle,

LYDIA PUTTENHAM

IX

Rahip Stacey Morris, Puttenham soyağacının derleyicisi Ernest Burroughs'a

SEVGİLİ BURROUGHS,--Büyük müteahhit Sir Jonathan Puttenham tarafından sizin karanlık ifşalarınız yüzünden her türlü cezayla tehdit ediliyoruz.
Bu şeylerin ne kadar farklı algılandığı garip, çünkü diğer büyük
Puttenham, kimyager Sir Victor çok memnun ve yayınlanan
kopyaları dağıtıyor. Belki de bir Thackeray, aynı derecede züppelik biçimleri derdi. Ancak yazmamdaki amacım, diziye yılmadan devam etmenizi umduğumu söylemek.

Saygılarımla,

STACEY MORRIS

Kolaylaştırılmış Şiir

Profesör Spurgeon'un İngiliz Derneği'ne verdiği "Savaş Işığında Şiir" konulu hayranlık uyandırıcı ve teşvik edici derste, Rupert Brooke'un hayatında ona en çok zevk veren belirli maddi şeyleri sıraladığı şiirine tekrar rastladım. "Çok büyük bir âşıktım," diye yazıyor ve sonra aşklarının bir listesini yapıyor, böylece belki de tamamen bilinçsizce, "Evrensel Âşık" başlığı altında oyundan ayrılmış kafiyeli pasajda Lamb'in _John Woodvil_'ini takip ediyor. Ancak, Elizabeth dönemine aitmiş gibi davranan Lamb, daha büyük ihtişamlarla ilgilenirken, Rupert Brooke'un modernliği daha küçük ihtişamları hesaba katıyordu. John Woodvil'in aşklarının listesi
gündoğumu ve günbatımıyla başlar; Rupert Brooke beyaz tabaklar ve bardaklar, sert ekmek kabuğu ve
battaniyelerin pürüzlülüğü gibi sıradan ve evle ilgili önemsiz şeyleri yazar.

Bu, şiire yabancı olanlar için pek şiirsel gelmeyebilir, ancak yargılamadan önce okumalılar. Bana göre, Gürcü antolojisindeki en
tatmin edici ve en güzel yapraklardan biridir. İşte bir
pasaj:

Topraktaki delikler; ve şarkı söyleyen sesler;
Kahkaha sesleri de; ve bedenin acısı
Çok geçmeden huzura döndü; ve derin soluk tren;
Sert kumlar; köpüğün küçük donuk kenarı
Dalga eve dönerken kahverengiye dönen ve azalan;
Ve yıkanmış taşlar, bir saatliğine neşeli; soğuk
Demirin ciddiyeti; nemli siyah toprak kalıbı;
Uyku; ve yüksek yerler; çiyde ayak izleri;
Ve meşeler; ve kahverengi at kestaneleri, parlak-yeni;
Ve yeni-soyulmuş çubuklar ve çimenlerde parlayan göletler;
--Bunların hepsi benim aşklarımdı.

Bu ince ve hassas dizeleri alıntılamamın sebebi şiirin ne kadar
basit bir şey olabileceğini; en azından birkaç
an için ne kadar kolay bir şekilde -en maddi, en dünyaca en vahşi olanlarımız bile--şair
olabileceğimizi belirtmektir. Çünkü hafızasını en eski günlerden beri kendisine en çok zevk veren
şeyleri arayan ve bunları içtenlikle kaydeden, mutlaka sözlü süslemelerle değil, herhangi bir adamın bunu yaparken bir şair olduğunu düşünüyorum. Whitman'ın büyük bir kısmı bu tür kataloglardan başka bir şey değildir; ve Whitman büyük bir şairdi. Çaba (bu her zaman istenmeyen etiketin ödülü olmasa bile) yapmaya değer, çünkü (ve şiirin devreye girdiği yer burasıdır) geçmişi ziyaret etmeye ve dünya bizimle çok fazla olmadan ve hayatın eli ağır bir şekilde bastırmaya başlamadan önceki hoşluk yollarında tekrar yaşamaya zorlar: Rupert Brooke'un hatırladığı gibi aşkların çoğunun kökleri çocukluğumuzdadır. Dolayısıyla yapacağımız şiirler gözyaşları olmadan tamamen okunamaz. Aşk kokularımın listesinde çok önemli bir yer tuttuğunu görüyorum - neredeyse ilk gelen güneşle ısınan karaçalı kokusu, elde ovalanan ve sonra yüze bastırılan karaçalı çiçekleri, sardunya yaprakları, limon otu yaprakları, çam ağaçlarının kokusu, yakılmamış puroların kokusu, uzaktan bana doğru esen sigara dumanının kokusu, bakkaldan gelen kahvenin kokusu (ne kadar şairim bakın!), ormanda kolayca kaybolan o küçük yosun yastıklarının alt tarafının kokusu, vadideki zambakların kokusu, sığırlar için yulaf ezmesinin kokusu, leylak kokusu ve her şeyden önce belki de bahçedeki bir çöp ateşinin kokusu. Rupert Brooke şeylerin hissinden bahsediyor. Dokunma duyusunun sevgileri arasında pürüzsüz kuru fasulyeleri, mor ve beneklileri, ve
cepte tutularak sıcak ve cilalanmış at kestanelerini, ve
papatya ayaklarını ve çay taşıyıcıları için kaplumbağa kabuğu kaşıklarını da dahil etmeliyim. Ve
sesler arasında, ilk ve en önemlisi bir araba ve çiftin sesidir, ama çok
yüksek bir konumdadır o nadir coşku, Punch ve Judy'nin uzaktaki davulu ve pan flütü. Acaba hala pan flütü çalıyorlar mı diye merak ediyorum. Ve
köşeyi dönerken onları duyarsam nasıl davranmalıyım? Koşmalı mıyım? Umarım öyledir. Koku, ses, dokunma ve görme. Görme? Burada menzil çok geniş,
ve yine de burada, belki de, hafıza eylemi en iyi şiire yol açar. Çünkü birinin en sevdiği manzaraları sayması -her zaman, Rupert Brooke'un belki de bilinçli olmasa da, görünür dünyayı sonsuza dek kaybetmek üzere olan birinin ruh haliyle yaptığı gibi- ne kadar mütevazı olursa olsun, bir mezmur yazarı olmak demektir.

Bu tür gelişigüzel anıları bile hatırlamak ve kaydetmek, çok uzun zamandır unutulmuş saf mutluluk sahnelerini yeniden inşa etme etkisine sahip oldu ve beni bizim bu sevgili İngiltere'miz hakkında da teşvik etti, çünkü Harpenden Common'daki karaçalıyı, Ampthill'deki çam ormanlarını, Kent'teki yosunu ve asla yeniden inşa edilemeyecek bir evin mutfağındaki kahve kokusunu sevmeyi öğrendim ve -ama şiir de acı olabilir.

Bir Öncü

İlk olmak her zaman bir başarıdır, adımlar sendelese bile.
İlk olmak aynı zamanda geri alınamayacak bir ayrıcalıktır, çünkü
sonra gelen kişi bir takipçi olmalıdır; ve takip etmek evcildir. Bazen ilk olan, onu ne kadar çok kişi taklit ederse etsin,
en iyisi olur; ancak bu, emekli sağlık görevlisi, emekli maaşı alan Baboo Ramkinoo Dutt için söylenemez, az önce elime geçen küçük bir broşür.

Bay Dutt'un öncü çalışmaları şiir alanında, 1860'larda bir ara yapılmıştı ve meyveleri, Hindistan'daki Chittagong'da _Şarkılar_ başlığı altında yayınlanan bu _broşürde_ bir araya getirilmişti.
Bu, şaşırtıcı bir şekilde, 1886'da ikinci baskısına ulaşmıştı.
Açılıştaki "distich"te Bay Dutt, İngilizce yazan ilk Asyalı şair olduğunu iddia ediyor ve eğer bu doğruysa, bu önemsiz eser, tam çiçeğinin yetenekli Rabindra, Tagore'un oğlu olduğu tohum haline geliyor. Bana söylendiğine göre, onun tatlı ama mistik sözleri her boudoir masasında yatıyor. Bana göre, çoğunlukla, güdük kalıyorlar.

Baboo Ramkinoo Dutt, bir öncü olmasına rağmen, şarkıları "İngilizce sözcüklerle" ve İngilizce kafiyeyle yazma fikrinin kendisinin
ortaya çıktığına dair hiçbir iddiada bulunmadı; O sadece öneriyi kabul etti ve ona göre hareket etti. Öneri, ilahi rehberlik altında, Chittagong yargıcı Bay J. D. Ward'dan geldi. İşte o çığır açan anı, Tanrı'ya hitaben yazılmış bir söz:

Kalbimde yarattığın bir fikir için Sana teşekkür ediyorum
Bu fikir sayesinde şimdi çok yeni bir sanatla tanıştım.

...

Chittagong yargıcı Bay J. D. Ward tarafından arzu edildiğim için,
Teşvik edildim ve İngilizce kelimelerle birkaç şarkı yazmaya başladım.

O halde Bay Ward'a büyük bir şeref; ve aslında Ramkinoo Dutt'un en hoş özelliklerinden biri de her zaman hak ettiği yerde şeref verme arzusudur. Bay Ward belki de Chittagong'un beyaz sahibleri arasında onun özel gözdesiydi, ancak hepsi övülüyor. Bu nedenle, Cennet'e yapılan başka bir yakarışta şunu okuyoruz:

Kral, ulusların fatihi, iki tür ölümlüyü cesaretlendir,
Biri savaşta yetenekli, diğeri nasihatte.

Eğer öyleyse, neden Kaptan Macdonald ilki olmasın?

Eğer öyleyse, neden Bay J. D. Ward ikincisi olmasın?

Ve işte "38. N.I.'nin varışında" bir beyitin bir kısmı:

Yüzbaşı John A. Vanrenen'i ziyaret ettik,
O yüksek ruhlu bir kahraman ve neşeli bir beyefendi,

Teğmen George Fergus Graham da öyle,
Teğmen Henry Tottenham da öyle.

Hepsinin son şiiri tamamen Chittagong'un değerlilerinin övgülerine adanmıştır. Örneğin, Bay H. Greavesour, yargıç,

Dindar ve dürüst bir adamdır,
Zihinsel acıyla adaleti yönetir.

Bay D. R. Douglas hakkında:

Bay D. R. Douglas, Ortak Yargıç var,
Yargısı saf, evet, en yüksek oranda.

Ve Bay A. Marsh, Yargıç-Tahsildar:

Dindar, kutsal bir adam, doğal olarak utangaç,
Zihni dürüst bir şekilde çalışıyor gibi görünüyor.

Ve Yönetici Mühendis, Bay C. A. Mills:

Enerjik beyefendi iyi geçiniyor.

Bunların hepsi yaşıyordu ve muhtemelen onları çok takdir eden emekli sağlık görevlisinin günlük saygılarını kabul ediyordu; ancak Dr.
Beatson ölmüştü:

Son zamanlarda Dr. W. B. Beatson'ı kaybettik. Onu bir daha asla şahsen elde edemeyeceğiz...
O bir Dr. Hayırsever,
O bir Dr. Fizyognomist,
O bir Dr. Anatomist,
O Lord Hazretlerinin kişisel Cerrahı.

Bay Dutt'un henüz enstrümanına hakim olmadığı, ancak düşüncelerinden yoksun olmadığı, yalnızca onları ifade etme
gücünden yoksun olmadığı görülecektir. Bu otuz küsur sayfa boyunca onu yeni bir dilin bataklığında çırpınırken, her zaman söylemek istediği ancak yalnızca ima
edebildiği bir şeyle birlikte görüyoruz. Örneğin burada, satır satır az çok anlaşılmaz, ancak bir bütün olarak yeterince açık bir kişisel ifade var. Geleneksel Baboo'nun tüm
zihinsel eksikliği, sözel gevşekliği, beceriksizlikleri ve el yordamıyla aramalarıyla, gerçek bir ironi parçası.
Hristiyanlığa dönen biri nadiren bundan daha açık sözlü olabilir.

İkinci bir yaratımı kabul etmezdim,
Her Şeye Gücü Yeten'e nazik koruması için teşekkür ediyorum. Azınlığımdan,
Yalancılığı itiraf ediyorum,
Yoksulluk içinde günler geçirdim,
Azınlığımdan.
Sürekli görevim,
Şaşkınlık altında hıçkırarak ağlamak.
Refahtan daha azı yok,
Ama hüzün ve duygu.

Putperestliği bıraktım,
Ve onun kayırmacılığını,
Hinduizmle birlikte.

Putperestliği bıraktım.
Ne fanatizm,
Ne putperestlik,
Ya da benim idiotizmim,
Beni erzakla zenginleştiremedi.

Şiirsel öncü, Baboo Ramkinoo Dutt böyleydi, (her zaman ifadesini doğru kabul edebileceğimizi varsayarak) İngilizce şiir yazan ilk Hindu'ydu.

Tam Döngü

Son zamanlarda iki olgunun tanığı oldum.

Kısa bir süre önce iki subay ve beyefendi (daha önce hiç görmediğim
ve birini, ne yazık ki! Bir daha asla göremeyeceğim) mavi bir gökyüzünden
yakınlardaki bir çimenliğe indiler; benimle bahçemde çay içtiler; ve tekrar maviye doğru yükselerek gözden kayboldular. Yaşadığım karanlık bölgede göklerin bize böyle ziyaretçileri düşürmesi nadir olduğundan, havacılar makinelerinden
uzakken haberin o kadar yayılmış olması sonucu, yeniden
katılıp ayrılmaya hazırlandıklarında, Londra'daki iki işçinin tahta bloklu kaldırımda delik açmaya başladıklarında bir araya getirebilecekleri sayıyla karşılaştırılmaya değer bir kalabalığın toplanmış olması. Mahallede bu kadar çok insanın yaşadığını düşünmemiştim. Her aile, en azından temsil ediliyordu, rektör ise din adamlarının bilimin harikaları için sakladıkları hoşgörülü gülümsemeyle bakarken, son anda bisikletiyle polisimiz soluk soluğa kalktı ve havacıların isimleri için not defterini ve kalemini çıkardı (Tanrı bilir neden), işleme yetki mührünü vurdu.

Tam uçuş halindeki uçaklara karşı ne söylenirse söylensin, ve oldukça uzun bir suçlama var - örneğin, kuşlara hiç benzemedikleri ve daha çok yusufçuklara benzedikleri, çok gürültülü ve çok katı oldukları vb. - aklı başında hiç kimse, yerden yükseldiklerinde - özellikle arkalarındaysanız ve sizden düz bir çizgide hızla uzaklaşıyorlarsa ve hatta sakinleriyle şahsen tanışıyorsanız - güzel ve heyecan verici özelliklere sahip olduklarını inkar edemez. Konuklarımın çift kanatlı uçaklarıyla çimlerden havaya doğru süzülüp şaşkın başlarımızın etrafında bir tur attıktan sonra Hog's Back'e doğru yüzdükleri manzarayı kolay kolay unutamam.

Bu 1 numaralı fenomendi. 2 numaralı fenomen de Shanks'in kısrağının asla ulaşamayacağı kadar hızlı hareket etme mekaniğiyle bağlantılıydı.

Sanks'in kısrağının asla ulaşamayacağı kadar hızlı hareket etme mekaniğiyle bağlantılı olan
eski yüksek bisikletlerden biriydi, sanırım elli iki inç uzunluğundaydı, 1870'lerin sonlarından kalmaydı, yıl 1916 olmasına rağmen Brighton cephesinde kullanılıyordu.

Ne yazık ki, bir kemik sarsma makinesinin sahibi olabilecek kadar yaşlıyım,
size temin edebilirim ki,
bu makine, dünyadaki tüm mühendislerin beyinlerinin, Bay Dunlop'un beyaz şapkası ve sakalıyla birlikte icat etmeyi başardığı her cihazla donatılmış olmasına rağmen, lüks yavrularından herhangi birinde olduğundan çok daha eğlenceli zamanlar geçirdim. Yüksek bisikletin gelişini ve yaklaşmakta olduğu haberi duyulduğunda pencerelere ve kapılara doğru koşuşturmayı hatırlayabildiğimden (tıpkı aramızdaki daha basit olanların uçağın vızıltısı duyulduğunda hala koşması gibi), Brighton'daki kelebeklerin bu antika kalıntıya olan ilgisini izlerken, alaycı bir şekilde olmasa da, en azından zafer duygusu olmadan, mekanik girişimin simetrik tamamlanması üzerine düşünme pozisyonundaydım - bir döngü değil, bir dönem. Bu yüksek bisiklet (ki muhtemelen otuz ila kırk yıl önce yapılmıştı) Kral Yolu'nda sallanarak her gözü üzerine çekiyordu. O andan önce neye
baktığımızı bilmiyorum - belki de artık yardımcı motor gücüyle donatılmış olan _Skylark_'a; ya da
sadece bir kolu veya bir bacağı olan ve bazen hiç bacağı olmayan, Saray İskelesi'nin yakınında güneşi alan ve
tamamen kadın arkadaşlığından yoksun olmayan mavi giysili çok sayıda askere. Ama bu
tuhaf araç geldiğinde hepimiz durup baktık ve merak ettik ve onu
görünmez bir şekilde izledik.

"Şu olağanüstü bisiklete bakın!" dedi genç, ona göre bu son modellerden biriydi.

"Ne mutlu bana," dedi yaşlı, "Tufan öncesinden kalma o yüksek bisikletlerden biri yoksa!"

Ve sadece eğlenceli bir gösteri sunmakla kalmadı, aynı zamanda bize akşam yemeğinde konuşacak bir şeyler verdi, John o' Groats'tan Land's End'e giden yolun rakiplerle dolu olduğu, erkek dünyasının yarısının aynı gri kumaşı giydiği ve Ripley Rahibi'nin her pazar bisikletçinin ruhu için çabaladığı günlerde bu garip canavarların üzerine tünediğimiz eski başarıları karşılaştırdığımızda. Kendim didaktik bir eğilime sahip olduğumdan, anılardan daha ileri gittim ve arkadaşlarımı aşağıdaki gibi bazı düşüncelerle sıktım. Çoğumuza dünyada ikinci bir kez yaşama şansı verilmedi (dedim), ancak bu bisiklet bunu yaşıyor ve bundan zevk alıyor. Uzaktaki yetmişlerde veya seksenlerde, cüretkar bir yenilik, bir mucize ve bir gösteriydi. Sonra (devam ettim) bisiklete binmenin neredeyse yürümek kadar doğal hale geldiği tüm deneyler ve gelişmeler geldi,
bu süre zarfında Londra Müzesi'ndeki Stafford House'un bodrumundaki örnek gibi köşelerde ihmal edildi. Ve sonra maceracı bir çocuk
onu keşfetti ve bugün güneş böceklerinin o gezinti yolunun yanında cesurca sürerken, ona (sonuç olarak) pusulayı kutuya koyması ve Eskimişi Yeniliğe dönüştürmesi için yardım etti.

Bir gün, eğer yaşarsam, çiçek tarhları arasında sendeleyerek yürürken beni mavilikten ziyaret edecek, o kadar skandal bir kaba ve olgunlaşmamış bir uçak
ki, o zamanlar her kır evinde bir tane olacak kadar yaygın olan uçan makinelerin görüntüsünden ve sesinden uzun zamandır bıkmış olan tüm kırsal kesim,
yine etrafında kümelenecek, ben ve sakinleri çayımızı içeceğiz.

Çünkü mekanik girişimde durmak diye bir şey yoktur. Kendini
açıkça geliştirmekten aciz olan insan, icatlarını her zaman daha iyi hale getirir.

İnsanın Bir Dostu

İki Bölümde

I. DÜŞEN YILDIZ

Bir zamanlar konuşabilen bir pug köpeği varmış.

Onu Hyde Park'ta bir koltukta buldum.

"İyi günler," dedi.

Bir pug köpeği tarafından böyle hitap edilmeme neden şaşırmadığımı söyleyemem; ama tamamen doğal görünüyordu.

"İyi günler," diye cevapladım.

"Uzun zamandır," dedi, "benim türümden birini görmedin sanırım?"

"Şimdi düşününce," diye cevapladım, "öyle. Nasıl yani?"

"Bir nedeni var," dedi. "Özetle şöyle: Peeks." Korkunç bir şekilde hırıltılı bir şekilde soludu.

Ondan daha açık olmasını istedim ve epigramını şu şekilde genişletti:
"Pekingese."

"Şimdi çok moda," diye açıkladı; "ve biz soğuktayız. Hafızanızı bir düzine yıl kadar geriye götürürseniz," diye devam etti, "popülerliğimizi hatırlarsınız."

Konuşurken ben de öyle yaptım. Zihnimin gözünde görkemli bir
araba ve çift gördüm. Atlar cesaretle diken dikendi. Araba
C-yayları üzerindeydi ve bir arabacı ve uşak kutunun üstündeydi. Bordo
liver ve kokartlar giymişlerdi. Uşağın kolları katlanmıştı. Eldivenleri
göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. Arabada yaşlı bir komutan kadın vardı
aristokrat bir burnu vardı; kucağında ise bolca giyimli ve şapkanız kadar siyah bir suratı olan bir pug köpeği vardı.

Yeni tanıdığım her zaman beni akan gözlerle izliyordu.
"Ne görüyorsun?" diye sordu.

Zihnimdeki resmi tarif ettim.

"İşte buradasın," dedi; "ve bugün ne görüyorsun? İşte, bak!"

Başımı kaldırıp onun emrine baktım ve pahalı bir motor sorunsuzca kayıyordu.
Birkaç ton ağırlığındaydı ve lastikleri su toplayan can simitleri gibiydi.
Parlayan kapısında bir arma vardı. Şoför pahalı
kürklerle sıcak tutuluyordu. İçeride yaşlı bir kadın ve kollarında kızıl bir
Pekingese vardı.

"Gittiğimde ne olduğunu görüyor musun," dedi pug, gürültülü bir duraklamanın ardından.
"Gidenler sadece puglar değildi; arabalar ve çiftler, aynı anda sekiz toynak sesi ve kollarını kavuşturmuş uşaklar vardı. Birlikte
bayıldık. Baygın puglar. Peeks ve Petrol girdi. Ve şimdi
soğuktayız."

Ona sempati duydum. "Sevgini başka bir sınıfa
aktarmalısın, hepsi bu," dedim. "Eğer soylular sana sırt çevirdiyse,
hala çok sayıda pug sever var."

"Hayır," dedi, "bu iyi değil; tavuk istiyoruz. Ona sahip olmalıyız.
O olmadan, neslimiz tükenmiş olur." Bir sürü sifonun birlikte
sızmasının sesiyle ağladı ve uzaklaştı.

Tam bu sırada sandalyelerden sorumlu adam gelip
paramı istedi. Peniyi verdim.

"Korkarım ki senden iki peni almam gerekecek," dedi adam.

Nedenini sordum.

"Köpek için," dedi. "Konuştuklarında onlar için bir ücret talep etmek zorundayız."

"Ama benim değildi," diye temin ettim onu. "Tamamen yabancıydı."

"Hadi," dedi; ve zahmetten kurtarmak için ona ödeme yaptım.

Ama tıpkı bir pug gibi!

II. YENİ GÜZELLİK KİTABI

Yüz yıl önce Güzellik Kitapları'nda Charles Heath'in çizgi gravürleri vardı ve uzun boyunlu, bukleli kadınlar size
hüzünlü veya yapmacık bir şekilde bakıyorlardı. Birkaç örneğim var: _Tabutlar_, _Albümler_, _Hatıralar_. Yeni
Güzellik Kitabı'nın çok farklı bir başlığı var. Adı _Pekingese_ ve 1914'ün gözden geçirilmiş baskısı.

Kitap başka şekillerde de farklı. Çelik gravürcüler çoktan açlıktan öldüklerinden, burada sadece fotoğraflar var, büyük sayılarda ve (tuhaf bir yenilik!) hanımlardan daha çok beyefendi var. Bu baskınlığın iyi bir ticari nedeni var, bunu eserin herhangi bir öğrencisi hemen keşfedecektir, çünkü artık daha sert cinsiyetin güzelliğinin (eğer yumuşak, şehvetli ve sevimli olan her şeyin böyle yüceltilmesine bu kadar sert bir kelime uygulanabilirse) diğerinden daha fazla düşünüldüğü bir yaşam alanına giriyoruz. Güzel hanımlar burada bir miktar bolluk içindeler, ancak ilk sırada güzel ve gine kazanan beyefendiler var.

Eski Güzellik Kitaplarında bir seçim yapılabilirdi. Her zaman diğerlerinden daha uzun boyunlu, daha hüzünlü veya daha şımarık bir hanım vardı. Ancak bu yeni Güzellik Kitabında sayfaları çevirdiğinizde sadece daha fazla şaşkınlığa uğrarsınız. Zenginliğin utancı çok utanç verici. Bu işi defalarca yaptım ve hala sevgi ve hayranlığımın en çok kime
sahip olduğunu merak ediyorum.

Paris'in tüm yarışmacıların, her iki cinsiyetten herkesin sahip olduğu gibi, karşı konulamaz olduğu rolünü nasıl oynayabilirim? Bir zamanlar Wee Mo of Westwood'un kalbimin en büyük zevki olduğunu düşünmüştüm, "siyah maskeli ve kulak saçaklı, bol tüylü, düz geniş kafatası, kısa düz yüz, kısa eğri bacaklar ve biçimli gövdeli, alev kırmızısı küçük bir köpek." Ama sonra
Broadoak Beetle'a geri döndüm ve Broadoak Cirawanzi'ye,
Young Beetle'a, Nanking Fo'ya, Greystones'lu Ta Fo'ya, Petshe Ah Wei'ye, Toddington'lu Hay Ch'ah'a, o muhteşem Sultan yaratığına,
Ruritania'lı Kral Rudolph'a,
Şampiyon Howbury Ming'e,
Newnham'lı Su Eh'e,
Minden'li Kral Beetle'a,
Şampiyon Hu Hi'ye, Mo Sho'ya ve
o zengin kırmızı köpek, Burford'lu Buda'ya. Ve bunları seçtikten sonra,
isimlerini silip başkalarını da yazabilirim, çünkü bu kitaptaki her erkek
yüz bir şiirdir.

Daha önce de söylediğim gibi, hanımlar azınlıktadır, çünkü bu küçük, küçümseyici, seçkin beyefendiler burada potansiyel babalar olarak yer alıyorlar,
ücretleri biraz kaba bir şekilde isimlendirilmiş: çünkü
dünyada olduğu gibi cennette de çiftçilik var.

Burada bulunan hanımlar sadece güzellikleri için buradadır ve paha biçilemezdir. Bunlar arasında özellikle Chinatown'dan Yiptse'yi, "babası Broadoak Beetle'ın güzel ön yüzünü miras alan" Mandarin Marvel'ı; Burton-on-Dee'den Lavender'ı, "açık kahverengi, siyah maskeli"; Alderbourne'den Chi-Fa'yı, "çok sevimli ve sadık küçük bir arkadaş"; Ipsley'den Yeng Loo'yu; Alderbourne'den Detlong Mo-li'yi, "Alderbourne'den Wong-ti'nin güzel kırmızı kızlarından" biri olan Champion Chaou Chingur'u, sahibinin "tuhaflığı, bireyselliği ve sevgi dolu mizacı bakımından eşsiz" olduğunu ve ayrıca "tam bir 'dünya kadını', çok _blasee_ ve önemsiz şeylerde de çok titiz" olduğunu; Cotehele'den Pearl'ü, "parlak kırmızı, güzel sırtlı"; E-Wo Tu T'su; Berylune Tzu Hsi Chu; Radbourne ve Siddington Fi-fi'den Ko-ki.

Arada sırada gazetelerde şu soruyu soran ve cevaplayan bir makale çıkıyor:
Geçtiğimiz yarım yüzyılda insanlığa gelen en büyük fayda nedir? Cevap genellikle kamera,
kibrit,
Marconi sistemi,
sinema,
piyano,
türbin,
Roentgen ışınları,
telefon,
bisiklet,
Lord Northcliffe veya motorlu arabadır. Her zaman faydacı veya
bilimsel bir şey. Ama neden hemen Çin'den İngiltere'ye Pekinez spaniellerinin
getirildiğini söylemeyelim? Çünkü gerçek bu.

Dinleyici

Bir zamanlar o kadar narin kulakları olan bir adam varmış ki
harflerin bile konuştuğunu duyabiliyormuş. Ve tabii ki, posta kutularında yatan
harflerin birbirlerine söyleyecek her türlü şeyi vardır.

Bir akşam, kendi mektubunu postaya verdikten sonra posta kutusuna yaslandı ve dinledi.

"İşte bir tane daha!" dedi bir ses. "Sen kimsin, lütfen?"

"Ben teşekkürle kabul edilen biriyim," dedi yeni mektup.

"Ne kabul ediyorsun?" diye sordu başka bir ses. "Akşam yemeğine davet," dedi yeni mektup, biraz gururla.

"Pöh!" dedi diğeri. "Sadece o."

"Kensington'daki bir evde," dedi yeni mektup.

"Eh, _ben_ bir düşesin dansına daveti kabul ediyorum,"
cevaptı ve yeni mektupta başka bir şey yazmıyordu.

Sonra diğerleri başladı.

"Bir miras haberi getirdim," dedi biri.

"Para ödünç almaya çalışıyorum," dedi bir diğeri, oldukça umutsuzca.

"Bir borcun ödenmesini talep ediyorum," dedi keskin, metalik bir ses.

"Bir evlilik teklifini reddediyorum," dedi dördüncüsü, hüzünlü bir notla.

"İçeride bir çek var," dedi beşincisi, küstahça.

"Çuvalı teslim ediyorum," dedi altıncısı zaferle.

"Daha düşük bir maaşla tekrar işe alınmayı istiyorum," dedi bir diğeri,
gözyaşlarıyla.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu biri. "Altı tahmin hakkın olacak."

"Bize bir ipucu ver," dedi bir ses.

"Pekala. Bir zarfın içindeyim."

Sonra tahminler başladı.

Biri bir emir dedi.

Bir diğeri bir gelir vergisi talebi dedi.

Ama kimse tahmin edemedi.

"Ben bir gazete için bir şiirim," dedi sonunda zarf mektubu.

"İyi misin?" diye sordu bir ses.

"Korkarım yeterince iyi değilim," dedi şiir. "Aslında yedi kez
dışarı çıkıp geri döndüm."

"Savaş şiiri mi, sanırım?"

"Sanırım öyle. 'Siper' ve 'Fransız'ı uyaklıyorum."

"Ne olduğumu tahmin et," dedi duygusal bir mırıltı.

"Herkes bunu tahmin edebilir," oldu sert cevap. "Sen bir aşk mektubusun."

"Çok doğru," dedi duygusal mırıldanma. "Ama ne kadar da akıllısın!"

"Pekala," dedi bir diğeri, "buradaki tek aşk mektubu sen değilsin. Ben de bir
aşk mektubuyum."

"Nasıl başlıyorsun?" diye sordu birincisi.

"'Sevgilim' diye başlıyorum," dedi ikinci aşk mektubu.

"Önemli değil," dedi birincisi; "'En Sahip Olduğum' diye başlıyorum."

"Bu başlangıçların hiçbirini pek düşünmüyorum," dedi yeni bir ses. "'En Güzel' diye başlıyorum."

"Sanırım bir erkekten geliyorsun?" dedi ikinci aşk mektubu.

"Evet, öyleyim," dedi yenisi. "Sen öyle değil misin?"

"Hayır, bir kadından geliyorum," dedi ikincisi. "Başlangıcının oldukça iyi olduğunu kabul ediyorum.
Ama nasıl bitiriyorsun?"

"'Bir milyon öpücükle' bitiriyorum," dedi yenisi.

"Ah, seni yakaladım!" dedi ikincisi. "'Sonsuza dek senin'le bitiriyorum."

"Fena değil," dedi birincisi, "ama benim sonum kendi tarzında oldukça iyi. Şöyle bitiriyorum: 'Yarın bir kez daha Cennet olacak, çünkü o zaman tekrar
görüşeceğiz.'"

"Ah, lütfen tüm bu aşk konuşmalarını kes," dedi sert ses tekrar, "ve benim gibi
akıllı ol. Ben bir Editöre yazılmış, her şeyi yoluna koyan ve
Hükümetin tüm kötülüklerini ve beceriksizliklerini ortaya koyan bir mektup. Bir karışıklık
yaratacağım, söyleyebilirim. Ben O'yum, Ben. 'Pro Bono
Publico' olarak imzalandım."

"Bu komik!" dedi bir başka mektup. "Ben de onu imzaladım, ama
Hükümeti savunuyorum."

Fakat bu anda dinleyici kolunda bir el ve yüzünde bir
fener olduğunun farkındaydı.

"Al," dedi bir polisin otoriter sesi, "Bence bu posta kutusuna yeterince
uzun süre yaslandın. Yürüyemiyorsan seni
eve
götürürüm."

Metalik nesir, doğaüstünün narin şiirsel alemine böyle
dalıyor.

Karanlık Sır

Herkesin hatırlayabileceği en mükemmel Eylül günüydü.
Güneş
çiyli bir sisin içinde doğmuştu. Sabah havası sararmış eğrelti otlarıyla
keskindi.

Sonra sis dağıldı, çiy her yerden kayboldu ama gölgeler
dışında kaldı ve Kızıl Amiraller tekrar Mikailmas papatyalarına yerleştiler.

Genç bir adam bahçenin patikalarında aşağı yukarı yürüdü ve onun tatlılığını
içti; sonra meyve bahçesine geçti ve ıslak çimenlerden kızaran bir elma kopardı ve yedi. Bir şey flanel pantolonunu çekti: bir spaniel yavrusuydu ve onunla kahvaltı saatine kadar oynadı.

Birkaç arkadaşının yanında bir kriket maçı için kalıyordu. Sezonun sonu ve o yılki tek maçıydı. İnsan yaşlandıkça ve meşgul oldukça
kriket giderek daha az elverişli hale geliyor ve bir gün için ayarladığı iki seferde de ıslaktı.

Oyunda hiç iyi olmamıştı. Hiçbir zaman 100 veya 70 yapmamış, gerçekten iyi bir kale almamıştı; ama bir maçın her dakikasını severdi, o kadar ki, bir adam eksik olduğunda sahaya çıkmak için ilk gönüllü olan o olurdu, ya da sakat olan birinin yerine koşmak veya hatta hakem olarak durmak için.

Sahada olmak önemliydi. Birinci sınıf kriketçinin stoacılığını bu kadar geliştiren pavyondaki o yağmurlu aralar, onu bir filozof yapmaya
güçlü değildi. Tüm bunların onun üzerindeki etkisi zararlıydı:
onu kararttılar. Sinirlendi ve öfkelendi.

Ama bugün tek bir bulut yoktu; sadece altın rengi Eylül güneşi vardı.

Neşeli maçlardan biriydi. Uyuşturucu bir unsur yoktu:
birkaç beden fazla iyi olan
bir atıcı yoktu; oyundan çıkarılmaktan rahatsız olan
bir atıcı yoktu;
tüm konuşması oyunun jargonundan oluşan alışılmış bir kır evi kriketçisi yoktu;
geri kalanlardan çok üstün bir vurucu yoktu; her hatada sinirlenen
huysuz bir kaptan yoktu; öğle yemeğinde şampanya yoktu.
Oyuncuların çoğu çok ender performans sergiliyordu: geri kalanlar
bahçıvanlar ve birkaç okul çocuğuydu. İyi çocuklardı--Winchester'dan gelmiş olabilecek çocuklardı.

Hemen dışarı çıktı, ama aldırmadı, çünkü muhteşem bir
vuruş yapmıştı ve derin alanda bir başkasından daha iyi bir çıkış yolu yoktu.

Alan içinde kendisi derinlerde duruyordu ve kendisine gelen tek yakalamayı
tuttu; kale aralarında tatlı çimenlerin üzerinde yatarken güneş onu baştan aşağı ısıtıyordu. Eğer hayatta olmak
iyi bir şeyse...

Ve aniden güneş onu ısıtmamaya başladı ve
yüz yarda uzunluğundaki gölgesinde durduğu bir ağacın arkasına battığını fark etti. Bir anlığına titredi, sadece elle tutulur sıcaklığın kaybından değil, aynı zamanda yazın neredeyse bittiğinin farkına varınca (çünkü hala öğleden sonraydı) ve bunun son kriket maçı olduğunun ve diğerlerini kaçırdığının, yaşlandığının ve kışın geldiğinin ve gelecek yıl hiç şansının olmayabileceğinin farkına vardığında; ama en çok da bu günün inanılmaz güzelliğini kaybettiği için pişmanlık duydu ve hayatında ilk kez, şu düşünce zihninde canlandı: "Şimdiyi kavradığımız anda, geçmiş oluyor." Her şeyin telaşı onu bunaltıyordu. Hiçbir şey olduğu yerde durmuyordu.

"Yoğun bir gündü, değil mi?" dedi ev sahibi geri yürürken.

"Mükemmel," diye cevapladı iç çekerek. "Ama ne kadar da çabuk bitti!"

Tepede bir an durup gün batımını izlediler,
ve düşünceleri erken evinin merdivenlerinde asılı duran
"Melancholia" baskısına uçarken tekrar iç çekti.

Bir ziyaretçi bir keresinde ona "Gün batımına dikkat et," demişti. "Bir gün
Duerer'in bunu neden koyduğunu anlayacaksın."

Ve artık biliyordu.

O akşam Winchester oğlanlarının Noel tatilinde Pontresina'daki kış sporları için planlar yaptığını duydu.

Bilgin ve Korsan

Ziyaret ettiğim eski bir kitapçıda, her seferinde bir veya iki keşifte bulunurdum - şu anki durumda olduğu gibi, şans eseri kitapçının kendisi tarafından da desteklenmişti - son zamanlarda Long'un Marcus Aurelius'unun bu konuya özgü olduğuna inandığım takdire şayan bir önsöz notuyla birlikte bir baskısına rastladım - 1869 tarihli. Ve şimdiki neslin gözleri Amerika'ya son zamanlarda olduğu kadar sık ​​ve ciddi bir şekilde çevrilmediğinden, Transatlantik kuzenlerimiz müttefikimiz, bir kez daha kanımızdan olduklarından, bu pasaj özel bir uygunlukla yeniden basılabilir. Ancak, Amerikan ilgisinin yanı sıra, belge onuru ve bağımsızlığı açısından değerlidir ve beni yazarı hakkında daha fazla bilgi edinmek için o sığınak kayası olan Ulusal Biyografi Sözlüğü'ne gönderme etkisine sahipti. Orada, Imperial Stoic'in çevirisi klasik olan George Long'un
1800'de doğduğunu; Macclesfield Grammar School ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördüğünü; 1821'de Macaulay ve Profesör Malden ile birlikte Craven bilgini olarak sınıflandırıldığını, ancak her ikisinden de burs kazandığını; ve
1824'te antik diller profesörü olarak Virginia, Charlotteville'e gittiğini
buldum. 1828'de Londra'daki University College'da Yunanca profesörlüğü yapmak için geri döndüğünde, o zamandan sonra uzun hayatı boyunca klasiklerin öğretimi ve popülerleştirilmesiyle ilgilendi, ancak
ayrıca hukuk ve medeni hukuk üzerine ders vermek için Baro'ya çağrılmaya ve
Royal Geographical Society'nin kurulmasına yardımcı olmaya zaman buldu. _Marcus
Aurelius_ adlı eseri en bilinen eseridir, ancak Cicero'nun Orations'ının basımı,
Roma Hukuku üzerine söylevi ve Epiktetos'u da tek başına durmaktadır. Brighton Koleji'nde uzun yıllar öğretmenlik yaptıktan sonra Long, Chichester'a emekli oldu ve
1879'da orada öldü.

Yaşlılığında anonim olarak _An Old Man's Thoughts about Many Things_ başlıklı bir deneme kitabı çıkardı, ben de bu kitaba daldım. Şimdi yeniden basılmaya değer olduğunu söylemiyorum ama bir arkadaşının rafında gören herkes ödünç almalı veya bir kitapçıda satın almalı çünkü böylesine nazik bir sağduyu, böylesine yalın bir doğrudanlık, samimiyet ve beşeri bilimlere duyulan sevgi nadirdir. Bunun da kendine has kötülükleri vardır. Yaşlı akademisyenin heykel yapımına dair genel görüşü ve özellikle Londra heykellerine dair görüşü ferahlatıcı kuru bir samimiyetle ifade edilmiştir. Biraz alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum:

"Heykellerin yapılması şeylerin doğasında vardır.
İki bin yıldan fazla bir süre önce yapıldılar ve
işin hiç durmadığına inanıyorum, çünkü insanlar
iyi heykeller
edemediklerinde, bizim
şimdi yaptığımız gibi, kötü heykellerle yetiniyorlardı.

"Şu anda yaşayan, eğer bir onursa,
otoyollara bronzdan veya Westminster Abbey'e veya St. Paul'e mermerden dikilmeyi dört gözle bekleyen adamlara bir tavsiyede bulunabilirsem; eğer tavsiyede bulunabilirsem, kendi heykeliniz için vasiyetinizde bir miras bırakın. Hiçbir şeye mal olmazsanız, bu çok fazla sorundan kurtarır ve insanlar siz
gittiğinizde sizin hakkınızda daha iyi düşünürler. Kendi heykelinize baktığınız için sizinle
gülmelerine gelince, bundan korkmayın.

"Günümüzde bir adamın halk içinde sonsuza dek ayakta durduğunu, hiçbir şey yapmadan sadece ayakta durduğunu ve sanki başka hiçbir şey
yapmayacakmış gibi göründüğünü görmek çok tatsız.

"Eğer bir adam beni bir heykelin bir kaide üzerinde duran bir adamın
sadece bir sureti olması gerektiğine ikna etmeye çalışırsa, asla ikna olmam. Bir kölenin satıldığında gördüğüm gibi, ters çevrilmiş bir fıçıda duran canlı bir adamı görmeyi tercih ederim, satışın
çok hoş bir şey
olması değil ama adam bizim heykellerimizin çoğundan çok daha iyi bir etki yarattı, çünkü o bir şey ifade ediyor ve onlar hiçbir şey ifade etmiyor.

"Heykellerimizi çıplak veya battaniyeye sarılmış yapamayacağımız veya en azından yapmamamız gerektiği gibi ve gövde ve bacaklar sadece başı desteklemek için heykele verildiğinden, bacaklar ve gövde herhangi bir bacak ve herhangi bir gövde olabileceğinden, sadece baş ile yetinmek akıllıca olmaz mıydı? Bu büyük bir tasarruf olurdu ve heykeltıraş, gövde ve bacakları olan bir baş için olduğundan daha az kazansa da, daha fazla baş yapmak zorunda kalırdı. Bu arada, heykeller üzerinde oturan komitelerin, yani çoğu kişinin hiçbir şey bilmediği bir şey hakkında konuşmak için bir araya gelen adamların dikkate alması için attığım bir ipucu.

"Afrika'daki zenciler beyaz adamla aynı medeniyet seviyesine getirildiklerinde, heykeller yapacaklar ve onları kamuya açık bir şekilde dikecekler; ve beyaz olan bizler siyah heykeller yaparken, siyah olanlar da elbette beyaz heykeller yapacaklar.

"Dr. Jenner, beyaz değil, siyah giyinmiş, yüzü siyah ve elleri de siyah, Londra'nın en halka açık yerinde oturmuş, sandalyesine sabitlenmiş, kalkma umudu olmadan, bunun için sürekli kefaret ödediği bir günah işledi.

"Bu oturan figür herhangi biri olabilir. Dr. Jenner'ı tanıdığım hiçbir şey göremiyorum; bir inekten bahsetmiyorum bile, yanında bir buzağı bile yok, hayırsever doktorun eli hayvanın üzerinde.

"Açık havada oturan siyah bir heykeli onaylayamam - oturan siyah bir adam ve daha fazlası değil.

"Londra'daki oturan beyefendilerimize, taburesinde yaşlı bir kunduracı gibi duran zavallı Cartwright'a ve daha da kötü muamele gören, battaniyeye sarılmış, şişman ve siyah Fox'a içtenlikle acıyorum. Yeni Konfederasyon Eyaletlerinden gelen dar görüşlü bir adamın bir zamanlar Fox'u İngiliz hayırseverliğinin simgesi ve köle ticaretinin kaldırılmasının anıtı olan zenci bir kadın sanmasına şaşmamalı.

"Artık kahramanlarımızı yerleştirebileceğimiz tek hayvanlar
atlar. Görüşümde yanılıyor olabilirim, ancak hareketsiz duran bir at ve hayvanın sırtından sarkan bir adamın bacaklarında
bir güzellik görmüyorum; ayrıca atın ve binicisinin devasa boyutlarda olmasının sorunu çözeceğini de düşünmüyorum, oysa onlar hayattan daha büyük olmalılar. Belki de bu heykellerden daha fazlasına sahip olmayacağız; ancak sahip olduklarımızı kaldırmak imkansız mı?

"Biz savaşan bir halk olduğumuz için, savaşan adamların heykellerinin harika yapımcıları olduk. Hatta kiliselere bile koyduk. Bu, St. Paul'ün içini bitirme ve süsleme zamanı geldiğinde, elden çıkarılacak muazzam miktarda eski taş olacağını ve bunların artık generaller, kaptanlar, amiraller, aslanlar ve diğer hayvanların
şeklinde olduğunu hatırlatıyor.

"Tekil mi, tekil değil mi, hangisi olduğunu söyleyemem,
boks yapan, güreşen, koşan ve birçok yönden bedenimizi çalıştıran bizler, diğer milletlerden daha fazla, atletik kahramanlarımızı ölümsüzleştirmek için heykeltıraşlarımızı kullanmadık. Bazıları
sanatçı için iyi konular olurdu. İsterse boksörü veya koşucuyu
çıplak soyabilir ve sanatını güç ve formun güzelliğinin temsilinde sergileyebilirdi. Boksörlerin yüzleri hakkında bazı çekincelerim var, güzellikleri açısından dikkat çekici değiller, ancak sanatçı benzerliği bozmadan onları biraz daha iyileştirebilir; ve ayrıca, çıplak bir figürde yüze değil, vücuda ve uzuvlara bakarız. İngiltere şampiyonu, antik çağlarda yaşayacak kadar şanslı olsaydı, kesinlikle Lysippus'un veya onun kadar iyi bir sanatçının
bir heykeline sahip olurdu.... Elbette, bu heykelleri koyacak bir yere ihtiyacımız olacak, çünkü kiliselere girmeyeceklerinden emin olabiliriz, çünkü kiliseler yalnızca birini
öldüren veya birine birini öldürmesini emreden savaşçıların heykelleri için yapılmıştır.

"Daha uzun devam edebilirdim, ama seçmiyorum. Kendimi
eğlendirmek ve ayrıca bilgilendirmek için yazıyorum ve yorulduğumda,
duruyorum. Konuyu tüketmem için hiçbir neden göremiyorum.
Sadece fikirleri olmayan,
başkalarının beyinlerinden ün kazanan,
ellerine geçen her şeye
atılan ve bizi sadece
satmak için yapılmış kitaplarla
sulandıran insanlara fikirlerimi vermeliyim."

Zaten, hayal ediyorum ki, Long'un bugün yaptığımız birçok şeyden pek hoşlanmayacağı çok açık. "Yer ve Güç" hakkında yazarken şöyle diyor: "Parlamento üyelerinin hepsinin Andrew Marvells olacağı ve yılda iki yüz dolarla yaşayacağı o çok uzak zamanda, yoksullar bizim işimizi bizim için yapabilir; ama şimdilik yerin kârı olmadan yaşayabilecek kadar zengin olan insanları tercih ediyorum. Birisinin Avam Kamarası'nın her üyesinin sahip olduğu tüm görünür ve görünmez geçim araçlarının geri verilmesi için harekete geçmesini diliyorum. Meclisteki her adamın, asker, denizci, vekil, sinekürist veya başka bir şey olsun, kamu parasından ne kadar aldığını ve ayrıca kendi
yılında ne kadar kazandığını bilmek istiyorum." Başka bir yerde şöyle diyor: "Daha fazla vaaz
basmak için bir sebep yok... Hristiyanlığın doktrinleri ve ilkeleri ve iyi yaşam hakkında neden bu kadar çok şey yazıldığını hep merak etmişimdir, oysa hepimizin otoritemiz olarak adlandırdığımız birkaç kitapta bunları çoktan yazmıştık." Ve bu iyi: "Keşke Euclid kalıcı bir telif hakkı elde edebilseydi. Yunanlıların maliyesine yardımcı olabilirdi."

Ancak Long'un denemelerini incelemeyi teklif etmiyorum; dikkatinize getirmek istediğim şey, bir Amerikalı yayıncıya yapılan güzel bir azarlama, çünkü orada Long'un alışılmış dinginliği keskinleşiyor. İtirazı şöyle:

"Bir Amerikalı yayıncının M. Antoninus'un bu çevirisinin
ilk baskısını bastığını öğrendim. Eğer
eğer bir şey yaptıysa, ona
kıymet vermiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde Roma İmparatoru'nun düşüncelerini
okumaktan memnun olacak birçok erkek ve kadın olabilir. Eğer Amerikalı politikacılar, kendilerine böyle denir, onları da okurlarsa, çok
memnun olurum, ancak imparatorun ahlakının onların zevkine
uygun olacağını sanmıyorum. "Ayrıca Amerikalı yayıncının bu çeviriyi bir Amerikalıya ithaf ettiği bana bildirildi. Kitabın bir Amerikalıya ithaf edilmesine itirazım yok, ancak bunu benim
iznim olmadan yaparak yayıncı terbiye sınırlarını
ihlal etti. Hiçbir zaman hiçbir
kitabımı
hiçbir adama ithaf etmedim ve eğer bunu ithaf edeceksem, bana Romalı asker ve filozofun
adına en çok layık görünen adamı seçerdim. Kitabı, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan başarılı generale ithaf edebilirim, onun dürüstlüğü ve adaletinin, savaştan ve kötü adamların amansız düşmanlığından çok fazla acı çeken mutsuz eyaletlere, elinden geldiğince barış ve mutluluk
getireceği umuduyla.

"Ancak, Romalı şairin dediği gibi,

Victrix causa Deis placuit, sed victa Catoni;

ve eğer bu küçük kitabı herhangi bir adama ithaf edecek olsaydım, onu güçlü istilacıya karşı Konfederasyon ordularını yöneten ve eşitsiz bir mücadeleden yenik ayrılarak, ama onursuzlaşmadan çekilen kişiye ithaf ederdim; asil Virginialı askere, yetenekleri ve erdemleri onu İmparatorluk Sezarlarının tahtında oturan
en iyi ve en bilge adamın yanına yerleştirir.--GEORGE LONG."

Bu mükemmel bir düzyazı, değil mi? Long'un bu baskıyı ithaf edeceği general, o zamanlar Washington Koleji'nin başkanı olan ve ancak 1870'e kadar hayatta kalan Robert Edward Lee'ydi. Long'un yazdığı
o zamanki Başkan, Lee'nin teslim olduğu General Grant'ti.

Son zamanlarda elime geçen Long'un bir veya iki anekdotu,
kayıtlarının ve yazılarının kanıtları dışında,
burada çok daha fazlasının bilinmesi gereken çok değerli ve çok bağımsız bir "karakter" olduğuna beni ikna ederdi. Bir gün daha fazlasını bilmeyi umuyorum. Bu arada hikayelerden birini anlatıyorum.
Zavallı din adamları için
kullanılmış giysiler için bir çağrı yapıldığında, biri böyle bir çağrının _infradig_ olduğunu söyledi. Uzun süre içildi, düşünüldü ve böylece kendisi: "Ama bu beyefendilerin pantolon giymesi
önemli değil mi?"

Üçlü Bir Set

Geçen gün üç manzara gördüm ve birbirleriyle hiçbir bağlantıları
olmasa da, her biri kendi yolunda yeterince düşünce uyandırıcıydı
ve o günü diğerlerinden biraz daha ilginç kılıyordu.

1917'nin geç baharının ilk günüydü, daha doğrusu uzun, acımasız savaş kışının gücünün bir gün kırılacağına dair ipuçlarının
sızdığı ilk gündü. Güneş neredeyse görünür hale gelmişti ve ara sıra havaya bir şefkat dokunuyordu ve hava koşullarına karşı hassas olan hiç kimse biraz olsun sevinmekten ve bir kez daha sadece bir tür geleceğe değil, aynı zamanda bir yerlerde gizlenen bir iyiliğe inanmaktan geri kalamazdı. Kendimi bu şekilde uyardım, bir _revü_ provasına yaklaşıyor olsam da, aniden King's Road'da Six Bells'in karşısındaki kullanılmayan mezarlığa geldim ve orada, beyaz önlükler ve şapkalarla, omuzlarında şallarla, yola bakan koltuklarda oturan, gördüğüm en üzgün beş yaşlı kadının olduğunu fark ettim - sanırım, komşu bir yoksullar evinde kalıyorlardı. Orada oturdular, hiçbir şey söylemediler ve yoldan geçenleri, otobüsleri, taksileri ve tamamen geri çekildikleri ve yakında sonsuza dek terk edecekleri bir varoluşun tüm telaşını ve koşuşturmasını coşkusuzca izlediler. Hafif bir görevim varken, hayat dediğimiz daha büyük _revü_'nün çok soğuk bıraktığı bu beş tezgahtarın manzarasıyla çok afallamıştım; ve sadece soğuk değil, aynı zamanda çok yorgun ve hayatın yapmayı sevdiği gibi çok beyaz. Onların dinginliğinde, katlanmış ellerinde ve onların iletişimsizliğinde çok keskin bir acı vardı. Eleştiri de vardı. Mısır şölenlerinde misafirlere gösterilen mumyalardan pek de daha duyarlı değillerdi, aynı şekilde uyarıcıydılar...

Tekrar tiyatroda olmaktan ve yapımcının tanıdık tonlarını dinlemekten mutluydum, neden gök gürültüsünde kendisinden başka hiç kimsenin dakikliğe en ufak bir saygısı olmadığını merak ediyordum.

Günün ilerleyen saatlerinde, iki gözü bandajlı kör bir subayın Sloane Sokağı'nda gezdirildiğini gördüm. Kör adamlar ne yazık ki nadir değildir ve dikkatimi çeken subayın kendisi değildi, yanından geçerken sanki onları görebiliyormuş gibi punctilio ile selam veren iki yakışıklı, dik duruşlu genç askerdi. Elbette bu selamın tamamen bilincinde değildi, ancak verilen kesinlik ve aslında verilen selamın gerçeği gözlemcide bir izlenim bırakması kaçınılmazdı. Disiplinin hem ruhunu hem de harfini çok iyi yansıtıyor gibiydi.

Ve o gece geç saatlerde, tiyatrolardan sonra, metroda bir adamla küçük, hevesli yüzlü bir çocuğun gittikleri bir şey hakkında konuşmalarını izledim. Tam karşılarında oturmalarına rağmen, ne
dediklerini bilmiyorum ama bu şakayı ve şunu hatırladıklarında birbirlerini çok eğlendirdiler. Bunda sıra dışı bir şey yok diyeceksiniz. Ama vardı.
Sahneye tanıklık etmekle bu kadar ilgilenmemin sebebi, onların sağır ve dilsiz olmaları ve tüm konuşmanın işaretlerle yürütülmesiydi; okulda ders sırasında iletişim kurmak için öğrenilen alfabeyle değil, bunun üzerinde hızlı bir sentetik iyileştirmeyle, iki veya üç yıldırım hızındaki hareketin -jest
gramerlerinin- tüm cümleleri anlamlı bir şekilde iletmeye yettiği. Belki
tuhaf ama daha önce hiç sağır ve dilsizlerle bu kadar yakın temasta bulunmamıştım; Londra'yı keşfetmeyi ve incelemeyi iddia ettiğimden beri, gitmem gerekirken, Oxford Caddesi'ndeki, büyük gizli alışveriş merkezinin karşısındaki, sağır ve dilsizlerin ibadet ettiği ve işaretlerle iyi olmaya teşvik edildiği o kiliseye hiç gitmedim. Brighton cephesinde el kol hareketleri yapan o erkek okulunu izlemenin ötesinde, bu geceye kadar bu hasta yaratıkları samimi ve ışıltılı bir şekilde konuşurken hiç görmemiştim. Manzarayı sadece ilginç bulmakla kalmadım, aynı zamanda King's Road vahasındaki o zavallı yaşlı şeylerin üzücü olduğu kadar neşelendirici buldum. Çünkü talihsizler bunun için muhteşem bir mücadele veriyorlardı. Her şeye sahip hiçbir çocuk, dans eden gözlere sahip bu dilsizden daha neşeli veya daha neşeli olamazdı; aynı zaman diliminde daha eksiksiz bir fikir alışverişi içeren bir konuşma
konuşması düşünemiyorum. Oxford Circus'ta indiler ve beni sağırlık ve dilsizlik üzerine düşünmeye bıraktılar. Elbette, dilsiz olmak, karşılaştırmalı olarak, hiçbir şey değildir;
çünkü hayatın karmaşalarının çoğu konuşmaktan gelir. Ama sağır olmak - sonsuza dek sessizlik içinde yaşamak, gülen dudakların hareket ettiğini görmek, ellerin
tuşların üzerinde dolaştığını görmek, kuşların coşkuyla uçtuğunu görmek ve
sonuçta ortaya çıkan uyumdan mahrum kalmak: bu korkunç olmalı. Yine de yalnızca
sözlerin tesellisinin ve neşesinin ve sesin güzelliğinin ne olabileceğini
bilmiş olanlar için korkunçtur. Sağır olarak doğmak farklıdır ve sağır ve dilsizlerin
kendilerine ait nefis toprakları olduğundan hiç şüphem yok,
buraya asla sapamayız, orada sessizliğin harikulade çiçekleri yetişir. Hatta
tüm görünür dünya onların olduğu için, bizi hiç kıskanmamaları bile mümkündür.

Bir Ders

Tanrı -bu meşhurdur- içimizde ahlak ve nezaket duygusunu oluşturmak için gizemli bir şekilde çalışır; Bu, tüm ışığın Episkopal kürsüsü, dini tarikatlardaki katipler, uymayan ilahiyatçılar veya Whitefield's Tabernacle'daki editörler tarafından iletilmediğini söylemenin başka bir yoludur.

Örneğin geçen gün, hoş bir restoranda çok çekici bir aktrisle öğle yemeği yedim.

"Buraya en son geldiğimde oldukça komik bir şey oldu," diye belirtti.

"Evet?" diye cevapladım uyuşuk bir şekilde.

"Senin hakkında."

"Ah!" dedim canlı bir şekilde. "Bana anlat."

"Öğle yemeğindeydi," diye açıkladı. "Yan masadaki insanlar senin hakkında konuşuyorlardı. Birazını duymadan edemedim. Oradaki bir adam seninle
Şanghay'da tanıştığını söyledi."

"Gerçekten değil!" diye haykırdım.

"Evet. Seninle Şanghay'da tanışmış."

"Bu korkunç derecede ilginç," dedim. "Benim hakkımda ne söyledi?"

"Duyamadım," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, kendi kalabalığıma biraz dikkat etmem gerekiyordu. Sadece 'hoş' kelimesini yakaladım."

Bunu bana söylediğinden beri aklımda evirip çeviriyorum; ve
daha fazlasını bilmemek özellikle can sıkıcı. "Hoş" böyle bir jargon olabilir ve hiçbir şey ifade etmeyebilir - ya da en azından cana yakınlıktan başka bir şey olmayabilir.
Yine de bu bir şeydir, çünkü insan her zaman cana yakın değildir,
yabancılarla tanışırken bile. Öte yandan, bu adamdan gelen en büyük
övgü olabilir.

Bütün bunlar doğal olarak düşünmeye yol açar, çünkü hayatımda Atina'dan daha doğuya hiç gitmedim.

Adam ne demek istedi? Uyurken başka şehirleri ziyaret edebilir miyiz?
Her birimizin başka yerlerde gerçekten davranabilen bir _alter egosu_ var mı?

Olsun ya da olmasın, Şanghay ikizimle ilgili bu bilginin benim için büyük bir sıkıntı olacağını biliyorum.
Karakterimi
değiştirecek. Aslında, bunu değiştirmeye çoktan başladı. Size bir örnek vereyim.

Daha dün, yaklaşık iki saat önce gönderdiğim bir telgrafı geri getiren bir telgrafçı çocuğa çok kızmak üzereydim.
Yeterince adreslenmemiş olduğu için teslim edilemediğini söyledi.
Elbette bu çocuğun hatası değildi, çünkü o bizim ülke postanesine aitti ve telgraf Londra'ya gönderilmiş ve oradan geri dönmüştü; ve yine de o çocuğa hakaret etmeye başladım, sanki sadece Posta Genel Müdürü değil, aynı zamanda bürokrasinin mucidiymiş gibi. Ve hepsi benim bir dikkatsizliğim yüzünden.

Ve sonra aniden Şanghay'ı ve orada ne kadar hoş olduğumu hatırladım.
Ve hemen sustum, özür diledim, mesajı yeniden yazdım ve
çocuğa kendisi için bir şilin verdim. Eğer biri Şanghay'da hoş olabiliyorsa, evde de hoş olmalı.

Ve öyle olacak. Gelecekte benim için çok az eğlence var,
ve hepsi Şanghay'daki o iyi huylu ikiz yüzünden, onu utandıramam. Çünkü bir gün bir hanım ona Londra'da onunla tanışan birinin onu bir ayı olarak gördüğünü duyduğunu söylerse korkunç olurdu.

=BELLONA'NIN KÖRÜĞÜ ÜZERİNE=

(İKİNCİ SERİ)

BELLONA'NIN KÖRÜĞÜ ÜZERİNE

Gambogia'da Bir Şenlik

Savaş sırasında, insanın hiç de rahat hissetmediği bazı anlamsızlıklar
vardır. Bunların raporlarını, herkesin dile getirdiği çeşitli "ciddi uyarılarla" yan yana okumak, İngiltere'nin bölünmüş eylem kapasitesini neredeyse fazlasıyla canlı bir şekilde hatırlatıyor. Ancak başkaları da var; ve bunların başında, bir cumartesi gecesi katılma ayrıcalığına sahip olduğum cephane işçilerinin süslü elbise karnavalını koymalıyım. İsterseniz burada gerekli bir neşesizlik vardı, çünkü bu sayısız kız, tüm hafta, gece gündüz köle gibi çalışıyordu ve birçoğu da pazar günleri çalışıyordu - ve özel görevlerine "Ulusal doldurma" denmesi de şaka değil - ve bu nadir dikkatsiz akşamın eğlencesine kendilerini attıklarını görmek muhteşemdi. Süslü elbise kural olduğundan, en iyi kostümlere ödüller verilmesi doğru ve yerindeydi; ve bu prizmatik kalabalığa iyilikseverliğini
gösteren hanım hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadığından, karar vermek için iki sanatçının yardımını çağırmıştı. İsimlerini
açıklamayacağım; bu, nezaket sınırlarını aşmak ve bu kitabı salt gazeteciliğe dönüştürmek olurdu. Ama şunu söyleyeceğim ki, bunlardan biri Chelsea'de seçkin fırça darbeleri ve
zekasıyla eşit derecede ünlüdür; ve diğerinin abartılı
gösterileri her gün bir milyon kahvaltı masasını neşelendirir. Sanatçı olmayan ve gece elbisesi bile giymeyecek kadar kostümcü olmayan ben, bu _galere_
'e nasıl girdim, bir muamma. Bunu ancak iyi bir şans alışkanlığıyla açıklayabilirim, çünkü o iyiliksever hanım ona isteğini iletmek için geldiğinde Chelsea sanatçısının stüdyosundaydım ve zavallı bakışımı fark ederek, büyük nezaketiyle beni davete dahil etti.

Yüzlercesi varken ve çiftlerin hızlı bir alayında kamaşan gözlerin önünden geçerken en iyi kostüme karar vermek kolay değildir; ve bu görevi yalnızca çok dikkat çekici erkekler yerine getirebilir. Kadınlar
bunu daha kolay bulabilirler, çünkü jürimizden birinin açıkça
etkilendiği gibi, kişisel güzelliğin dışsal iddialarından etkilenmezler. Bir
kadın kostüme ve başka hiçbir şeye bakmaz, notlarını bilimsel bir kesinlikle
alır ve bir sonrakine hazırlanır. Ancak yarışmacıların
hepsi veya neredeyse hepsi kız olduğunda ve çoğu güzel ve neşeli olduğunda,
neden, özellikle sanatçılarda tarafsızlık nasıl beklenebilir ve en azından
mücadelesiz? Ancak, en azından bir jüri üyesinin duygusal hassasiyetleri üzerinde bu kadar cazibenin yarattığı zorluklara rağmen, birinci, ikinci ve üçüncüyü seçme süreci, sakin, mesafeli bir seyirci olarak, tüm duygularım kontrol altındayken, mutlak bir eşitlikle gerçekleştirildi. Birincilik ödülü, yüz hatlarını hiç görmediğim için hakkında hiçbir şey söyleyemediğim incecik bir hanıma gitti, yüzünü örten bir peçe de dahil olmak üzere Doğu kostümü. Ancak bu pek de seçici olmayan gözlere, onun çekici bir görünüme sahip olduğu göründü. Ona gelince, jüriler oybirliğiyle karar verdi; ancak ikinciye gelince bölündüler. Yine tutkuyla hareket eden ve muhtemelen Latin Mahallesi günlerindeki eski zaferlerini hatırlayan Chelsea jürisi, Fransız kostümünü tercih etti; diğeri ise bir Hintli için sertti. Ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum,
çünkü her biri güçlü ve kararlı bir adamdı, hiçbir şeye tutunmaya hazırdı,
eğer ben, soğukkanlılığımla,
yazı yazmayı önermeye ilham almasaydım ve sonuç olarak, yazı gelen parayla, Kızılderili kazandı,
ve Fransız kostümü doğal olarak üçüncü ödülü aldı. Daha sonra, en orijinal kostümler için verilecek iki ödül vardı, öncekiler en güzel kostümler içindi ve burada kazanan, kendi elleriyle kendini belirli bir çorba tozunun
reklamına dönüştüren neşeli bir hanımdı. Herhangi bir yazarın reklama atıfta bulunmasının tarzını bu kadar kısıtlayan görgü kuralları (yoksa finans mı?) bana bunun hangi özel çorba tozu olduğunu söylemeyi yasaklıyor; ancak ilan panolarına göre, bir pennyworth'un insan vücudunu nasıl besleyeceği ve sevindireceği, Amerikalıların dediği gibi, vahşi bir şey. Şirketin alkışları bir rehberse, bu ödül sahibi "Ulusal dolgularımız" arasında çok popüler bir figür. İkinci ödül, "Tommy's Parcel" adlı çok yaratıcı bir kostüme gitti. Bu kostüm, bir askerin almaktan hoşlanacağı çoğu şeyden oluşuyordu ve tasarımı o kadar kapsamlıydı ki, hanımın ayakkabılarına bolca serpilmeden, hiçbir siperin gerçekten ev gibi olmadığı zararlı ve gerekli bir tozun iki paketini içeriyordu. Yanımda olan genç bir subayın "Tommy's Parcel"e onaylayıcı bakışları bir gösterge ise, savaşçılarımızdan çok azı onu açık kollarla karşılamaz.

Ve sonra -tüm ödüller verildikten sonra- İngiltere'nin güvenliği için büyük ölçüde faaliyetlerine bağlı olduğu tüm bu güzel kızlar tekrar ortaklara döndü.

Ama neden, diye soruyorsun, Gambogia? Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm. Çünkü bu kızların hepsinin geldiği fabrikada mühimmat yapımında, cildi sarartma etkisine sahip bazı kimyasallar var. Ve bu neşeli eğlence düşkünleri arasında bazıları da böyle -ama umarım ve inanırım ki, sadece geçici olarak- çirkinleşmişti. Bu riskleri almaya hazır oldukları neşe, kişisel kibir için daha az tehdit edici ama daha tehlikeli olanlardan bahsetmiyorum bile, savaşın ortaya çıkardığı karakter inceliklerinin en küçüğü değil; ve bunun düşüncesi ve onların sıkı çalışmaları ve neşeli cesaretleri, bu oyun
zamanı akşamının mutlu yüksek ruhlarının gösterisini daha da tatmin edici hale getirdi.

Ateş Kaçırma

Üçüncü sigara içme odasına girdiğimde, her zaman olduğu gibi, bir köşede bir asker vardı.

Tam başlıyorduk ki, başka bir asker içeri girdi ve karşı köşeye oturdu; ve iki dakika içinde birbirlerinin kampı, varış yeri ve alayı hakkında her şeyi öğrendiler ve sigara alışverişinde bulundular.

İlk asker henüz İngiltere'den ayrılmamıştı ve duygusuzdu; yeni gelen asker
siperlerdeydi, bacağından yaralanmıştı, iyileşmişti,
yakında geri dönecekti ve hareketliydi. Bacağı iyiydi, ancak
yağmurlu havalarda ağrıyordu. Aslında, ne zaman yağmur yağacağını bile bundan anlayabiliyordu. Buna "çiçek açan barometresi" diyordu. Burada
güldü - içten bir kahkaha, çünkü o iyi bir kılıçtı ve
kendisinin konuşmasını duymayı severdi.

İlk asker gülmedi, ama ilgilendi. Havayı önceden haber veren bir bacağa sahip olmanın kullanışlı bir şey olduğunu düşündü.

"Hangisi?" diye sordu.

"Sol."

İlk asker orantısız bir şekilde etkilenmişti.

"Sol mu?" dedi ağır ağır, sanki sağdaki fenomeni
kolayca anlayacakmış gibi. "Sol."

Tehlike sinyallerinin tamamen farkında olmayan ikinci asker artık
hikaye repertuarını gözden geçirmeye başladı ve
savaşın ilk günlerinde çok popüler olan, zengin er hakkındaki o mükemmel hikayeyle başladı.

Gerçekçilik uğruna sahneyi kendi kışlasında kurdu. "Geçen gün bizim yerimizde komik bir şey oldu," diye başladı. Bu hikayeyle
açıkça büyük bir başarı elde etmişti. İfadesi yaklaşan
bir zaferi gösteriyordu.

Ancak yeni arkadaşının yüzünde hiçbir beklenti parıltısı yoktu. Aslında
sözcüklerin kuma
gömüldüğü yüzlerden biriydi - beyaz, şişkin,
uzun bir yüz, eski gür bıyıklı.

"Gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm," diye devam etti anlatıcı,
tamamen şüphesiz, tamamen caydırılmamış.

Uzak köşede kitabımı gözümün önünde tuttum ama kulaklarım açıktı.
Sonuna doğru koştuğunu görebiliyordum.

"Bize ödeme yapılıyordu," diye devam etti, "ve levazım subayı adamlardan birine karısına gitmesi için altı peni kesilmesini isteyip istemediğini sordu.
Adam, 'Hayır,' dedi. 'Neden olmasın?' diye sordu levazım subayı. Adam, karısının buna ihtiyacı olacağını veya bunu özleyeceğini düşünmediğini söyledi. 'Bu konuda cömert olman daha iyi olur,' dedi levazım subayı; 'her küçük şey işe yarar, bilirsin.'"

Durakladı. "Sence adam buna ne dedi?" diye sordu yeni
arkadaşına. "Dedi ki," diye aceleyle devam etti, "'Sanırım göndermeyeceğim. Bak,
şimdilik ona yılda dört bin pound veriyorum.'"

Anlatıcı yüksek sesle güldü ve komik bir hikaye anlatan ve bunu iyi anlatan birinin memnuniyetiyle -ya da en azından bir kısmıyla- geriye yaslandı.

Ama diğeri hiç gülmedi. Yüzü her zamanki gibi donuktu.

"Görüyorsun ya," dedi hikaye anlatıcısı, konuyu açıklayarak, "Orduda artık her çeşit insan var ve bu adam tam bir züppeydi. O kadar zengindi ki
karısına yılda dört bin pound vermeyi göze alabiliyordu. Dört bin pound! Görüyor musun?"

"Ah evet, görüyorum. Çok zengin olmalı. Neden sadece bir erdi?"

"Bilmiyorum."

"Bütün o paraya sahip bir er olmak komik. Acaba ona sormadın mı?"

"Ben sormadım zaten. Ama şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun.
Malzeme sorumlusunun karısına yılda dört bin dolar veren bir adamı, haftada altı peni kesip ona göndermeye çalışması şakadan başka bir şey değil! Gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm."

İlk asker duygusuz kaldı. "Ve ne oldu?" diye sordu sonunda.

"Ne oldu?"

"Evet, ne yapıldı? Altı peni yani. Göndermeyi kabul etti mi?"

İkinci asker kendini toparladı. "Ah, bilmiyorum," dedi
kısaca. "Konu bu değil."

"Sonuçta," diye devam etti diğeri, "yönetmeliklere göre evli erkekler
eşleri için altı peni kesmek zorunda değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri. "Ama bu adam, sana söylüyorum,
ona yılda dört bin verdi."

"Bu gerçekten de önemli değil," dedi ilk asker. "İlke aynı. Şimdi----"

Ama diğer dürüst adamın, anekdotlarla ve neşeyle dolup taşan aşağılanmasına daha fazla dayanamazdım; ve sigara paketimle onu kurtarmaya geldim. Çünkü benim de teklemelerim oldu.

Bir Mektup

(_Kaptan Claude Seaforth'tan bir romancı arkadaşa_)

SEVGİLİ ADAM,--Başıma çok dikkat çekici bir şey gelirse sana söylememi istedin. Sanırım sonunda sana anlatacak bir hikayem var. Eğer yazabilseydim
ken kendim de bir şeyler yapardım ama Kitchener Ordusu'ndan olmadığım için
yapamıyorum.

Geçen gün, her zaman yaptığım gibi kağıtları, hesapları ve mürekkepleri temizlerken, Çavuş yanıma geldi, çok sinirliydi. "İki genç adam seni görmek istiyor," dedi.

Elbette çok meşgul olduğumu ve onlarla ilgilenmesi gerektiğini söyledim.

"Sanırım onları kendin görmeyi tercih edersin," dedi, yine garip bir bakışla.

"Ne istiyorlar?" diye sordum.

"Askere yazılmak istiyorlar," dedi; "ama doktora görünmek istemiyorlar."

Daha önce de bunlardan birkaçı oldu - bulldog cinsi veremliler, bilirsin. Cesaret dolu ama ölümcül bir işe yaramıyorlar; ilk rota yürüyüşünde bayıldılar.

"Neden onlara doktora görünmeleri ve
işlerini bitirmeleri gerektiğini söylemiyorsun?" diye sordum Çavuşa.

Yine garip bir şekilde gülümsedi. "Bunu kendin yapmayı tercih edeceğinden emin oldum," dedi. "Onları içeri göndereyim mi?"

Bu yüzden onlara daha fazlasını diledim ve "Evet" dedim; ve içeri girdiler.

Hayatınızda gördüğünüz en güzel çocuklardı - çok güzellerdi. Birinin
kızıl, diğerinin siyah saçları vardı ve işçi gibi giyinmişlerdi.

Şapkalarını ellerinde tutuyorlardı.

"Doktora görünmemekle ilgili bu saçmalık nedir?" diye sordum. Benim
vahşi yolumu biliyorsun.

"Belki de vazgeçilebilir diye düşündük," dedi Kızıl Saç, Siyah Saç'a
yaklaşarak.

"Elbette ki vazgeçilemez," dedim onlara. "Zorluğa dayanamayan zayıflar Ordu'ya ne işe
yarabilir? Onlar sadece makinedeki tıkanıklıklar. Bunu
görmüyor musun?"

"Biz çok güçlüyüz," dedi Kızıl Saç, "sadece----"

"Sadece ne?"

"Sadece----" Burada birbirlerine baktılar ve Kızıl Saç, "Gidelim mi?" dedi ve Siyah Saç, "Evet" dedi; ve ikisi de bana doğru yaklaştılar. "Söz verir misin," dedi Kızıl Saç, "sana söylediğimiz her şeyi gizli tutacağına?"

"Devlet için tehlikeli bir şey olmadığı sürece," dedim, bunu düşündüğüm için kendimle
oldukça gururlu bir şekilde.

"Ülkemiz için savaşmak istiyoruz," diye başladı Kızıl Saç.

"Kimse bizden daha fazla savaşmak istemez," diye ekledi Siyah Saç.

"Ve biz çok güçlüyüz," diye devam etti Kızıl Saç.

"Devonshire Park'ta çim tenisi kupası kazandım," diye ekledi Siyah Saç.

"Ama----," dedi Kızıl Saç.

"Evet," diye cevapladım.

"Bazı kadınların erkekler kadar güçlü olduğuna inanmıyor musun?"

"Elbette," dedim.

"Öyleyse," dedi Kızıl Saç, "bizim gibiyiz. Birçok erkek kadar güçlüyüz ve çok daha istekliyiz ve senin bize karşı nazik olmanı ve askere alınmamıza izin vermeni istiyoruz."

"Kendimizi ele vermek için asla bir şey yapmayız," dedi Siyah Saç; ama,
masum kalbine sağlık, kendini her zaman ele veriyordu.
Her an kadınsıydı.

Kötü olan şey, garip bir şeyin farkında olmama rağmen,
onların kız olduğunu hiç düşünmemiş olmamdı. Bunu anladığım anda,
yaşayan en dikkatsiz eşek olduğumu biliyordum; çünkü onlar başka bir şey olamazlardı.

"Sevgili genç hanımlar," dedim sonunda, "Sizin muhteşem ve
dünya için bir örnek olduğunuzu düşünüyorum; ama istediğiniz şey imkansız. Bir an için kendinizi sıradan bir İngiliz askeriyle kışlada bulmanın
nasıl bir şey olacağını düşündünüz mü? O cesur bir adam ve onunla tek başınıza karşılaştığınızda, neredeyse her zaman iyi bir adamdır; ama topluca size eşlik etmeyebilir."

"Ama buna bak," dedi Kızıl Saç, bana "On İki Arkadaş" olarak bilinen ve sefer boyunca askerler tarafından en büyük saygıyla karşılanan bir grup Rus kızıyla ilgili bir gazete kupürü göstererek.

"Ve Brighton'da gömülü bir kadın var," dedi Siyah Saç, "yıllarca bir erkek gibi savaştı ve yüz yaşına kadar yaşadı."

"Ve Jeanne d'Arc'ı düşün," dedi Kızıl Saç.

"Ve Boadicea," dedi Siyah Saç.

"Şey," dedim, "Jeanne d'Arc ve Boadicea'yı bir kenara bırakırsak, muhtemelen o Ruslar ve o Brighton'lı kadın erkek gibi görünüyordu, ki sen kesinlikle öyle değilsin!"

"Ah!" dedi Siyah Saç, gerçekten oldukça tuhaf bir şekilde nazikti. "O zaman neden daha önce bizi fark etmedin?"

Bana bir tane.

"Bir an önce fark etmem gerektiğinden şüphem yok," dedim. "Gerçek şu ki" - ne kadar korkakmışız! - "İçeri girdiğinizde ben meşguldüm."

Siyah Saç, buna inanmıyormuş gibi sevimli görünüyordu.

"Ama neyse," diye devam ettim, "ciddi olmalıyız. Sizinkiler ne
derdi?"

"Ülkemiz için bir şeyler yapmaya gideceğimize dair bir söz bıraktık," dedi Kızıl Saç, ". Endişelenmeyecekler. Lütfen nazik olun ve bize yardım edin!"

Burada dört güzel gözlerinin hepsi nemlendi.

İkisine de sarılabilirdim, özellikle de Siyah Saç'a, ama
kendimi demir bir el gibi tuttum.

"Siz sevimli, saçma yaratıklar," dedim, "makul olun. Öncelikle,
doktoru geçmek mutlak bir zorunluluktur. Bu sizi dışarıda bırakır. Ama
geçseniz bile, ülkenize nasıl yardım edeceğinizi düşünüyorsunuz? Bütün erkekler size aşık olurdu; ve bu, çalışma saatlerinden sonra bile yeterince kötüdür; disiplinin yıkımı olur.
Ve yorgunluğa dayanamazdınız. Hayır, geri dönün ve hemşire olmayı öğrenin
ve güzel saçlarınızın tekrar uzamasına izin verin."

Çok inatçıydılar ve hemşirelik gibi zahmetli bir işi
heyecan dolu hayallerinden sonra bile düşünmeye çok isteksizdiler; ama
sonunda akıllarını başlarına topladılar ve bir taksi çağırıp onları taksiye bindirdim
(başkalarının onları o maskeli baloda görme fikrine dayanamıyordum) ve onlara ne kadar çabuk değişirlerse o kadar iyi olacağını söyledim.

Onlar gittikten sonra Çavuş bir şey hakkında geldi.

Hiçbir şey söylemedim ve o da hiçbir şey söylemedi, her birimiz diğerini bekliyorduk.

Kesinlikle sessizce hareket ediyordu ve bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemedim
çünkü kendimi ele vermem gerektiğini biliyordum. O herif, tüm bu yıllar boyunca genç kadınların üzerinde gözlerini gezdirip
bir anda onları ayırt edememişti, hatta işçi kıyafetleri içinde bile.

Sonunda artık dayanamadım. "Kahretsin," dedim, "ne yapıyorsun? Neden gitmiyorsun? Seni çağırmadım." Ama yine de yukarı bakmaya
cesaret edemedim.

"Belki bana söyleyecek bir şeyin vardır, efendim," dedi.

"Hayır, söylemedim," diye cevapladım. "Neden söyleyeyim? Ne hakkında?"

"Sadece o iki genç adam hakkında, efendim," diye cevapladı.

"Çık dışarı," dedim; ama o gitmeden önce kahkahalarla gülmeye başlamıştım.

"Bunu söylememek daha iyi," diyebildim.

Söz verdi.

İşte--bunu faydalı bulmaz mısın?

Saygılarımla, C. S.

Havadaki Bir Malikane

İngiltere'nin görkemli evleri her zaman çok tuhaf isimlerle anılmıştır. Herkes, şakacıların zevkine, Bay Balfour'un hafta sonu tatilleri için sık sık seyahat ettiği o güzel Güney inziva yerini hatırlar - "Clouds", Wyndham'ların evi. "Clouds"tan daha büyüleyici bir isim olabilir mi? Ve sonra, merhum Lord Lucas'ın Bedfordshire'daki evi olan ve daha sonra, ne kadar da uygun bir şekilde, askerler için bir hastaneye dönüştürülen "Wrest" var. Ve sakin, hatta hayatın olduğu günlerde, resimli haftalık dergilerin editörlerinin, başka resimlerden yoksun kaldıklarında her zaman minnettarlıkla andıkları o Midland cenneti var - "Compton Wynyates."

Ancak az önce keşfettiğim ve iç gözümü neşeyle dolduran yeni isim, bunlardan daha küçük ölçekli bir ev - bir malikaneden ziyade bir malikane, belki de "centilmen evi" olarak tanımlanabilecek en küçüklerden biri, ama kesinlikle öyle. Sussex'in bir yerinde, batı Sussex.

İstasyona yakın değil ve oraya ulaşmak için az önce yağmurla ıslanmış ama güzel ıslak Sussex yaprakları, direk ve toprak kokan kıvrımlı yollarda yürüyebilir veya araba kullanabilirsiniz, Downs Güney'de çok fazla
mil ötede değil. Sonra dar bir yola dönün, her iki tarafta bir koruluğun çıplak ağaçları ve önünüzde
hızla koşan bir sülün var ve beyaz kapıya bakın! Kulübe yok - ev bunun için çok
küçük, bunu şimdi kendiniz de görebilirsiniz, çünkü orada, arkasında yükselen ormanın koruması altında, o kadar sessiz ve kendi kendine yeten ki neredeyse nefesiniz kesiliyor.

Çok eski ama daha uzun yıllar kullanılabilir. Çerçeve ahşap ve
alçıdan ve Horsham taşından bir çatı. Bu taşlar biraz nemli ve yosun kaplı (çünkü atalarımız bir çukura inşa etmekte ısrar ettiler, yoksa Cuma balıkları nereden gelirdi?) ve yer, temellerinin kazıldığı Kraliçe Bess kadar Tudor'dur. İnce mavi kütük dumanıyla
tüten bacalar, minik Tudor tuğlalarından yapılmıştır ve bacalar evin köşelerine değil, karelerine yerleştirilmiştir. Kare bir verandada merkezi kapısı olan uzun, alçak bir cephe; tüm mezar
ama sakin.

Daha fazla Horsham taşından yapılmış bir yol, aralıklardan insan ayaklarının korkutmadan fışkıran kekik ve lavanta ve her iki tarafta pürüzsüz çimenler ve elmas camlı pencerelerin altında yazın gece stoklarının, limon otu ve tütün bitkisinin ve mignonette'in olacağı bir yatakla kapıya doğru uzanır. Çatıda birkaç beyaz yelpaze kuyruk; kapının yakınında bir spaniel; ve gökyüzünde büyük bir karga işi. Alt odaların pencerelerinden evin arkasındaki yeşilliği ve burada ve orada kitap ve resimlerin bir
ipucunu görüyorsunuz--bir evi yuva yapan her şey.

Sağdaki evin yanında ahırlar var; ve diğer tarafta
koyu bir çalılık var ve onun ötesinde daha fazla çimenlik, bahçe ve balık havuzu var.

Görüyor musunuz? Belki de onu daha önce farklı bir şekilde görmüşsünüzdür; çünkü L.B. ve S.C.R.'deki her vagonda "Yolcular Alt Perdelere" yazısı asılıyken, zihninizde nasıl bir resim oluşturmadan durabilirsiniz?

Benim için, tüm bu şanslı yolcuların seyahat ettiği "Alt Perdeler" tam da böyle bir malikane.

Rekabet

Sıraya bakan koltuğa oturduğumda, tanıdık mavi giysiler içinde bir asker oradaydı. Kırmızı bıyığı vardı ve bu da kaçınılmaz olarak "Ginger" veya muhtemelen "Carrots" lakabına yol açtı ve
sigara içiyordu. Yanında koltuk değnekleri vardı. Bir dakika kadar sonra, yine mavi giysili, çok uzun boylu biri topallayarak yanımıza geldi ve Ginger ile aramızdaki boşluğu doldurdu.

Silahlı masonluk, sanırım, rütbeliler arasında her zaman herhangi bir
tanıtmayı gereksiz kılmıştır; ancak ne yazık ki üniformalı birinin yapabileceği her şeyin ötesinde yeni ve süper bir masonluk geldi. Sakatlama masonluğundan bahsediyorum. Yaraları nedeniyle bu yabancılar
kardeş gibiydiler.

Önce hastanelerden bahsettiler. Sonra alaylardan. Sonra Haig, ki kendisi hakkında bir başka İngiliz kahramanı tarafından
çok güzel ve son olarak şöyle söylenmiştir: "'Aig 'e ... Sonra anlaştılar ve yaralanmalarının sebebini söylediler - kurşun ya da şarapnel. Sonra zaman ve yer. İkisi de
dizinden vurulmuştu ve bu tesadüf, tüm tesadüfler gibi
işleyerek, onların dostluğuna katkıda bulundu. Sigaraları aynı anda bitince,
Ginger Altı fit iki'ye bir sigara verdi; ve Altı fit iki küçük paketini karşılığında Ginger'a verdi.

"Sık sık buraya gelir misin?" diye sordu Ginger.

"Her güzel günde," dedi Altı fit iki, "frenli bir sürüş veya tappy'de ücretsiz bir matine olmadığı sürece."

"Seni tekrar aramalıyım," dedi Ginger.

"Yap," dedi Altı fit iki. "Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Ginger. "Bilinmez. Görüyorsun ya, benimki çok
sıra dışı bir vaka." Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Bu komik. Benimki de öyle," dedi Altı fit iki.

"Nasıl yani--olağanüstü?" diye sordu diğeri biraz sert bir şekilde.

"Neden, doktorlar bununla çok zorluk çekti. Benzersiz bir şeymiş,
diyorlar. Kaç ameliyat geçirdin?"

"Kaç ameliyat geçirdin?" diye cevapladı Ginger, meydan okunanların temkiniyle.

"Devam et--önce sana sordum," dedi Altı fit iki. "Sekizden fazla mıydı,
zaten?"

"On taneydi," dedi Ginger.

"Eh, on bir tane vardı," dedi Altı fit iki gururla. "On bir kez o mermilerin peşine düştüler. Ama şimdi hepsi çıktı. Etrafımdaki tüm doktorlar vardı."

"Ben de," dedi Ginger, "ve mermilerimden biri henüz çıkmadı. Tam kemiğe
saplandı. Yakında tekrar deneyecekler." Oldukça
keyifli bir hale gelmişti.

"Peki ya diz kapağın?" Altı fit iki boyundaki bir duraklamadan sonra sordu.

"Ne?"

"Diz kapağın. Doktorların bundan bahsetmediğini mi söylüyorsun?"

"Söylemiş olabilirler ama hatırlamıyorum. Yine de _bizim_
doktorlarımız pek konuşmaz, rol yaparlar."

"Bizimkiler de öyle. Dünyada bizimkinden daha iyi doktorlar yok, söyleyebilirim. Bu herkesçe bilinen bir şey. Neden, Sir Rashleigh Hewitt
her gün orada -- büyük Sir Rashleigh Hewitt, Kral'ın doktoru."

"Eh, Kral'ın birden fazla doktoru var. Sir Frank Carver da bir diğeri ve o da gece gündüz bizim
yerimizde. O bir şaheser."

"Her zaman anladım," dedi Altı fit iki, "Sir Rashleigh mesleğinin tam zirvesinde. Hemşireler öyle diyor."

"Bazı şeyler için olabilir," diye kabul etti Ginger. "Ama diz için değil. Sir Frank Carver çatlak diz adamı. Şimdi eğer bizim yerimizde olsaydın, tek bir ameliyatın senin için yeterli olacağını söyleyebilirim."

"Yeter mi? Ne çürük! Tüm bu komplikasyonlarla nasıl yeterli olabilir? Sana söylüyorum, benim vakam benzersiz."

"Evet, olabilir. Ama demek istediğim, eğer hemen büyük diz uzmanı Sir Frank Carver'ı çağırsaydın, yeterli olmayabilirdi."

"Ah, Sir Frank Carver'ı rahat bırak. Sir Rashleigh Hewitt benim için ve bunu bilen herkes için yeterince iyi."

"Tamam," dedi Ginger. "Saçını koru!"

"Benim saçlarım yeterince iyi," dedi Altı fit iki. "Çılgınlaşan
sensin."

Bir duraklama oldu ve ikisi de yeni sigaralar yaktı, her biri kendi sigarasından bir tane aldı.

"Beni şaşırtan," diye başladı Altı fit iki yavaşça, "hiç kimsenin senin diz kapağın hakkında bir şey söylememesi. Benim vakamın en büyük mucizesi bu - diz kapağım. Deliklerle dolu, bir elek gibi. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Meslek bu konuda çılgınca. Beni onlar için bu kadar ilginç kılan şey bu. "

"Nerede, zaten?" diye çıkıştı Ginger.

"Elbette dizimde."

"Dizimde! Peki, eğer dizimdeyse benimki de deliklerle dolu olmalı.
Dizimde olabilecek her şey var, söylüyorum. Her şey."

"Gazetelerde senin hakkında bir şey yazdılar mı?" 1.88 boyundaki
sordu. "Hayır. Ah," diye devam etti zafer kazanmış bir şekilde, "benim hakkımda yazdılar.
Patellamla ilgili bir bölümü olan
tıbbi bir kağıt var. Eve gönderdim
ve çerçevelettiler. Cerrahide en şaşırtıcı şey
yürüyebilmem."

"Bana bunu söylüyorlar," diye cevapladı Ginger. "Ama neyse, mermilerin
tamamen bitti. Bir tane daha var ve o çıkana kadar
yirmi ameliyat geçirmiş ve gazetelerde bir köşe yazısı yazmış olacağımı söyleyebilirim. Ama gazetelerdeki makalelere gelince, onlar hiçbir şey. Röntgen
fotoğrafın var mı?"

"Hayır," diye itiraf etti 1.88 boyundaki.

"Benimkini bana verdiler," dedi Ginger. "Eve gönderdim. Annem şöminenin
üstünde diyor. İnsanlar bakmak için kilometrelerce öteden geliyor. Seninkini almamış olman üzücü. Söylememe izin verirsen, bu senin aptallığın.
Eh, hoşça kal. Bugün Rutland Gate'te büyük hanım ziyaretçilerimizden biriyle
çay içeceğim. Tekrar geldiğinde beni burada göremezsen, büyük ihtimalle bir sonraki ameliyatımı olacağım. Elveda!"

"Elveda!" dedi Altı fit iki.

Koltuk değnekleriyle Ginger uzaklaştı.

"Olağanüstü," diye mırıldandı Altı fit iki, ya bana, ya kendine ya da Park'a, "bazı adamlar her zaman dünyadaki en önemli şeyler olmak ister."

Savaş Bölgesinde İlk Komünyon

Paris'te veya herhangi bir Fransız kasabasında kalmış ve biraz olsun gözlemci olan herkes, tek tek veya küçük gruplar halinde, Roma Katolik ülkelerinin en güzel bitki ve hayvanını, beyaz ayakkabılarından beyaz duvağı ve her şeyin üstündeki masumiyet tacına kadar ışıl ışıl ve lekesiz kıyafetiyle "ilk komünyon alan"ı fark etmiştir.
Onları genellikle törenden sonra, sokaklarda ağırbaşlı bir şekilde yürürken veya bir arkadaştan diğerine, kaçak zambaklar gibi uçarken görürsünüz.
Mağaza vitrinlerinde de biraz süslenip püslenirler; ve hiç şaşmamalı,
çünkü böyle giyinmek ve böyle önemli olmak bir şeydir; ve bu
giyenler tarafından bir daha asla böyle kıyafetler giyilmeyecektir. Bu arada daha küçük
çocuklar kıskançlık duyar ve civardaki bir yerlerdeki gururlu akrabaların küçük refakatçileri
hayranlık duyar ve sevinir.

Eğer tüm "ilk komünyoncuların" küçük kızlar olduğunu yazıyorsam, bunun nedeni
en çok dikkat çekenlerin küçük kızlar olmasıdır. Ve zaten küçük
erkekleri kim umursar ki? Yine de erkekler de iletişim kurar ve geniş beyaz yakalarıyla ve beyaz kurdele düğümleriyle onlar da görülebilir, ancak daha az açık bir şekilde memnundurlar; aslında, genellikle biraz
kendinden emin ve utanmışlardır. Ancak kadınların Roma Katolik Kilisesi'nin omurgası olduğunu içgüdüsel olarak
bilen küçük kızlar, doğaldırlar ve mutlu bir gururla doludurlar; bunu şık bir şekilde taşırlar.

1915 baharında, bu hevesli küçük Fransız dindarların bir demetini şahsen tanımakla kalmayıp, büyük etkinlikte - onların _ilk komünyonlarında_ cemaatten biri olarak orada bulunmak benim için bir şanstı. Paris'te veya bir kasabada değildi, ama kırsalda, Verdun toplarının ayinin
sükûnetinde duyulabildiği
bir köydeydi. Toplamda altı küçük kız vardı ve onları yeni annelerinin, Roma Kilisesi'nin güvenli muhafazasına girerken ve görünür bir şekilde görevli ellerden çocuksu gözleri tatmin etmek dışında bir şey
olmayacak kadar renk açısından şiddetli resimli bir sertifika alırken gördüm ve bu tür duygusal heyecan koşulları altında, her zaman kutsamalarının
bir sembolü olarak kalmalıydı. Ayrıca, rahibin bu kuzulara hitabını da duydum; bu konuşmada, Mesih'in ve bazı öğrencilerinin hayatını ve karakterini kısaca özetlemiş, her birine, en seçkin porselenlere meraklı ve coşkulu bir koleksiyoncu gibi aynı hassas kesinlik ve coşkuyla yaklaşmıştı. Ancak beni asıl ilgilendiren şey, iyi papazın - Eylül 1914'te kilisesinin harabeye döndüğünü ve cemaatinin çoğunun istilacı Hunlar tarafından yakılarak yok edildiğini gören ve görevinden hiç ayrılmayan en iyi adamlardan biri - yakın zamanda bu tür durumlar için hazırlattığı yeminin biçimiydi. Bu tür belgelerin olağan biçiminin ne olduğunu söyleyemem, ancak Fransa'nın ciddi durumu ve cesur ve yenilmez Fransız ulusunda vatanseverlik coşkusunun yeniden canlanması göz önüne alındığında, papaz bu belgeye daha önce ihmal edilmiş bir kamu görevi öğesi aşılamıştı.

Konuşmada "jolie seremonisi" olarak adlandırdığı şeyin sonunda, ve gerçekten de öyleydi, kendisinden bu hayranlık uyandıran din dersinin bir kopyasını istedim,
ve işte birkaç soru ve cevabı.

Başlık "İyi Bir Hristiyan ve İyi Bir Fransa Vatandaşı Olma Sözü"dür:

_S. Cennete giden yol nedir?_

_A. Annem, Kutsal Roma Kilisesi'nin bana gösterdiği yol. Eğer onu izlersem, kendim için mutluluk kazanırken, ailemin şanını ve ülkemin onurunu artıracağıma ikna oldum._

_S. Kilise, ülkenizin meşru yasalarına uymanızı mı emrediyor?_

_A. Evet; ve gerekirse onun için kanımı vermeye hazır olmalıyım._
(Zavallı küçük beyaz tavus kuşları!)

_S. Sana yardım etmesi için kime güveniyorsun?_

_A. Burada, yeryüzünde, anne babama ve eğitmenlerime. Yukarıda, Tanrı'ya, meleklere ve azizlere ve özellikle koruyucu meleğime, kutsal Aziz Petrus'a ve mübarek Jeanne d'Arc'a._

_S. Düşmanların kimler?_

_A. Fransa'nın düşmanları ve hepsi aydınlanmamış
olarak Kilise'ye saldıranlar._

_S. Hırsınız nedir?_

_A. Fransa'nın zafer kazanmasını ve Kilise ile bir sevgi bağıyla birleşmesini, üç renge Kutsal Kalp Resmini eklemesini ve yakında ulusların başında yerini almasını görmek._

Bu oldukça iyi değil mi? Dini ve vatanseverliği böyle harmanlamak iyi olmalı. Özellikle Almanların bu kadar yıkıcı bir şekilde yayıldığı o topraklarda, bu kadar idealizmle birlikte yükselen bu taze
genç sesleri canlanmadan dinlemek mümkün olamazdı.

Karo Ası

Fransızlar, her zaman şeylere isim vermekte çok hızlıdırlar ve bu konuda o kadar cömerttirler ki, mutsuz yabancının utancına ve mahvoluşuna, bazen bir şey için elli isim icat ederler--Ağustos 1914'ten beri kelime dağarcığına o kadar çok kelime eklemişlerdir ki, bunları kutsallaştırmak için bir sözlük ve belki de birden fazla sözlük yayınlanmıştır. Bu sözlüğün yardımı olmadan Poilu'nun hayatının sayısız
romanından bazılarını anlamak neredeyse imkansızdır.

Bu yaratımların en önemsizi kesinlikle sonsuz derecede önemsiz olan "as" kelimesi değildir--ya da daha doğrusu, bir uyarlama durumudur. Dün "as des
carreaux" (tam biçimini vermek gerekirse) sadece karo ası anlamına geliyordu.
Bugün tüm Fransa, her zaman gizemlerinden biri olan o hızlı asimile olma özelliğiyle yeni anlamını biliyor ve uyguluyor. Peki bu yeni anlam nedir?

Eh, "as"ın iki anlamı var. Başlangıçta kesinlikle uçan adamlar için kullanılıyordu ve
beşinci düşman makinesini düşüren bir havacıyı belirtmek için ayrılmıştı. Sadece dört tane düşürmüş olsaydı
yeterince cesur bir adamdı, ama o bir "as" değildi. Bir tane daha ve o bir karo asıydı,
bu kart çoğu Fransız oyununda ve Briç'te beşinci onur kartıydı.

Terimin ilk ve kesin anlamı için bu kadar. Ama daha sonra, kullanımlarına ayrılmış bir dizi _La Baionnette_'den öğrendiğim kadarıyla, kelime
her türlü belirsiz kahramanı, adamları ve
hiç de nadir olmayan, harika şeyler yapan ama gazetelere girmeyen, madalya almayan veya raporlarda adı geçmeyenleri kapsayacak şekilde genişletildi. Hepimiz biliyoruz ki
savaşta gerçekleştirilen en iyi işlerin çoğu tanınmaktan kaçıyor. Kişi
V.C.'lerin ve D.S.O.'ların ve Askeri Haçların
ve diğer tüm arzu edilen cesaret nişanlarının yanlış bir şekilde verildiğini öne sürmek istemez.
Böyle bir şey yok. Bunlar asilce hak edilmiş. Ancak muhtemelen
V.C.'nin bir alıcısı hiç olmadı. veya D.S.O. veya Askeri Haç, arzulanan onur göğsüne
takıldığında, kendisinden daha az
değerli olmayan, kahramanlık eylemi daha az dikkat çekici koşullar altında
gerçekleştirilmiş başka bir askerin, Hükümdarına söyleyemeyen ve söylemek istemeyen. Böyle bir eylemi gerçekleştiren kişi bir "as"tır ve halk kahramanı olmaması onun şansıdır.

"as" ordunun her kolunda bulunabilir ve dünya genel olarak cahil olmasına rağmen, yoldaşları tarafından bir as olarak tanınır.
Belki de onun İngiliz karşılığı için bir kelime buluruz, ki bu da sayısal olarak
çok güçlü olmalıdır. Tek başına A harfi bile bunu yapabilir, anonim anlamına gelir. "Voila, un as!" der Fransız askeri, tesadüfen geçmekte olan bu cesur, mütevazı adamlardan birini işaret ederek. "Şu adamı görüyor musun," der askerlerimizden biri; "o bir A."

Savaşın o hicivli çocuğu, _La Baionnette_ her hafta, öncülü _L'Assiette an Beurre_'de olduğu gibi, mücadelenin bir aşamasına veya yönüne, genellikle orduda, ancak aynı zamanda savaşın neden olduğu değişikliklerin sürekli olarak gerçekleştiği sivil yaşamda, bir seferde bir temaya kendini adıyor. "As"ın ihtişamına adanan sayıda, Fransız Ordusu'nda o kadar dokunaklı bir olay kaydedildiğini görüyorum ki, bunu burada, çok özgürce, İngilizce olarak anlatmak istiyorum. Yazar, bunun Carency'deki saldırıdan önce olduğunu söylüyor ve raporunun doğruluğuna kefil oluyor, çünkü kendisi de oradaydı. Küçük Camblain-l'Abbe köyünde bir alay toplandı ve onlara kaptanları konuştu. Sahne bir çiftliğin avlusuydu. Nasıl olduğunu çok iyi biliyorum. Ortadaki büyük gübre yığını; örtülü arabalar, aralarında belki bir veya iki Amerikan biçerdöver
ve bağlayıcı; kümes hayvanları burada ve orada gagalıyor; zayıf bir yırtıcı
köpek etrafta dolaşıyor; bir at ahırından dışarı bakıyor ve ara sıra
nallarını
sürüyor; evin kapısında çok şişman bir kadın; mavi keten
giysili yaşlı çiftçi bakıyor; ve orada, sıralanmış, kaptanlarını dinliyor, mavi ceketli adamlar sıra sıra, hepsi sert, yorgun,
hepsi biraz alaycı, hepsi hava koşullarından lekelenmiş ve yıpranmış ve hepsi sonsuza kadar devam etmeye
hazır.

Kaptanın söylediği şuydu - otuz yaşlarında uzun, zayıf bir adam, sanki bir kitap okuyormuş gibi
sakin ve doğal bir şekilde konuşuyordu. "Albayı yeni gördüm," dedi; "Komutanla görüşmüş ve
bu kararlaştırılmış. Bir veya iki gün içinde saldırmak bize kalmış. Yeri ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Şu veya bu saatte başlayacağız. Çok iyi. Şimdi olacak olan bu. Siperden ilk ayrılan ve tepeye çıkan ben olacağım ve hemen öldürüleceğim. Şimdiye kadar her şey yolunda. İki teğmenle,
en büyüğünün benim yerimi alması için anlaştım. O da neredeyse kesinlikle öldürülecek. Sonra genç olan önderlik edecek ve ondan sonra çavuşlar sırayla,
yaşlarına göre, savaştan önce Saida'da benimle olan en yaşlı olanla başlayarak. Noktaya ulaştığınızda ne kalacağını söyleyemem ama ateş altındayken,
kapsanacak çok fazla alan olduğu için belaya hazır olmalısınız. Ama noktayı alıp
tutacaksınız. Düşeceksiniz."

O yüzbaşı bir "as"tı.

Kardeşimiz Poilu'nun Ödülü

Savaşın ürettiği en iyi şiirden sıkça bahsederiz; ve görüşler
genellikle değişir. Benim oyum, İngiltere söz konusu olduğunda, hala Julian Grenfell'in savaşçı adam şiirine verilir; ancak Fransa da dahil edilecekse, Marc Leclerc'in _La
Passion de Notre Frere le Poilu_ adlı eserinin iddialarını çok ciddiye almak gerekir; bu eser, Fransa'da bir frank yirmi beş gibi binlerce bir fiyata satılmış, incecik kağıt kaplı küçük bir kitapta bulunabilir. Bu şiiri, başkalarıyla paylaşılmayı bekleyen bir zevkle okudum,
çünkü yalnızca çok dokunaklı ve çok güzel olmakla kalmıyor, aynı zamanda
şirinlikte daha çok takdir edilen bazı niteliklere de sahip. Güzellik ve şefkat tek başına çekici olabilir; ancak mizah
en azından ikisini gerektirir ve kalabalığı kızdırmaz ve bu küçük şaheserin mizahı
çok derin ve gerçektir.

Okuduğumu söylemiş miydim? Bu, kelimeleri haksız bir gevşeklikle kullanmaktır; daha ziyade kısmen okuduğumu ve kısmen tahmin ettiğimi söylemeliyim; çünkü dil kapasitemin çok ötesinde olan Angevin lehçesiyle yazılmıştır. Yüzbaşı Leclerc'in köylü olduğu anlamına gelmez;
tam tersine, kültürlü bir adamdır ve çoğunlukla Anjou hakkında ve Anjou hakkında olmak üzere birkaç kitabın yazarıdır; bunlardan birinde kendi elinden çizimler vardır; ancak bu şiirde kendi yerel lehçesini kullanmak onu eğlendirmiştir,
oysa birçok Fransız yazar gibi o da savaştığı için, askerlik kısmı otantiktir.

Zavallı bir Poilu'ydu - başlıyor - ve savaşa gitti,
otomatik olarak, ektiği toprağın da savunulması gerektiğini hiçbir söz söylemeden bilerek. Bu onun göreviydi. Seferin olağan sıkıntılarını çektikten sonra, aniden 210 onun yanında patladı
ve asla toparlanamadı. Ölmeden önce onbaşıya birkaç mesaj vermek için sadece zamanı vardı. "Karıma söylemelisin," dedi, "ama bunu
adım adım yap; önce hasta olduğumu söyle. Elimdeki parayı arkadaşlarıma ver,"
ve benzeri. Sonra, vasiyetini tekrarladıktan sonra sessizce
öldü.

Poilu, Cennet kapısına ulaştığında Aziz Petrus'un paspasları dövdüğünü
görür. Aziz Petrus, "Ayakkabılarını sil," der, "ve sağdaki koridora gir. Yargı Salonu en sonda." Titreyen zavallı adam koridordan geçer, koridorun sonunda beyaz giysili bir melek
ismi, sınıfı vb. hakkında ayrıntılar alır ve
beklendiğini söyler. Yargı Salonuna giren Poilu
buranın sadeliği ve ihtişamı karşısında şaşkına döner. İyi Tanrı en baştadır,
İsa Mesih ile Kutsal Bakire'nin arasında. Bütün azizler oradadır
ve Poilu özellikle askeri olanları fark eder--Aziz George, Aziz Hubert, Aziz Michael, Aziz Leonard, Aziz Marcel, Aziz Charlemagne, Aziz Martin, Aziz Sulpice, Aziz Barbe, Aziz Maurice ve Aziz Jeanne d'Arc.
Bütün bu ünlü askerleri görünce, "Bu bir Conseil de Guerre! Belki de kaçabilirim." diye haykırır. Fakat kaçış imkansızdır ve bu anda İyi Tanrı ona tarihine başlamasını söyler.

"Savaştan önce ne yapıyordun?" diye sorar. Poilu, çok küçük bir alanda çiftçi olduğunu söyler; arazide çalışırdı ve biraz hayvanı vardı - iki öküz, bir at, bir inek, bir eş, birkaç kümes hayvanı, "ve, senin varlığını kurtarırsan, bir domuz." "Ah!" diye haykırır Aziz Anthony, "bir domuz! Bu bana bir şey hatırlattı! Domuzlar! Sois beni, mon frere." Fakat İyi Tanrı kaşlarını çatar ve Aziz Anthony
kendini çok küçük gösterir.

Ve sonra, Poilu devam eder, bir asker oldu, bu da garip bir soruya yol açar, her zaman böyle mi davrandı? Ne yazık ki! Öyle değilmiş gibi görünüyor. Birincisi, her zaman ayık olmadığını itiraf ediyor, Noah ayıklığın o kadar da ciddi bir mesele olmadığı yorumuyla sözünü kestiğinde. Aslında, kendisi bir zamanlar ... ve bu sırada okuyucu bu neşeli insancıl fantezinin ana fikrini anlamaya başlar,
anlamı şu ki, Cennet hiyerarşisi Fransa yaşayabilsin diye ölen cesur basit askerin yanındadır. Nasıl
olmasınlar ki? Poilu devam ediyor, başka bir sefer
pantolonunun oturak yerini onarmak için ceketinden bir parça kestiği için hapse gönderilmişti - başka bir deyişle, Hükümet malına zarar verdiği için; ve burada St. Martin cezaya öfkelenerek araya giriyor. "Neden, ben de aynısını yaptığımda," diyor, "ve felçli birini örtmek için pelerinimi kestiğimde, bunun için aziz ilan edildim!" Ve benzeri.

Sonra daha ciddi bir not geliyor. Poilu, gerekli olduğunu hissettiği bir çaba
hissediyor, çünkü İyi Tanrı sertliğini hiç gevşetmemişti, belagatli hale geliyor. Sadece öldürülmekle kalmadı, ondan önce de çok acı
çektiğini söylüyor. Batı cephesindeki savaşın zorlukları korkunçtu.
Aç kalmıştı, donmuştu, güneşte yanmıştı. Uykusuzdu, ayakları ağrıyordu ve ter
ağır yüklerinin altından akıyordu, çünkü sık sık sadece kendi
çantasını değil, yoldaşlarının
çantalarını da taşıyordu. Kısacası... Ama burada Aziz Simon, Mesih'e yumuşak bir şekilde seslenerek, "Senin gibi, Tanrım, Golgota'da" diyor. Benim
düzyazımda bu elbette çok kaba; ama size temin ederim ki şiirde
harika bir an. Ve bunu bir başkası izliyor, çünkü İyi Tanrı
hâlâ hiçbir şey söylemezken, Poilu Kutsal Bakire'nin mavi cübbesini,
İyi Tanrı'nın büyük beyaz sakalını ve Rabbimiz'in kırmızı
cübbesini işaret ediyor ve haykırıyor, "Voila mes trois couleurs. Fransa'nın üç
rengi. Hayatımı onlar için kaybettim; onlar için savaşmak
beni bu Yargı Salonu'na getirdi!"

Bu iyi, değil mi? Sadece Fransız dehası böylesine muhteşem bir naiflik, duygu ve en iyi türde
tiyatroculuk karışımını başarabilir. Ve bu sözlere sonunda İyi Tanrı gülümser ve
Arkasında Cennet, Poilu'nun girmesi için açılır.

Biraz daha fazlası var--çünkü Cennet, mavi şapkalı, altın miğferli ve sonsuza dek ıslanma veya yorgun ayaklar olasılığını ortadan kaldıran kanatlara sahip Poilus'larla dolu gibi görünüyor. Ve bizim Poilu, mutlu görünen ve mutlu olan diğerlerine katılır ve onlarla birlikte "En yücelerdeki Tanrı'ya şan" diye şarkı söylerken, melekler belki de tamamen ironiden uzak olmayan bir şekilde, "Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" diye yanıt verirler.

Not

Birkaç sayfa hariç, bu kitaptaki en uzun deneme--kitabın adını veren--şimdi ilk kez yayınlanıyor. "Diversions" ve "On Bellona's Hem" başlıkları altında gruplanan makaleler, _Punch_ ve _The Sphere_'de basılmış olsa da, şu anki halleriyle her zaman gözden geçirilmiş ve sıklıkla genişletilmiştir.

EDINBURGH, MORRISON AND GIBB LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Sayfa 156: enerjik _sic._ |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

E. V. Lucas'ın A Boswell of Baghdad adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOSWELL OF BAGHDAD ***

***** This file should be named 20083.txt or 20083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/8/20083/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
