*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beach of Dreams (Rüyalar Plajı)
Yazar: H. De Vere Stacpoole
Yayın Tarihi: December 10, 2006 [EBook #20084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beach of Dreams, by H. De Vere Stacpoole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beach of Dreams

Author: H. De Vere Stacpoole

Release Date: December 10, 2006 [EBook #20084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEACH OF DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





-------------------------------------------------- ---------------------

                                 .
                           Rüyalar Plajı

                              Bir romantizm

                                  İLE
                         H. De Vere Stacpoole
       "Kendini kaybeden adam" ın yazarı "Hayalet Kız" ın yazarı
              "Gold Trail," "Mavi Lagün" vb.

                        Ulusal Kitap CO.
                              Yayıncılar
                     28 West 44th St., New York

-------------------------------------------------- ---------------------

                  Telif Hakkı, 1919 Street & Smith
                 Telif Hakkı, 1919 John Lane Company tarafından

               Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

-------------------------------------------------- ---------------------

                               İçerik


                                Bölüm I

        Bölüm sayfası

           I. Albatros 9
          İi. Kuzey-Batı 14
         III. Gaston de Paris 22
          IV. Felaket 41
           V. Gece Sesleri 48
          VI. Dawn 53
         Vii. Sahil 66


                               Bölüm II

        VIII. Uyanış 73
          İx. Wooley 80
           X. Haç 94
          Xi. Önbellek 103
         Xii. Kavga 117
        Xiii. Bompard nerede?                    124
         Xiv. Ölüm tuzakları 132
          Xv. İnme 143
         Xvi. Yalnız 146
        Xvii. Desolation 153'teki Arkadaşlar


                               Bölüm III

       Xviii. Tanrı Dostluk Yaptı 159
         Xix. Kuşlar 167
          Xx. Vae Victis 171


                               Bölüm IV

         Xxi. Zaman geçiyor 181
        Xxii. Yeni gelen 185
       Xxiii. Raft 194
        Xxiv. A Dream 203
         Xxv. Sahilde Hikayeler 211
        Xxvi. Büyük Rüzgar 225


                                Bölüm V

       Xxvii. Koridor 233
      Xxviii. Gece 248
        Xxix. Zirve 253
         Xxx. Körfez 259
        Xxxi. Gemi 264
       Xxxii. Afyon sigara içenler 272
      Xxxiii. Mainsail Haul 277
       Xxxiv. Carcassonne 281


                               Bölüm VI

        Xxxv. Marsilya 289
       Xxxvi. Leper 301
      Xxxvii. Yeni Bir Ev 313

-------------------------------------------------- ---------------------




Rüyalar Plajı

Bölüm I

Albatros


Bir çaydanlık lambasıyla aydınlatılan fo'c'sle, liman saatini onların içinde
Ranzalar, horlama, Harbutt ve Raft hariç, bir göğsüne oturmuş, Harbutt
Bir çift pantolon, sal sigara.

Raft, her zaman sürüklenen gözleri olan büyük kırmızı başlı bir adamdı
Bir şey arayışında olduğu gibi büyük mesafeler. Otuz ikisiydi
yaşındayken ve on iki-yirmi yıldan beri denizi kullanmıştı. Onun
Geçmişte uzun bir arka arkayak fo'c'sles, bar odaları, yanan güneşler, fırtınalar
Ve deniz olayları o kadar birlikte koşuyor ki tüm dizi kayboldu. Öte
Onlar kasvetli bir leke, çocukluğunu bıraktı. Dünyaya girmişti ve
Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak bir çalışma evinin kapısına atılmıştı; ile ilgili
Çocukluğunu çok az hatırladı, ebeveynliğinden hiçbir şey bilmiyordu. İçinde
İçki sessizdi, ama bazı provokasyonlar altında en tehlikeli.

Sanki onun derinlikte doğan bir nefret yatıyormuş gibi
Çağlar boyunca adaletsizlik ve ancak yukarıda yükseldiğinde ortaya çıkıyor
Balon-Juice. Bu durumlarda parıltısı olan bir salon çubuğu ve
Hayalet neşe ve refah gösterisi bazen onu dağıtmaya çağırdı
Ve onu yok et, kalabalıkla savaşma tutkusu onu ele geçirdi, bir tutku
Bu, belki de alkol dışındaki kaynaklarda kökeni vardır.

Şimdi Harbutt ile konuşuyordu, yüzünden sesini neredeyse düşürüyordu.
Ranzalardaki arkadaşlar. Ozon ile horlama ve uyuşturuldu
sadece onları lanetledi ve diğer tarafı açtı ve konuşurken
Sesi, bu sesler alayı'nın bir kısmını ayrılmaz hale getirdi
Bir baş denize karşı yelken altında bir geminin fo'c'sle. Tutuyordu
Bu geminin yiyecek ve genel koşullarında,
Harbutt kestiğinde sonunun yiyecek ve koşulları.

"Sahipler arasında seçim yapabileceğiniz bir pim yok ve gemiler sahipler.
Bir Sailorman'ın endişesi olarak.-Onları patlatır. "

"Bir keresinde fahişedeydim," dedi Raft, "ve yaşlı adam çok karşılaştı
Ucuz şeker, M'lasses kurtarmak için hizmet etti. Başlıydı, çoğu
O ve onu yutan ahbaplar dişlerini ortaya çıkardı. "

"O zaman onlara ne oldu?"

"Çıldırdılar. Bombay'a, işten sonra katıldım ya da olurdum
çok da garip. "

"Bu hangi gemidi?" diye sordu Harbutt.

"Adını unuttum, iyi bir geri döndü-ama gerçek bu."

"Tabii ki gerçek bu," diye yanıtladı diğeri, "senden şüphe ediyor,
Köpeğin hilesi bir Sailorman'ın gerçekte çalındı, buna dayanabilirsin.
Dört yıllık denizim vardı ve ben biliyorum. "

"Bu neydi?" sordu Raft.

"Ah, çok şey vardı," diye yanıtladı Harbutt. "Asla ayrılmamı diledim
Bu b-y işine katılmak için, ama aynı karaya, sahipleri
Zamanlar kendilerini doldurur ve zenginleşir, işçiler starvin '. "

Raft, Pelagon'dan kalma eski zaman emek dünyasına aitti
homurdandı, ama genel olarak sahiplerine karşı kin yoktu, sadece
İçinde o pelagon yükseldi. Harbutt yeni sesin bir atomuydu
Bu, şimdi her yerde, Fo'c'sles'de bile duyuluyor. Başarısız olmuştu
Karadaki her şey ve bir gemi gemisinde daha tembeldi. Sen olamazsın
ses ve bir A.B. aynı zamanda.

"Karaya son işin neydi?" bir kalıcılıkla sal
Çocuk, her zaman bilmek ister.

"Domuz sties'i temizler," dedi Harbutt. "Ona gitti. Söylüyorum
Bir adam düştüğünde, parası olan ahbaplar üzerinde
Olmayan ahbaplar. Ben geçtim ve biliyorum. Zengin
adam yapar. "

"Şey," dedi Raft, "Birini gördüğümü bile hatırlamıyorum."

"Hiç şehirde bulunmadın mı?"

"Yeterince şehirdeyim, ama çoğu su tarafı tarafından."

"Eh, tapa şapkalarında ve arabalarda dolaşan ahbaplar gördün,
bizi aşağıda tutan tür bu, yapmamız gereken tür bu
bir sonu. "

Raft tam olarak görmedi. Harbutt'a bir saygısı vardı
Denizci olarak ona saygısızlık. Harbutt çok şey biliyordu-ama göremedi
fiş şapkalarındaki ahbaplar diğer insanları nasıl aşağıda tuttu; gördüğü az sayıda
her zaman ona ve dünyasının ötesinde, yumuşak halk ve
her zaman kendi işleri hakkında meşgul-ve nasıl sona ereceklerdi
ile ilgili?

"Onları öldürmek mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, Killin'den başka yollar da var," diye yanıtladı Harbutt. "Onlar değil,
Bu onların parası hile yapıyor. "

Yamasını bitirdi ve döndü. Raft borusunu bitirdi ve döndü
Ayrıca ve fo'c'sle denizin seslerine verildi ve
Geminin Süzme Kereste. Artık iki denizcinin figürleri kişiliğini ortadan kaldırmıştı
Zahmetli bir elin içi gibi, daha dolgun hayat, korkunç, karanlık, yakın aldı
Tüm bu uyuyanların hayatlarını kavramak. Kirişler gibi
kavisli parmaklar ve Bowsprit'in topuğu gibi
Turned başparmak, hafif bir ruh öldüren bir gazyağı kayası onu doldurdu,
Ambergris'in modasından sonra, diğer tüm parfümler, yoğunlaşan
iktidarda kaybetmeden. Sintine, tütün ve insanlık, bilemezsin
Bu şeyler, Gazyağı Reek ile evlenene kadar,
Yorgun erkeklerin homurdanmaları ve horları ile, lamplight ile soluklaşmış
duman pus; denizin yükselmesi ve düşmesi ile; Kereste inleme
ve dalgaların patlaması. Bu harika, harika olan fo'c'sle,
Büyük büyükanne, kölelerin zincirlendiği trireme alt güvertesiydi
Tıpkı ölene kadar çalışan banklara, tıpkı günümüzde çalıştıkları gibi.




Bölüm II

Kuzeybatı


Cape Town'dan Melbourne'a bağlı _albatross_ üflenmişti
kursunun ve Crozet Adaları'nın güneyinde; O şimdi direksiyon yapıyordu
kuzey-batı, Kergelien'e doğru, buz mavisi bir denizde, geniş, gibi
Karlı kırık kristalli bir ülke. Gökyüzü,
Üst gallant konaklama-salaklar güneşte yanık beyaz, soğuk maviye sahipti
denizin ve ufukta beyaz gibi bulutlarla asıldı
Pasifik ticaretinin etrafında asılı olan bulutlar.

Raft direksiyondaydı ve kaptan pound, usta güvertede ilerliyordu
Mason ile ilk subay, yukarı ve aşağı, ara sıra duraklama
Windward'a bak, şimdi kararlı tuvalde bir gözün üstünde,
Yarım dünya uzaklıktaki konuların her zaman konuşması.

Sonrası söz konusu olduğunda sosyal bir gemiydi. Pound
Yanlış haysiyeti olmayan eski okulun kaba ve yetenekli bir adamı olmak
ve açık bir konuşma şekli. Küçük evinden bahsediyordu
Twickenham, Bayan Pound ve Çocuklar, Hizmetkarlar ve Komşular
Bu sosyal olmayantı ve şimdi rüyalardan bahsediyordu. O öyleydi
Pembroke rıhtımlarından önceki gece hayal etmek, başladığı liman
bir çocuk olarak. Pembroke rıhtımları Pound için kötü bir rüyaydı ve dedi.
Ondan önce göründüğünde her zaman biraz felaket müjdeledi
Dreamland.

"Daha önce her zaman hayal ettim, oradan başladığım için," dedi,
"Ama dün gece eski _albatross_ iniyordum ve çekme halatı
Gitti ve römorkör kendini parçalara ayırdı ve sonra eski fahişe sallandı
yuvarlak ve gece kıyafetlerinde quayside üzerinde Bayan P. vardı
Bana dümeni aşağı indirmek için-rıhtımlara tavşan çubuklarının altına, dikkat edin! "

"Rüyalar çılgın şeyler," dedi Mason. "Bir şey olduğuna inanmıyorum
Onlarda. "

"Şey, belki değil," dedi Pound. Binnacle kartına baktı ve sonra
Aşağıya gitti.

Alışılmamış zihin için hiçbir şey, sparlardan daha etkileyici değildir ve
Güverten görülen tam yelken altında bir geminin tuvali, başka bir şey yok
güç ve insanın cesaretini düşünmek
Leviathan spars ve geniş yelken alanları Main'den baş döndürücü bir şekilde yükseliyor ve
Kamyonun bir kalem noktası gibi çalıştığı yere piramitlerde öngörül
Gökyüzünde yazmak. Gücünün gücünden daha fazla tutuklama
Steersman. Salın elindeki tekerleğin bir dönüşü tüm bunları ayarlardı
Tuval ürperti veya gürleyen, su gibi rüzgarı döküyor
Bir rezervuardan dökülür, bir an kararsızlık veya gevşekliği kaybedebilir
Gemi kursunda bir mil. Ama Sal nefes alırken yönlendirildi,
Otomatik olarak, neredeyse bilinçsizce, neredeyse çaba olmadan. O kim
Karaya umutsuzca zorlayıcıydı ve rehberlik etmeden, dümende hepsi
Bilgelik, yön ve sezgi.

_AlBatross_'un uyanışı, bir cetvelle çizilmiş gibi yatıyordu.

Hile neredeyse bitti ve rahatladığında öne çıktı;
Fo'c'Sle'da duraklamak bir boru aydınlatmak için bazılarıyla konuştu
ellerinden, sırtını topaklara karşı eğilerek ve
başlıktan rüzgarın dökülmesiyle yelken açar.

Ponting adına göre eski bir kabuk sırtı zemini tutuyordu. "Kergueli'ye geliyoruz," diyordu. "Bildiğimi düşünmeli
BT. 82'de New Bedford'dan bir mühürleyiciye koyun. Daha fazla değildim
O zaman bir çocuk. Yanks o günlerde o yeri çok kullanırdı. .
Şimdiye kadar vurduğum en siyah patlamış delik. Noel Adası biz yerdeydik
Çoğunlukla, iki ay boyunca, chaps Wal'uses ve Killin '
taşıyabileceklerinden daha fazla. Şimdiye kadar vurduğum en patlatılmış delik. "

"Bir keresinde bir Dane'deydim," diye başladı mürettebat. "Zamandı
yıl deniz inekleri materdi ve onların kükremesini duyabiliyordun
Mile kapalı. "

"Dane," dedi Ponting, "Seni A'board'u bir Danimarkı gönderen şey-duydum
Danimarkalılardan bahsedin. Birinde imzalanan bir adamın leith botları
Kopenhag kuzeyde koştu, bunlardan biri eski Kuzey Denizi sığır kamyonları döndü
Bir yolcu serseri, yolcular ve yüz ton saman ile midilli
öne çıktı ve yolcular sırtlarına girerler.
boruları ve köprü yolcular, kızlar ve
çocuklar ve direksiyondaki adam onları yoldan çekmeye devam ediyor,
Leith'ten Tanrı'ya kadar tüm koşuları Hittin 'Resifs'i nerede ve
Yaşlı adam çoğu zaman keman çalıyor. "

"Bu adam, Danimarkalıların onun için çok sosyal olduğunu söyledi."

Raft tamamen anlamadan dinledi. O her zaman bir
ön mütte el. Pratik olarak hiçbir şey bilmiyordu ve sadece
Bir yolcuya el olarak kendini bir demiryolu bekçisi hayal etmez
gemi. Eski tüccar denizcilerinden biriydi ve
kızların ve çocukların ve genel yolcuların kargo, konuşmamak
Midilliler, onun ötesindeydi.

En çok tanıdığı kızlar iskele tarafındaydı. Onu bitirdi
boru ve aşağı indi-ve devrildi.

Bo'sw'n Sesi tarafından tüm elleri çağırdı
Güverte ve Oilskins'e kayarak geldi, bir şaplak deniz alarak
Fo'c'sle kapağından çıkarken yüzünde. Rüzgar değişti
Ve astern'den gelen siyah bir fırtına gemiye çarpmıştı. Daha fazlası
geliyor ve tabakadan yağmur ve
Bo'sw'n, en iyi gallanslı helyardları bırakmaya kükrüyordu.

Sonraki an Raft arma ve ardından başkaları geldi. Yelken yapmalıydı
istiflenmiş. Rüzgar onu gevşetmeye çalıştı ve
onu boğdu, ama en iyi gallant direklerine yapışmaya devam etti ve
Aşağı baktığımda, onu takip eden diğerlerinin yüzlerini görebiliyordu, yüzler
Yağmur ile örtülü ve körü körüne çalışır.

Ponting hemen altındaki adamdı ve
an ve rüzgara karşı, ponting şimdi sahip olduklarını söylüyordu
İşleri onlar için kesildi.

Vardı.

Üst gallant yelken kendisinin sorumluluğunu üstlendi ve sal ve ponting
Bahçede yatıyorlar, canlı bir şeyle savaşıyor gibiydi,
Zeki ve umutsuzca kötü.

Yelken horladı, titredi ve şarkı söyledi, büyük davlumbazlarda ve
katlar, çelik olarak sert; Şimdi, gevşemesi nedeniyle verilecekti
rüzgar, ve sonra sadece onları almak için bekleyen bir kaba gibi
Sürpriz, tekrar patlardı, kendini serbest bıraktı, avlu
Tokalı ve fırladı, neredeyse onları ondan attı.

Sonra köpürme dışında ses veya ağlama olmadan savaşmaya başladı
ve kötü özgürlüğü için mücadele eden büyük yelkenden horlama,
küçüldüler ve kendilerini ona fırlattılar, karniye oldu ve onları geri fırlattı,
Kendilerini kurtardıkları asansöre yapışarak,
Bir dövüş avında köpeklerin veya kurtların aptal öfkesi. Yirmi kez denedi
Onları yok et ve yirmi kez hepsini ama altında vardı.

Dövüş bir an için canavardan öldü ve Raft neredeyse bir
sertleştiğinde, ondan kurtulduğunda, ondan kurtulurken
Ponting ve diğer adam iyi yapmamış. İçin yapışırlar
Hareket etmeden, dinlenmeden ve sal bakmadan çok uzakta görüldü
Köpük kaplı denizlerde kama benzeri sürüşü süren dar güverte altında.

Sonra mücadele tekrar başladı. Yelken, esirleri gibi,
Ayrıca nefes almış gibiydi, sağlam tuttu, rahatladı, çarptı
Yine Thunder'da, mücadele eden bir canavar olarak yeni davlumbazlar ve kıvrımlar geliştirdi
yeni kafalar ve karışıklıklar geliştirebilir ve sonra aniden
Görünüşe göre hiçbir çaba yoktu son geldi.

Rüzgar bir an durdu, sanki tüm gücünü topluyormuş gibi
insan olan dogged kalıcılığa karşı ve o anda
Bahçede üçü göğüslerinin altındaki yelken açtı ve ezildi
hayattan hayat. Sonra contalar etrafından geçti ve yapıştılar
Bir an dinlenmek ve nefes almak.

Hiçbir şey değildi, ya da hiçbir şey düşünmemişlerdi, bu yaşam için savaş
Bir canavar, sadece kirli havalarda en iyi gallant yelkeninin stowing ve
büyük olasılıkla aşağı indiklerinde bo'sw'n onlara çiftçileri çağırır
bunun üzerinde böyle bir zaman olmak. Bu arada bir an için boşta kaldılar,
kısmen dinlenmek ve kısmen görülmeye değer bir şeye bakmak.

Squall patlıyordu, arkasında hiçbir şey yoktu ve
liman çeyreği Neredeyse batan güneş boğuldu ve
denizi aydınlatıyordu.

Orada, bin dönüm kar kaplı turmalin, beyaz
Bir martı ve Grace'in kendisi kadar güzel, çıplak altında bir gemi koşuyordu
kutuplar. İki sarı huni, gövdenin kesimi, Ponting'e ne
o idi. Onu daha önce iki kez görmüştü ve bir zamanlar kurulmuş olan denizci yok
Üzerindeki gözler onu unutabilirdi.

"O Blighter'a bak," diye bağırdı Raft'a. "Onu tanıyor musun?"

"Yaptığımı düşünmeli, o _gaston de paree _-- bir yat-onu içeri gördü
T'lon. "

Sonra aşağı indiler, yorgun erkekler gibi sürünerek ve güvertede kimse istismar etmedi
Onları gevşeklikleri ya da işlerinin üstesinden geldikleri zaman için. .
_Albatross_ kolay çalışıyordu ve başkalarıyla birlikte bo'sw'n
Büyük Beyaz yat üzerinde anlık bir merakla.

Birkaç yıl boyunca pasting dışında kimse onu tanımadı
Bazı Akdeniz teknelerine teslim edin.

"Onu tanıyorum," dedi diğerlerinin yanında. "O _Gaston
De Parae_, bir yot-onu t'lon limanında gördü ve onu tekrar Süveyş'de gördü,
O bin toncu, onları hunileri veya genişliğinin yanıltılmıyorsun
Onları, yirmi bir knotter ve ona sahip olan adam bir kral veya
bir şey; Onu en son gördüğümde Çin denizlerine gittiğini söylüyorlar
Hepsi taraklar ve dipsy teçhizatlarıyla dolu ve çoğunlukla
zamanını alıp soundin's ve scrablin 'up kabuk balıkları ve
Böyle-bu onun kendisini eğlendirme şekli. "

"O zaman deli olmalı," dedi Bo'sw'n "ama b'god bir güzelliği var
Onun altında-burada ne yapıyor? "

"Balt bana başka," dedi Ponting. Sal diğerleriyle durdu,
_Gaston de paris_, hunileri şimdi duman geliyordu
Rüzgarda, yağları ve dumanlarını dökmek için aşağıya indi.

Onu ilgilendirmeyi bırakmıştı.




Bölüm III

Gaston de Paris


Eski ponting, biri hariç tüm ayrıntılarında haklıydı. Sahibi
_Gaston de paris_ bir kral değil, sadece bir prens idi.

Prens Selm, Monako Ekselansları Gibi Bir Beyefendi Tutkusu ile
Derin deniz ve keşfi. Kutsal Roma imparatorluğu onu vermişti
Büyük Büyükbaba Prens Başlığı ve Thuringia'daki Estates ona verdi
Talep ettiği şeyi yapacak kadar para, talihsiz bir evlilik ona bir
Yüksek medeniyet için hoşnutsuzluk ve onun bilimsel eğilimi ve tutkusu
Eski İskandinav kanından oluşan bir suşla uğraşan deniz, geri kalanını bıraktı.

İyi seçmişti. Kartlar, kadınlar ve şarap, zevk ve ışıltılı
Hayatın bir şeyleri, tüm bunlar ihanet ediyor, ama deniz, öldürebilir olsa da,
Asla bir adamı kırık bırakmaz, ruhunu asla yok etmez.

Ama tüm bu deniz tutkusu için Selm'den Eugene Henry William
Basit bir nedenden ötürü bir toprakçı olarak kaldı.
Yaşam ve nesnenin eş anlamlı terimler olduğu kapsamlı ruhlar. İçinde
Diğer kelimeler asla bir yatcı yapmazdı, bir yaratık değişiyor
Keil'den Cowes ve Cowes'a, Sezon'a göre Napoli'ye, bir fincan
Toplayıcı ve Kulüp Evi Haunter. Ama keşif ona teşvik ve Musee Oşinografisini verdi
Monaco ilhamı, sınırsız servet araçları sağladı.

Toulon Viguard tarafından inşa edilen _Gaston de Paris_
Conturier tarafından Motorlu On İki Yüz Elli Tonlu Buhar Yatı
Nantes ve Conturier'in ikiz eyleminden en sonundaki her şey
Santrifüj sintine, deniz vanalarındaki son şeye pompalar. O idi
Dünyanın en iyi denizde yatını tanıyanlar tarafından hesaplandı
Ve o kesinlikle Viguard'ın şefi Lafiette'nin _chef-d'oeuvre_ idi
tasarımcı. LaFiette bir tasarımcıdan daha fazlasıydı, o bir yaratıcı, denizdi
kanında ona dahi veya delilik dokunuşunu veriyordu,
Ona zaman zaman kuralları ve formülleri yapan eksantrik bir şey
bir kenara.

_Gaston de paris_'nin güverteleri, az bir horozla koştu
Elektrik ve derin denize verilen bir güverte evini öne çıkarın
enstrümanlar.

Fo'c'sle'nin bölmelerine doğru ve sağa doğru
Enstrüman odasının bir kapak arkası tarafından ulaşılan bir alt güverte koştu. Burada
tarakları ve şamandıraları ve onlara ait tüm dişlileri istiflediler,
Trol ağları ve derin deniz tuzakları, kablo ve yedek halat ve sondaj telli,
zıpkınlar ve grancs ve yüz oran ve sonu, hepsi sırayla ve spick
ve bir savaş gemisinin dişlisi olarak yayılıyor.

Motor odasının arkası yat küçük bir saraydı. Prens Selm
Mürettebatından herhangi biri gibi, acil bir durumda veya acil bir durumda
Gümüş yedi ve son derece ince ketenler arasında uyudu.
Bir denizci olmasına rağmen, neredeyse bir balıkçı diyebilir, her zaman
Mösyö Le Prince ve hobisi denizin derinliklerinde yatmasına rağmen onun
Akıl da orada yalan söylemedi. Seyahat eden siyaset, edebiyat ve sanat
Zihin arkadaşları olarak onunla birlikte, ette sık sık başardı
Onunla birlikte "tuhaf keşif gezileri" nde az ya da çok hoş
Medeniyetin şehirlerde oturduğu büyük dünyadan insanlar besleniyor
Sanat ve felsefe, bilim ve edebiyatın kalpleri ve ruhları ile
erkekler.

_Gaston de paris_'nin ana salonu tüm detaylarında savaştı
gemi hayatı fikrine karşı, yatın yaldız ve parşömenleri
Dekoratör, aynalar ve iğrençliklerinin geri kalanının tümü
burada bulun, chardin tarafından paneller Madame de pompadour için boyalı
Benvenuto Cellini'nin duvarları, ana lambayı, uçan bir ejderhayı işgal etti
Pençelerinde bir ateş küresi, uydular için dört meşale vardı
Bronz Taşıyıcılar tarafından Claus, Kütüphane, Yazma ve Sigara Odası,
Kombine, ana salondan açıldı ve dekore edilmiş bir boudoir vardı
Mor ve İnci Lactropius tarafından çiçek resimleri ile Buna rağmen
1685 tarihi.

Akla hiçbir şey,
_Albatross_ ve _Gaston_ _Gaston_ ’
Montmartre'deki bir garret arasındaki kontrast dışında veya
Stepney ve Avenue du Trocadero veya Mayfair'de bir çizim odası.

Akşam yemeği yedide _gaston de paris_ gemisinde servis edildi ve gecede
Prens ve dört konuğu, uçan ejderhanın altına oturmuş
Cellini ve çorbalarının tadını çıkarmak, yürekten bir araya geldi
Ve biraz geç eksik olan bir ruhla. Her Deniz
Voyage'ın monotonluk nedeniyle depresyon dönemleri vardır; yapmadılar
on günden fazla bir süre bir gemiyi gördü ve bu akşam bakış açısı
_Albatross_ Havadaki molada ortaya çıkan bazılarında
Meraklı bir yol, tecrit duygusunu parçaladı ve monotonluğu kırdı.
Prens'in dört konuğu şunlardı: Madam La Comtesse de Warens, eski
seyahat tutkusu olan bayan, annesi olan özgür bir düşünür,
Voltaire'in arkadaşı gençliğinde ve babası üyesi olan
Jacobin Kulübü; Seksen dört yaşındaydı, kendini ilan etti
Zamanla yıkılamaz ve denizde gömme olma hırsı. Aynı zamanda sosyalist bir anarşistti, kırk bir gelire sahipti
Geç kocasının spekülasyonlarından türetilen yılda bin pound
1870 yılında Almanya ile savaş sırasında yürütüldü, ancak asla bilinmiyordu
hayır kurumuna bir sou verin; Elleri bir iskeletin ellerinden başka bir şeydi
Ve mücevherlerle kaplı, sürekli sigara içti. O biriydi
enerji yaşla birlikte artmış gibi görünen yaşlı kadınların
Yine de o her zaman yatakta sonuncusu ve güvertede ilkiydi
Gecesinin yarısında, sahip olduğu Fransız romanlarını okurken
Ebedi sigaralarını bir gövde ve sigara içiyor.

Onun yanında oturdu yeğeni Cleo de Bromsart, İngilizce, annenin tarafında
ve İngiltere'de eğitilmiş, yirmi, evlenmemiş, koyu saçlı bir kız,
Kırılgan ve bir rüya olarak güzel. O eski asaletlerden biriydi,
Seyreltme olmadan, ancak BromSarts için parayla yeterince garip bir şekilde,
Ticaretle evlenmeden, kendilerini yeni zamanlara uyarlamıştı
zekice Eugene de Bromsart, yarışının sonuncusu emekli oldu
Hayatını ve son yarışının sonuncusunu bırakan hayat, hatta
Paris'te yer alan servet standardı. O bir sporcuydu ve olmasına rağmen
Kırılganlık eksikliği, açık hava hayatı sürdürdü ve sinirin
çelik.

Madam de Warens, okuldan ayrıldıktan sonra kızı yetiştirmişti,
onun üzerinde çalıştı ve emeğini boşuna buldu. Cleo'nun eğilimi yoktu
İnsanlara doğru ve teyzesinin görüşleri ona bir tür gibi görünüyordu
İkiyüzlülüğe yetiştirilen itibarsız delilik. Cleo alt sınıflara baktı
Tıpkı hayvanlara baktığı gibi, kendi haklarına sahip varlıklar ama
tamamen farklı bir yaratılış düzenine ait ve bir şeye
Kesinlikle onun için söylenebilir-hayata bakışında dürüsttü.

SAT Doktor Epinard'ın yanında, geminin doktoru, ciddi bir genç adam
Çok az konuşan ve masada beşinci deniz ressamı Lagross'du.
sağlığı uğruna kim gelmiş ve renklerini emmek
okyanus. _Albatross_ 'nin vizyonu.
Gün batımı ve fırtına atmosferinde mavi-yeşil denizler hala onunla birlikteydi
Diğerlerinin sohbetini dinlerken ve bazen
Katılıyor. O resmi boyamayı amaçladı.

Ona bir sürpriz olarak gelmişti. Oyun kartları vardı
Çeyrek ustası, havanın ılımlı olduğunu söyleyerek güvertede çağırdı
ve görünürde bir gemi vardı ve orada yuvarlananların karşısında
Denizler, _albatross_ vizyonunu vurmuştu, uzaktan, fırtına çevrili,
ve güneşli, bu mekanizma günlerinde neredeyse geçmişin bir vizyonu.

"Şimdi söyle bana, Prens," Madam de Warens, "Ne kadar süreceksin
Bu Kergelenin Land'inde kalmayı teklif et? "

"Bir haftadan fazla değil," diye yanıtladı Prens. "Biraz almak istiyorum
dumanlı adalardan sonucu veriyor ve bir günlüğüne koyacağım
İstersen karaya gidebileceğin anakara, ama burada kalamıyorum
uzun. Kafasını bir kurt ağzına koymak gibi. "

"Bu nasıl?"

"Hava. Bu akşam geçtiğimiz ani fırtınayı gördün veya
daha çok duydun, şüphesiz, bu bir tür şey Kerguelien
demler. "

"Diyelim ki," dedi zeki yaşlı bayan, "bu şeylerden birini demledi,
Sadece çok daha kötüsü ve karaya üflendik mi? "

"İmkansız."

"Neden?"

"Motorlarımız her şeyle savaşabilir."

"Bu yerde yerliler var mı?"

"Sadece penguenler ve tavşanlar."

"Söyle bana," dedi Lagross, "şimdi gördüğümüz üç usta, o
Kerguelen için mi yapıyorsun? "

"Ah, hayır, parkurundan çıkmalı ve kuzeye dövmeli. O bir
Whaler ve bunun gibi gemiler Crozets'in kuzeyinde tutacaktı. Muhtemelen
Bir hafta önce sahip olduğumuz büyük fırtına tarafından sürüldü. Olmazdık
Sadece olduğumuz yerde Marion Adası'nın güneyinde bu sondajları aldım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Kerguele'den sonra bir sonraki yere hangi araziyi görelim?" diye sordu yaşlı bayan.

"Yeni Amsterdam, Madam," diye yanıtladı Prens "ve bundan sonra Sunda
Adalar ve güneş ve palmiye ağaçları ile güzel java. "

Matemoiselle de Bromsart hafifçe titredi. O sessiz kalmıştı
bu ve şimdi gözleri çok uzakta konuştu sanki izliyormuş gibi
Avuç içi ve safir gökyüzü ile java resmi.

"Şimdi oraya gidemez miyiz?" diye sordu.

"Ne şekilde?" diye sordu prens.

"Gemiyi dön ve burayı geride bırak," diye yanıtladı.

"Ama neden?"

"Bilmiyorum," dedi.
Ya da belki de orada yalnız o büyük geminin görüşüydü, ama ben
Hissedin-- "Kısa durdu.

"Evet--"

"Bu gemi beni korkuttu."

"Seni korkuttu," diye bağırdı Madam de Warens, "Neden Cleo, sorun nedir
Seninle geceye mi? Asla korkmayan sen. Kolay değilim
Korktu, ama itiraf ediyorum ki neredeyse o fırtınada dualarımı söyledim ve sen,
Nakış yapıyordun. "

"Ah, fırtınalardan veya şeylerden sıradan bir şekilde korkmuyorum" dedi
Kız yarı gülüyor. "Fiziksel şeylerin üzerimde hiçbir gücü yok, çirkin
Yüz beni bir darbe tehdidinden daha fazla korkutabilir. Bu bir soru
Psikoloji. Bu gemi aklımda görmüş gibi bir his üretti
ıssızlığın kendisi ve daha kötü bir şey. "

"Daha kötü bir şey!" diye bağırdı Madam de Warens, "Daha kötü ne olabilir?
ıssız mı? "

"Bilmiyorum," dedi Cleo, "çok uzak olmak istediğimi hissettirdi
ondan uzak ve buradan. Sonra Mösyö Le Prince, hikayesi ile
Isize Kerguelien, duyguyu tamamladı. Şimdi benim üzerimde güçlü. "

"O zaman Kergelien'e gitmek istemiyor musun?" dedi prens onun gibi gülümsedi
Kendisine geçilen antre'ye yardım etti.

"Ah, Mösyö, bu benim dileklerimle ilgili bir mesele değil," diye yanıtladı
kız.

"Ama afedersiniz," diye yanıtladı _gaston de paris_ sahibine, "
Tamamen dileklerinizle ilgili bir soru. Biz bir kargo teknesi değiliz, kaptan
Lepine köprüde, sadece grafik evine girmesi gerekiyor,
New Amsterdam için kurs ve tekerleğin bir dönüşü kıçımızı
Güney. "
Konuştu.

"Peki seslerin?" diye sordu.

"Başka bir zaman veya başka bir adam bekleyebilirler, deniz derinlikleri
oldukça sabit. "

Salon kapısında çeyrek usta ortaya çıktı, öne çıktı ve selamlandı.

Prens, "Kaptan Lepine'den kıç gelmesini isteyin," dedi. "Konuşmak istiyorum
o."

"Bekle," dedi mademoiselle Bromsart. Sonra ev sahibine. "Hayır. Yapmayacağım
kurs benim için değişti. Bu noktada oldukça netim. Ben ne
aptalca olduğunu söyledi ve bana sahip olabileceğimden daha fazla acı verecekti
hareket etti. Gerçekten ne dediğimi kastediyorum. "

Bir an için ona baktı ve bir şeyleri görüyor gibiydi
Demir, güzelliğinin ve kırılganlığının kalbinde yatıyordu.

"Bu yapacak," dedi çeyrek ustaya. "Vermeme gerek yok
mesaj."

Madam de Warens güldü. "Genç olmak bu," dedi,
"Benim gibi yaşlı bir kadın kursumuzu değiştirmekten bahsetmiş olsaydı,
Çeyrek ustan olarak adlandırılırdı, Mösyö. Ama hevesim yok
Ve hayaller, şükürler olsun ki, tüm bunları genç kadınlara bırakıyorum
Bugün."

"Affed Me, Madam," dedi Doctor Epinard neredeyse ilk kez konuşuyor
zaman, "ama zihnin üzerine nesneler tarafından üretilen izlenimlerde yok
Fantezi terimi için oda. Tabii ki normal zihnin
hastalık. Ayrıca, nesnelerden ikincil şeyler olarak konuşuyoruz
her şey olarak önem ve zihin. Şimdi bunu sıkıca ikna oldum
insanın zihni, nesnelerin dışında bir şey olmaktan çok
aslında, aslında, bir ayna veya odaktan başka bir şey değil
hangi nesnelerin izlenimlerini kaydettiği ve tüm düşünceleri
Dünyada gerçekten zihin tarafından değil, oluşturan nesneler tarafından
Düşüncelerimiz ve nedenlerimiz, insan dediğimiz şeyden tamamen boşandı
Sebep, çevremizi oluşturan nesneleri birbirine bağlayan. "

"Bu senin kendi teorisi mi, Epinard?" diye sordu prens.

"Öyle, Mösyö, ve kötü ya da iyi olabilir ama ben buna uyuyorum. "

"İnsanın tamamen çevre, geçmiş ve
Sunmak?"

"Evet, Mösyö, anlamımı tam olarak yakaladın. Geçmiş ve şimdiki.
İnsan, tümlerin yayılmasından oluşan bir betondan başka bir şey
o zamandan beri yayımları canlı dokuya çarpan nesneler
Dünyanın başında yaşayan doku oluştu. O gün batımı
bir milyon yıl önce gördü, balık iken yüzdüğü su,
zırhlı şövalye, ata yaparken savaştı ya da daha doğrusu
Bunlardan ışık, dokunma ve ses titreşimlerinin betesi ve
Milyon Milyon Şey. Konuyu bir tezde tam olarak yazdım,
bir gün yayınlamayı umuyorum. "

Prens, "Şey, bir düzine kopya için ismimi bırakabilirsiniz," dedi.
"Kesinlikle teori, sahip olduğum bazı teorilerden daha az deli
Zihnin kökenini açıklayarak karşılaşın. "

"Ama bunların gemiyle ne ilgisi var?" diye sordu Madam de Warens.

"Basitçe, Madam, bir yapı olarak bakan geminin
Bir zamanlar mademoiselle de bromsart tarafından görülen tuval ve ahşap
Aklından, tıpkı senin ve benimkinin bir parçası haline geldiği gibi, mantıklı ve
zihnimizin kesin bir kısmı; Şimdi beni işaretle, gün batımı da vardı ve
Fırtına bulutları, bu nesneler de zihninin bir parçası oldu
Mademoiselle de bromsart ve tüm bunlar arasında karışma nedenleri
Ona kesin ve acı verici bir izlenim üretti. Onlar, içinde
Gerçek, hepsi yorumladığı bir şeyi düşünüyor. "

"Bana görünüyordu," dedi kız, "yalnızlığın kendisini gördüm ve
İlk kez ve şimdi beni takip ettiğini hissettim. Öyleydi
Mösyö Le Prince'e önerdiğim saçma hayaletten kaçış
kursumuzu değiştirmemiz gerektiği. "

"Şey," dedi Madam de Warens, "iraden fantomu fethetti.
Biz daha neşeli bir şeyden bahsediyoruz. "

"Dinlemek!" dedi mademoiselle de bromsart. "Bana öyle geliyor ki
Motorlar daha yavaş gidiyor. "

"Hızlı bir kulağın var, matemoiselle," dedi prens, "kuşkusuz
var. Kaptan hızı azalttı. Kergeleniz önümüzde veya daha doğrusu
Sancak yayımızda ve Daybreak, şüphesiz, bize bir görünüm verecek.
Karanlık saatlerde buna çok yakın olmak istemiyoruz, bu yüzden
hız azaldı. "

Kahve masada servis edildi ve şu anda sigara dumanı ortasında servis edildi
duman, konuşma siyasete, Anatole France'ın eserlerine dönüştü,
ve diğer emici konular. Paris'te kendini hayal etmiş olabilir
Ancak pervanenin titreşimleri, denizin ağırlığı ve
Bir geminin geçişini işaret eden yüz küçük sesler.

Daha sonra mademoiselle de bromsart kendini sadece sigara odasında buldu
Ev sahibi ile Madam de Warens, devlet odasına emekli oldu ve
Diğerleri güverteye gitti.

Kız ondan getirdiği bazı nakış işi yapıyordu
Cabin ve Prens, Revue des Deux'un sayfalarına bakıyordu
Mondes. Şu anda kitabı bıraktı.

"Ben ciddiydim," dedi.

"Nasıl?" diye sordu, işinden bakarak.

"Kursu değiştirmeyi önerdiğimde. Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez
Sizi memnun etmek için kendi planımı bozmak. "

"Bunu söylemen senin için iyi," diye yanıtladı, "Hepsi aynı sevindim
Planınızı şımartmadım, benimki için benimki için çok fazla değil. "

"Nasıl?"

"Tehlikeden kaçmak yerine ölmeyi tercih ederim."

"Yani tehlikeden korktun mu?"

"Hayır, korkmadım, ama hissettim. Bir tehlike önsezisi hissettim.
Akşam yemeğinde bunu söylemedim. Diğerlerini alarm vermek istemedim. "

Bir an için merakla baktı, kırılganlığını ve zıtlığını buldu.
Ruhu, ruhu olan zorsuz bir şeyle güzellik-çağrı
Ne istersen.

"Şey," dedi, "En ufak dileğin benim yasam.
Son birkaç gündür sizinle konuşun. Şimdi ne söylemek istediğimi söyleyeceğim.
Sadece dört kelime. Benimle evlenir misin?"

Ona baktı, gözleriyle dolu ve düz bir şekilde buluştu.

"Hayır," dedi, "bu imkansız. "

"Neden?"

"Sana çok saygı duyuyorum-ama----"

"Beni sevmiyor musun?"

Hiçbir şey söylemedi, işiyle sakince devam ediyormuş gibi
Konuşma sıradan bir konu ile ilgiliydi.

"Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum," diye devam etti, "ama etrafına bak-
İnsanlar günlerce sevgiyle evlenirler-ve bunu yapanlar,
Daha mutlu mu? Dünyanın çok büyük bir kısmını gördüm ve bir
Evlilikteki mutluluğun şairlerle çok az ilgisi yok
Sevgiyi ve arkadaşlık ile yapılacak her şeyi çağırın. Bir erkek ve kadın ise
iyi yoldaşlardır, o zaman birlikte mutlu olurlar, eğer değilse
Başlangıçta birbirlerini ne kadar seviyorlarsa sevsinler. "

"Dünyanın çoğunu gördün mü?" O gibi tekrar gözlerini kaldırdı
Soruyu sordu. "Gerçekten dünyadan bir şey gördün mü?
Kaba olmak demek değil, bu dünyamız, toplumun bu dünyası
Hepimizi tutuyor, bunun hakkında gerçek bir şey var mı, çünkü neredeyse her şey
İçinde bir sahte mi? Liderlik ettiğimiz hayatlara bakın, Paris ve Londra'ya bakın ve
Berlin. Neden toplumun dili yaptığımız şeyleri söylemek için çerçevelendi?
demek değil. "

"Bu medeniyet. Başka nasıl olurdu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama bunun hayat olmadığını biliyorum.
sahtekârlık. Tek mutlu evli insanlar olduğunu söylüyorsun
iyi yoldaşlar, bu aşk uzun vadede sayılmaz ve sen
belki de, dünya dediğiniz kadarıyla ilgilidir. BEN
Sadece dünya dediğin şeyin gerçek dünya olmadığını tekrarlayın
Aşk gerçektir ve aşk sadece iyi bir arkadaşlık sorunu değildir.
İki ruh arasındaki ölümsüz bir bağ ve ölüm onu ​​kıramaz. "

"Sanki bir şeyden çok eminmişsin gibi konuşuyorsun
Şeyler, en çok bizden gizlidir. "

"İçgüdüsel olarak konuşuyorum."

"Şey," dedi Prens, "Belki haklısın. Arkamızda kaldık
Eski dünyanın sadeliği, yapay olduk, hayatımız
Bir sahte-ama ne alacaksın ve nasıl değiştireceğiz? Hepimiz
Cennete seyahat eden bir trendeki yolcular gibi; koltuklar
iyi yastıklanmış ve yemek arabası arzu edilecek hiçbir şey bırakmaz, ancak
Atmosferin tıkalı olduğunu ve uzun yolculuğun hepsini geliştirdiğini itiraf ediyorum
Yolcular arasında hoş olmayan özellikler-iyi, ne yapardınız?
Yapmak? Dışarı çıkamayız. "

"Sanırım hayır," dedi.

Ayağa kalktı ve bir an ayakta duran bazı dergileri döndürdü
masa. Cevabını almıştı ve içgüdüsel olarak biliyordu
işi daha da sürdürmek için işe yaramazdı.

Sonra birkaç kelimeden sonra güverteye gitti. Rüzgar bir
sabit darbe ama gökyüzü hala bulutlu ve atmosfer ağırdı
Ve rutubetli ve tutarlı değil. Sanki alçak bulutlar gibiydi
Deniz dokunmak için buraya ve oraya daldı. Arada sırada _gaston
de paris_ bir sis çelenkine koşar ve içinden geçer
ötesinde gecenin net karanlığı.

Köprünün karanlığında, soluktan başka hiçbir şey görülemez
Köprü tuvalinin ipucu ve bir iz izi ve huni
Mist ile, şimdi tekrar geceye karşı görünür.

Prens hava rayına yaslandı ve taklite baktı ve
Burada ve orada bir liman ışığının parıltısıyla yanan suyun su.

Cleo de Bromsart onu büyüledi, üzerine büyüdü, onu zorladı
Ondan onunla evlenmesini istemenin gizemli bir yolu. Ondan sonra yemin etmişti
Bir daha asla evlenmeyecek felaket ilk deneyim. Denemişti
Yeminini kır. Ona aşık mıydı? Buna neredeyse cevap veremezdi
Kendini sorgulayın. Ama bunu biliyordu, onu ve
Söylediği kelimeler zihnini oldukça yeni fikirlerle dolduruyordu. Sonuçta, kendisini hayal eden bir
Dünyanın adamı, sahtelarından başka bir şey bilmiyor musunuz? O muydu
Aşkın iki ruh, bir bağ arasında bir bağ olduğu ifadesinde
Ölümle kırılmaz mı? O eski fikir onun için yeni değildi, oynadı
Zihnin oynaması için inşa edilen zihnin bir oyuncağı olarak
Şairler.

Yeni olan şey, bu fikri genç bir kızın zihninde bulmaktı ve
Böyle bir mahkumiyetle ifade edildiğini duyun.

Bir süre sonra öne çıktı ve köprüye adım attı.
Kaptan Lepine grafik odasındaydı, ilk memur
Köprü ve eski bir Donanma çeyrek ustası olan Bouvalot, direksiyona sahipti.

"Yavaşladık," dedi prens.

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı ilk subay, "
kara. Şafak vakti Kergueli'yi görmeliyiz. "

"Hava hakkında ne düşünüyorsun?"

"Havanın bizi çok rahatsız edeceğini sanmıyorum, Mösyö, o darbeye sahipti
Arkasında hiçbir şey yoktu ve bu sis yamaları için olmasaydım sorardım
Daha iyi bir şey yok; Ama sonra Kergueli-ne bekleyebilir! "

"Doğru," dedi diğeri, "burası, tüm hesaplara göre aşağılık bir yer,
hava söz konusu. "

Grafik odasının kapısına dokundu ve girdi.

_Gaston de paris_'nin grafik odası,
Köprünün karanlık ve nemli. Kırmızı kadife döşenmiş bir kanepe koştu
Bir tarafı ve kanepede bir bacak yukarı ve ağzında bir boru
Kaptan kendini dinlendiriyordu, Güney Fransız Donanması'nın büyük bir adamı
Neredeyse gözlerine ulaşan yanmış siyah sakallı.

Prens, hareket etmemesini söyleyen, oturdu ve bir puro yaktı. O zaman onlar
konuşmaya düştü.

Lepine bir denizciydi ve başka bir şey değildi. Karakteri kesilmiş miydi
karton, denizci ile geri kalanı arasındaki bölünme hattı
Dünya daha keskin bir şekilde işaretlenemezdi. Belki de bu yüzden
İki adam, geniş bir sosyal körfezle bölünmüş olsa da, neredeyse
Chums.

Bağlı her türlü konuda yarım saat kadar konuştular
gemi ile.

"Bu arada, Lepine," dedi prens aniden, "
şimdi yeni Amsterdam için bir kurs yöntemediğimiz bir sou. "

"Peki bu nasıl, Mösyö?"

"Şey, Mademoiselle de Bromsart bana akşam yemeğinde yapmamız gerektiğini önerdi
Kursumuzu değiştirin, biraz talihsizliğin olabileceği fikri ona geldi
Bize Kerguelien'den ve bildiğiniz gibi, her zaman memnun etmek için endişeliyim
Konuklar-Hedef, çeyrek usta aradım. Göndermiştim
senin için."

"Kursumuzu değiştirmek için?"

"Evet, ama mademoiselle de bromsart aklını değiştirdi.
Senin için gönderiyorum. "

"Ama genç bayana bu fikri ne verdi?" diye sordu kaptan.

"Akşam yemeğinden önce gördüğümüz büyük gemi."

"Üç-Master?"

"Evet, sevmediği bir şey vardı."

"Mösyö, ne bir fikir-ve bunun nesi vardı?"

"Ah, bu sadece bir fanteziydi. Deniz hayalleri ve batıl inançları doğurur, sen
Bunu biliyorum, Lepine, çünkü kendin batıl inançlı olduğunuzu düşünüyorum. "

"Belki de Mösyö; tüm denizciler ve deneyimlerim oldu. Orada
kötü ve iyi gemiler, tıpkı kötü ve iyi adamlar olduğu gibi, ben
Elbette. Belki o üç usta kötü bir gemiydi. "Lepine gibi güldü
Kendi sözleriyle olsa da. "Hepsi aynı," diye devam etti. "
Uyarılar, özellikle Kerguele dışında. "

Grafik evinden ayrıldılar ve köprüden çıktılar.

Rüzgar hala sabitti ama bulutlar birleştirildi ve gece
zifiri siyahtı. Köprüde _gaston de paris_ içeri giriyor gibiydi
Ebony'nin sağlam bir duvarı.

Binnacle'a bir bakıştan sonra prens aşağı inmeye hazırlanıyordu.
Köprü adımları atıştan bir çığlık onu tekerlekli tura çıkardığında.
Aniden ve sanki karanlığın sihiriyle gelişmiş gibi, belirsiz
Geniş bir geminin hayaleti, port yay yapımında ilerledi
onların kursları. Işıksız tam tuval altında gürleme ve
Görünüşe göre kör, sadece bir tabanca vurdu gibi görünüyordu. O zaman _gaston de paris_ sahibinin sahibi, hiçbir sahibinin şimdiye kadar yapması gerekeni yaptı
Yap: Yıkımı görmek ve bunu cesur bir vuruşla değerlendirerek olabilir
Out-leace, Motor Bakanı telgrafına fırladı ve kolu fırlattı
tam hızda.




Bölüm IV

FELAKET


Yalnız kaldı, Mademoiselle de Bromsart tamamlandı dışında hepsini bitirdi
kucağında nakış parçası. Beş dakika sürmedi. Daha sonra
İşi kaldırdı ve dudaklarla hafifçe izledi, sonra
onu yuvarladı, Rose ve Madam de Warens eyalet odasına gitti
Onun iyi gecesi teklif etmek için.

Madam, ranzasında Maurice Barres'in "Greco" ı okurken oturuyordu. .
Mekanın havası sigara dumanı ve kızla boğuluyordu
Kapıyı kapatıp yaşlı bayana bakarken neredeyse boğuldu
ranza.

"Neden sigara içmiyorsun, o zaman umursamıyorsun," diye bağırdı ikincisi,
kitabını indirip gözlüklerini çıkardı. "Hayır, sahip olmayacağım
Liman açıldı, ranzamdan üflenmemi mi istiyorsun? Oturmak."

"Hayır, kalmayacağım," diye yanıtladı diğeri, "Ben sadece geldim
İyi geceler-ve sana bir şey söyle-onunla evlenmemi istedi. "

"Kim-Selm?"

"Evet."

"Peki ne dedin?"

"'Hayır' dedim"

"Ah, yaptın mı?-Ve onun için ne var-yani sorun nedir
Seninle? "

"Nasıl?"

"Nasıl! Avrupa'nın en iyi maçı ve ona 'hayır' diyorsun-
memnun olduğu ve kimin memnun olduğu ve sen 'hayır' dediğini evlendir.
İyi görünümlü, kötü alışkanlıklar olmadan, birçok taçlı kafadan daha zengin, ikinci
Sadece hüküm süren ailelere-ve 'hayır' diyorsunuz.

Yaşlı bayan kendi başına çalışıyordu. Anarchasis Clootz'un bu hayranı
ve anarşizmin dilletanti son zamanlarda bir yüce arzuya sahipti,
Prenses Selm yeğeni için sahip olma arzusu.

"Bunlara inanmadığını sanıyordum," dedi kız.

"Her şey ne?"

"Başlıklar, Zenginlik vb."

"Seni mutlu ve iyi yerleştirilmiş görmeye inanıyorum. Düşünmüyordum
Kendim-iyi, orada, bitti. Artık konuşmanın bir faydası yok
Düzenlemeni biliyorum. Zorusun, matemoiselle, bu senin
Başarısız-gerçek kalp olmadan. Modern hastalıktır. Peki, hepsi bu
Söylemeliyim. Sana iyi geceler dilerim. "

Gözlüklerini tekrar giydi.

"İyi geceler," dedi diğeri.

Dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve devlet odasına girdi.

Madame de Warens'ın sadece daha büyüküyle aynıydı,
En çılgın sürprizle eski zamanlı denizcilerin zihni, çünkü buradaydı
Bir ölümlüün rahatlık yolunda talep edebileceği her şey ve hiçbir şey
"devlet odaları" kelimesinin önerdiği havasız döşemenin
Sıradan gezginlerin zihni.

Gemi mobilyasının kalbine çok değerli olan koyu kırmızı kadife
Düzyalı ipek ile desteklenen Fars halıları zemini kapladı, metal
Bağlantı parçaları bronzdu ve mümkünse deniz tasarımlarında çalıştı:
Yunuslar, Deniz Horses ve Fucus. Olabilecek bir yazı masası vardı
Duvara o kadar kurnaz bir şekilde kapandı ki, nerede hiçbir iz kalmadı
Olmuştu, kehribarda eşit olarak bağlanmış ince hacimlerden oluşan küçük bir kütüphane
deri, bir bağlama mucizesi, Grossart of Tours'un işi, bir harita rafı
dünyanın büyük ölçekli haritalarını ve bir anlatım pusulasını içeren
_Gaston de Paris_ 'nin seyrini okumayı umursadığında
BT. Bulkhead arkasına girmesine izin verilen uzun bir ayna, görünen boyutu arttırdı
yerin. Bir banyo ve giyinme odası öne çıkıyor.

Kapıyı kapattıktan sonra, bir anlığına yansımasına baktı
Aynada. Resim, sanki
bir yabancının yansıması. Sonra aynadan dönerek oturdu
Bir an için kapının yanında kanepede.

Rahatsız hissetti. Madam de Warens'in sözleri onu kızdırdı,
Kişinin çok gurur duyduğu yanlış bir suçlamanın etkisini üretmek
Cevap, ama anlık öfke geçti, bir özlem için yer veriyor
özgürlük ve temiz hava. Devlet odasının atmosferi boğucu hissetti,
Güverteye giderdi. Sonra ince bir akşam olduğunu hatırladı
kıyafet ve değişmesi gerekecek. İki kadın bir hizmetçiyi paylaştı ve uzanma eylemindeydi
Hizmetçiyi çağırmak için kanepenin yanında elektrik ziline elini
Gecikmeden güverteye girmek için özlem o kadar güçlü oldu ki yükseldi,
giyinme odasına girdi ve yardım almadan elbisesini değiştirdi
bir tüvit ceket ve etek ve bir çift için ince akşam ayakkabıları için
servis edilebilir botlar. Sonra yağcı ve sou'wester'a kaydı ve
Devlet odasına geri dönmek,
The Mirror, zarif ve siyahtan gelen figürle garip bir kontrast
Bu sadece on dakika önce yansımasına bakmıştı.

Motorlar kolayca, salon arkadaşına geliyordu, kolayca
Buradan duyulan, aniden gürültülü bir pow-wow başlattı; Gemi sarıldı
ileri ve yukarıdaki açık kapağın karanlığından bir ses geldi
Ani deniz mastası gibi. Sonra geriye doğru fırladı ve
Reklam yolundaki paspasın üzerine gerilmiş, yarı salınmış.

Bir an için en azından ne olduğunu bilmiyordu. O
o zaman kaymış ve düştüğünü hayal etti, o zaman ona karıştı
Eller ve dizler, biri onu geçti, neredeyse ona tetikledi ve acele etti
Güverteye eşlik eden yol. Baş görevliydi. Yükselen ve
Trene tutarak onu takip etti.

Güverte aslantı ve gecenin rüzgarlı karanlığında hiçbir şey değildi
bir an için görülecek; Ama karanlık seslerle müthişti
Köprüden ve sesler, sanki bir
Yüz sarhoş denizci bir rıhtımdan bağırıyor ve küfür ediyordu.

Bir saniyenin onda biri için bir rıhtımla birlikte olma fikri ona geldi
Kabus efekti ile, bir fırfır ve gökten patlama ile yükseltilmiş
Yukarıda, bir dalgalanma ve çırpma ve gürleyen ve geniş ve
karışık kanatlar.

Sonra bir ışık yangını dışarı attı, gün geçirdi.

Öncünün ark lambası, her zaman gece çalışması için kullanılmaya hazır,
koşmuş ve açılmıştı.

Büyük bir gemi olan _Gaston de Paris_'nin sancak ve kıç için
güverte tabanca atışı ve tuvali rüzgarı döküyor ve
Thrashing ve gürleme, yaylarını denize daldırıyordu. Erkekler
Tekneler için savaşmak ve kıç o kadar yüksekti ki yarısından fazlası
Dümen menteşelerine sallanan harika bir kapı gibi görüldü. Üzerinde
Soluk harflerle karşı karşıya

    "_Albatros_"

Shewed ve Gazer'ın zihnine tüm korku odaklanmış gibiydi
Bu sakin ifade, yıkım üzerine yazılmış sıradan mektuplar.

Şimdi, bir insanın bir rüyada gördüğü gibi gördüğü kapak taramasına yapışan,
Denizciler eğimli ana güverte boyunca kıç ve mücadele ediyorlar. .
Motorlar çalışmayı bırakmıştı, ancak dinamolar buharla çalışıyordu
ana kazanlar ve geceyi dolduran sesler aracılığıyla
Dikiş makinesi sesi bir nabız gibi eşleşti. Ne oldu
Ne oldu, bilmiyordu. Liman'a büyük gemi görünüyordu
batıyor ama _gaston de paris_ güvenli görünüyordu, ama korkunç
güverte eğimi; Denizcilere seslendi, şimdi burada kümelenmiş
Ve orada tekne tarafından Davits, ama sesi rüzgarda havaya uçtu, o
Prens Selm'i gördü, kaygan eğimli güverte boyunca arkada mücadele ediyordu,
Bulwarks'ı geldiğinde kavrayarak, nişanlanan bir adam gibi görünüyordu
Bir harika oyun-gerçek dışı bir figür, şimdi hepsinde güvertede idi
Dörtlü, şimdi tekrar kalk, erkekleri omuzlarından tutarak, sallayarak,
bağırıyor. Sesini duyabiliyordu. Sancak tekneleri işe yaramazdı
Liste Port. Bunu bilmiyordu, sadece biliyordu ve şimdi
İlk kez, _gaston de paris_ korkutucu tehlike altındaydı.
Ve anında düşünce, ranzasında aşağıdaki yaşlı kadının ona geldi
Ve düşüncede, aşağıda acele etmek ve onu kurtarmak için deli içgüdüsü.

Hatch'ın ahşap işçiliğine doğru sürünüyordu.
Karanlık ona gözler arasında bir darbe gibi vurduğunda açılıyor. Ark
Lamba dışarı çıkmıştı, dinamolar koşmayı bırakmıştı. Karanlığın vuruşunda _gaston de paris_ hafifçe topuklandı
daha derin, onu dizlerine fırlattı ve asılı tutarak,
Woodwork, adını duydu.

Prens'in sesidi. Cevapladı ve bir keresinde cevabında bir
El onu acımasızca bir mengene olarak ele geçirdi. Onu omzundan yakaladı. O
Kendini sürüklendiğini hissettim, buffeted, kaldırıldı, döküldü-o zaman hiçbir şey
Daha.




Bölüm V

Gece Sesler


_Gaston de Paris_'nin tekne mücadelesi en son patentti
aceleyle tekneleri indirmek için düzenleme; Her tekne sağlandı,
Ve su fıçıları arzulanan hiçbir şey bırakmadı, sık sık vardı
Teftişler ve tekne tatbikatları. Yine de _gaston de paris_ kuruldu
Sadece üç ruh kurtarıldı.

Liste nedeniyle sancak tekneleri hiç indirilemedi;
Her teknenin tuval kapağı vardı, bu da meseleleri hızlandırmadı. .
Patentle mücadele, pratikte ve tüm taçlarını geliştirmek için kusurlar geliştirdi
Onlara bir alkış gibi düşen ani karanlıktan dolayı paniğe kapıldı
Elektrik ışığının yok olması. Liman çeyrek tekne
Kızın içinde iki adam vardı ve indirildi
Prens Selm, doktor ve ilk subay; Panik gerisini sürdü
ellerin zirveye doğru ve ileri teknelere ve pirnace,
Aşırı kalabalık, su-bourne olur olmaz deniz tarafından kullanıldı. .
Diğer tekneler Davitlerini asla terk etmedi,
Güvereler açıldı ve kazanlar geceyi renkli bir sütunla selamladı
Buhar ve kilometrelerce yankılanan bir gök gürültüsü alkış.

Etkinden patlamaya kadar tüm trajedi sadece yedi dakika sürdü.

Kızla birlikte teknedeki iki adam şeytan gibi itmişti ve
Düşüşler serbest bırakılır serbest bırakılmaz küreklere götürüldü. Olmasaydı,
Teknenin büyüklüğü için çok kısa olmak,
STEVED; Olduğu gibi, neredeyse bir keresten bir kereste tarafından harap olmuşlardı
patlama. Onları kısa bir iki kulaçla kaçırdı, onları ıslattı
Sprey ve sonra gece kapandı Sesler tarafından delinmiş, erkeklerin sesleri
Yüzme ve yardım için ağlama.

Kürekçiler birbirlerini tanımıyorlardı. Yay kürek kıçına bağırdı.
"Bu larsen misin?"

"Hayır, Bompard ve sen?"

"La Touche-Row-Tanrı! Dinle, ileride bir adam var."

Önümüzdeki çığlıklar sona erdi ve tekne alçakgönüllü bir şeye çarptı
altında ve battı.

"Gitti, kim olursa olsun," diye bağırdı Bompard. "Onun için avlanmanın faydası yok.
Dinle, daha fazlası var. "Sesler tiz ve sesler köpüren geldi
Buradan ve oradan siyahlık. Adamlar onları bulmaya çalıştı ve
Şimdi bu yönde kürek çekti, şimdi-her zaman yanlış. Bir kez ses
aniden ve tiz ve tekneye yakın "bir moi" diye bağırdı ve aynı
Anında Bompard'ın kürek bir şey vurdu, ama hiçbir şey bulamadılar
Ses sona ermişti.

Şimdi, kendilerini evrimleşen Specters gibi dalgaların görebiliyorlardı.
gece, dimness sınırına dokunan bir vizyon ve şimdi onlar
bir sis yaması girdi-hiçbir şey. Liman ve sancak için sesler
Bekleme, bire bir-Bloted. Sonra sessizlik düştü, sadece kırıldı
küreklerin sesi ile. La Touche bağırdı ve tekrar bağırdı, ama orada
Yanıt gelmedi. Sonra Bompard'ın sesi geldi. "Hooker da gitti mi?"

"Onu lanet et, evet. Ben gözetledim. Işıksız yelken."

"Bu kadın ölü görünüyor."

"Bu kız. Onu içeri girerken gıcırdadığını duydum. Yalan söylemesine izin ver.
Bu bir başlangıç. "

"Siyah bir iş, ama şimdiye kadar dışarıdayız."

"Ay, sahip olduğumuz kadarıyla-sahip olduğumuz kadarıyla.
Kürek, onu incitecek deniz yok, atmasına izin ver. "

Kürekler geldi ve arkadaşlar koltuklarından
alt tahtalar. Balastlı böylece tekne kolay sürdü. Titrak gibi yatıyorlar
Köpekler, homurdanma ve lanetleme ve sonra yattıklarında konuşma devam etti.

"Mon Dieu! Ne bir şey-ama grub ve su aldık."

"Ay, tekneler bunun için iyi. "

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra La Touche yüksek bir şikayette başladı
ses:

"Gözettim, ama benim hatam değildi, yemin ederim. Hiçbir şey görmedim
Büyük bir üç-usta, boğmaktan kaçınana kadar
Yaylar, ışık yok, uykuda horlama. Sonra bağırdım. .
Köprü onu da görmüş ve motorları tam hıza atmıştı. Onlar
mesafeyi karıştırın, onu temizlemeyi düşündü. Kıç aldım. Ulaşmamıştı
Port Alley Yolu, şut geldiğinde. Bunların hepsi hatasıydı
Köprüde aptallar. "

"Kim bilir," Bompard'ın sesi geldi. "İşler olur ve ne olması gerekir
olmak. Hepsi yüz kulaç derinliklerine gitti ve işte buradayız
ölü bir kadınla sürüklenmek. Ben daha yakında başka bir kargo olursam
benim seçimim verildi. "

"Elbette öldü mü?"

"Ay, yalan söyleme yoluyla yeterince öldü, nefes değil
o."

Her iki adam da atılmasını önermedi. Balast yaptı
Tekne ve Bompard için yaslanacak bir şeydi.

Fransız Ticari Deniz, iki harika sınıfa ayrılmıştır,
Kuzeyliler ve Güneyliler. Kuzeyden gelen adam bir Ponandaise,
Güneyden bir Moco.

Bompard bir moco, la touche ponantaise idi. Konuştılar ve konuştular,
kendilerini tekrarlamak, "fahişe" yi lanetlemek, köprü ve
Steersman. Bir zamanlar La Touche, histerik olarak büyüdü, karşı boğuluyor gibiydi
göz yaşları.

Sonra bir süre sonra konuşma öldü. Konuşacak başka bir şeyleri yoktu
hakkında. Tekne kolayca sürdü. Yapacak bir şey yoktu ve bu adamlar küntleşiyor
hayata ve denizden sertleşti, böylece onlara her şey saat içinde geldi
İş, başını salladı, La Touche yayda kıvrıldı, Bompard
Matemoiselle de Bromsart'ın göğsünde boz.




Bölüm VI

ŞAFAK


Kız Bompard'ın hayal ettiği gibi ölmedi, sersemlemişti ve vardı
Bu durumdan derin uykuya daldı.
heyecanlanmak.

Yüzünde bir sprey hareketi ile uyandı, büyüklerden bir dokunuş
onu kendi başına talep eden deniz.

O kadar yalan söylemek, teknenin kurutulmuş taraflarından başka bir şey göremedi,
Yukarıdaki gri gökyüzü ve kubbeli kanatları ve aşağı eğik kafalı bir martı,
sanki bir ipin ucunda askıya almış gibi hazırlandı. Ona çığlık attı
konumunu değiştirdi ve sonra sanki rüzgarın üzerinde havaya uçmuş gibi geçti.
Oturdu. Bompard ondan uzaklaşmıştı ve kıvrılmıştı
onun tarafı. La Touche arkasında, ileri, dizlerinden başka bir şey yapmadı;
Silahın karşısında denize yatıyor, şafakta ıssız, çalkantılı, ama
Yağmurdan sonra arıtılmış çatılar manzarası olarak sert ve kederli.

Denizi daha önce hiç bu kadar yakın görmemişti, asla koklamamıştı
kalp ve ruhunun tadını çıkarın; Acı, taze, yeni ve şimdiye kadar yenilenen
üfleyen rüzgar.

Gecenin tüm trajedisi bir resim olarak zihninde yaşıyordu, ama
Başka bir insanın gördüklerinin resmi görünüyordu. Geçmiş hayatı,
Kendi kişiliği, geçmiş olarak onunla belirsiz ve bağlantısız görünüyordu
başka bir kişinin hayatı ve kişiliği. Bu gerçekti. Gerçek yeni,
ruhun uyanışta yaşayabileceği gibi müthiş, keskin
ölümden sonra.

Issız deniz ona söylemiş gibi, büyük yatın
Gitti ve herkes onun gemisinde; Yine de, belki de
Çok büyüklük, zihninde kendini tam olarak fark edemedi. O zaman,
Flaş ve korkunç bir şekilde, hemen onun resmi geldi
_gaston de paris_ gemideki ortam, oldukça küçük şeyler ve
Daha önemli şeyler: banyoda gümüş kaplı musluklar
Banyo odası, kabinine bitişik, ranzasının ipek perdeleri,
Konfor ve kolaylık için yapılan yüz ve bir önemsiz. O gördü
Kabin hizmetçileri ve Şii Solak yüzlü bir adam olan Şef Steward'ın yüzü,
tipik bir _maitre d'Otel_; önceki gecenin akşam yemeği, ne zaman
İnsanlar onun fantomlarına ve yemek, masa ekipmanı, bıçaklar gibi görünüyordu.
Çatallar ve kaşıklar, gerçekler. Bütün bunlar,
deniz, elini silahın üzerine daldırarak dokunabileceği deniz,
Onu yaşam ve beden, elbise ve
Botlar giydi ve onu kaplayan sarı yağ derisi ceket. Eli
Gunnel'in üzerinde dururken, hala yüzüklerini giydiğini söyledi.
Sprey ile taze yıkanmış zümrüt, yakut ve elmasların zarif halkaları.
Gözlerini zihni olarak tuttular, tıpkı tekne sallanırken sallandı
şiş, dün yeniden yapılandırmaya ve hissetmeye çalıştı.

Korku, diğerlerinin kaderi için acıma, büyük felaket duygusu
Bu sadece ikincisi _gaston de paris_ için olmuştu
zihninde herhangi bir canlılığa sahipti. Gerçeksizlik hissi yok edildi
Her şey üzerinde tutuşu.

Zihni kendi durumuna bastırıldı. Zor açıları
Yürüdüğü ahşap işçiliği ve yüzüne sprey, teknenin
Ve içindeki adamlar, keskin kesim dalga üstleri-bunlar gerçekti
korkunç gerçeklik.

Sanki daha önce hiç gerçek bir şeyle karşılaşmamış gibiydi ve
Aklının karşısında, o büyük gerçeğin belirsiz, belirsiz bir şekilde tanınması geldi.
gerçek şeyler bir çürük, bir tane yiyin, bir kez kendileri yapmaya çalışın
Yanlışlığı ayıran gelenek bariyerini yıkmayı başardı.
Doğru; Oldukça yaygın şeylerin güçten daha büyük bir gücü var
Akıl, sadece medeni yaşamın ve sahnenin sahteliğinin ortasında
Kişilere ve duygularına bağlı mülkler
aktörler.

Şu anda Bompard, aniden uykusunda hareket etti, kendini canlandırdı ve
oturdu. Kaba, hava dövülmüş yüzü bir an için ifadesizdi.
Sonra gözleri kıza düştü ve tanıma ona geldi.

"Mon Dieu," diye bağırdı yaşlı adam, görünmeyen bir kişiye hitap ediyormuş gibi.
"O zaman hepsi doğru--" O zaman, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi-"ama nasıl
Matemoiselle hayatta mı? "

"Bilmiyorum," dedi kız, ne anladığı konusunda bilinçsiz
ile. "Seni biliyorum, seni sık sık güvertede gördüm-diğer adam kim?
Oh, kalan tek kişi biz olabilmemiz mümkün mü? "

Bompard, cevap vermeden, başını salladı, sonra ayağa kalktı ve geldi
Thwarts üzerinde. La Touche'yi bacağından yakaladı.

"Gaston-Rouse Up-bayan hayatta. Bu benim. Bompard."

La Touche oturdu, saçları eğildi, yüzü kırıldı, öfkeli görünüyordu
Bir şey hakkında ve Bompard'ı itmek denizde yuvarlak ve yuvarlak baktı
ve sanki birini arıyormuş gibi.

"Bon Dieu," diye bağırdı La Touche. "Lanetli Tekne." Sanki tükürüyor
Ağzında acı bir şey vardı ve dudaklarını arkasına sildi
eli. Hanımın hayatta olup olmadığı bir düğme umurunda görünmüyordu
ya da değil. Bir tavernada olduğunu hayal ediyordu, sadece bir
Cam ağzına ve Bompard onu buna uyandırmıştı.

Kız cevap görünmediği soruyu tekrarlayamadı,
Kıç yapraklarına süründü ve orada oturuyordu, yarı büktü, izledi
İki adam. Yukarıdaki gökyüzüne tünemiş bir gözlemci,
Tuhaf gerçek, Forsaken Boat Quarter Güverte ve Fo'c'Sle
Hala sallandı, bayan hanımefendi ve ellerdi, eller,
Bu Bompard bir alt tonda konuşuyordu, La Touche'ye: "Gel,
Hayatta kal, canlan, "ve La Touche, ilk patlamasından sonra
kendini tutarak. Yaşlı yatçılardı, hiçbir felaket sallayamazdı
Bu gerçek.

La Touche, yükseliyor ve bir Thwart'a oturuyor ve her yere bakıyor
Ama kızın yönünde, sanki bir şeyden utanmış gibi,
Biraz tütünü mekanik bir şekilde kesmek, Bompard ise onun üzerinde
Dizler, ileri dolabın içeriğini araştırıyordu. La Touche bir
Adil saçlı adam, Bompard'dan daha genç, melankolik görünümlü bir birey
her zaman en kötü şeylere bakan görünen. Şimdi konuştu
Kız dikkatini doğuda uzak bir şeye çekti, bir şey
Sanki orada bir resim yatıyormuş gibi gökyüzünde belirsiz bir şekilde çizildi
pus.

"Ay, bu Kergule," dedi La Touche. Bompard, dizlerinin üstünde ve sol elinde bir Maconochie tenekesi ile,
başını kaldırdı ve baktı.

"Ay, bu Kergule," dedi Bompard.

"Ve bak," dedi kız, Kerguele'ye işaret ederek. "Bu değil
Şimdiye kadar uzakta bir teknenin yelkenini mi-yoksa martı mı? Şimdi gitti. Bakmak,
İşte yine var. "

Bompard baktı.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "Martı, çoğu gibi-hiçbir tekne olmazdı
Bizden, hepsi gittikçe, o fahişeden bir tekne olmadıkça
vurmak."

"Tekne," dedi La Touche kasvetli bir gülüşle. "Teknesi yok, o
Üzerinde sinek gibi arkadaşlarla yaylardan aşağı indi, bu
Sadece kaçan partinin tekne. "

Elini gölgeleyen kız hala bakıyordu.

"Gitti, ne olursa olsun," dedi, "
kara?"

"Neden, evet, matemoiselle," dedi Bompard, "rüzgar yola çıkıyor
Orada ve bir yelkenimiz var, şimdi direklere adım atacağım
Hisse senedi alındı-hoş, açlıktan açılmayacağız. Tüp tam olarak sağlanır
İki hafta boyunca mürettebat da su, açlıktan ölmeyeceğiz, bu bir gerçek. La
Touche, hareket et ve yelken açma konusunda bana yardım et. "

"Geliyorum," diye homurdandı La Touche.

Kıza zihinler, diller ve hareketler gibi görünüyordu
İki adamın yavaş etkili, ahşap, otomatik bir parçasıydı
mekanizma. Toprağa ulaşıp ulaşmadıkları ya da neredeyse bir konu gibi görünmüyorlardı
onlara kayıtsızlık. Çok konuşan ve
Anlayamadığı hakkında konuşacak çok şey. Bütün bunlar bir parçasıydı
Kendini, teknenin bir parçası olarak bulduğu yeni dünya
Mast, şimdi gri gökyüzüne, dalgalara, martılara ve
Dağların muazzam taslağı şimdi Doğu-Kerguelen için daha görünür.
Düşünceden ya da düşüncesiz olan şeylerin bir dünyası,
Yine de, hakim zihin zihnin gücünden daha derinden.

Bompard, ekmek torbalarından birinden aldığı bir bisküvi munch yapıyordu
çalışırken. Torbayı, dokusunu ve kelimeleri fark etti
"Traversal-Toulon" üzerine damgalandı. Sahip olduğu Maconochie tenekesi
bir koltuğa yerleştirilmiş bir Libby etiketi ile sığır eti gözlerini tuttu
Yeni ve olağanüstü şeyler olmalarına rağmen. Onlar. Onlar
yiyecek. Daha önce hiç yemek görmemişti, gerçekten olduğu gibi yemek, bariyer
Yaşam ve ölüm arasında, çıplak ve tüm iddiadan çıkarılmış yiyecekler.

Bompard, sayfa ile arkaya geliyor ve yeke gönderdi ve
Kız tarafından oturun, tekneyi rüzgarın önüne koy. La Touche, kim almış
Sonraki koltuğu, sığır eti tenekesini açmakla uğraştı.
Kız onu neredeyse fark etmedi. Yeni bir his yaşıyordu,
rüzgarla yelken hissi ve şişmenin koşusu. Tekne,
Dalgalara atan ölü bir şeyden aniden bir şey haline gelmişti
Telling için canlı, canlı, istekli ve amaç dolu, sessiz
ve suyun tahtaya karşı buftalanması sona ermişti. Bu şekilde çalışıyor
Rüzgar ve şişme ile hiçbir muhalefet yoktu, her şey vardı
o.

"Şey, sığır eti," dedi Libby tenekesini açmayı başaran La Touche,
"Daha kötü olabilir."

Bıçağıyla bir parça kazdı ve kıza bir
Bisküvi, sonra Bompard'a ve kendisine yardım etti, sonra öne geçti,
Sığır eti ve bisküvisini Thwart'ta bıraktı ve bir
su pannikin; Önce bayana verildi.

Yemek dillerini kaybediyor gibiydi. Sanki kast gibiydi
Birlikte yeme eylemi ile fark kırılmıştı.

"Bu şut geldiğinde bir daha bisküviye diş koymayı hiç düşünmemiştim
Dün gece, "dedi Bompard özellikle kimseye hitap etmiyor.

"Bisküvi düşünmüyordum," dedi La Touche, "Bowled'de
sokak. Görüyorsun, koşuyordum, bu yüzden beni daha da zorladı. Beni ne ayarladı
Koşmak bilmiyorum, bacaklarım kendilerine baktı-ben sadece
Böyle eğilerek, bak, bak ve iki yanıp sönme arasında
Hooker kursumuzu geçiyor veya bu şekilde yapıyor. Bizi temizleyecek
Belki, kendime söyledim, o zaman motorlar tam hızda gitti ve ben biliyordum
bitti. Sonra aklımda hiç düşünmeden koştum, koştum ama
Yoldan çıkmak için de karanlık, ama hiçbir şeye karşı mavna yapmadım,
Smash gelene kadar, sokakta omurgaya kamyona gittim. "

"Kabin merdivenlerinden çıkıyordum," dedi Cleo, "
Beni yık. Sonra güverteye girdiğimde ışık takıldı ve bir
sağ tarafta büyük gemi; Batık görünüyordu ama onu okudum
İsim, oldukça yakındı. Sonra ışık söndü ve biri beni yakaladı
Ve beni attı-nerede olduğunu bilmiyorum, ama bu tekneye girmiş olmalı. "

"İşte bu kadar," dedi Bompard, aynı anda konuşuyor ve yemek, "
İki teknede idi. "

La Touche'de "Bunun Larsen olduğunu düşündüm." "Larsen almama yardım etti
tuval ondan, o zaman elektrik açıktı-ne oldu
Larsen? "

"Lord biliyor," dedi Bompard. "Işık olduğu gibi ona karıştım
Kapat, sonra güvertedeki ahbaplar bayanı kıkırdadı. Bir sonraki şey biz
onu gemiden çıkarmak. Güvertedeki ahbaplara bağırıyordum
Atla ve onları alırdık, o zaman kürek çıkardık. Sana olduğumu söylüyorum
fahişe için fuddled, fahişenin bizim limanımız için olduğu için
Onu kendi gözlerimle sancakta görmüştüm. Yapacağımızı düşünüyordum
onun emicisiyle indirilecek ve ben de öne geçmeye eğildim
o."

"Güvertedeki arkadaşlara bağırdığını duymadım," dedi La Touche,
"Ama bana sıraya bağırdığını duydum. Sonra onu uzaklaştırdığımızda
_gaston_ patladı. "

"Kurtuldu," dedi kız.

"Kazalar," dedi Bompard, "güverte ondan kaldırdılar.
bir taş gibi gitti. "

"Yani sence kimsenin bizden kaçmadığını mı düşünüyorsun?"

Erkeklerin hiçbiri bir an cevap vermedi, sonra La Touche dedi ki: "Orada
Başka bir tekne kaçabilirdi. "

Güneş şimdi iyi yükseldi, bulutlar yüksekti ve kırıldı ve
Uzaktaki topraklar, uzaktan geniş, beyaz bir çizgiyle
Gökyüzüne karşı karla kaplı zirveler, Kergelenin ilk olduğu gibi ıssız
onları gördüm.

Cleo gözleri yuvarlanan turmalin liglerine sabitlenmiş
Renkli deniz neredeyse diğerlerini unuttum. Burası rüzgarın olduğu yerdi
onları taşıyordu, hiçbir şeyin olmadığı bir yer. Ne otel ne de
evler ne kulübeler, ne erkekler ne de kadınlar, iniş sahnesinin olmayacağı bir yer
Onları al, ses hoşlanmayın. Boğazı bir saniyeliğine çalıştı
Konvulsif olarak, uzakta oldukça yeni şeylerle savaşırken
Dağlar ona söylüyordu.

Şimdi kaderin ne yaptığını tam olarak tanıdığı için değil
ona. Şimdi ve şimdiye kadar ondan önce zaman görmediği için değil
bilinen tüm özelliklerin silindiği şey.

"Matmazel'in banyosu oldukça hazır."

"Matemoiselle, ilk gong geliyordu."

Oh, gün-yüz aşaması ve bölümü ile gün,
Kahvaltı saati, öğle yemeği saati, ikindi çayı getiren saat,
Her aşamada giden elbiseler, duygular ve ilgi alanları ve
Varlık biçimlerini değiştiren gün, bir kişinin ışığında değişmesini sağlayan gün
ve sabah saat on kişiden oldukça farklı
Öğlen Kişi-daha önce ortaya çıkan gün olarak bahsettiğimiz bu şey
şimdi gerçekte olduğu gibi, hayatın kendisi, uygar erkeklerin hayatı bildiği gibi
Henüz kendimizin dışında kendimizden ve hangi çemberlik
Güneşin bir işaretçinin boş bir kadranda çember olmasıdır. Bu şey
gitmişti.

La Touche daha fazla ilerlemişti ve sigara içiyordu ve rüzgar olmasına rağmen
Onlarla birlikte, rüzgarın dökülmesinde hafif bir tütün dumanı geldi
yelkenden. Bompard çiğniyordu, ara sıra sancaklara tükürüyor
ve ağzını bronz dövmeli elinin arkasıyla siliyor.

Tütünün belirsiz kokusu,
Kızın Zihni: Madam de Warens, Paris sokakları, güverte
yat. Nişanlandığı nakış işini hatırladı
dün gece ve sonra bir konuşma hurdası kulak misafiri oldu
Doktor ve sanatçı arasında akşam yemeğinin sonuna doğru
Pablo Picasso'nun çalışmalarından passeistler ve fütüristlerden bahsetmek,
Sunyer, Boccioni ve Durio'dan, olağanüstü bir tutku ile tartışarak
Bu insanların işi hakkında.

"Orada hava ya da bir şey var," dedi La Touche
aşağı kaydı ve sırtıyla alt tahtalarda oturdu
engel; Başını Kerguele'ye doğru başını salladı.

Kurşun renkli bir bulutun kendini sarmış en yüksek zirvelerinden biri
Türban-bilge ve göründüklerinde bile bulut türbanı arttı
hacim ve yükseklik, djin doğumlu bazı vizyon olarak kederli ve korkunç
Arap hikaye anlatıcıları.

"Bu kar," dedi Bompard "ve bükülmesi ile
kasırga."

"Bon Dieu, ne yer," dedi La Touche.

"Bunu söyleyebilirsin," dedi Bompard, "ama bu hiçbir şey, o zaman geliyoruz
Bir iniş yapmak için ne olduğumuzu bulacağız. "

"Ah, şimdiye kadar bitireceğiz," dedi La Touche.

Sonra kelimeler ve tekrarlarla dolu kasvetli bir tartışmaya başladı, ancak az sayıda
Fikirler ve bunun trendinden, LA
Geminin büyük ve kasvetli James'i Touche, iyimserlik alıyordu
Yan, Bompard, genellikle neşeli iken, kötümserdi.

La Touche'nin iyimserliği belki de korkunun sonucuydu. Ne vardı
Geçmek, iniş yapma olasılığı için hiçbir şey değildi
O muazzam sahil, çünkü yaşadıkları şey
Aniden onlara gel. Bu şeyin soğuk kanla karşılaşması gerekiyordu. .
La Touche'deki Korkak tamamen yüzleşmeyi reddetti, gerçeğiyle yüzleşmeyi reddetti
Bu şişme ve tüm keşfedilmemiş ve bilinmeyen şansı ile
Resifler ve kayalar risk korkunçtu. Kızdı.

"Üzerinde korkak olma," dedi. Bu Bompard'ı kapattı ve
Anlık kız darbeye geleceklerini düşündü. Sonra geçti
Ve daha önce olduğu kadar arkadaş canlısıydı, tıpkı hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş.

Onların konuşması ve tüm iş sanki kız gibi yürütülmüştü
orada değildi. Daybreak'den bu yana birkaç saat içinde, çeyrek güverte ve
Fo'c'sle yok olmuştu. Tek bir topluluğa kaynaklanmışlardı, hepsi
Eşit ve bayan artık bayan değildi. Hiçbir ipucu yoktu
Saygısızlık, saygı ipucu yok. Hepsi eşitti, eşit paylaşımcılar
Deniz şansı.

Dahası, seks standardı sosyal ile kaybolmuş gibi görünüyordu. Hiç bir şey
Kaldı ama insan, çünkü bu açık teknenin denizde.

Tarama amacıyla yelkenleri düşürdüklerinde, onu yükselttiklerinde
Yine, hepsi aynıydı, çünkü insan seviyesi her şeyden önce
şeyler.

Öğlene ve kıyıya doğru daha yakın ve iyi tanımlanmış olan La Touche
ileride bir şey gördüm. Bir kaydı, yüksek ve siyah gibi işaret ediyordu
denizden çıkıntı yapan ve orada bir karakol gibi orada duran
kara.

"Geniş bir rıhtım versek iyi olur mu?" diye sordu la touche. "Belki var
daha yakın. "

"Deniz yeterince pürüzsüz çalışıyor," dedi Bompard. "Görmüyorum
Breakers ve biz konuşacak hiçbir şey çizmiyoruz. "

Güneş yüksek bulutlarda molalardan geçiyordu ve ışığı düştü
Su ve kaya üzerinde, tünek guillemots ile uyanık. Tekne olarak
Guillemotların yakınında Dil verdi. Ses rüzgara karşı geldi
şiddetli ve şikayet eden, yalnızlığın sesi gibi antagonistik ağlama
Onlara karşı ve onlara gitmelerini söylüyor-gitti-gitti!

Cleo, geçerken yeşil suyun kayan ve düştüğünü gördü
cilalı siyah kaya yüzeyi. Görüş düşmanca göründü gibi görünüyordu
Yakın sahil ligleri ve Guillemots'un öldüğü sırada ağlayan gayda
Arkalarında bir bariyer geçti, asla yeniden geçilmeyecekti. Bölüm VII

Sahil


Ve şimdi, denizde ve kıyıdan gelen ligler, yaklaşıyorlardı,
Geniş Adalar kendilerini aniden deniz pusuyla açıkladı,
Devler belinin derinliklerinde okyanusun derinliklerinde dururken, sahilin kendisi
Uçurumları ve siyah bazalt kayaları ve Dolerite Shewed,
Güneş ışığında tanımlanan her ayrıntı ile olağanüstü açık
Lejyonlarda üfleyen martılara bazalttaki yarıklar ve
Büyük Sea-Geese Sakın ve Balıkçılık.

Sahil vahşi ve tüm ülke deniz köpüğünden
Etekleri, sonsuzun yeniliği ile yuvarlanmış ve yeni görünüyordu
antik çağ. Yaratılışın son gök gürültüsü neredeyse hiç ölmemiş gibiydi
Uzakta, son throe neredeyse hiç bitmedi, milyon tonluk kaya bıraktı
Rock'a döküm ve yeni, kesme kesim kayalıkları ilklerini geri tüküren
Acı denizin tadı.

"Karaya inecek hiçbir yer yok," dedi kız. Köpek olarak titriyordu
Aşırı gerildiğinde ürperti.

"Ay, bu bir yerin kaba bir canavarı," dedi Bompard, "Eh, burnalıyız
Gözetleme boyunca. Sahil yok ama iniş yeri yok
Bir teknenin içeri girebileceği yer. Bir gemi gibi değil. Bir tekne gidebilir
Bir geminin yapamayacağı yer. "

Dümeni biraz kaydırdı ve sahili onlara paralel tuttu.
sancak tarafı.

"Bu adalar gitmek daha iyi olabilir mi?" diye sordu, "Olamazlardı
Bundan daha kötü. "

La Touche aniden heyecanlandı. "Bon Dieu," diye bağırdı diye bağırdı, "
Söylüyorum! Bu adalar, kayalardan başka bir şey yok-hiçbir şey değil. Burada
Tüm olaylarda, birinin ayağını takabileceği iyi topraklar var; dışarı
Kayalardan başka bir şey yok. Oraya gitmek yerine yüzerdim
karaya-yapardım-- "

"Ah, kapat," dedi Bompard, "yüzme hakkında konuşma-belki de
zorunda."

"Her zaman boğulabilir," dedi La Touche.

Bir sonraki sessizliği kıran Bompard'dı.

"Martılardan daha kötü uçurumlar, martı yumurtaları için," dedi, "
Bir sahil diğeri, kıyılar hemen hemen aynı, kötü oluyorsun
Bitler ve kolay bitler, hepsi bu. "

La Touche hiçbir şey söylemedi.

Denizdeki büyük adalarda çizilirken kendilerini daha fazla sürdüler
Kesinlikle ve sancak için muazzam sahil daha net bir şekilde izledi
Derin kesim kanonları, deniz kemerleri ve mutlak ıssızlık.

Rüzgar hala sabit kalmasına rağmen deniz düşmüştü ve bu yüzey
Sakinlik, nazik bir şişme ile yetersiz koşmak, sadece vurgulamak için hizmet etti
manzaranın genişliği. Ada son derece uzak ve muazzam görünüyordu
Boyut, uzak kar kaplı dağlar bir arazinin dağları
Devler yaşıyordu ve sayısız yaş önce ayrıldılar.

İstiridye yakalamaları, melankoli ağlamalarıyla tekneyi geçti, ama
Balıkçılık Gannets ve Yüzme Puffs,
davetsiz misafirler. Puffins yüzerek bir bisküvi fırlatmamış gibi atıyorlardı
İnsan korkusunu öğrendim.

Mağaralarda şişmenin patlaması olacak şekilde kıyıya yaklaşmışlardı
Ve kayalar onlara kıyı kuşlarının ağlamasıyla geldi;
Geniş bir kertenkele gibi bir başlıktan geçerek gibi kavisli bir plaj açtılar
Yeni ay ve boynuzdan kornaya yedi mil.

"Bizim iniş yeriniz var," diye bağırdı Bompard, "seçecek kadar büyük ve
Aralarından seçim yapın. "

"Tanrım!" diye bağırdı la touche. "Oraya bak-kayaları hareket ettiriyor!"

Yarım mil uzakta denize doğru işaret etti.

Bompard baktı.

"O kret kayaları, balinalar," dedi.

Bir çift balina yuttu, ayağa kalktı, soğuk mavi griye bağlandı
su, mucizevi bir manzara, sanki bir dünyaya girmiş gibi
Orijinal hayatın orijinal şeyleri hala hareket etti ve onların
adam ve zamana el değmemiş.

Bompard dümen ve tekneyi değiştirdi, kıyıya doğru ilerledi ve hayır
rüzgardan önce daha uzun sürer, daha az kolay hareket eder,
Ara sıra sprey çizgisi.

Hareket değişikliği, sprey çizgisi, değiştirilmiş kurs
Kız bir köşenin dönmesini sever. Rüzgarla koşmak ve
Paralel kıyı, tekne dünya ve sahil ve ada
panorama. Dümen gerçeğinin bükülmesi ile sahili yaptı
varış noktası. Bu ana kadar, yapabileceklerinin belirsizliği
Toprak aklını tutmuştu, bu ana kadar her türlü belirsiz
Olasılıklar, bir gemiyle tanışma şansı, havaya uçma şansı
denize dışarı, bunun ve arasına gelmiş olan şansın
Bu hapishanenin onun olduğu gerçeğinin gerçekleşmesi.

Fikrin canavarlığı sadece o plajda tam olarak ortaya çıktı
Kumdan başka bir şey olmadığı yerde, kayalardan başka bir şey yok, martılardan başka bir şey yok.
Şimdi yakın Bompard, sayfayı bırakın ve direği kapattılar,
Tekne şişme olukunda sallanıyor. Sonra kürekleri çıkardılar.

İşlerine eğilirken ve
Rowlocks Yedi Mile Plajı'nın gürültüsü ve dumanı ile karıştırıldı.
martılardan mewing ve mewing. Tekne yavaş ilerleme kaydetti, sonra birkaç
Sörf çizgisinden bahçeler, kürekçilere aniden asılı kalana kadar asıldı
yol verdi ve rahatlamış bir ok gibi hareket etti
Dalga, sonra kürekler bir kaza ile geldi ve iki adam yuvarlandı
Burnunu yüksek ve kuru sürükledi. Kıza yardım ettiler ve onlar
Tekneyi daha yükseğe çekti, durdu, rüzgar petrol derisi ceketini attı
Onun ve spindrift hakkında yüzüne üfleme hakkında.




Bölüm II

Bölüm VIII

Uyanış


Kergelenin Büyük Plajı, Tide Mark Long Longs'ın üstünde Shews
Kum yok, sadece kaya. Bazalt, denizler tarafından planlandı ve yumuşatıldı
Sayısız yaş, bir balo salonu zemini olarak seviye ve yarıklar ve tencerelerle kırıldı
Delikler, gelgit izleri arasında bu tencere delikleri her türlü tuzak görevi görür
deniz canlıları. Dalgalar düşük seviyeye kadar dövülmüş olmalı
ve kumla döşenmiş mağaralarla dolu kırık bazalt kayalıkları, ama volkanik
Plajı yükselten eylem, gelgit işaretini bir kıyı bırakarak itti
Yarım milden birkaç yüz metreye kadar değişen genişlik.

Burası deniz filinin üreme yeridir. Arasında yarım
Kertenkele Noktası ve Doğu'nun Noktası Bir nehir aşağı iniyor
üç ay boyunca inmek; Bu nehrin kıyısında
Yaz aylarında genç deniz fillerinin yuvarlanması ve oynadığı ve
Yüzme derslerini alırken, anneler kayalara ve
Babalar balık avlar ve avlar ve savaşlarda kavga eder, kükreyen
Miles için yankılanıyor. Burada Penguenler Konseyler ve Yasalar
mahkemeler ve evlenir ve boşanır ve siyasi toplantılar yapar, burada
Tavşanlar oynuyor ve terns foregather ve burada üfleyen rüzgarlar
Doğu dışında her yerden, av ve bağır ve yirmi bir
Yedi mil altında yedi mil gök gürültüsünde kırılan ayak denizi
Savaş dumanı olarak kalın püskürtün.

Duck and Teal, neredeyse bilinen her tür karın yerini ve martılarını rahatsız ediyor
O ve hareketle vurun. Yine de dalgaların gök gürültüsünün üstünde ve
Kuşların çığlıkları ve rüzgarların üflenirken bağırması,
Bir sessizlik asılır-uzaktan ve tarih öncesi sessizliği. .
Yaşayan Erkekler Dünyası buradan çok uzak kapılarla kesilmiş gibi görünüyor ve
sonsuza kadar.

Akşam yemeğinden sonra uçurumun karşısındaki mağara ağızlarını keşfetmişlerdi.
Teknenin plajlandığı yer. Burada üç mağara vardı. Biri
Çatıdan damlayan su nedeniyle uygulanamaz, ancak diğer ikisi,
Sert kumla döşenmiş, barınak için yeterince iyiydi. Adamlar istiflenmişti
Batı direğinde hükümler ve kendileri kıza
Diğer ve tekne bir yastık için yelken açıyor.

İkincisini düşünen eski Bompard'dı. La Touche var gibi görünüyordu
Kendisi dışında hiç kimse ya da hiçbir şey için düşünülmez. Her zaman homurdandı
Akşam yemeği sırasında, bir şey yapamayacak bir şey olmadığı için homurdandı.
Ateş, içecekleri sıcak bir şeyleri yoktu, yakında bir süre
Tütünleri tükenmeli. Başıyla yatarken Cleo'ya benziyordu
sert yelkenli ve vücudunda sert kum üzerinde,
battaniye olarak kullanmak için çıkardığı yağ derisi ceket
Sörfün lig uzun gürlemesi, onu hala homurdandığını duyabiliyordu.
Umursamadı. Zemin zemin olsa da, aldırmamıştı, o
kloroformlanmış. Kerguelien havası tarafından kloroformlanmış. Dolduran hava
hayatlı akciğerler, bir adamın bütün gün bir enerji ile gitmesini sağlar ve
Yüzdürme başka bir yerde bilinmiyor ve sonra ona uykuyla düşüyor.

Balina kuşları, şafaktan hemen sonra ağlamayı bıraktığında uyandı, uyandı
Taze ve yeni ve hayat dolu. O sorunlu sürprizlerin hiçbirini hissetmedi
zihnin kendisini yeni duruma göre ayarlaması gerektiğinde gelir
Büyük bir felaketten sonra ilk kez uyanmak. Sanki öyleydi
Zihni zaten kendini ayarlamış ve her şeyi indirmişti.

Ayağa kalktı ve yağlı ceket ve sou'wester'ı katına bıraktı
Mağara plaja çıktı.

Güzel hava hala tutuldu ve gün güçlüydü, şimdi
Plaj, deniz ve uzak adalar yüksek, gri bir gökyüzü
doğuya doğru sürüklenen bulutlar. Tekne yukarı çekildiği yerde yatıyordu,
gelgit şimdi geliyor ve kuş lejyonları uçuyordu ve üflüyordu
ve gözlere kadar kumlarda takip etmek.

Erkeklerin bulunduğu mağaraya geldi. Bompard ve La Touche
Sırtları ölmüş olabilir ama horlamalarının sesi için.
Bompard, bileğiyle gözlerinin karşısında yatıyordu, La Touche her ikisiyle de
Yanlarında eller, sıkıldı. Sığır eti ve ekmek çantalarının teneke kutuları
arkasındaki kasvette belirsiz bir şekilde.

Bir an onları izledi ve sonra döndü, geldi
Kum üzerinde yüksek ve kuru olan tekne. O fark etmeye çalışıyordu,
dünden önceki günün sabahı bu saatte
Bunu gerçekleştirmek için _gaston de paris_ gemisinde ranzasında yatıyor ve
Ayrıca şimdiki pozisyonunun çok garip göründüğü gerçeği.

O yüzden, olanlara şaşkın olmak için kendi kendine söylemeli
Ve kaderini şaşırtmak, yine de, şimdi geriye bakıyorum ve
Bir gün önce, her şey bir seviye ve mantıksal dizinin bir parçası gibi görünüyordu,
Neredeyse gemide fırtınalı bir günün olayları gibi. Trajedisi
_Gaston_ 'nun yıkımı sadece kısmen deneyimli olamazdı
keçe.

Teknenin yanında dururken fark etmeye çalıştı ve başarısız oldu, kavramaya çalıştı
Korku ve üzücü olduğunu bildiği şey ve başarısız oldu. O idi
Ne zor ne de duyarsız, sadece kavrayamadı.

Ve burada iki kaba adam, çok az yiyecek ve az
Kaçış şansı, birkaç gün önce kendini nasıl çukurlaştıracaktı
Öngördü! Yine de burada, ayaklarının altındaki firma kumları ve
Yüzünde rüzgar üfleme, gerçeklik, yaptığı gibi onu incitmek yerine
Dün sabah uyanıştaki teknede onu yatıştırdı ve güvence verdi
o. Her şey yine sağlam görünüyordu ve çirkin sahilin sahip olduğu korkusu
Zihninde yetiştirilen kaybolmuştu.

Sahil boyunca martılara bakarak geldi, büyük döndü
Star Fish ve onları incelemek için yosun kurdeleleri aldı. Yarım mil kadar
Mağaradan gözü garip bir şekilde geri döndüğünde geri dönmek üzereydi
denizde görünüm, yüzlerce hareketli nokta çizerek
kıyıya, beyaz ve siyah noktalara sadece yarısı kadar balık gibi
dalmış. Bir yüzme kuşu filosuydu.

Bir acele ile kıyı alırken izlemek için kumun üzerine oturdu
köpük yoluyla. Sonra güvenli bir şekilde plajed, filo bir ordu oldu
Penguenler. Penguenlerin resimlerini görmüştü, bu yüzden ne olduklarını biliyordu
Ve Anatole France'ın "Penquin Adası" nı okumuştu-o zaman bunlar
gerçek şeyler ve onları gören biri olarak büyüledi
Hikaye görünür ve somut bir form alıyor.

Penguenler çizgi oluşturdu, şirketlere girdi, biraz delindi ve sonra
Sahilden yukarı çıkmaya başladı.

Kız figürü en azından onları rahatsız etmedi.

Bir şirket sola, biri sağa geçerken
hemen birkaç metre uzakta durdu ve onu selamladı, eğildi
Kara yutkun-kuyruklu paltolar ve tertemiz küçük eski moda erkekler gibi
Gömlek cepheleri, keskin quizzik gözleri olan küçük eski moda erkekler,
Cilalı, esprili, kibar ve tamamen dostça. Sağdaki şirket, onu şirket gibi incelemek için tekerlekli tekerlekli
Sol, böylece kendini neredeyse içi boş bir meydanda buldu. Her yerde
O döndü, ona eğilen kuşlar ya da benzeri şeyler
Kuşlar, kesinlikle korkusuz, o kadar yakın ki onlara dokunabilirdi
Yürüyüş yapmış olsaydı.

Geçmelerine izin vermek için ayağa kalktı ve mekanik gibi devam ettiler
işler yaralandı ve serbest bırakıldı, tekrar çizgiyi oluşturuyor ve unutuyor gibi görünüyor
o.

Guillemotları ve onların kabalıklarını ve sahip olduklarını hatırladı
fırtınalı ve teknede jeered-tüm bunlardan daha fazlası
Penguenlerin nezaketi ve samimiyeti? Ölü yatıyor olsaydı
Guillemotlar onu düşmanlık ve penguensiz geçmezdi
dostluk olmadan, denizin dalgası olarak kaderine kayıtsız
üfleme rüzgarında mı?

Onlar-orada duran büyük adalar kadar kayıtsız
Mesafe, leylak ve kayrak gri sabah. Geri döndüğünde
Plaj boyunca zihni aniden bir sorunla mücadele ediyordu
yükseldi. Ne fırça ne de tarak ne de cam vardı. Saçları güzeldi
Ve onu sevdi. Yüzü güzeldi ama sevmedi, öyleydi
Kendisi, onu bağımsız bir bakış açısıyla göremedi, ama
Saçlarını neredeyse bir elbise kadar tarafsız görebilirdi ve onu sevdi
Kadınların doku şeyler için sahip olduğu garip tutku ile.

Cleo de Bromsart'ın saçı, bir tanrısallık gibi beklemişti
Birçoğu bir hizmetçi şeklinde bir rahibe. Giyinmişti ve
Sanatçılar ve ustalar tarafından şampuanlı ve tedavi edilen, tek başına fırçalama saatleri
Bir araya getirilirse müthiş bir toplam yapardı. Sonuç
Mükemmellik ve şimdi bile, her şeyden sonra geçti,
neredeyse dağınıklık, parlak ve güzel, sanatsal giyinmiş
Yunan tarzında sadelik ve onun mükemmel eğrilerini özetliyor
KAFA.

Rüzgar şimdi denizden gusto içinde esiyordu, ama neredeyse fark etmedi
Yürürken, Shipwreck'in önüne koyduğu sorunla yüzleşiyor,
bir sorun, sabundan bir değişime kadar uzun bir kuyruğun ilki
giysiler.

Onunla savaşıyordu ve aynı zamanda güçlendirme ile savaşıyor
Bir kaplanın bağırmasıyla aniden ona bir şey fırladığında rüzgar ve
Onu kuma fırlattı, oraya sabitledi.




Bölüm IX

Wooley


Rüzgardı. Aniden Kerguen'in yumruğu olan Wooley
Şimdi büyük adaların omzundan sıkılıyor ve vuruyor
Aniden köpük ile fırtına yaptı ve spreyde örtüldü.

Yarı hayrete düştü, yuvarlak büküldü, hala yalan söylüyor ama şimdi ile ön planda
Kolu yüzünü koruyor. Plaj gök gürültüsünde yüksek sesle
uçtan uca ama uçurumlarla karşılaşırken yooley ve iç kısımlarla uludu
Neredeyse dalgaların gök gürültüsünü boğdu. Sonra aniden öldü
Geldiği gibi ve sörf patlaması kız olarak yükseldi,
Kendini bir araya getirmek, kalktı ve mücadele etti.

Artık saçlarını düşünmüyordu. İlk dersdi
Kerguelen Okulu. "Burada andan başka bir şey düşünmeyeceksin
Ayaklarınızın altındaki zemin, ağzına koyduğunuz ısırık,
önünüzde duran rock. "

Petticoats'ı ona iten mağaraya ulaştığında
iki adam tarafından karşılandı ve onlara geldikçe La Touche küfretiyordu
rüzgar. Wooley de onu havaya uçurdu. Kalkmıştı
Bompard'dan daha erken ve tam yüzünü almıştı "
mide. "Ona onu etkileyen kişisel bir mesele olarak bakıyor gibiydi
yalnız.

Ani bir sakin konuşurken bile bir an sürdü ve
ardından iç bölgelerden bir uluma.

Bir felçte rüzgar sağ yuvarlak değişti ve şimdi esiyordu
dağlar. Burada kayalıkların barınağında neredeyse hiç hissetmediler
Ancak vardiya korkunç bir çapraz deniz yükseltmişti. Hemen
Adalar Köpük yuvarlamaktan, duran dalgalardan başka bir şey yoktu ve
Ligler için yayılan bir savaşta dalgalarla savaşmak. "Bizim için dün buna düşmedik," dedi Bompard
"Bir gemi buna dayanamadı."

"Ve hangi gemi bizi çıkarmak için burnunu buraya sokacak mısın?
Düşünmek? "Diye sordu La Touche." Haftanın her günü bu, eğer
Tüm hesaplar doğrudur-bu ve daha kötüsü. Sana geldiğimizi söylüyorum
Yanlış yer. Üstesinden gelmek yok. Yanlış yere geldik. "

"Peki, doğru ya da yanlış, işte buradayız," dedi Bompard "Mon Dieu! Seni duymak için
BURADA BURADA BURADA GELECEKİĞİMİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ-Gelin, Bir Taşın
Biraz kurt alalım. "

Mağaraya dönüştü ve sahip oldukları sığır eti kutusunu getirdiler
dün açıldı, bazı bisküviler ve bir su kesici ve
Mağara ağzı, Taş Devri'nin adamları yedikçe yedikleri, avuç içi ile
tabaklar için elleri ve çatallar için parmakları. Konuştular
neredeyse hiç. La Touche'nin kötü huylu bir bulaşıcı gibi görünüyordu
Hastalık, Bompard bile, tutulmaz, glum gibi görünüyordu.

Zorluğu kıran kızdı.

Aniden dikkatli düşünmeye ses veriyormuş gibi konuşmaya başladı
fikirler. Yine de söyledikleri kesinlikle kendiliğinden, bir
Hızlı, eğitimli zihin aniden konumlarının temellerini kavrayan,
Öneri Üreme Öneri.

"Hastalıkta bir faydası yok," dedi. "Bu rüzgar beni benim gibi yıktı
Sahil boyunca geliyordu. Ben homurdanmadım ve faydası yok
düşünmek. Yürürken fırçam ve tarakım olmadığını düşünüyordum
Saçımı yapmak için ikinizin kısa saçları var ve ne olduğunu hayal edemiyorsun
Kendilerini olmadan bulduklarında uzun saçlı bir kişiye
Fırça ve tarak. Rüzgar çaldığında kendime homurdanıyordum
Ben aşağı. Sadece aklımda ne olduğunu söylemek istiyorum: öleceğiz ya da gideceğiz
Her şeyi olabildiğince unutmazsak ve düşünmezsek
yarın ya da dün ya da bizi çıkarmaya gelen gemiler. Savaşmalıyız
En azından bizim için umursamayan her türlü şey ve
iş. Buradaki her şey kendi yolunda çalışıyor. Şey, yapmalıyız
Diğer her şey yapar veya ölür. "

"İş söylemek kolay," dedi La Touche bir bisküvi munching "ama nedir?
çalışmak için biri? "

"Bir şey için yiyecek istiyoruz, hükümlerimiz sonsuza dek sürmeyecek."

"Yeterince tavşanlar var," dedi Bompard. "Gördüğümüz tavşanları hatırla
Geçen akşam sahilde mi bitiyor? "

"Tavşanları tamamlayabilirim," dedi La Touche, "ama tel nerede
Tavuk yapmak-bkz.-her yerde yakalandık. "

"Bekle," dedi Bompard.

Ayağa kalktı ve tekneye indi, dolaplardan birinde avlandı ve
bir tel makarası ile geri döndü.

La Touche'ye fırladı.

"İşte telin," dedi.

Cleo'nun gözleri parladı. Tel makarası ona aniden bir meyve gibi görünüyordu
sözlerinden doğdu; Bir şey başarmıştı, belki de
hayatında ilk gerçek başarı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu la touche.

"İleri dolap," diye yanıtladı Bompard.

"Dolabada başka şeyler var mı?" diye sordu kıza.

"Ah, Mon Dieu, evet," diye yanıtladı yaşlı adam. "Çok fazla kamyon var
Ama bu bizim için bir faydası değil. "

"Gidip görelim," dedi Cleo. Ayağa kalktı ve sahilden indi
ardından diğerleri. Dağlardan gelen rüzgar öldü ama
Deniz eziyeti kaldı ve gelgit patlamaya başlasa da
Dalgaların spreyi neredeyse tekneye ulaştı.

Wooley tarafından bir tarafa listelenmişti, ancak hasar görmemişti ve
Forward Locker dikkatsizce bırakıldığı için hala açıktı
Bompard.

Balıkçılık ve derin deniz çalışmaları için kullanılan teknelerden biriydi, bu nedenle
dolabın içeriği.

İki çatallı balık mızrağının çelik kafası, bir balıkçı bıçağı
Kemerle kılıf, bir bükücü, balık tutmanın kulaçları için paha biçilmez
Çizgi bağlı, başı vaseline olan küçük bir Amerikan balta, bir tuval
Yelken iğneleri, birkaç darbe iğnesi ve bazı paket iplikli ev hanımı,
ve bazı ekstra ağır kurşun platinler de dahil olmak üzere bir dizi oran ve uç. Bompard ilgisiz bir şekilde baktı ve La Touche elleriyle durdu
Kız olarak cepleri, işleri tek tek avladı, onları yerleştirdi,
Bazıları kumlarda, bazıları teknenin Thwarts'ında.

İşlerin erkeklere ilgisi yok gibi görünüyordu. Onların hepsine alıştı
barınak ve yiyecekler endişe duydukları kadar bakılmak için hayatlar
Yeni koşulların önünde kesinlikle çaresiz görünüyorlardı. Erkekler gibi
Bu, özellikle insanların erkekleri ve crusoes ve
Romantizm okuduğunuz çöl adalarındaki harika işleri.

Kızın hızlı, eğitimli zihni nerede olduklarını açıkça görüyordu
neredeyse hiç göremedi, hayal gücü vardı ve o bir kadındı-bu
bir varlığın insandan daha yetenekli olduğunu söylemek
malzeme.

Bompard baltada herhangi bir kullanım görmedi ve bunu söyledi. Kız, onunla
elin teknenin silahelinde dinleniyor, bir temizlikçi gibi duruyordu
sadece bir erkek yaratığı açıklamak için bazı ev uygulamalarının kullanımını.

"Bir ateş isteyeceğiz ve bir balta ahşabı kesecek," dedi.

"Ay, ahşabı nereden alacaksın?" diye sordu la touche. "Bir
Bu patlatılmış yerde ağaç ne de bir işaret. "

"Eh, bakmamız gerekecek-iç kısımda ağaçlar olabilir-olacağından emin olabilirsiniz
Bir çeşit çalılar-Herhangi bir zamanlar bu şeyleri mağaraya götüreceğiz,
Orada daha güvenli olacaklar. "

Teknenin baling tenekesi gözünü yakaladı, onu onun arasına dahil etti
ödüller.

Bu baling tenekesi, psikolojik bir enstrüman gibi,
Bompard sanki bu zihin dışarı atılmış ve içine yerleştirilmiş gibi.

Ona göre bir baling tenekesi vardı; Burada balyalanacak tekne yoktu
Dışarı-bunun kullanımı neredeydi?

Kadına bir şeyleri kaynatmak olası bir pottü.
ateş ve kaynatılacak şeyler.

Açıkladı ve Bompard ışığı gördü. La Touche de gördü, ama
Derhal ateşleri olmadığını ve kaynamayacağı hiçbir şey olmadığına dikkat çekti. O
gerçekte korkunç bir memnuniyet bulmuş gibi görünüyordu, bir memnuniyet
Bompard hafifçe yansıttı ve bir an için kız göz atıyor gibiydi
İki adamda zihin uyuşukluğu neredeyse düşünülemez. Bir uyuşukluk ve
tembellik, mulish ve onu rahatsız eden herhangi bir şeyi tekmelemek
aslında iyiliğe karşı savaştı çünkü iyilik egzersizi anlamına geliyordu
Akıl ve eylem.

Tıpkı yetişkin bir insanın tembelle kızdığını hissettiği gibi onlara kızdı
çocuklar ve kemeri bıçakla beline koymak ve
Diğerlerine takip etmesini emrettiği bazı hazinelerini alarak
gerisi.

Hükümlerle mağaraya yerleştirildiklerinde Bompard,
Büyük işçilerinden sonra, biraz tütün kesti ve La Touche onu yaktı.
boru. Sonra sigara içmek ve dinlenmek için mağara açmalarına oturdular
kendileri, hareketsiz tutamayan kız,
diğer dolapları keşfetmek ve şans eseri başka bir şey olup olmadığını görmek için tekne
Yararlı bir doğa bulunabilir. Mağarada sigara içen iki adam
Ağız giderken onu izledi. Gözlerini onun üzerine hissetti ve tahmin etti
Onu tartışıyorlardı, ama umursamadı.

Old Madam de Warens'in durmak bilmeyen faaliyeti inmiş gibi görünüyordu
Kerguele'nin havasında. Prens Selm'in sahip olduğu irade
İçinde bölünmüş; Çevre onu çağırıyor gibiydi
her iki taraftan eylem; Geçmiş ve gelecek daha önce hayalet görünüyordu
Muazzam ve ısrarcı bir hediye. Kader belki onu kırabilirdi
Ruh sadece bir şekilde, onu sordid üzerine atarak. Eğer olsaydı
Sosyal olarak gemi enkazı ve bir Paris gecekondu üzerine atıldı
altında. Burada her şeyin temiz olduğu, havanın hayat olduğu yerde
Hiçbir şey küstah değildi, yüzdü; Burada mucizevi bir şekilde doluydu
Yeni enerji ve gözetliyormuş gibi olağanüstü yeni bir ilgi
ilk kez şeylerde.

İleri dolap şimdi boştu, diğerlerinde avlandı ve
Bompard'ın göz ardı ettiği iki Maconochie teneke daha keşfetti, bazıları
Pamuklu atık, bir rulo kalın bakır tel ve bir bradawl. Çok topladı ve onları daha önce onun mağaraya getirdi
Yoldaşlar oturdu.

Onları ayağa kalkmadan geri eğilen La Touche'ye verdi ve
onları mağaraya ulaşabileceği kadar itti, sonra devam etti
Cleo ayakta dururken ve gözlerini gölgede bırakırken boru yukarı ve aşağı baktı
Plaj, olasılıklarını ölçüyormuş gibi.

"Bu sabah gelgit olmadan önce çok şey buldum
Yüksek, "dedi." Gördüğüm gibi yıldız balığı vardı, büyük olanlar
Bordighera'daki sahilde; İtalyan halkı onları yer. Eminim orada
Burada sahilde bulunacak çok fazla yiyecek olmalı. Sonra büyük bir
İç kısımdaki görünen uçurumların aşağısında kırılın. Bence
Yapabileceğimiz en iyi şey şimdi başlamak ve avlamak ve neler yapabileceğimizi görmek
bulmak. Siz ikiniz iç kısımda gidebilirsiniz ve sahil boyunca gideceğim. Onun
Her türlü yiyecek bulmak için kesinlikle gerekli ve ateş yakmak için ahşap. "

Sigara içenler tartışmak için görevlendirildi.

Evet, oldukça doğruydu, biri etrafına bakmalı, ama yeterince grub vardı
bir ay boyunca ve onlardan önce bolca zaman vardı. Sonra La Touche
Star Fish hakkında tartışmaya başladı. Yemek yiyen insanları hiç duymamıştı
denizyıldızı. Eğer böyle şeyler yemeye mahkum olacaklarsa
Bırakmak daha iyi ol. Kişi tonundan olduğunu düşünmüş olabilir
Cleo'nun böyle bir öneri yapılması gerektiği hatası.

Cleo sabırla dinledi ve Bompard açıkça onayladı. Oldu
Neredeyse ikisi ona karşı ligdeymiş gibi, tıpkı çocuklar gibi
hoş olmayan görevlerde ısrar eden bir yetişkine karşı ligde olun veya
Uzun gıda.

Ama bir irade iş başında onlarınkinden daha güçlüydü ve şu anda dokundu
Boruları, ayağa kalktılar. La Touche, yönünde, yenisini yerleştirdi
Maconochie teneke kutuları, pamuk atıkları, bradawl ve telli
Mağazaların geri kalanı, mağaraya geri döndü ve sonra onu takip ederek
uçurumun molası gibi plajda kereste
Bir mürebbiye sonrası iki okul.

Uçurum molası, bazaltı delen ve üzerine eğilen dar bir kanaldı
kendisi; Burada ayrıldılar, adamlar gulley ve kıza çarpan adamlar
sahil boyunca yoluna devam ediyor.

"Ve biraz odun aradığınızdan emin ol," diye bağırdı onlardan sonra, "
ahşap. "

"Ay, ay," dedi Bompard, "yeterince bakacağız."

Sonra kayboldular ve yalnız yolunu takip ederek bir şeyler alarak
Gitti, mermileri çevirdi ve arkadaşlarını düşündü.

Rüzgar tekrar güçlü bir esintiye havalandırılmıştı ama
Sörf gerileyen gelgit ve ıslak kumun gerilmesine düşmüştü
Yüksek gelgit işareti, büyük yosun kurdeleleri, kitleleri
deniz yosunu, kabuklar, hepsi boş, zahmetli balık kemikleri ve yıldız balık
La Touche'den umutlandı.

Sonra ona bir Grue veren bir şeye geldi, ilk başta görünüyordu
Beyaz bir kaya gibi, bir kafatasıydı. Muazzam bir yaratığın kafatası
Gelgit işaretinin hemen üzerindeki kuma yarı yataklı, muhtemelen
biraz fırtına. Bunun bir balinanın kafatası olabileceğini düşündü ve
Bakarak durdu, aniden, etrafındaki ıssızlık ona geldi
Kesinlikle yalnız olduğu gerçeğiyle.

Diyelim ki erkekler yollarını kaybetti-asla geri dönmediklerini söyledi mi? .
Düşünce kalbini bir el gibi tuttu. Burada olmak, yalnız, kesinlikle
Yalnız, sonsuza kadar!

Bir an için panik onu ele geçirdi ve vahşi dürtü dönmeye geldi
Ve mağaraya geri dön. Sonra kendini ustalaştı, savaşarak
boğazında yükseliyor ve istikrarlı ve yenilenerek yoluna devam ediyor
kuvvet. Düşünceyi atmamıştı, ustalaşmıştı ve
Gitti, Victor'un ölü bedenini düşündüğü için bunu düşündü
bir saldırgan.

Sonra penguenleri gördü, daha önce fark etmemişti,
uçurumun tabanında uzun çizgilerle çizilmiş ve onları görüyor
Tıpkı kafatası onu kristalize ettiği gibi ıssızlığı yok etti
o.

Penguenler arasında büyük bir Pow-Wow devam ediyordu. Üç kuş,
diğerlerinden ayrı, ikisi birbirine bakıyorlardı
ve bir şeyi tartışmak, üçüncü ayakta duruyor, şimdi bir kelime koymak
Ve sonra ve şimdi ve sonra anlaşanlar arasında geliyor.

Onları bir süre izledi ve sonra devam etti. Boşa harcayacak zamanı yoktu.
Erkeklerle konuşmasından sonra boş geri dönme düşüncesi
onu takip etti. Yemek arıyordu ve hiçbiri bulamamıştı-hiçbir şey ama
yıldız balık.

Martılar açıkça bol miktarda yiyecek buldu. Ama orada bir insan için
Hiçbir şey gibi görünmüyordu ve devam ederken ve ne olacağını düşünürken
Mağaradaki teneke kutular boşken, tıpkı
Kendini yalnız bulma terörü gelmişti ve bu düşünce olmayacaktı
sadece akıldan doğduğu için bir çaba ile mücadele.

Açık ve pratik zihni açlık gördü, ince kaldırdı
Onlardan sadece bir ay uzakta açlık tutan ve dolaşan yiyecek bariyeri
Hiçbir şeyin olmadığı bir vahşi doğada.

Şimdi kaya yüzeyine ulaşmıştı, bu da seviyeye uzandı ve
pürüzsüz, çatlaklar ve tencere delikleri ile kırıldı ve burada ve orada serpilmiş
esrar. Kırık ülkenin manzarasını vererek uçurumlar düşmüştü
ve karla kaplı üstleri olan dağlar, muazzam, sarılmış
Donuk gri günün altındaki mesafe, uzak, ancak açıkça tanımlanmış
Hava, İzlanda havası olarak kristal berraklığında.

Sessizliğe bakmak gibiydi, sessizce yola çıktı ve açıkladı
Plaj sesleri, sörfün sesi, Terns'in çağrısı,
Büyük beyaz martıların mewing.

Kergelien'i olduğu gibi, her zamanki gibi gördü. Ayakta
Orada tek başına tüm çıplaklık içinde ilk kez gördü. Eğer
Yoğun plajda hiçbir yiyecek bulunamayacaktı, hangi yiyeceklerin bulunabileceği
Tek bir ağacın hepsinde yer almadığı oyulmuş, sessiz, acımasız toprak
Kilometrelerce ıssız mı?

Arkasında gizli bir kazıma sesi tekerleği yuvarladı.

İncelemeden geçtiği bir kaya havuzundan yükselmişti
Yengeç, vücudu bir adamın bir araya getirdiği iki yumruktan daha büyük değildi,
Yine de, ince çıta üzerinde bir örümcek gibi yukarı doğru hareket etti, eğer
Strenfed dört ayak veya daha fazla ölçülecekti. İzledi
Sıra gözleri karıştırıp acele ederken, sonunda bir
Kayanın yarıklarında hayalet. Bir iskelet vardı
Bu konuda ve bir örümcek bir şey, bir karikatür gibiydi
Kıtlık tarafından çizilen yiyecek. Bir an için tüm plajı iğrenç yaptı ve
Yemek avcısını neredeyse devam etmekten korktu. Korkuyu ezdi ve
kayaların durduğu bir yere ulaşarak ve geniş bir seviyeye ulaştı
Kumlar tekrar nehirde ve daha ileriye doğru başladığı yere kum gerildi
koştu.

Kumun diğer kayalarla buluştuğu yerde büyük bir konik taş
martı tüner üstünde ve tıpkı bir kişi bir nesneyi düzeltirken
Yürüyüşünün sınırı bu taşa kadar gitmeye karar verdi ve sonra
Geri dön.

Ona yaklaşırken martı kanatlarını çırptı ve uçtu ve
şeyin bir taş değil, bir geminin figürü olduğunu gördüm,
yıllarca kırılmış ve yaralanmış geniş göğüslü bir kadının şekli
hava ve martıların dışkıları ile lekelenmiş. Kollar gitmişti ama
Büyük yüz neredeyse tamamen baktı
kumlar ve deniz.

Bir zamanlar bir taç giymişti, ama taç biraz kırıldı
başın sol tarafında ısırdı ve hayatın görünümü vardı
Neredeyse bakarken, onu izlerken, izliyor ve dinliyor
Plaj yankılarının şarkı söyleme sesine ve mewing ve ağlama
martılar.

Sonra yaklaştıkça ayağını yarı gömülü bir şeye vurdu
Kum, bir kereste piskoposluğuydu, gemiler kereste her şeyle ilgiliydi, zımparaladı,
Ve yarı ortaya çıkan yerlerde. İşte yirmi yıldır yakacak odun vardı.
Yalnızca figür kafasında, isteklerini bir
uzun zaman.

Bu kerestenin çıkıntılı bir parçasında dinlenmek için oturdu.
figür. Böylesine yaklaştı, hayat dokunuşunu kaybetti ve
Sadece bir tahta bloğu ve bu noktadan plajı görebiliyordu
Kertenkele noktasına kadar uzağa ve uzağa seyahat etmişti
Köpük etrafında kırılırken ve asla rest olmayanlar tarafından uçurulurken
martılar.

Yaklaşık üç mil gelmişti ve değerli bir şey bulmuştu
Sadece devam ederek bulma.

Spektre yengeçini hatırladı. Neredeyse onu geri çevirmişti
eli boş, ama devam etmişti ve bu gerçeği derinden kaydetti
Zihni, daha önce hiç hissetmediği bir zevkle üzerinde duruyordu.

Sonra tüm bunların ait olduğu gemiyi düşünmeye düştü ve
Bunu buraya götürmüş olması gereken fırtına. Yüksek gelgit işaretinin yabani otları yaptı
enkazın on metre içinde gelmeyin, bu yüzden dalgalar bir
Oturduğu yerin yüz fit veya daha fazla. Belki de
Tüm bu sahil karanlıkta kükreyen ve rüzgar bağırıyor
Dalgaların bağırmesinin üstünde. Ve yıllarca olmuş olması gereken her şey
önce, bir zamanlar geyik boyalı kadın üzerindeki hava çalışmalarını yargılamak
ve kerestelerin kuma battığı derinlik.

Ayağa kalktı ve başlamadan önce iç kısımlara doğru baktı
Kırık ülkenin dört bir yanındaki dağlar.

Sonra gözlerini gölgeledi.

Plajın saçının ötesinde ve yüksek kırık kayaların arasında duruyordu
geçmek.




Bölüm X

Haç


Şeyin kendisi onu görmediği gerçeğinden daha az korkuttu
daha önce. Sanki dinlenmeye otururken koyulmuş gibiydi.

Çok çarpıcıydı, o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor ki
Yaptığı gibi figür başı çekilmiş olmalı. İle
Bunu doğrulayın birkaç metre uzakta yürüdü ve hatta haçı yaparken bile
Kayboldu, kayanın solundaki kaya tarafından görüldüğünden kapandı. Sadece
Figür başının bakış açısı görülebilir.

Sanki plaj onu tekrar korkutmaya çalışmış gibiydi.

Ona doğru geldi, kolların kısaltması geldiğinde fark etti. BT
bir işaret direğinden daha az bir haçtı, bir höyük üzerinde yükseltilmiş bir işaret direği
küçük kayalar; Havadan korumak için katlanmıştı. Ondan
Sol uzuv yazıya yakın bir metal kutu bir tel ile asılı kalıyordu.
Postun kendisi, tabandan birkaç metre uzakta, bir tabak vardı
Galvanizli demir tahtaya çivilenmiş. Tabakta biraz damgalandı
kelimeler.

Höyüğün üzerine bastı ve okudu: "Kestrel Seferi. Önbellek I.
Rahatsız 19-- "

Tarih üç yıl önceydi.

Önbellek, ne olursa olsun, höyüğün altındaydı. Ayrıca, bu şey
Kabartmalı metal plaka için enkazla ilgisi yoktu
bir medeni ülkede hazırlanmış olmalı
ki bu.

Ulaştı ve kutuyu ayırmaya çalıştı ve onu çekerek getirildi
Haç kollarını oluşturan odun çıtasında, tırnaklar
paslanmış tutmuştu.

Sonra, kutuyu ayırdıktan sonra inceledi. Sıradan bir
Denizcinin tütün kutusu, baharı bastırdı, açtı ve bir
dörde katlanmış ve aşağıdaki gibi yazılmış kağıt parçası, yazı
Mor silinmez bir kalemle:

          Önbellek açtı.
          Nuthing'i çıkardı.
          Som Dış Mallara Sıkışın
          Gemiyi koy.
    Bu patlamış delikte bulan herhangi birine
            Sam Slacum,
               Usta Mariner. Thresler 19--

Sonra bir düşünce olarak:

          "Ruhlarına devam et."

Tarih, görevdeki tarihten bir yıl sonra oldu. Önbellek olmamıştı
o zamandan beri açıkça ziyaret etti. Üç yıl boyunca burada ve için
Üç yıl, açıkça, sadece bir gemi koymuştu. Bu kasvetli düşünce
tüm zevkleri bulmadan uzaklaştırdı, kayaların üzerine oturdu
Höyüğü oluşturmak ve kağıdı parmaklarında tutmak bir
Ona karşı siyah, yükselen bir deniz gibi gelen bir depresyon anı. Sonra haçın sadece bir noktadan görülebildiğini hatırladı,
Gemiler burada olabilir ve görmemiş olabilir, erkekler
Hatta inmiş ve gerçeği arkalarında bırakmadan buldum,
Bu makalenin yazarından sonra.

Ve sonra, aniden ve sanki gökyüzünden gelmiş gibi
Providence, bulmak için sahil boyunca yönlendirildiği hissi
ahşap ve bunu bulmak için. Nasıl kurtarıldığını hatırlatmak
_Gaston de Paris_'den de ayağa kalktı-neredeyse bir
mucize.

Medeniyetten yırtılan ve doğanın kollarına fırlatan bir kişiye
En korkunç şey, amorf duygusudur, hissi
Bu dünyada evlerin olmadığı ve yasaların
değil ve sokaklar değil, kendi arasına müdahale etme gücü yok ve
Yaralanma, yapışacak iplik yok. Böyle bir kişiye bir Providence fikri
Brandy gibidir.

Kız o sabah konuştuğu sözleri hatırladı
Yoldaşlar burada düşünmemesi gerektiğini, işe yaraması gerektiğini söylediğinde. Orada
Geçmiş veya geleceği, gelen gemilerin düşünmesinin bir faydası yoktu veya
hayır, şimdiye kadar ilgilenmişlerdi ve duygu ona geldi
Bu sonuna kadar olurdu.

Ayağa kalktı, kağıdı kutuya geri koydu ve kutuyu cebine koydu,
Sonra önbelleğe döndü.

Kapak kayaların düştüğü bir noktaya höyüğün etrafında yürüdü
Biraz uzakta ve dizlerinin üzerine inmek onları ayırmaya başladı ve
Onları tek tek taşıyarak, birkaç metre ötedeki onları terk eder. Onun halkaları
onu engelledi ve onları tütün kutusuna koydu ve
Cebindeki kutu. Kayaların altında bir kum örtüsü yatıyordu, getirdi
Haç kolu ve kuma kazınma bir şeye geldi
Zor, bir varilin sonuydu. Sonra ayağa kalktı, onunla kızardı
iş ve memnun.

Mağazalar oradaydı, ne olursa olsun ve yardımıyla
İki adam kolayca ortaya çıkarılacaktı. Soru olup olmadığı sorusu
orada yattıkları tüm yıllar sonra ona tekrarladıktan sonra herhangi bir faydalı olun,
Ama bir kenara bıraktı. Yakında görürlerdi.

Sonra onunla birlikte ahşap çıtasını alarak mağaralar için geri başladı.
bir kupa. O giderken bulgunun hatırlanması onu takip etti
Keyifli bir şekilde, hangisini en çok tebrik edeceğini bilmiyordu,
enkazın ahşabı veya önbellek. Sonra kışın kasvetli düşüncesi geldi,
yangın fikri. Ağustos ayının ortasıydı. Kış yatağı
ilerde. Onları çıkarmaya hiçbir gemi gelmezse hayatları nasıl olurdu
Kış aylarında? Burası Noel'de hayal edin, kapalı
Belki karla! Bu fikrin kasveti onu bir mil veya daha fazla takip etti
Aniden durdu ve kendi başına yüksek sesle güldü
aptallık. Sonbahar değildi, bahardı. Çizginin güneyindeydiler
Ve yaz onlardan önce yatıyordu, kış değil. O kasvetli hayalet, korkusu
Medeniyette pek çok erkeğin hayatını bozan gelecek, kandırdı
onu ve onu sefil yaptı ve ondan atıp onu takip ederken
Tekrar kendi kendine söyledi: "Düşünmeyeceğim, burada
Düşünür ve kuluçka kaybolur. "

Mağaralara ulaştığında erkekler henüz geri dönmemişti; ayrılmak
uçuruma yaslanan ahşap çıta, tekneye geldi ve
Bir an denize bakarak durdu. Gelgit şimdi çok uzaktı ve
Tekrar geliyor, deniz nazik bir camsı bir şişmeye düşmüştü ve
Hain rüzgar hafif bir esinti için ölmüştü. Orada nerede
Dalgalar içeri giriyordu ve kumların sınırında kayalar ortaya çıktı,
Kürkle kaplı görünen tüylü, siyah kayalar. Onlara geldi
ve kürkün bir midye kaplaması olduğunu buldu. İşte başka bir bulgu.
Onları almaya başladı ve sonra balya için mağaraya geri döndü
Tin, ağzına kadar doldurdu ve tekneye koydu. Bunu yaptık
Dinlenmek ve erkekleri beklemek için tekneye geri oturdu.

Buna geri dönmüş olmalılar. Bazı felaketlerin sahip olduğu düşüncesi
Onlara geldi ve aklına girmeye çalıştı, ama o
derhal dışarı sürdü, üzerine damgaladı ve nasıl olduklarını düşünmeye başladı
Mussles'i pişirirdi. Sahip olduğu çıta ile ateş ederlerdi
Geri getirildi, katrandı ve ince bir şekilde yanardı, bununla ve bazıları
Bompard ikna edilemedikçe, teknenin alt tahtalarının
Git ve üç mil uzakta enkazdan biraz odun kesin. O zaman o
Erkeklerin sigara içmesinin ne kadar şanslı olduğunu düşündüm. La Touche'nin İsveççe vardı
Maç kutusu neredeyse maçlarla dolu ve Bompard'ın bir Tinder kutusu vardı,
Bir Flint'e karşı bir tekerleğin çarpmasıyla bir kıvılcım yapan tür.

Sonra esnedi.

Dawn'ın başından beri açık havadaydı ve şimdi öğlendi. O
Yorgun değildi, ama bir şey için bir özlemle doluydu, ama
Bunun ne istediğini söyleyemem
Bir şekilde kaybolmuş hissetti. Sonra biliyordu-bu bir çatı olduğunu.

Bir çatı altında yaşamaya alışkın ve aniden yaşamaya mahkum olan bir kişi
Açıkta ilk birkaç saat boyunca hiçbir şey yok. Sonra orada
yavaş yavaş ona yorgunluk ve sıkıntı neredeyse hayal edilemez
deneyimlemeyenler. Sadece bir çatı için değil, aynı zamanda
onu görünen büyük açık alanlardan korumak için etrafındaki duvarlar
Bireyselliğini emiyor. Kesinlikle açıkta yaşayan bir adam
kendini konsantre edeceği çadır veya mağara veya ev olmadan
Elbette ve şüphesiz ya kızar ya da seviyesine iner
Canavarlar.

Plaja uyuduğu mağaraya geldi, içine girdi ve
oturdu, zihni olan özlemden anında rahatlama buluyor
doldurdu. Elleri saçlarına çıktı ve en iyi şekilde düzenlemeye başladı
yapabilirlerdi. Sahilde yalnız olsaydı,
pimler ve rüzgarların taranması ve üflenmesi için gevşek bıraktı, ancak
Erkeklerin onu engellediğini düşündü. Onların fikrini beğenmedi
Saçları aşağıdayken onu görmek; deneyimlerinden sonra
tekne böyle bir şeyi tartışmak saçma görünüyordu ve
yararlanmadan kendisiyle tartışın. Ona öyle görünüyordu, eğer giderse
_neglige_ hakkında kendini düşürecek gibi. Nasıl? Oradaydı
Akışlı saçlarda undoman olmayan bir şey yoktu, nöbetçi bir şey yoktu. Hayır, ama
sınıfının kadınları bu şekilde erkeklerin önünde hiç ortaya çıkmadı,
kendini sosyal olarak indirin.

Bir aptal ona gülürdü, orada kazazıkların ortasında tutarak
Sosyal konum diye bir şey değildi ve aptallar olmasa da
Kaçınılmaz olarak görüşlerinde yanlış, yanlış olurdu.

Bompard ve La Touche "Matemoiselle" i bırakmış olsa da
Ona hitap ederek, inişten bu yana belirli bir saygıyla tedavi ettiler
Kendi sınıfına sahip bir kadın olmasını isterdi.

Sınıf farkı tutulan ve ona göre daha büyük bir korumaydı
başka bir şey. Gözlerinde o bir kadın değil, bir bayan, bir gerçek
Bu soğutulmuş aşinalık ya da daha kötüsü ve üstünlüğünün yardımıyla
Zeka, otoritesini verdi.

Bunu içgüdüsel olarak hissetti ve hiçbir zaman ve
tavır, pozisyonunun bozulmasına izin verirdi.

Sonra, saçlarına elinden geleni yaptıktan sonra halkaları aldı
Tütün kutusu ve giyin. Sahip olmamayı çok tercih ederdi
Onları giydiler, onu tahriş ettiler, ama nişanlarının bir parçasıydılar ve
Onları giydi.

Tütün kutusunu cebine geri koyarken bir şey görünüyordu
ona. Bir tavşan, gri bir yağ tavşanıydı.
mağara ağzı; Arka ayaklarında bir an oturdu, baktı ve
Sonra sanki bir mağarada oturmuş bir kız gibi acele etmeden çıktı
alışılmış bir nesne ve bir insanın korkmaması gereken bir şey miydi
ile ilgili. Tavşanın bu korkusuzluğu onu uzun süre başlatacaktı
Kendini zamanında kontrol etmemiş olsaydı, kasvetli düşünce treni
Perili evde hayalet korkusunu düşünerek uzak tutan adam
Erik pudingleri, işe yarayan yelkenden yeniden katlanarak çalışmaya başladı
önceki gece bir yastık için; Sonra yağlı paltoyu çıkardı
ve salladı ve katlayın, mağaranın sol duvarına yerleştirildi
Üstünde sou'wester ile. Evini toplıyordu.

Sonra erkeklerin mağarasına girdi ve orada biraz toplama yaptı,
Tenekeleri daha düzgün bir şekilde istiflemek ve oranları ve sonları bir araya getirmek.
Pamuk atıklarının görüşü ona bir fikir verdi ve
Tekne Baling tenekesinden kuma midye boşalttı, doldurdu
Teneke deniz suyu ile ve yüzünü ve ellerini yıkadı, onları kurutdu
Pamuk. Bu operasyonu bitirmiş ve midye geri almıştı
Bir bağırışın dönmesine neden olduğunda teneke içinde.

Bu adamlardı, moladaki plaj boyunca geliyorlardı
Uçurumlar. Bompard lider, La Touche geride kaldı.

Bompard kolunun altında bir şey taşıyordu, bu bir Kergule'du
lahana. La Touche hiçbir şey taşımadı.




Bölüm XI

Önbellek


O gece sert kum üzerine uzanırken, yelkenli ile
Başının altında uyuyamadı. Yalan söylemek zorunda kalmanın sefaleti
tamamen giyinmiş, kıyafetlerini değiştirememek, ona düşmüş
bir yanıklık gibi.

Sorunla mücadele ediyordu. Böyle devam etmek imkansızdı. Bir
küçük yiyeceklerle yaşayabilir, ama her zaman soyunmadan yaşamak ve
Birinin şeylerini değiştirmek imkansızdı. Bu sorun çözünmezdi veya
öyle görünüyordu. Sonra yarım bir çözüm buldu. Onu atardı
çoraplar ve giysiler altında, bir demet yapın ve altına koyun
Yelken, onları bir daha giymezdi, acı çekerdi
Soğuk, ne olursa olsun, bir şey bu tamamen olma hissinden daha iyiydi
her zaman giyinmiş. Hava, ayrıca, oldukça sıcaktı. Öğrenirdi
Ayakkabı olmadan ve çorap olmadan yapmak. Gitmesi gerekecekti
ayakkabı veya çorap olmadan hakkında. Erkekleri düşündü. Tuhaf bir şekilde
Ayakkabı veya çorap olmadan gitme düşüncesi daha az görünüyordu
Saçları gevşek olarak gitme düşüncesinden daha itici.

Bu işi zihninde döndürürken balina kuşları fliting
dışarıdaki karanlıkta aniden ağlamalarını bıraktı
Sessizlik, bir uğultu haline gelen belirsiz bir gizemli ses geldi
devasa bir tepenin dronu gibi; uğultu bir kükreme oldu, kükreme
yağmur. Yağmur katı çarşaflarda düşüyor, karaya hareket gibi geliyor
Niagara, şimdi plajı ve şimdi denizi alıyor. Asla böyle duymamıştı
Bu kadar yağmur, siyah ve tamamen karanlıkta düşüyor. Rafları
Beach, mağarayı sular altında bıraktı ve uçurumun beetlenmesinden kurtuldu
kuru ve girişin birkaç metre içinde tuttu ama olamazdı
Yağmur kokusunu dışarıda tutun, içten taşınan Kerguen'in çiğ kokusu,
bataklık yamaları ve yeni yıkanmış dolerit ve acı bitki örtüsü kokusu,
Keen, Taş Devri'nin kokusu gibi. Sonra biraz sonra ilk büyük
Saldırı gevşedi.

Kız kendini dirseğinde kaldırdı, sonra ayağa kalktı ve attı
Battaniye için hizmet veren yağ derisi ceket. O soyuldu
Karanlık, çoraplarından bir demet yaptı ve Jaeger iç çamaşırları ve
Onları yelkencinin altına yerleştirin, sonra tarağı saçlarından çıkararak
ve düşmesine izin vererek karanlığa geldi ve içinde durdu
sağanak yağmur.

Başını ve omuzlarını ve göğsünü attı, onu bastırdı
uzuvlar, büyüleyici, ferahlatıcı, ötesinde keyifli
Kelimeler, sonra mağaraya geri döndü ve pamuklu atık buldu,
kendini olabildiğince iyi kurutdu, saçlarını kurutdu ve içine büktü
bir düğüm, bluzunu, ceketini ve eteklerini giydi ve kendini kapladı
Oilskin.

En azından bir banyo ve kıyafet değişikliği sorusunu çözmüştü.
şimdilik. Eteğin kaba tüvitinin rahatsızlığı
Yelkenli yastığın korunmasız uzuvları, sert yatağının
Tuval ve jütün belirsiz kokusu, tüm bunlar o diğerine hiçbir şey değildi
rahatsızlık. Bunlar fizikseldi, bu psişikti.

Uykuya daldı ve şafaktan çok sonra uyudu. O çıktığında
Yağmur durmuştu ve sanki elinden
Büyük bulutlar yaratmak adalara doğru ilerliyorlardı
mavi-yeşil deniz.

Önceki gece ateş ettiler ve bazılarını pişirmişlerdi
Baling tenekesindeki midye, geri kalanı için yemek pişirmek için
kahvaltı; Herhangi bir tür sıcak yiyecek, eğer olsaydınız bir vahiydir
her zaman soğuk şeylerle yaşamaya mahkum, ama bu sabah vardı
Sıcak hiçbir şey olmak. Yakacak odun, teknenin alt tahtalarından biri
Doğranmış, yağmurda dışarıda bırakılmıştı. Görme, hepsi ıslatılmış,
kızın çıplak ayaklarını unutmasını sağladı ve saçlarını kabaca bağladı
düğüm. Her kadında yaşayan temizlikçi isyanda yükseldi, hepsi
Daha çok suçlu olanlar kendilerini savunmaya çalıştıkça.

"Bana gelince," dedi La Touche, "Yağmur dinliyordum, sürdü
diğer her şey kafamdan. "

"Bu öyle," dedi Bompard, "her an sular altında kalacağımızı düşündüm
dışarı. Bir erkeğin yakacak odun düşünmesi zamanı yoktu. "

"Şey, ateşin olmayacak ve sıcak bir şey değil," dedi Cleo, "
Midye boşa harcanacak-tutmayacaklar, ancak söylemenin bir faydası yok
Daha fazla bu konuda-sadece bir şeyler düşünmeyi öğrenmelisiniz. Öyle değil
Hoş, biliyorum, ileriye bakmak zorunda ama bunu yapmak zorunda. Görüyorsun
Botlarımı ve çoraplarımı giymiyorum, botlar yıpranıyorum ve çoraplar giyiyor
Daha hızlı, bu yüzden dün gece ileriye baktım ve kendi kendime dedim-'senin
Çoraplar yakında deliklere giyilecek, bu yüzden şimdi öğrenmeye başlamalısınız
onlarsız yapmak. ' Hoş değil, ama yapılması gerekiyor. Eğer
Kamaladığımız gemi ileriye bakmış olsaydı harap olmazdık. "

"Bu doğru," dedi Bompard, ana konudan kurtulmak için endişeli. "Eğer
Bu ahbapların başlarında gözleri vardı.
Balıklar. "

"Hepsi onların hatası değildi," diye koy. "Eğer o ahbaplar
Köprü motorları koymamıştı, onu bizim gibi çarpmazdık. "

"Şey," dedi Cleo, "bir şeylerin üzerine geri dönmenin bir faydası yok. Var
Kahvaltı yapmak ve sonra önbellek açmak için. "

Onlara bir gecede önbellekten bahsetmişti ve harikası için şey
onları ilgilendirmişlerdi, bu sabah bitirdiklerinde
Bisküvi ve sığır eti onları yapmak için en ufak bir zorluk bulamadı
başlangıç.

Yolculuk için botlarını giydi ve sonra
Her zamanki sırada plaj, Cleo önce, diğer ikisi takip ediyor; .
Büyük kafatası onları durdurdu ve bir an için tartıştı ama
Figür başı ulaştıklarında onları tamamen büyüsünde tuttu.

Onları neredeyse yırtabilirdi, her noktadan tartıştılar
görüntüle, tartıştı, üzerinde düşündü ve sadece onlara getirildi
Yakacak odun için doğranması gerektiğine dair bir ipucu ile duyular.

Sonra, önbelleğe ulaştıklarında,
Tartışma, ikisi konuşurken sigara içmek için oturuyorlar.

Daha fazla taş çekmeye çalışmaya başlayana kadar işe yaramadı
meşgul olmak; Sonra bir kez başladığında Zenciler gibi çalıştılar. .
Namlu ucuna bir bakış onları alevlendiriyor gibiydi, ama gerçekten yaptılar
Bunu bile istemiyorum, iş için ellerini hepsine koymuşlardı
Hazine avının büyüsü, heyecanla karışık
ev kırma. İşte "şeyler", bir çeşit yağma,
Ne?

İşçiliğin bir buçuk saati,
İş ve başkanlık martıları iki büyük gün ışığına maruz kaldı
Fıçılar, iki uzun vaka ve bir miktar konserve et ve sebze
Küçük bir dükkanı stoklamak için yeterli, aynı zamanda eski tip ve iki
Uzun vakalar tarafından yerleştirilen kürekler. Sonra yarım saatlik bir geri kalandan sonra
Fıçılar örneklendi. Birinde un, diğeri battaniyeler ve erkekler
Giysiler, kazaklar ve paltolar ve pantolon. Uzun vakalardan biri
Mutfak eşyaları ve teneke bardaklar ve tabaklar, ayrıca bıçaklar ve
çatallar ve kaşıklar.

Diğerinde "konforlar", mühürlü tenekelerde çay ve kahve ve şeker içeriyordu,
Bazı tütün ruloları, ilaçlar ve birkaç cerrahi alet. Bütün
Aslında ekipman, altı için bir düzine adamın bir keşif gezisi için gerekli
aylar. Bir damla likör değil.

Belki de bu yüzden kız detaylardan daha çok memnun kaldı
Denizcilerden daha bulun.

Bompard aklını açıkça dile getirdi.

"Bir şişe şarap ya da bir damla rom, sürüntü değil."

"Şey, biraz tütünün var," dedi Cleo, "ve çay ve kahve var
ve bardaklar ve tabaklar ve bir çaydanlık-kahve makinesi yok-
Her şeyde kahve-"Aklındaki mağazaların üzerinden geçiyordu,
ayakta durun, başka hiçbir şey ve ruhu hakkında düşünmeden onları gözden geçirme
Kesinlikle yeni bir sevinç ve memnuniyetle dolu.

Battaniye! Çay! Kahve! ve kıyafetler-hatta erkek kıyafetleri
en kötüsü. Kişi kesinlikle aklına sabitlemesini hayal etmiş olabilir
Kerguelien kıyılarında çok uzun zaman geçireceğini ve
Korkunç beklentiyi eşitlikle kabul ettiler. Öyle değildi. O
o anda yaşıyordu, o kadar an içinde bu şeyler
muazzam ve canlı ve onlarla karşılaştırıldığında sanat, müzik, din,
Hırs ve medeniyetin gaudları hiçbir şey değildi.

Şu anda yaşama gücü, getiren güç şeklidir.
Erkekler savaşlar ve kadınları sıkıntı yoluyla. Şehirler düşer ve
onları inşa eder. Kergueli'de kurtuluş. Çünkü burada düşünmek için
Gelecek, maddi ihtiyaçlar açısından, hayal etmek, kuluçkalamak,
ölüm veya delilik anlamına gelir.

Ama Bompard ve La Touche, işçilerinin peşinden dinliyorlar,
o anda ya da geçmişte yaşamıyor ya da günümüzde
O garip üzücü topraklarda yaşamak, Might-Have-Been olarak adlandırıldı. Yapabilirler
Şimdiye kadar neşeli bir içki yolunda ilerliyorsa
önbellek içeceği unutmamıştı. Minnettarlar
hiçbir şey için. Yemekleri vardı, kıyafetleri vardı, tütünleri vardı. Onlar
battaniyeden yeterince sevindim, ama battaniyenin düşüncesi bile
Depresyonlarını hafifletemedi.

Sarhoş değillerdi, ama önbellek onlara içki umutları vermişti.
Bu umutlar paramparça oldular,
Söz verilen tatlılar ve hayal kırıklığına uğradı.

Ama bu uzun sürmedi, umutsuz kendi panzehir ve sonrası
Yarım boru tütün gibi neşeli, geri döndü ve
kızla görüşmeye düştüler.
mağazalar.

Bompard, eşyaları taşıma zorluğu göz önüne alındığında
Mağaralar, meskenlerini önbelleğe doğru hareket ettirmeleri gerektiğini önerdi.

Cleo, burada mağara olmadığına dikkat çekti, bu yüzden hareket etmedikçe
Mağaralar ve eşyaları, uyuyacak hiçbir yerleri olmayacaktı
içinde.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey," dedi, "istediğimizi almaktır
Ve sonra biraz daha isteyene kadar gerisini örtün. "

"Şeyleri tekrar kayaların altına mı koyuyorsun?" diye sordu Bompard.

"Evet."

"Mon Dieu!" dedi La Touche.

Söylediği şey değil, kızı kızdıran dediği gibi.

La Touche zihninde bir sorundu. Bompard'ı anlayabiliyordu ama
La Touche'yi tam olarak anlayamadı. Ona öyle görünüyordu
Henüz çok fazla zekası olmayan veya belki de
Bu nedenle, iyi isyan merkezleri yapın. O süsleyebilirdi
Onu ve her şeyi canlandıran bir şeyi yıkmak için bir çeteye liderlik ediyor
Zaman zaman onu rahatsız ediyor gibiydi.

Ama La Touche hakkında net olmasa da,
kendisi ve o onun efendisi olmaya kararlıydı. İçgüdüsel olarak hissetti
Bompard'ın lideri olduğunu ve sadece Bompard'ın
Birçok açıdan çok daha iyi bir birey.

"'Mon dieu' demenin bir faydası yok," dedi, "
Tamamlandı. Bir şeyleri terk edersek martılar ve tavşanlar her şeyi mahveder
hakkında. Gel Bompard. "

Bompard sırayla yükseldi ve sıralamaya yardımcı olmaya başladı.
onlarla geri alacakları şeyler. Sonra La Touche, dışarıda olmayacak
işin ve belki de kendisinden veya bir
avukat, katıldı.

Doğrudan ona emri vermiş olsaydı, isyan etmiş olabilirdi; O vardı
onu şu an için fethetti.

Önce derhal kullanım için tutulacak şeyleri çözmeye başladılar. A
Tencere, üç teneke bardak, üç teneke tabak, bıçak ve çatal, çaydanlık
ve bir çay, şeker ve tuz tenekesi olan Kettle. Konserve şeyler,
Otuz kutu sebze de dahil olmak üzere Cleo el değmemiş kaldı. O belirledi
rezerv tutmak ve lahana bitkilerine güvenmek
Bompard dün geri getirmişti.

Sonra un sorunu geldi, bu da yedekte tutulmalı
ve namlunun üstünde yaptıkları açıklık kapandı
düzgün bir şekilde. Bu operasyon zaman aldı ve iyi bir şekilde yürütüldü
Sağır kulaklara düşen homurdanma. Şey yapıldı ve buydu
ana şey. Diğer varilden dört battaniye alındı ​​ve bu da
kapatıldı. Sonra kürekler ile tüm parti zımparalandı ve
Kayalar yerini aldı, kız işte yardımcı oldu ve yönetmenlik yaptı.

Her şey bittiğinde, battaniyeyi kullanarak üç demet yaptılar
Holdalls olarak ve geri başladı.

Şimdi öğlen ve şafaktan beri esen esinti
Öldü, ama büyük bulutlar adalarda büyük bankacılık yapıyordu, geniş,
Uzak denizden ve kazıktan yuvarlanan ciddi, kurşun renkli bulutlar
Alpler üzerindeki Alpler gibi diğer tarafta.

Fırfır gibi bir rulo gök gürültüsü olduğunda neredeyse mağaralara ulaşmışlardı
Muffled davullardan suyun üzerinden geldi, ancak daha önce barınak altına girdiler
Yağmur düşmeye başladı, sadece birkaç ağır damla, ilk başta ve sonra
bir katarakt.

Adalar kayboldu, deniz birkaç yüz metre içinde kayboldu
Plaj, martıların sesleri ve dalgaların kırılması
Birleştirilmiş ve belirsiz, tabakanın tıslamalarında.

"Kamyonu o fıçıda bırakan ahbaplar bazılarında itmeyi unuttu
Oilskins, "dedi La Touche yükünü çözerken.

Cleo, ambalajdan kurtulmaya yardımcı olmak için erkek mağarasına gelmişti. Yarı yol geri o
botlarını çıkarmıştı. Çorapların olmaması nedeniyle onun haklı
Topuk boğulmuştu ve onları belirlemeyi belirlemişti
Artık onları giy. Şimdi diz çöküyordu, çıplak ayaklı, şeyleri alıyordu
Bompard'ın Paketi ve La Touche's'ın sözünden baktı. Oldu
onu rahatsız eden kelimelerden ziyade ton. Hatırlanması
Yılda Norveç'te balık tutarken kullandığı bir yağ derisi ceket
Rose'dan önce aklından önce. Uzun zamandır uzaklaştırılmıştı ve ne zaman
Dışarıda, tüm sıkışmış ve oldukça mahvolmuş bulunmuştu.

"Çok denizci olamazsın," dedi, "o yağlı deriyi bilmemek için
Paketlemeye devam etmiyor. Bunları gömen adamlar yaptı. Eğer olsaydı
Yağmur konusunda o kadar özel olduğunuzu bildiğiniz bilinen bir
şemsiye."

Ölü sessizlik, anında bu dilin bu itişini izledi
Pişmanlıklı, La Touche'nin duygularına zarar vermesinden dolayı değil, o
anında onun arasındaki bölünmeyi genişletmeye yardımcı olduğunu hissettim
arkadaşları. Olağanüstü gerçek, o,
Ofis'in sorumluluğu, görünüşe göre, diğerleri tarafından sorumlu tutuluyordu
tüm hoş olmayan olaylar için; Kergelenin yağmurunun
Şimdi, bir bakıma, kapısına atılmak.

Sonra tekrar, La Touche'yi doğrudan bir rakip olarak seçmişti. O
O ve o zaten birbirleriyle eşleştiğini hissetti ve
Hakimiyet için aralarında bir mücadele olması muhtemeldir.

Kadınlar, içgüdüsel bir bilgiye sahip erkeklerin üstünde yetenekli
karakter. La Touche'de zayıf ama yetenekli bir karakter böldü
Şiddet, liderlik etmekten kaçınamayan ancak önderlik etmekten kıskanç ve özellikle
bir kadın tarafından yönlendirilmek. Tehlike noktası buydu. Ancak, pürüzsüz bir şey söylemeye çalışmanın bir faydası yoktu ve gitti
işinde, şeyleri istiflemeye yardımcı olmak ve
Bittim, iki battaniyeyi kendi mağarasına çıkardı.

Yağmurdan dolayı bir ateş imkansızdı, bu yüzden bisküvilerden çıktılar ve
Konserve şeyler, soğuk.

Bu küçük keşifte Bompard ve La Touche bir su keşfetmişti
Kaynak Sadece bir mil iç kısım, kayalarda derin bir gölet kesim
ve yağmurlarla beslenir. Bompard yedikçe ona atıfta bulundu.

"Ama tekne bir araya geldiği sürece," dedi. "
Su hakkında zahmet; İstediğimiz her şeyi yakalayacak ve tutacak. Tell Duydum
Burada aylar sonra yağmur yağıyor. "

"Esiyorsa," dedi La Touche. Cleo hiçbir şey söylemedi. Geldi
Neredeyse bildiğimiz gibi konuşmanın yeni bir izlenim olarak
arkadaşları ile neredeyse imkansız. Hiçbir şey üzerinde hiçbir bakışları yoktu
ama malzeme ve onlar siyah tarafından başka bir şey görmüyordu.
şeyler. Ayrıca, onları toplama ve neşelendirme girişiminin
pislikle kızar ve sadece daha da genişletmeye yardımcı olur
Onunla onlar arasında bölünme.

Yemek bittiğinde tabakları yıkamak için yağmura koydu
onlara. Sonra ona parlak bir fikir geldi ve tel rulosunu alıyor
La Touche'ye tavşan tuzaklarını nasıl yapacağını sordu.

La Touche tel rulosunu aldı ve bir an için elinde tuttu.

"Bu çok iyi," dedi, "ama tel kesicilerin nerede?"

Telle kesecek hiçbir şeyleri yoktu ve gerçeğe bakıyor gibiydi
Bompard müdahale edene kadar, Cleo's üzerindeki kendi zaferinin bir zaferi olarak
Ve nasıl, teli düğümleyerek ve sert çekerek, bir mola olabilir
yapılmış. Bu başarılı oldu ve üç uzunluk tel
temin edilen, somurtkan bir trampet yapmaya ve nasıl olduğunu göstermeye devam etti.
ayarlanabilir.

İşin sonunda kız hiç başladığı için pişman oldu
BT. La Touche öğreniminin altına koymuş ve izin vermişti.
Üstat ve öğrencinin samimiyeti, bu hafifçe bile izin verdi
onun üstünüydü.

O öğleden sonra dağlardan bir rüzgar ortaya çıktı ve
Adalarda yağmur yağıyor. Yarım saat tuttu ve sonra
aniden sona erdi ve adalardan gelen bir uluyan rüzgar yükseldi ve sürdü
Tekrar dağlara doğru yağmur yağın.

Deniz aniden delirmiş gibiydi, çapraz akım toplantısı. Dalgalar
Dalgalarla savaşmak gibi görünüyordu ve martılar genelle dolu görünüyordu
işkence, klan ve üfleme
sonbahar.

Cleo mağarasına gitti ve kendini battaniyelerden birine sararak
Diğer katlanmış çift, uzanmak için, onu yere aldı
Başı yelkenli.

Onun ilk kötü anıydı. İlk gerçek depresyon anı.
Yağmur ve görülen yiyecek olarak konumlarının güvenli olduğu gerçeği,
Böylece şu anda savaşacak hiçbir şey yoktu,
onu devir.

Şimdiye kadar cesurca savaşmıştı ve mücadele onu korumuştu; .
Durumun aniden hafifletilmesi ona karşı yeni güçler getirmişti. Zaman
Aniden gözleri sordu: "Beni nasıl öldüreceksin? Sen
Yapam, silahın yok. Bir kitap ister misin? İster misin
Nakış işi yapmak, konuşacak yoldaşlar, dinlemek için müzik?
Kader, medeniyet adı altında, size tüm bunları ve daha fazlasını verdi,
senden alındı ​​ve şimdi beni benim gibi görüyorsun, büyük terör. "

La Touche'yi düşünerek bu bogey ile savaştı. La Touche'yi yetiştirmişti
kendine karşı. Los Angeles'a karşı kendi içinde bir şeyin arttığını biliyordu
Touche.

Yüksek sınıflardan bir kadına olan saygısının
propinquity nedeniyle kendini ince giyerek gördü. Kızdı
Bir kadın tarafından "patron" olmak, üstün zihin çabukluğunun ve
Enerji onu canlandırdı ve bir gün ona hakim olmaya çalışacaktı. O
Yönetmek için çok önemli olan, ancak yönetilmekten nefret ediyor. Ayrıca vardı
Kadının üstünlüğünde erkeğin kıskançlığı. O idi
fiziksel olarak ondan daha zayıf, medeni yaşamda çok az şey ifade eden bir gerçek
Gücün siparişin elinde olduğu yer, ama
ilkel yaşam. Ve onlar sürekli olarak ilkel olana sürükleniyorlardı.

Yeterince zahmetli olan bu düşünceler hala mükemmeldi.
Aklına mesleğini verdiler.

Sonra uykuya daldı, Bompard'ı bulmak için akşam doğru uyanıyor
Mağara ağzı ona akşam yemeğinin hazır olduğunu söylüyor.




XII. Bölüm

Kavga


Ertesi sabah iyi kırıldı. Seslerle uyandı ve geldi
Deniz koşarken havadar ve kesinlikle bulutsuz bir gün bulmak için dışarı
Uzak adalarda pürüzsüz ve güneş ışığı.

Biraz önemsememek için düşen iki adam
Balık kadınları, Bompard en kötüsü, etkisiz Güney olarak
Yeminler diğerinin dili ile eşleşmedi.

Kız La Touche'ye bakarak durdu, ama algılamıyor gibiydi
en az.

Sonra döndü ve tekneye doğru yürüdü.

Bompard'ın dediğini duydu: "Orada, onu gönderdiniz, gibi konuştun
Bu, "ve La Touche'nin duyamadığı şey duyamadı, ama tahmin etti
Bompard ya da kendisi için ücretsiz olmayan bir şeydi.

Tekne yarı su ile doluydu. O zaman ellerini duruladı, sonra
Üzerine sıcak güneşle ayakta duruyor, neredeyse adamları unuttu, baktı
Mor adalarda ve martılarda yeni nane altın ve büyük gibi
Körfez kemeri bir iplik kremsi köpük ile kaplandı.

Bir süre sonra dönerek Bompard'ın ateş yaktığını gördü
Ahşabın kalıntıları ve yaklaşarak işte yardımcı oldu.

Kaya parçaları arasında küçük ateşi ayarlamıştı.
Su ısıtıcısının durduğu ve La Touche hermetik olarak mühürlüydü
bıçağı ile çay tenekesi; Ne adam konuşmuyordu ve yemek
Neredeyse sessizce geçti.

Kavgunun tekrar patlayabileceğini hissetti ve
İçgüdü onlardan uzaklaşmaktı.

Balıkçının bıçağını ve kemerini mağarasında bırakmıştı; O gitti
Mağara ve kemeri belinin etrafına bağladı. Tekne kancası yatıyordu
kum; Onu aldı ve taşıyarak sahilden uzaklaştı
önbellek yönünde.

Tekne kancası bir tür silahtı ve erkeklerden daha iyiydi
yol; Bıçak farklıydı. Bu yerde ona gelmişti
Silahlı olmak daha iyiydi ve her zaman giymeye karar verdi.

Ama onu kavga sesi yoktu, sadece kavgası
Martı ve yarım mil uzakta, geriye baktığında, erkeklerin sahip olduğunu gördü
ayrılmış. La Touche teknenin yanında duruyordu ve Bompard yürüyordu
kertenkele noktasına doğru. Bir an dinlenmek için oturdu ve
Bompard figürünü izledi. Daha küçük ve daha küçük büyüdü
noktaya ulaştı, sonra kayaların üzerinde kayboldu.

La Touche'nin mağaralara doğru uzaklaştığını gördü; O kayboldu ve
şimdi yaşamın yoksulluğu, deniz tarafından söylenen ve uçurulmuş
martılar. Orada konuşan hiçbir şey yatıyordu ama görünen tekne
Orada bir çocuk tarafından dökülen bir oyuncak gibi. Gözlerini tuttu, onu odakladı
düşünceler ve ani özlemin merkezi oldu, bir arzu ruhu
su arzusu olarak arama-medeniyet arzusu,
tanıdığı şeyler ve insanlar.

Arkadaşları onun için korkunç olmuştu. Onlarla yaşamaya devam etmek
korkunç görünüyordu. Kayalar, deniz, martılar, hatta yağmur, hepsi
Bunlar zihniyle donatılmış-bir şekilde tanıdık geliyorlardı, ama
Adamları ortak hiçbir şeyleri yoktu.

Sosyal bir duruma mahvolmak çöl kıyısından daha kötüdür. O
her ikisine de harap oldu.

Kesinlikle işlerin gittiği oranda yakında olacağını fark etti,
Şimdiye kadar arkadaşlarının üstünde olmaktan, onun yüzünden onların altında olmak
zayıflık. Zihin üstünlüğünün çok az sayılacağını fark etti
Bir süre sonra bu zihinlerle, notları ayırt edemeyen veya
değerler, para değerinin ötesinde ve ustanın insandan ayrılması ve
Koruma olmaktan şimdiye kadar bu cinsiyet bir tehlike olurdu. Cesur zihni, bir süreliğine bunlara izin verilmesine izin verdi
düşünce akımları, sonra onlara karşı tepki verdi, tekrar tekrar
Burada, o andan başka şeyler üzerinde düşünen eski formül ve
Malzeme ölmek ya da perişan olacaktı.

Kaldı ve pozisyonunu değiştirdi, sırtıyla otururken
bot.

Penguenleri, şimdi uçurumun ve ötesinin altına delerek görebiliyordu
Penguenler geminin figür başı ve o fuming plajı
Kar martısı fırtınasıyla. Yakında çok fazla bir şey görecekti
tanık olmak için bin mil seyahat ederdi, ama ne olduğunu bilinçsiz
Penguenleri izlerken oturdu, sonra tekne kancası noktasıyla o
Kumdaki figürleri çizmeye başladı, ancak zorlukla,
Personelin uzunluğu.

Böyle oturmak, gözleri aniden denizde bir noktaya çekildi
Şekil başının çizgisinin ötesinde su. İşler hareket ediyordu
Orada, hızla hareket etmek ve kıyıda çizim yapmak ve şimdi, bir gelene binmek
Dalga, yarım batık bir kano gibi, koyu bir uzatılmış form gördü. BT
köpükten tıpkı bir plaj kanosu gibi vurmaya geldi ve
Bir aslanın uzak kükremesi gibi bir ses gibi kumu yukarı sürükledi
Uçurumlar boyunca yankılanıyor.

Bir kerede ne olduğunu biliyordu, bir deniz fili. Prens Selm tarif etmişti
onları ve oraya yolculuk etmek için Kergelien'de nasıl karaya çıktıkları
Binlerce mil boyunca okyanus ve yüzlerce ve
sahilin farklı noktalarında binlerce.

Bu büyük sürünün ilki oldu ve izlediği gibi daha fazlası
geliyor, dalgaları kısmak ve köpükten kırmak ve
Plaj gibi geniş, hızla hareket eden sümüklü böcek.

Görme onu büyüledi. Her yeni gelen araziyi bir
kükreme. Onlar erkeklerdi; Sürünün dişileri, hala denizde çok uzak
adaların ötesinde, gençlerini doğurmaya inmez
Başka bir iki hafta.

Belki iki yüz plaja kadar izledi, sonra istila
durdu; Artık kükreme yoktu ve istilacıların ordusu üzerinde,
Düz kayalarda o zaman boyunca ve her zaman, deniz martıları uçtu
Ve öfkeyle ya da hoş geldinizle çığlık attı, kim söyleyebilirdi?

Prens Selm, deniz fillerinin birlikte nasıl savaştığından bahsetmişti
iniş. Yanılıyordu. Savaşmak yerine harika, uzak mesafeli kabadaylar
Dinleniyor ve kendilerini güneşliyor gibi görünüyordu ve kız, yükselen, geldi
onların yönünde. Bompard ve La Touche'yi unutmuştu.

Son yağmurlardan sıçrayan nehre ulaştı, ama harika
Düz tepeli kayalar her zaman geçmeyi mümkün kıldı; Onu geçti.

Deniz filleri şimdi ona yakındı ve en azından görünmüyordu
Varlığından rahatsız olan, burada ve orada yatıyorlar, geniş kaba, yirmi
ayak yüksekliğinde, ton ağırlığında, ara sıra kendilerini büyütüyor
paletler ve daha sonra memnuniyetle dinlenmek için geri dönüyor.

Onları gözüyle ölçtü, öyle görünen kısa gövdeleri kaydetti
Yararsız, dişler, eski skar izleri savaşa girdi ve ihtişam
güçleri, kütle ve kasları. Kara filleri gibi vardı
Onlar hakkında korkunç ama iyi huylu bir şey.

Yaklaştı. İyi bir türden hayvan görüldüğü gibi
Bir çocuğun korkusuzluğu, korkutulacak içgüdü
Bir sürüngen veya gerçekten vahşi bir şey, ancak kürk veya tüyle maskelenmiş.
Kendini kabul ettiği gibi kesinlikle zararsız olduğunu düşündüğü şeyler
Ve Penguenlerden bir milyon yıl daha yakınlardı.

Penguenler onu eğlendirmişti, ama tüm tuhaflıkları ve nezaketleri için
Mekanik oyuncaklar kadar uzak görünüyorlardı. Kalbi yapmadı
Kalpte yatan o canlıların sevgisiyle onlara gitti
çocukların, kadınların ve çoğu erkek.

Hala yaklaştı. Büyük kabadaylar şimdi onu izliyordu
Sürekli, ama görünüşte korkmadan. Tekne kancasını bırakmıştı
Bir mil uzakta, ağırlığı nedeniyle ve
Kemerindeki bıçak hariç, silahsızdı. Belki biliyorlardı
Bu. Beyinlerinde belirsiz olanlar,
Onlar avlanıyorlardı ve avcılardı; Ama bu vizyon açıkça
Antagonistik duygu yok. Muhtemelen onun cinsiyetini biliyorlardı ve
Muhtemelen onları asla başarısızlığa uğratmayan içgüdü,
arkadaşça.

En yakın boğadan on metreden daha az uzakta bir parçaya oturdu
Rock, ve daha çabuk oturmuştu.
çok daha yakın ve kendi pozisyonu mutlak çaresizlikten biri. İle
ani bir acele, onları gördüğü bu hızlılıkla hareket et
İlk inişe doğru ilerlerken, boğa ona ulaşabilirdi, ama boğa
hareket etmedi, lordship denizden, mutlakla dolu ve
Erkek'in dinlenmesinde tam memnuniyeti, sadece bagajını hareket ettirdi, o
onu kokluyor gibiydi ve onu ele geçiren anlık korku geçti
Tamamen uzakta.

Onu da koklayabilirdi. Tıpkı ineklerin havayı koku ile doldurması gibi
Süt Sürü, yeri balık ve kürk kokusu ve bir tang ile doldurdu
Plaj kokusu gibi derin deniz, sadece daha keskin ve daha taze.

Sonra, tıpkı insanlar atlarla ve köpeklerle konuşurken, biraz ileri eğilerek
onunla konuşmaya başladı.

Tatlı yatıştırıcı sesin etkisi büyülü ve bir an için
En azından yatıştırıcı. Yakın boğalar hareket etti, açıkça rahatsız oldu
zihninde. En büyük ve en yakın boğa da dahil olmak üzere çoğunluk
Yarıya iniyormuş gibi döndü, sonra tekrar yeniliyormuş gibi döndü
onların şaşkınlığı.

Kız güldü, bu büyük gücün çekingenliği ona daha az görünüyordu
sanki bir dizi ağır eski gibi, erkeksi gariplikten daha çekingenlik
Beyler, kulüplerinde rahatlıklarını ele geçirerek aniden
Önünde görünen bir kadın büyücü tarafından karışıklık ve uçuş.




Bölüm XIII

Bompard nerede?


Kendilerini yeniden yazdıklarında, gitmek için ayağa kalktı, başını salladı ve
nehre doğru döndü. Sonra geriye baktı. Big Bull
onu ve sürünün geri kalanı aynı şekilde hareket ediyordu
yön. Boğa döndüğünde durdu, sonra devam ederken
onu, tembel bir şekilde ve sanki bir nazik manyetik tarafından çizilmiş gibi devam et
cazibe.

Nehrin karşısında döndü ve elini onlara salladı. Sonra gitti
Açık.

Yaratıklar yeri daha az yalnız hale getirmişlerdir
Ve harikası onu yürürken onu kuma tutarak onu takip etti
kayaların bulunduğu yamalar ve sonra büyük seviyelere çarpan
saf kum.

Ayakları ona zarar vermedi ve o dokunuşu tanımaya başlamıştı
botsuz yürüyenlere gelen dünyayla, bir şey
Bu insanlık unuttu, hatırlamayı bıraktı.

Mağaraların yanına çekilirken erkekleri aradı, ama plaj
terk edildi. Sonra, erkek mağarasına bakarak La Touche'nin üzerinde yattığını gördü
Sırtı uyuyor, yanındaki borusu ve kolu gözlerinin karşısında fırladı.

Bompard neredeydi?

Buna geri dönmeli ve dönüp bakarken ve
Plajda ona belirsiz bir tedirginlik geldi.

Sanki ilk kez Bompard'ın değerini tanımıştı
küçük toplumlarında. Bompard, yaşı, ağırlığı ve patentiyle
Dürüstlük, aptallığına rağmen, hor görülmemek için bir varlıktı.

La Touche başka bir adam olsaydı, onu yapmak için onu uyandırmış olabilir
Sorular. Olduğu gibi, yalan söylemesine izin vermeyi tercih etti.

Bompard en son kertenkele noktasının kayalarını geçtiğini görmüştü. Oldu
Orada onu araması gerekiyor.

Botlarını bıraktığı mağaraya gitti ve onları taktı
tırmanış. Noktaya ulaştığında işi ondan daha kolay buldu
şüphelenmişti. Kayalar rastgele saçılmadı, gerçektedeydiler
Kırılır ve bazalt tabloları; Bütün mesele harika bir şeydi
Gizli bir şekilde denize doğru sürünen kertenkele, içine girmiş
kaynak.

O tırmandı ve beş dakika içinde en yüksek noktadaydı
ondan önce sahil manzarası. Vahşete bakmak gibiydi. Burada
Kayalar kırıldı ve gerçekten kayalar, devasa ve küresel gibi yuvarlandı
Kiliseler, uçurumlar siyah ve dalgaların yıkanmasıyla cilalı,
mavi-yeşil suda öne çıkan monolitler ve tüm çınlama ve
Deniz ziline şarkı söylemek. İç, gece ve omuz kanonları
Dolerit ve ovaların büyük seviyeye yol açmadığı hiçbir şeyin büyümediği
kurallar, kural ve çekül çizgisi tarafından inşa edilmiş gibi görünen tahkimatlar,
Temel havadan görülebilen bazalt işaretleri. Bazalt var
O korkunç tuhaflık. Görünüşe göre bir elin işi, kaleler yapıyor
ve yönetilen işaretleri kaçınılmaz önerileri taşıyan tahkimatlar
duvar.

Ve tüm bunların karşısında yaşam işareti, yorulmak bilmeyen kanatları kurtar
Kuşlar, deniz mavisi ve ördek, karabataklar ve denizlerin ötesinde büyük kayalar
Deniz Kazları Balıkçılığı ve Guillemots Uçuyor ve Beyaz Tern
Dragon-dlies gibi dart.

Bompard neredeydi?

Herhangi bir şans eseri geri dönüp başka bir yoldan çıkmış olsaydı
sahil? Tek bir yol vardı: kayalıklarda mola, ötesinde
Mağaralar. Geri döneceğinin oldukça imkansız olduğunu düşündü
Sadece plajı başka bir şekilde terk etmek için, durduğu yerden iniş
Ve yatak ülkesine doğru oldukça kolay, çekici bir şekilde kolaydı. Hayır, o
devam ederdi.

Dinlenmek ve izlemek için oturdu.

Her an uzaktan görünebilir. Oturduğu yerden
Deniz ondan önce ve uzak adalardan önce, solda
Rock Strewn Coast, sağda büyük kıvrımlı plaj.

Arkasında ülke fırtınalı, sert, gri-grim ve ağaçsız,
Puslu leylakı dağların önünde uzanmış olan etekleri.

Arada sırada ülkeyi arayan sola doğru dönerdi
Ve gözleriyle uçurumlar, ama hiçbir form ortaya çıkmadı.

Şimdi deniz kuşlarının yumurtaları hakkında konuştuğunu hatırladı.
onları al. Bu uçurumların üzerinde yumurta avlamaya gitmiş olabilir ve
düşmüş?

İki adamın keşiflerinden döndüğünü de hatırladı
İç kısım, hızlı kum gibi bir bataklık için endişe verici bir hikaye getirmişlerdi. La
Touche buna karışmıştı ve sadece onun için aşağı inmiş olurdu
arkadaş. Ayrıca şaftlar gibi tencere delikleri hakkında bir şeyler söylemişlerdi.
bazalt. Aklını bu düşüncelerden uzaklaştırdı ve onu geçti
Saçlarından parmaklar, kaba bir düğümde tutan tarakı çıkardı,
Güneş ve rüzgar için özgürce sallamak. Parmaklarıyla taradı ve
yeniden düzenledi ve sonra tekrar baktı-hiçbir şey.

Ona aniden orada oturacak olsa da
Vigil işe yaramaz olurdu, Bompard gitmişti-asla geri dönmeyecekti.

Bu duygu ile akıl yürüttü ve akıl sadece korkularını artırdı. BT
şimdi öğlendi, Bompard uzun bir seferde olacak adam değildi
kendisi; Çok aktif olmayan ve kolay kalmıştı. Hayır, bir şey olmuştu
ona ve o anda bazılarının dibinde ölü olabilir
uçurum ya da o bir bacağını kırmış ve bazılarının dibinde yatmış olabilir
Kaya hareket edemiyor.

Ayağa kalktı ve hızla plaja geldi. Mağaralara ulaşmak
La Touche'nin bir teneke açtığını buldu. Akşam yemeği zamanıydı.

"Bompard ne oldu?" diye sordu. "Onu o zamandan beri gördün mü
Bu sabah o kayaların üzerinden mi çıktı? "

"Bompard," diye yanıtladı diğeri, "Mon Dieu! Nasıl bilebilirim? Hayır, ben yok
Onu gördüm, kendine bakacak kadar büyük. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı, "ama ne kadar büyük olursa olsun kazalar olur
adam olabilir. O geri dönmedi-- "

"Öyle görünüyor," dedi La Touche, şimdi teneke açıldı ve
İçeriği bir plakaya çevirin. "Ama o zaman geri dönecek
Akşam yemeği zamanı olduğunu hatırlıyor. "

Dudakları öfkeyle kurudu, içinde bir küstahlık vardı
onu onun kadar uyandıran diğerinin tarzı ve sesi
duygusuzluk. Zihni soluk mavi gözleri kadar soğuk görünüyordu. Hepsi
Ona karşı karışık duygular aniden bir noktaya odaklandı-nefret etti
o; Ama kendini içeride tuttu. "Akşam yemeğini bitirdiğimizde geri dönmediyse," dedi, "biz
onu aramak zorunda kalacak. "Bir tabak ve sahip olduğu sığır eti aldı
tenekeden döndü ve birkaç bisküvi ile çizildi ve
Dışarıdaki yeri güneşte sefil yemeğine başladı. Vardı bir tavşan
Kumlar üzerinde koştu oturdu ve yerken ona baktı, sonra koştu
kapalı ve gözleriyle takip ederken küçük olanı karşılaştırdı
La touche şeklinde dostça form, karanlık masum gözler
Yıkanmış mavinin gözleri, derinliksiz veya belki de örtülüyor
derinlik.

Yemeyi bitirdiğinde tabağı yanına koydu ve oturdu
La Touche'nin bir hareket yapmasını bekliyorum.

O sabah Bompard, Tinder kutusunu mağarada bırakmıştı, o
Çelik üzerine Flint grevini duydum. La Touche borusunu aydınlatıyordu. O
On dakika veya daha fazla bekledi, sonra mağara ağzına geldi.

"Bompard'ı aramaya gelmiyor musun?" diye sordu.

"Seçtiğimde gideceğim," dedi, "emir istemiyorum."

"Sana sipariş vermedim," diye yanıtladı, "diye sordum sana gelmiyor musun
zorluk çeken Bompard'ı arayın veya belki de
Kırık uzuv-ve orada oturup borunuzu sigara içiyorsunuz. Ama sana emir veriyorum
Şimdi; Kalk ve gel ve onu aramaya yardım et. Hemen kalk. "

Ayaklarına fırladı ve hemen çıktı. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Onu daha önce hiç görmedim. Bu gerçek La Touche idi.

"Senden bir kelime daha," diye bağırdı.
Sen! Benimle konuş, olur mu? A-Woman değerinden daha fazla sorun. Kapalı
Seninle sahilden inin-kılıç! "

Sağ yumruğunu vurmaya hazır bir adım attı,
açık el. Sonra geri çekildi. Bıçağı çırpmıştı
kılıf.

Onunla geri getirdiği tekne kancası,
Arkasındaki uçurumun ve ulaşamayacağı şekilde, silahı yoktu.

Bıçak tehdidine bir kelime eklemedi. Bir aptal gibi durdu
Bakışlarını sürdüremiyor, zehirli, ancak bir yılan bir yılan tutulurken
adamın kavraması.

"Şimdi," dedi, "Al.
Benimle tekrar konuşmak için seni tövbe edeceğim. Ben düşündün
kadın olmak ve yalnız olmak zayıftı. Grev yapacaksın. Korkak!-Al
Git ve arkadaşınızı arayın. "

Aniden döndü ve kertenkele kayalarına doğru yürüdü. "Gideceğim
Nereden seçtiğim, "dedi.

İsyanının topal ve iktidarsız bir sonuydu, ama hiçbir
sanrılar. Bu sadece başlangıçtı-Bompard geri dönmezse.

Bıçağı kılıfına koydu ve sonra tekne kancasını kaldırdı,
Mağarasındaki yelkencinin arkasına saklanarak,
Erkek Mağarası. La Touche'nin toka bıçağı orada kuma yatıyordu, değildi
Bir silahın çoğu ama aldı. Akşam yemeği bıçaklarını tekrar inceledi.
Silah olarak neredeyse işe yaramazlardı. Sonra dışarı çıktı. La Touche vardı
Kayaların ötesinde kayboldu ve tekneye geldi. Hiçbir şey yoktu
Burada, kürekler olmadıkça kullanabileceği bir silahın yolunda. Onlar
ağırdı, ama güçlüydü. Hiçbir şey bırakmaya karar verdi
Şans ve kürekleri plajda kayalıklardaki molaya taşımak,
Onları bazı ovma çalıları arasında sakladı. Sonra baltayı hatırladı
bunun için aradı ve sakladı.

Sonra geri döndü ve meseleleri yeniden düşünmek için oturdu.

Pozisyon olabildiğince kötüydü.

La Touche kadar kötü. Bir kez bu adamın üst elini almasına izin ver ve o
kayıp. Onun kölesi ve daha kötüsü olurdu. Onu ince ölçmüştü.
İçgüdü, asla hatalı, ona onun üstünde bir şey çekmesini söyledi
La Touche'nin gerçek doğasına et ve içecek olacak ve onun nefreti
üstünlüğünün bir kadın olduğu gerçeğiyle derinleşti.

Zayıf olsaydı, onu dövecek ve onun için yemek yapmasını sağlayacak, çiğneyecekti
Onu, onu getirip taşımasını sağla ve Bompard gelmediyse
Geri döndü, onunla yalnızdı ve bu şeyle savaşmak zorunda kalacaktı
dışarı.

Eh, üzerinde düşünerek savaşamadı ve değildi
Bompard'ı aramaya yardımcı oluyor. Bıçağı kılıfından çekti ve sekiz inç jilet tuttu
Keskin çelik bir an için elinde sanki hayran gibi dengelendi.
Sonra kılıfta değiştirdi ve kertenkeleye doğru başladı
Nokta.




Bölüm XIV

Ölüm tuzakları


Noktunun en yüksek omzundan La Touche'yi görebiliyordu
deniz kayaları üzerinde kapanma.

Bompard'dan daha çok kabuk ve deniz yosunu arayışında görünüyordu. Daha sonra,
Aşağı tırmanarak alt yere ulaştı ve iç kısımlara çarptı. Eğer
En azından başarılı olacağı Bompard'ı bulmayı başaramadı
La Touche'den kaçınıyorum.

Kertenkele noktasından düz, daha yüksek zemine uzanmış
Deniz kayalıklarının başlangıcını işaret eden büyük kayalar yola çıktı ve
Zemin, küçük su kurslarının yatakları, depresyonlar tarafından parçalandı.
aniden saçma yağmurlarda küçük nehir olurdu; bodur
Kaya üslerinde barınak ve sesin sesi gibi çalılar toplandı
deniz buraya geldi, kırıldı ve çalıların fısıltısıyla karıştırarak
rüzgâr.

Burası bir zamanlar bir buzul yatak, yuvarlak kayalar vardı
Su havuzları bunu söyledi.

Denizden uçan ve gagasında bir balık taşıyan bir martı onu çekti
dikkat; Daha büyük bir martı tarafından takip ediliyordu. İkisi de
Burgomaster tipi, ancak balık taşıyıcısı,
Kuyruk tüylerinin yoğun siyahlığı.

Balık düştükçe, sarı zeminin bir yamasına düştü
Kızın önünde battı ve kayboldu.

Öldü ve kalbinde bir ürperti ile geri çekildi. O zaman o
bir taş aldı ve zemin yamasına döktü. Bile kayboldu
Balıktan daha hızlı.

Erkeklerin konuştuğu bataklıklardan biriydi. Tarif etmişlerdi
Beyaz olarak hain zemin, bu sarımsı ve çok fark edilmedi,
Aynı zamanda ölümdü ve başka bir düzine adım onu ​​içine götürecekti.

Dikkatli bir şekilde ilerledi, sınır çizgisine ulaştı ve diz çöktü
elini sarı çamurun içine itti. Onu soğuğa itmek gibiydi
sümüklü ağız. Çamur yaptığında tekrar çizebilirdi
Sarı bir eldiven gibi eline yapışıyordu.

Kaya havuzlarından birine geri döndü ve elini yıkadı, sanki
Treacle'dan kurtulmaya çalışırken ve yıkarken, ne sevmeye çalıştı
olurdu ama martı için,
Yavaşça o soğuk karanlığa indi ve sonsuza dek oraya gömüldü.

Sonra, tehlike yerini süpürerek, dikkatli bir şekilde inceledi.
Önündeki zemin dikkatlice. On metre gitmemişti
onun önünde bir yamanın bu kadar hafif olduğu gibi görünüyordu
Treat ettiği zeminden daha koyu ve nemli görünüyor.

Bir taş aldı ve yamaya attı. Kayboldu. O zaman o
Kendini Ambuscaded bulan adamın hissini biliyordu.

Burası bir ölüm tuzağı ya da daha ziyade bir dizi ölüm tuzağıydı
Onu oldukça farkedilemez bir şekilde beklemekte olan çukurlar olabilir. O döndü ve
Adımlarını geri çekmeye başladı, o kadar sarsıldı ki,
Zaten kapsadığı ancak döküm yaparak test etmeye devam ettiği zemin
ondan önce taşlar.

Bir gözlemcinin küçük bir mesafeden onun nişanlandığını hayal etmiş olabilir
Biraz yeni oyun.

Kertenkele güvenliğinin yakınında gözlerini sallar ve yakından tarar
Ondan önce zemin, bir şeyi gördü. Yarı yanmıştı
kibrit. Bompard dışında başka kimse bu maçı bırakamazdı. O vardı
Tinder kutusu olmadan başladı, açıkça bu maçı
Cep, borusunu yaktı ve yürüdü. İçinde sadece bir yön vardı
iç kısımlara çarpmadıkça yürürdü, ki
imkansız. Yüksek seviyeye geçmeyi yaparken yapardı
zemin.

İç kısımda yürüse bile, kaçmazdı, çünkü
O yöndeki gözler arasında yayılan sarı yamalar görebiliyordu
kayalar.

Şimdi Bompard'a ne olduğunu ve dudaklar kuruyken pomza olarak biliyordu
Stone, oturduğu noktaya ulaşana kadar tırmanmaya başladı
O sabah. Çamur Bompard'ı almış olsaydı, bağırdı mıydı? Eğer öyleyse, la
Touche çığlıklarını duyardı, çünkü mağaralar çok uzak değildi
Kertenkele kayalar.

La Touche görülecek bir yer değildi, ama onun hakkında korkusu yoktu, ya da sadece
Geri döneceği korkusu. Bompard gitmişti. Bompard öldü
Sanki onu yutmuş gibi biliyordu ve burada yalnızdı,
Bu yerde, La Touche ile.

Bıçağın olduğundan emin olmak için elini otomatik olarak yanına koydu
oraday mıydı. Sonra gözleri uzak adalara sabitlenmiş oturdu,
batırıcı güneş ışığında pus-mor.

Teknenin sahildeki düşüncesi ona geldiği fikriyle geldi
Başlayabilir ve kaçabilir, adalar için yapabilir ve tüm bu denizi koyabilir
Kendisi ve nefret ettiği adam arasında. Ama tekneyi başlatamadı
Tek elle ve eğer yapabilirse, çalışmak imkansız olurdu
Bu büyük küreklerle tek elle kullanıldı.

Tekneyi oturduğu yerden ve plajın çizgisini görebiliyordu
Seal-Nursery ve Deniz Fili Strand'ı geçerek
Körfezin kuzeydoğu boynuzunu oluşturan kayalar. Fırtınalı havada
Bu kayalar kesicilerin dumanında görünmez olurdu, günümüzde
açıkça tanımlanmıştı. Yavaş hareket ederken büyük mühürleri görebiliyordu
Bu tarafa doğru dururken geminin figürü
onlardan ve beyaz bir pim noktası gibi, büyük beyaz kafatası
kumlar, ıssız bir sahne, ancak vahşete kıyasla neredeyse iyi huylu
diğer tarafında görülebilen kayalar ve uçurumlar ve o uğursuz düzlük,
Ölüm tuzaklarının bulunduğu ve sabrı ile beklediği yer
onları beslemek için gelebilecek malignite.

İnsanların incelenmesi ve sorun yaratmasını sağlayan insanın başarısızlığı ile savaşmıştı
gelecek, çoğunlukla evlerden ve yapay yaşamdan doğan bir başarısızlık;
Zaten ona karşı mücadele daha azdı. Gittikçe daha fazla geliyordu
Açıkta yaşayan her şey üzerinde egemen olanın altında ve
Yaşam için savaşmak zorunda-o an. Eğer kendi zihnini incelemiş olsaydı
Kesin hissettiği Bompard'ın ölümünün
onu birkaç gün önce yapacağından çok daha az etkiledi,
Adalara kaçma arzusu La Touche'nin nefretinden kaynaklandı
Onunla geleceğin korkusundan daha fazlası.

Nefret kapasitesinin arttığını ve ayrıca
Tehlikeli nitelikleri ve tüm bunları bulurdu çünkü Tanrı
o kadar emir vermişti ki uyarlanabilir, savunma yapmak ve
Artış veya azalma yeteneğinin saldırgan nitelikleri
çevreye veya ihtiyaca cevap.

Plaja geri döndü. Yine de birkaç saat istedi
Güneşli. La Touche'nin henüz bir işareti yoktu, ama tıpkı bildiği gibi
Bompard'ın öldüğü kalbi La Touche'nin iyi olduğunu biliyordu.
Deniz kenarındaki kayalara devam ediyordu, bir kenara bırakıyordu; o
Geri döneceğini biliyordu. O, zarar görmeden kalan türdendi
Daha iyi insan alındığında.

Bir korkusu vardı; La Touche bıçağı ondan alabilir, atabilir
uzakta ve üstün gücüyle ustalaşın.

Toka bıçağını cebinde vardı, ama küçük bir şeydi
bir mücadelede hesap. Şey, nöbetçisinde olmalı. Sonra geldi
Düşündüm: "Ama uyurken nasıl korumamda olabilirim?"

Gerçekten ciddi olsaydı, hiçbir şey daha kolay olmazdı.
Uyurken ona sürünür ve onu silahsızlandırır.

Bu fikri reddetmeye çalıştı. La Touche bunun için yeterince kurnaz değildi
Ve ayrıca, fiziksel bir mücadelenin uzunluğuna gider mi? O vardı
Ona vurma noktasındaydı, bu doğruydu, ama bu bir anda
heyecan. Onu çok umutsuz renklerle boyamıyor muydu?

Soru, akıl, içgüdüsel sebep üzerinde olduğu gibi, her zaman
Aynı cevapla geri döndü: "Gardiyanda ol, o bıçak
Siz ve Cennet arasındaki sadece engel ne biliyor. Onsuz olursun
üstün bir gücün merhametinde. La Touche melodramatik kötü adam değildir;
O, belki de sizin için daha kötü olan, düşük içgüdülerden oluşan bir yaratık,
senden daha güçlü. Merhametinde olmaya dikkat edin. "

Aklı bu düşüncelerle dolu ile akşam yemeği almaya çalışmaya başladı
hazır. La Touche onunla birlikte Tinder kutusunu almıştı, bu yüzden bir yangın çıktı
soru ve o,
Akşam yemeği ve bazı bisküviler için servis edildi.

Sonra sadece iki tabak koyduğunu gördü. Çalışma
Yarı bilinçli olarak Bompard'ı dışladı. O şeylere baktı
Orada kumun üzerinde yatıyordu, sonra onlardan döndü. La Touche vardı
Kayaları geçti ve sahil boyunca geliyordu. Uzun sürüyordu
Seaweed Ribband aldı ve yaklaşırken bunu gördü
Kötü adamını onun arkasında bırakmıştı.

"Bompard'ın hiçbir görüşü yoktu," dedi, "O zaman geri dönmedi mi?"

"Bompard geri dönmeyecek," diye yanıtladı kız, "onu asla görmeyeceğiz
Tekrar."

Sonra kayaların ve maçın ötesindeki ölüm tuzaklarını anlattı.

La Touche dinledi, ayakta durdu ve hala deniz yosununun göğüs bandını tuttu
parmaklarında.

Ne dediğine inandığını görebiliyordu ve yine de sözleri verdi
Yüzünde olana yalan söyle.

"Ah, Bompard geri dönecek," dedi. "O kadar aptal değil
Bu bataklıklardan herhangi birine girmek için; O somurtuyor, hepsi bu. "

Gözlerini gölgeledi, sanki kayalara bakarak sanki
kayıp olanı görme şansı; Sonra tabağından önce oturdu ve
Kendisine ve kıza yardım etti, onu ve yemekten nefret etti,
Oturdu ve yemek iddiasını yaptı.

Merak etmek için neşeli olduğunu fark etti. İyiyle yedi
iştah ve konuşurken hareketleri, tavır ve sesiyle
Onun için yeni bir kısıtlanmış canlılık.

Sarışınlığı, gözlerinin yıkanmış mavisi, özellikleri, sesi,
Bütün bunları ona karşı otururken yeniden düşündü. Görünüyordu
Onunla ilgili gerçekten erkeksi bir şeyin denizden geldiği; O
Esasen Mont Martre veya Eski Paris'in Banlieu'nun bir ürünü idi.
Şimdi onu nefret etti, çünkü sadece bir kadın bir erkekten nefret edebilir ve kadın benzeri,
Onun nefret etmesi, sarışınlığı ve rengine odaklandı.
gözler.

Sonra, yemek yeme iddiasıyla yaparken yükseldi ve
Bir şeyleri çıkarmak için onu bıraktı, suyun kenarına doğru yürüdü ve
Uçurumlardaki molaya doğru.

Gelgit neredeyse dışarıdaydı ve deniz kayalarda neredeyse kırıldı; O vardı
Hiç sakin ya da adaları daha yakın görmemiştim. Çizmiş gibiydiler
Kıyıda son yarım saat boyunca ve bakarken harika bir
Kartallara gelen martılar sürüsü ve onları izlemek için döndüğünde
Uçurum molası ile görülebilen uzak dağ üstlerini fark etti. Onlar
fuming vardı. Biri yangınların yanından yandığını düşünmüş olabilir
üstleri ve en yüksek zirveyi yuvarlak bir türban bulutun sarılıyordu
Kendisi, bobin üzerine bobin.

Sonra izlerken ve uzağa, bir gürültü geldi,
Derin ve kavernöz, sanki devasa bir dray sürülüyormuş gibi
Yeraltı Yolları. Eteklerin arasında yankılarda öldü ve
Sessizlik sadece sahilde deniz yıkanmasıyla kırıldı.

Denize doğru döndü. Aniden renk olarak değişmişti ve
Adaların ötesinde rüzgar geliyordu. Onu görebiliyordu, tırmık
Deniz bir tarak gibi. Sonra sahile çarptı ve bağırdı
Uçurumlarda bir avcı gibi kırılın, vahşi işe ulaşmak için acele
Tepelerin ortasında devam ediyor.

Mağaralara doğru döndü.

La Touche, kuma ve rüzgarda yatan teneke tabakları bırakmıştı.
Yüz parmağa sahip gibi görünüyordu, onları kovalıyordu. O öyleydi
Onları yeniden ele geçirmeye çalışırken ve geri getirirken güldü. Oldu
İlk kez onu güldüğünü görmüştü. Sonra onları saklarken
samimiyet ve konuşurluğa yönelik bir eğilim gösterdi.

"Bu yerde rüzgarlar bu," dedi, "Hiçbir şaşkınlık gemileri
bundan uzak durun. "

"Rüzgarı düşünmüyorum," dedi, "Bompard'ı düşünüyorum."

"Ah, Bompard geri dönecek," dedi, "Grub burada ve
Bu onu getirecek. Bompard geri dönecek. "

"Hayır," dedi, "Asla geri dönmeyecek ve biliyorsun."

Ondan döndü. Alacakaranlık şimdi düşüyordu ve ona girerken
Mağara denizden gelen rüzgar aniden öldü. Neredeyse hemen
tekrar patlamaya başladı, ama şimdi karadan ve sanki bu kara rüzgar
gökyüzünün üzerine bir soluk yayıyorlardı Karanlık aniden düştü ve
Karanlık, yağmurun duyduğu sesle geldiğini duyabiliyordu
Bir zamanlar bir dev tarafından bükülmüş büyük bir üst sıraya girmesi gibi.

Sonra yağmur, tıslama gelen bir kükreme ile sahilde patladı
Yağmur süpürülmüş deniz.

Ses neredeyse hoş karşılandı. Karanlıkta yatarken gibi görünüyordu
Kendisi ve La Touche arasında koruyucu bir duvar. La Touche'nin kötü huylu
onu neşeliğinden ve sevginden daha az rahatsız ederdi, doğdu
Çok aniden ve hiçbir nedenden yoksun. Yapmamaya karar vermişti
uyku ve tamamen giyinmişti; Yağlı paltoya bile ve
Botları açıkken; yarın gidip saklanacaktı
Uçurum molasının ötesindeki çalılar ve biraz uyuyun, ama geceye
gözlerini kapatmamak; Bu yüzden kendine söyledi.

Bıçağı kılıfından almış ve yanına yerleştirmişti,
El üzerinde durdu. Bir saat geçti ve şimdi,
Yağmurun dökülmesi parmakları kabzanın desenini hissetti. Kablo
daha iyi bir kavrama vermek için çizgili çapraz yollardı ve parmakları olarak
Bir merdivenin çapraz çubukları strikasyonlarda yukarı ve aşağı doğru dolaştı
ona önerdi. Yağmurun sürekli dökülmesi bunun üzerinde çalışıyor gibiydi
Fikir ve daha gerçekleştirin. Sonra karşı bir merdiveni tırmanıyordu
Uçurumlar. La Touche onu ayağa tutuyordu ve Bompard bekliyordu
onun için uçurumun tepesinde. Ona yardım etti ve sonra rüya değişti
başka bir şeye ve başka bir şeye, aniden uyanana kadar
Uzun zamandır uyuduğunu ve bu korkunun kabulü,
Ölümcül korku, onu boğazın yanında tutuyordu.

Dirseğine yaslanarak oturdu. Yağmur hala düşüyordu, ancak
Sesi çok daha azdı ve siyahlık o kadar yoğundu ki
Onun etrafında kalıplanmış görünüyordu. Bıçağı hissetti ve buldu. O zaman o
Tekrar yat, dinle.

Gelgit geliyordu ve ilk kez değil, bir
Meraklı şarkı söyleme, her zaman dalgalara eşlik eden echo zikrediyor
Gelen gelgit.

Korku mantıksız, aynı zamanda protean ve bu deniz sesi geliyor
Gece boyunca La Touche korkusunu Bompard korkusuna çevirdi.
Ya o korkunç mezar bahçesinden geri dönecek olsaydı
Kayaların ötesinde mi?




Bölüm XV

İnme


Yatırırken, dinlerken, siyah karanlığın üzerinden ve
Deniz, kendisini kum boyunca sürükleyen bir şeyden hafif bir ses geldi.
Mağara girişi. Bıçağı tuttu ve oturdu. Bir rüzgar waft
beraberinde bayat tütün ve yağmur ıslatma giysileri ttansını getirdi. LA'dı
Touche.

Ayaklarını çizdi ve yelkenciye, bıçağa çarpık oturdu
Yarım tepesinde, parmakları sinirsiz, zihni ile felç oldu
şimdi, hemen, savaşmak için _have_
Canavar onun üzerindeydi. Biliyordu.

Şimdi nefes aldığını ve ellerinin hafif sesi duyabiliyordu
Mağaranın zeminde nazikçe hissetmek. Onu arıyordu,
Onun dumanı yeri doldurdu, neredeyse onunla temas halindeydi ama yine de
Küçük bir çocuk olarak çaresiz oturdu, karanlığa felç oldu,
Kuş sürünen bir kediden önce. Yine de sağ eli sanki bir
Kendi iradesi, bıçağın kabzası üzerindeki kavrayışını sıkılaştırıyordu.

Artık akıl yürütme gücü yoktu. Akıl yürütme gücü ve enerji görünüyordu
Şimdi bıçağın elinde. Sonra bir şey sol botuna dokundu ve eli vurdu
Karanlığa, körü körüne ve öfkeyle, bıçağı eve götürmek
Ayaklarına boğulan bir sesle düşen bir şeydeki kabza.
Ayaklarını aniden üzerlerine düşen şeyden zorladı,
Gül, ona fırladı ve mağara girişinden geçti
Geniş gün ışığında hareket eden bir kişinin kefaleti.

Sonra yüzündeki dökülen yağmur onu tam duyularına getirdi ve
ne olduğunu tanıyın.

Bıçak hala elindeydi ve eli yapışkan ve nemliydi.

Kendi kendine şöyle dedi: "Bu onun kanı." Belki de o
onu öldürmüştü, başına gelmedi. Onun korkusu hala öyleydi
Yoğun, onu canlı hale getirdi, çevrede bir yerde canlı
karanlık ve onu ele geçirmek için bekliyor. Sonra çalmaya başladı
denizin sesi. İki kez gittikçe durdu ve döndü, hazır
tekrar vur, sonra su ayaklarının etrafında yıkarken geldi
Plaj birkaç adım ve çömelmiş.

Deniz sırtındaydı ve takip edilme korkusu
kayboldu.

Şimdi kendine sordu: "Onu öldürdüm mü?"
Anlamı:-"Kendimi ondan kurtardım mı?"-Bunun böyle olduğunu umarak.

Arkasındaki terör yok oldu şimdi cesurdu. Görünüyordu
denizin sesinin daha keskinleştiği; Sonra bunu fark etti
Yağmurun sesi durmuştu. Aklı ikili çalışıyor gibiydi
ve yağmurun bırakılmasını tam olarak tanımamıştı
Deniz sesi gerçeği aldı.

Net gece boyunca şimdi balinanın melankolik ağlaması geldi
Kuşlar ve kırık bulutlar aracılığıyla ayın bir ışını bir bayıldı
Kayalıkların öne çıkmaya başladığı ışık.

Gelen gelgit onun etrafında yıkandı, böylece hareket etmek zorunda kaldı, görünüyordu
onu mağaralara götürmeye kararlı. Şimdi bütünü görebiliyordu
Hayatın ıssız plajı ve ondan önce, uçurumda belirsiz bir şekilde çizildi
Duvar, mağara açıklıkları.

Uçurumlarda molaya ulaşana kadar deniz kenarı boyunca geldi,
Sonra, emin olmak için tekrar arkasına bakarak,
çalılar.

Onlara ulaşmadan önce son birkaç metre boyunca dolaşıyor gibiydi
Hiçliğin gelgitleri. Bu çalıların barınağında unuttu
her şey.




Bölüm XVI

YALNIZ


Gün ışığıyla uyandı. Kergelen yüzünü temizlemişti
Bulutlar ve yeni yükselen güneş deniz ve dağlardaydı.

Bütün bir tavşan ailesi,
Çalılar arasındaki açık boşluk ve otururken daralttılar
Güneşte bir an için shewing pamuk beyaz kuyruklarına bir bakış.

Nemden sertti, petrol derisine rağmen giysileri ıslaktı
açık bıraktığı ceket ve boğazını ağrıyordu, her kemik ağrıyordu
Sanki dövülmüş gibi. Ruhu hasta hissetti. Sanki
Bir gecenin sürünen canavarı, bir sümüklü gibi sürünmüştü,
zehirlemek. Bıçak onun yanında yatıyordu; Onu aldı ve baktı
BT; Kablo ve avucunundaki çizgiler üzerinde kırmızı izler vardı
Sağ el kırmızıydı. Nemli yaprakları ile temiz ovuşturdu
çalılar, sonra ayağa kalktı, titriyor ve zayıf, her şeyden bağımsız ama
Güneşin dostu dokunuşu. Korkusu gitmişti, ama etkisi
morarma ve yaralanma duygusu içinde kaldı.

Sahilde, kırılma denizinden başka bir şey yoktu, hiçbir şey yoktu
Uçan martılar ve uzun bacaklı martıların çizgileri takip eden veya üzerinde duran
Sands, 'Get-away-Yetkili' kediciklerin su geçtiği
ve kertenkele kayalarının ötesindeki Brent Gazlarının havlaması
Nokta. Tekne orada yatıyordu, her şey aynıydı.

Mağaralara doğru çekildi. Orada hiçbir şey karışmadı. Sonra durdu ve
Kursunu değiştirmek, hemen suyun kenarına indi. Buradan o
Uçurumda üç mağara ağzının koyu kesimini görebiliyordu. Onları izledi
Bir an için bir şeyin görünmesini bekliyormuş gibi, o zaman geldi
Onlara doğru, yaklaşırken daha dikkatli yürümek, tıpkı olduğu gibi
Ölüm tuzaklarının olduğu ovada yürüdü.

Işık uyuduğu mağaraya parladı. Çıplak bir ayak gördü
Ayak parmakları kuma ve ayağın ötesinde bir formda yatan bir formla
taraf.

Sonra bir ağlayarak geri çekildi; Orada bir şeyler hareket ediyordu. Bir Tavşan
Mağaranın dışına çıktı ve uçurum tabanı boyunca uzaklaştı. O zaman o
biliyordu.

La Touche öldü, bir daha asla sürünmezdi. Onu öldürmüştü. O
Bıçağı kuma dök ve elinin avucunu elbisesinin üzerine sildi
yarısı bilinçsizce, ayağa bakıyor.

Onun dehşeti aklında olabilecek herhangi bir şeyi yakmıştı
Fed pişmanlık. Onu bilinçli olarak öldürmemişti. Hafızasını arıyor
Bir şeye karşı çıktığını belirsiz bir şekilde hatırlayabilirdi
karanlıkta dehşet verici. Şimdi hepsini biliyordu ve tahmin etti ve yapabilirdi
Sadece ölümün nefreti öldürmesinden nefret ediyordu.

Erkek mağarasının ağzına geldi ve güneşte oturdu,
Boğazının ağrısı, kemiklerinin yorgunluğu, onun hissi
Korkunç ıslak kıyafetler, tüm bunlar onu güneş için bir özlemle doldurdu
ve sıcaklığı ve ışığı, içecek özlemi olarak şiddetli. O yayıldı
O zaman elleri, titreyen parmaklarla havalanmaya başladı
kıyafetleri. Ona kötü şeyler gibi yapıştılar. Bu bir gün olsaydı
Yağmur dökme sadece aşağı inmiş ve ölmüş olabilir.

Kalkmadan ve dirseğine yaslanmadan etek yaydı
Ve yanındaki kumdaki ceket ve diğer şeyler, sonra onu uzattı
Sıcaklığa ağrıyan uzuvlar.

Rüzgar neredeyse ölü bir sakinliğe düşmüştü ve yatarken çok az gördü
Kumlar üzerinde güneş ışığında oynamak için çalan tavşanlar. İzledi
Tekerleklerdeki şeyler gibi daireler halinde koşarlar ve saat çalışmasıyla hareket ederler.
Sonra gözlerini kapattı, ama yine de çemberleri, çemberleri gördü,
çemberlik.

Sonra derginin oyuncak bölümündeydi Du Louvre ve
Mağaza-kadın, çemberlerde koşan oyuncak tavşanlarını beş franklıydı
her biri.

Öğlen uyandı; Boğaz ağrısı gitmişti, kemikleri artık ağrıyordu
Ve büyük plaj öğle saatinin altında yatıyordu,
Deniz dokunuşuna gerilmiş ip.

Sol kolu ve yan ve uyluk güneş tarafından yakıldı, ama bu
Hiçbir şey; Hastalık duygusu gitmişti ve zihni, oldukça açık ve
Yenilenmiş, dengesini geri kazanmıştı.

Her şeyi hatırladı. La Touche orada mağarada yatıyordu, ölü.
Onu öldüren bıçak, kuma yatarken görebiliyordu
düşürmüştü; Onu öldürmüştü. Bütün bu korkunç gerçekler görünüyordu
eski, yerleşmiş ve işler ile bitmiş ve çok daha fazla ilgi
ve bir yıl önce olaylar.

Yeni görünen plaj ve ıssızlığı-boşluk. Oldu
Sanki bir insan kalabalığı aniden ondan kaybolmuş gibi; bir kalabalık
Her an geri dönebilir. Yer bekliyor ve izliyor gibiydi.

Gözlerini kertenkele noktasının kayalarına doğru attı ve sonra
mağara ağzı; Sonra aceleyle kıyafetlerini giymeye başladı, şimdi kuru
ve sıcak ve giyindikten sonra bir an tekrar baktı
o.

Uzaktaki penguenlerin sonsuzlarından geçtiğini görebiliyordu
Evrimler ve denizin ritmik sesi yakın ve uzaklardan geldi
martıların zikretmesi ve ağlaması ile karıştırılmıştır. Herhangi bir zamanda Bompard
Bu kayaların üzerinde çalışıyor gibi görünebilir, her an La Touche olabilir
yattığı mağaradan adım atın. Plajın ona söylediği şey bu
İki adamın formlarının artık görünmeyeceğini biliyordu; o
burada yalnızdı, tamamen yalnızdı.

Erkek mağarasındaki güneşten sığındı. Bompard'ın Tinder Kutusu
Kum ve yarım kutu İsveç maçı üzerinde yatıyordu. Erkekler
battaniyeler bir köşeye atıldı ve hükümler ve mutfak eşyaları
uygun yerleri. Bir tabakta bisküvi torbalarının kalıntıları
dün gece akşam yemeğinden sığır eti; Onu aldı ve bir
Bisküvi, mağaranın zemininde oturup ondan önce bakıyor
Deniz kırılmasıyla teknenin yanında yattığı plaj şeridi
öte.

Erkeklerin keşif gezisinde iç kısımdan çıktıkları gün
Kendini bulması gereken şeyle korkuttu
Kendini burada yalnız. Hayal gücü gerçeklikten uzağa gitmişti.

Şey olmuştu; Adamlar gitmişti, sonsuza dek gitti, ama o değildi
yalnız. Yeri yokluğundan çok daha fazla doldurdular
onların varlığıyla doldurdu.

Dışarıdaki bir martı daha yüksek sesle, bir hışırtı olan Bompard gibi görünüyordu.
Kumlardaki tavşan La Touche'nin gelişi gibi görünüyordu, denizin sesi
Onlardan bahsetti, tekne sadece onları başlatmasını bekliyor gibiydi. Onlar,
bir milyon yıl geri getirmeyecekti.

La Touche'nin kaderi için ne pişman hissetti
Bompard'ın kaderi, tıpkı karanlık ve terör gibi gerçek dışı görünüyordu
Bir önceki gece gerçek dışı görünüyordu. Ona dokunan gerçek şey
Her şey boyunca beklentiydi. Beklenti, hayalet ve zayıflatılmış,
Yine de her yerde bulunuyor.

Yemeğini bitirmeden önce onu mağara ağzına getirdi. .
Plaj ona şöyle diyordu: "Dışarı çık ve bak!" Ve o çıktı ve
baktı ve köpük çizgisi ve tekerlekli veya sapma martıları onu tuttu
Bir an için-bir an, bir an daha ve göreceksin
bir şey. Gelecekler. Şimdi her an Bompard geçişini görebilirsiniz
kayalar. La Touche o mağarada değil, burada, her yerde.

Mağaraya geri döndü ve oturdu ve yemeğini bitirdi
gücünü yenilemişti ve yenilenen gücü ile ilgisizliği
Olan her şey geçmeye başladı.

La Touche'yi öldürmüştü. Bu gerçeğin gerçeği eve geliyordu
şimdi onun; En azından bu konuda akıl yürütmedi
uzun zaman önce aklına yerleşmiş olan öldürülmeyi hak ediyordu,
Ama onu öldürmüş olması daha önce güçlü bir şekilde duruyordu
O da, onun öldüğü ve ona oldukça yakın olduğu gerçekleri ve
Ölü vücuduna aldırmasa da korkmaya başlamıştı
başka bir şey.

Öldü, onu korkuttuğu için onu korkutmaya başlamıştı
yaşarken. Sonra Bompard ile aynı olduğunu buldu. O
onu da korkutuyordu.

Diyelim ki biri ya da diğeri ona bakacaktı ve ona başını salladı-o
resmed ve sonra resmi zihninde ezdi ve kalktı ve geldi
tekrar dışarı ve güneşte durdu.

Sonra tekneye geldi ve eliyle silahın üzerinde durdu,
Ve bir an için dururken, yalnızlık terörü geldi
yüz dil ve yollarla ve her zaman referansla
yok olan erkekler.

Burada yalnız kalmak imkansızdı-biriyle-kesinlikle yalnız; gibi
Korkmuş çocuk zihni bu teröre karşı temyiz etti; tırmandı
boş gökyüzü ve konfor arayışı için ıssız tepelerin üzerinden geçti.
Tanrı var mıydı? Kaçış için kime koşabilirdi?

Sanki onun vahşi ama konuşulmamış sorusu, uzak bir kükreme geldi
Büyük Seal Plajı'ndan rüzgar getirdi.




Bölüm XVII

Issız arkadaşlar


Yüzünü bu şekilde çevirdi ve bir an soluklukla durdu
Breeze saçlarını üfler. Sonra sahilden koştu
Mağaralar. Erkek mağarasında, onun hakkında hızla bakarak durdu
Ne kurtarabileceğini arayan yanan bir evdeki kişi.

Tinder kutusunu ve maç kutusunu aldı ve onları içine koydu
cep. Sonra her şeyi mağaradan çıkarmaya başladı. Çuval yapmak
Battaniyelerden birinden, sürükleyebileceği kadar doldurdu
boyunca ve uçurumlarda molaya getirdi
içerik.

Üç yolculuğunu aldı. Sonra, her şeyi büyük bir şekilde topladıktan sonra
Kazık, dinlenmek için bir an oturdu. İşler burada güvende olurdu
onları yeni evine getirene kadar ve hava
Belki de bisküvi dışında onları incitir.

Bisküvilerin düşüncesi onu rahatsız etti ve yalan söyleyen resmi
sağanak yağmurlardan birinde maruz kaldı. Sonra bir yarık gördü
bazaltta. Kuru ve çantaları içerecek kadar büyüktü ve
Onları içeriklerinden bazılarını çıkardıktan sonra oraya yerleştirdi.

Bunlar ve battaniyelerden birine yerleştirdiği birkaç teneke et,
bir çuval yapmak. Sonra yattığı bıçağı hatırladı
Ölü adamın yattığı mağaradan önceki kum.

Bunun için geri dönme fikrine karşı savaştı. O zaman iradesi onu yaptı
Gitmek.

Bıçağı alırken bir kez daha mağaraya baktı ve bir kez
yine çıplak ayağın bir bakışını kuma kazılmış olarak yakaladı;
Sonra bıçağı kılıfına yerleştirip korkmuş gibi koşmak
çocuk molaya ulaştı, çuval yakaladı, ekstra battaniye ve
Çalılar arasında saklandığı ve başladığı balta.

Neyse ki ağır bir yük değildi. Ağır olsaydı sahip olurdu
düşürdü, çünkü hareket ettikten sonra koşmak zorunda kaldı. O olduğu fikri
Terk edilmek istemeyen insanları terk etmek onu takip etti; şimdi ve
Yine durdu ve bir an için döndü-hiçbir şey; Kertenkele kayaları yatıyordu
Aynı, plaj ve terk edilmiş tekne, aynı ve
Jeering martıları; Yine de, tekrar devam ettiğinde koşmak zorunda kaldı.

Büyük kafatasının yakınında sağ bootlace, gevşek, neredeyse terk edildi
o. Oturdu ve bağladı ve sonra devam etti, şimdi yürüdü, ama
Hızlı bir şekilde, nehre yaklaşana kadar ve yeni
Arkadaşlar, kendini aniden özgür buldu.

Korku avları kovalamaca vazgeçmişti. Büyük Deniz Filleri vardı
onları uzaklaştırdı. İşte artık yalnızlık değildi.

Düz kayalarda kendilerini güneşlendiren büyük canavarlar daha fazla görünüyordu
Çok sayıda ve nehri geçerken denizden gelen bir canavar
Köpük gök gürültüsünde araziyi kükreme ile selamladı.

Sahip olan büyük boğayı tanıdı veya tanıdığını düşündü
onu takip etti, yalan söylüyordu, güne, bir tarafa yarı eğimli, baktı
Güneş ve tembellik ile sarhoş ve aralarında geldi ve oturdu,
O gün otururken yüz çift göz olmasına rağmen
Onu izliyorlardı, neredeyse hiç zorlu bir figür hareket etti.

Belki de alışmışlardı, belki de belki de
onlardan en azından korkmadım ya da sığınmak için gelmişti ve
dostluk.

Sonra ayağa kalktı ve arkadaşları arasında bir arkadaş olarak aralarında geçti
Bazalt uçurumlarındaki mağaralara doğru geldi. Onlar daha küçüktü
Batıda mağaralar ama kuru ve su damlası içermez. Seçti
bir ve demetini yanındaki balta ile indirdi.




Bölüm III

Bölüm XVIII

Tanrı arkadaşlık yaptı


Bir kasaba kadar kalabalık bir yer. Ruh tatmin edici gerçek buydu
Yanında demet ve balta ile otururken emdi. Olmak
Yalnız burada sağır ve kör olmalı ve duygusu olmadan
koku. Şimdi dikkatleri onu izleyerek gerilmedi
Büyük kabadaylar yeri her türlü ses, homurdanma ve
Bir lokomotiften buharın kaçışı gibi homurdanıyor, puflar ve snorts
Ve ara sıra, büyük bir vücut değiştirme pozisyonunun flopu. Oradaydı
Bir süre sonra tanıdığı ve tanıması gereken başka bir ses
iç mekanlarının homurdanması ve gürlemesi. Deniz bulguları ile istila edildi
her zaman çiziyorlardı. Mağara ağzına oldukça yakın üç büyük boğa
yalan söylüyorlardı ve arada sırada biri dönüp dönecekti
ve paletleriyle kendini çiz, en yakın boğa gözünü kaybetmişti
geçmiş savaşta ve hepsi boyunlar hakkında yaralanmış ve görüldü
Bunun gibi, doğal durumlarında ve şirketlerinden biri olarak
Onlara hayret, konuşmanın ötesindeydi.

Yağlı paltoyu çıkardı ve mağaranın kumuna koydu, aldı
battaniyeden şeyler ve iki battaniyeyi yaydı ve katlandı
onlara. Hareket ederken boğaların hafifçe döndüğünü gördü,
Hareketleri tarafından çekildi, ama en ufak bir işaret etmediler
zihin rahatsızlığı. Sonra, şeyleri düzene yerleştirdikten sonra çıktı
ve suyun kenarına doğru yürüdü, ara sıra dolambaç yaptı
Bir canavarın paletleri veya kuyruğu üzerinde durmaktan kaçının. Gelecekte
Birkaç dakika önce aralarında en ufak bir korku hissetmemişti, ama
uçurumdan deniz kenarına kadar soğuk kanla bu yürüyüş onu tuttu
nefes. Yakın oturduğunda ilk gün hissettiğini hissetti
Onlara. Kızgın ve ani bir hareketle, bu yaratıklardan biri
Bir adam bir sinekleri yok ederken onu yok etti; Ama tuttu ve öyleydi
ödüllendirildi.

Onlardan biri onu, öfkeyi ya da tedirginliği yok etmek istemedi.
Saldırarak veya çıkararak onu şirketlerine kabul etmişlerdi
Onu, arzularının veya ihtiyaçlarının hiçbirine karşı koştu ve açıkça onun
Form, loş beyinlerinde Canavar Adam'ın hatırlanmasını çağırdı.

Sonra bir kadındı. Seks, arasında fiziksel bir farktan daha fazlasıdır
biri ve diğeri, biri olağanüstü işaretlerden biri olarak süslenebilir
içgüdünün havayı okuduğu için içgüdüsel olarak okunacak vahşi
Sezon işaretleri veya mühürleri ve denizi yöneten Sea Mile gönderileri
Filler Binlerce lig, belirli bir plaja çarpmak için
Arrow, boğanın bir hedefin gözüne çarpar.

Kadın, genç olmadıkça, erkek için tehlikeli değildir. Bir Mayıs
Birkaç ama yanan önemli uyarılar arasında bunu yapmak ve
İçgüdü kitabında talimatlar.

Burada, deniz kenarında ve kırılma dalgalarının birkaç metre içinde, o
Projecting bir kayaya oturdu ve gözüyle büyük ölçüde ölçmeye çalıştı
Sürü. Düz kayaların durduğu yere oturduğu bütün plaj
sağında bir buçuk mil uzakta onlarla tespit edildi ve
burada ve orada her zaman denize çıktıklarını fark ettim ve
Yine karaya geliyor.

Sağda bir yer yapmak, ondan yüz metre uzakta bir tane gördü
karaya geliyor, bir ok olarak hızlı, düz kararlı gözlerle direksiyon
ve büyük omuzlarından basamaklı su ile iniş yaparken
Sol bir köpük patlamasıyla denize çıkıyordu.

Sonra, aniden, tüm kıyı kenarı boğaları kargaşaya girdi
Hakkında, kendilerini paletleri üzerinde yetiştirmek ve buharı üflemek.

Bir deniz fili plaja doğru geliyordu, üç kez hızla hareket ediyordu
Diğerlerinden herhangi biri, başı kaldırıldı ve
Gazap ya da meydan okuma ile yanan gözler.

Sonra, kayalara çarpmaya başladığında, yankıları bir
Plaj boyunca kilometrelerce yankılanan kükreme.

Diğerleri sessizce inmişti.

Bunun yeni gelen, gecikmiş bir boğa, düzenlenen günler olduğunu bilmiyordu
Deniz şansıyla diğerlerinin gelişinin arkasında. Belki o
güney Shetlands veya boynuzdan balık tutmuştu veya
Falkland'larla yapılan bazı deniz kavgalarından sonra onarım; Onu ne tutmuşsa
geç kaldı.

Hızla kayaların yukarı çıktı, başını bir yandan diğer yana attı ama
tartışmasız. Orada henüz savaşacak kadın yoktu ve onlar
Açıkça onu bir yabancı değil, sürüden biri olarak tanıdı. Sürü
bir ulusun mafya olacağı, burada yönetilen ve
Gecikmiş bir yeri ve bir süre sonra sıkıştı ve
koklama ve üfleme, dinlenmek için sessiz gözlerle yerleşti. O vardı
hayatının durma aşamalarından birine ulaştı, kefaletle
Sonuna ulaşacaktı, ıssız bir plajda veya resif
deniz.

Kız onu izledi. Sadece bu yeni bulunan arkadaşlar kovalamakla kalmadı
Yalnızlık ve hayalet korkular, ama rahatlığını getirdiler. Göründüler
Elbette, yiyecek ve yaşamdan ve yaşama hakkından emin olun, çok rahatsız edilmemiş; BT
sanki bakan hayalet çobanın varlığını hissetti
deniz ve kara sürülerinden sonra ve serçeleri bile sayan. O
gözlerini adalara ve deniz çizgisine doğru atın; Bir gün bir gemi
Gel ve tüm bunlar geçmişin bir hayali olurdu. Biliyordu. Zihni
kurtarıldığı her şeyden geri döndü-enkaz,
Death-Straps ve En Kötü-La Touche. Bir
İnsan diğerlerinden daha kötü olmalı.

Eğer o balıkçı bıçağı teknenin ekipmanına dahil edilmemişse!

Şimdi, bunu düşünerek otururken ve büyük zararsız izlerken
etrafında olan şeyler, La Touche'nin bir nefreti aklına geldi,
Zihni olana kadar girmeyi bekleyen nefret
dinlenmek. Kötülüğünün kendisine benziyordu. Ona hepsiyle bağlantılı görünüyordu
Olan felaketler ve bir parçası. O olmuştu
_Gaston de paris_'e göz atın, kavgası Bompard'ı ona göndermişti.
Ölüm, neredeyse terörle aklını çıkarmıştı. Sahipti
nazar? Sonra, ilk kez, öngörüsünü hatırladı.
felaket, yine de, yatın bırakılmasına izin vermeyi nasıl reddetti
kurs. Şimdi sadece bunun için New Amsterdam'da olabilirler. Yine de
onun hatası değildi. Kursu değiştirmeyi reddetmişti, herhangi bir
Bencil bir sebep, tam tersi, reddetmişti çünkü yapmadı
Ev sahibinin planlarını bozmak istiyorum. Kaderdi, kör kader değil,
Premonition tam görüşlü olduğu için, bazılarına uyuyordu
emir. Ve ona göre okuyabileceği sırayla okuyabiliyordu
kurtarılacaktı. Neden? Tanrı sadece biliyordu, ama o yüzden gerçekleri okudu ve o
sonuna kadar kurtarılır ve bildiği ya da bildiği hayata geri dönerdi
Ve öl, belki de, sonunda yaşlı, yaşlı bir kadın.

Deniz Fil Plajı'na gelen bu bir
onu kesinlikle daha yakın getiren büyük yolculuğunda sahne
Yalnızlığının sonu. Ve tüm bunların gerçek bilgi olup olmadığı veya
Sadece egonun fantezi olup olmadığı, etkisi ona vermekti
barış.

Sonra, orada otururken yeryüzündeki en garip yalnız figür, o
eteğinin cebini keşfetti ve işleri ondan aldı. La
Touche'nin bıçağı, yüzükleri mendiline düğümledi, tütün
Kaptan Slocum'un kutusu, Tinder kutusu ve maç kutusu. O zaman o
Tütün kutusunu açtı ve mor yazıyı "Keep
ruhlarını yukarı. "Eski levha tarafındaki balina avcılığını görselleştiremedi
Bunu çizen kaptan, şüphesiz pratik bilgi ile ilham vermedi
felaket ve Kergueli'nin dehşetini, ancak mesaj şimdi bir
ek rahatlık, bunun dışında bir el tarafından yazılmış gibi görünüyordu
insan. Kağıdı kutuya geri koydu ve sonra her şey geri
Cebi.

Sonra, bir mizah vuruşu gibi, bütünüyü hafifletmek için bir olay meydana geldi.
sahil.

Büyük bir penguen takımı nehri geçti ve
Mühür plajının kutsal bölgeleri. Ne olduğunu görmek için başını çeviriyor
Rahatsızlık, penguenleri hemen sonunda görüyordu.
Mart ve üç boğa onları öngörüyor. Penguenler de geçmek istedi
Sahtekârlıktan ya da plajı geçmek için gerçek bir arzudan, ama boğalar çırpındı
Yol, onlara yönelmek, dönüp bükmek, üflemek gibi homurdanıyor
Tüylü olanlar.

Penguenler eğildi, kazındı ve açıkladı, ama boğalar,
nezaket ve sağır argüman sadece başlarını sundu, sonra
Girişlerini kaldırdı ve yarım suçlama yaptı. Kız penguenleri izledi
Kafalardan korkuyormuş gibi kafalarla iki katına çıkıyor
kuyruklar. Sonra güldü.

Deniz filleri onu sadece gülmekle kalmadı, aynı zamanda vermişlerdi
Gülmesi gereken bir şey. Sonra düşünce geldi: neden reddettiler
Penguenler ve onu kabul etti mi?

Penguenlerin rakip balıkçılar olduğunu bilmiyordu, hayal etti
deniz fillerinin ona bir şekilde dost olduğunu ve onu böldüğünü
onlar için arkadaşlık ve belki de haklıydı, belki de
Fanjied, çünkü Tanrı dostluk kurduğunda queer'den çıkardı
ve bazen negatif malzemeler. O gece mağarasında yastık için yuvarlanan bir battaniye ile uzanırken
Ve örtme için diğer battaniye, ne hayalet ne de yalnızlık gelmedi
onu rahatsız etmek için.

Mağaranın ağzından birkaç metre uzakta iki büyük boğa onu sıcak tuttu ve
rahat.

Puflarını ve homurdanmalarını duyabiliyordu ve ara sıra sallanmayı salladı
Sindirim organlarının uyurken, belki de uykusunda hayal ederek,
Bazen fırlattılar ve hareket ettiler ve bir kez bunlardan biri "woof" verdi
Sanki uyku battaniyesinin altında kükremeye çalışıyormuş gibi.

Uyurken yatan köpekleri düşündü; Köpekler hayal etti ve avlandı
Rüyalar, neden bunlar olmasın?

Sonra aniden yağmur sanki birisi çekmiş gibi
duş banyosunun dizisi, ama bunun onları uzaklaştırmayacağını biliyordu,
Yağmurdan deniz fillerine tahmin etmek, güneşten daha rahatsız edici değildi
Şeftali.

Sonra sahil boyunca penguenleri kovaladı, deniz filine biniyordu
hizmet ettikleri uyku markası olan bu mutlak unutulmaya doğru
Kergueli.




Bölüm XIX

Kuşlar


Üç gün boyunca yağmur yağdı, ancak Kergelien'deki yağmur değil
İngiltere'deki yağmurla aynı, tıpkı Windmere'deki yağmurla aynı değil
Birmingham'da yağmur. Özellikle meşgul olduğunuzda depresyona girmez.
Bu üç gün içinde uçurumlarda molaya üç yolculuk yaptı
Orada bıraktığı şeyleri kurtarmak için ve yolculuklarını yaptı, değil
üzerine çok iyi bir nokta koymak için, oilskin ceket dışında hiçbir şey olmadan,
Bir çuval için kullandığı battaniye umutsuzca ıslatıldı ve başı
Sou'wester'ın içinde olması nedeniyle yağmura maruz kaldı
Ölü adamın yattığı mağara, ama özellikle alıştı, özellikle
Kerguelen'de nevralji ve soğuk algınlığı bilinmemektedir.

Onun tek havlu kaybı, pamuklu atık yumru, çok daha kötüydü.
sou'wester'ın kaybı ve daha da kötüsü olurdu, sadece o
Özellikle bu yolculuklarda düşünülecek başka şeyler vardı. Onlar
Korkunç ve onları yapmak için tüm gücünü gerektirdi ve onlar
Yeni bir nedenden dolayı korkunç. Kuşlar La Touche'ye sahipti. Harika
Karabataklar gibi yırtıcı kuşlar mağaranın karşısındaki plajı attı,
Mağaraya girip çıktıklarını görebiliyordu ve onları duyabiliyordu
Orada karanlıkta kavga ediyor.

Sonra, son yolculuğunda, geri dönmeye hazırlanırken,
Bu şekilde bir martı gibi bir martı gördü.
Mağara ağzı ve peşinde bir ip gibi uzun bir şey
Diğer martılar kendilerini fırlattı. Döndü ve koştu.

Tam bir torba bisküvi dışında her şeyi kurtarmıştı; O karar verdi
onları bırak. En kötüsü en kötüsüne gelirse,
önbellek.

O gece gördüğü şeyin anısı uykusunu perili yaptı. Öyleydi
La Touche olsa da, maddi dünyada ona ulaşamıyor
hayali içinde ona işkence etmeye karar verdi.

Ağlayan balina kuşlarını dinleyerek uyanık yatıyordu ve dalgıçlar mewing
ve kediler gibi kavga etmek, o zaman uykuya dalmak, uyandı
Yeni bir sesle şafak. Dışında sahilde bir inilti duydu
acı çeken birinin sesi.

Kendini dirseğinde yetiştirdi. Hiçbir şekilde insan sesiydi
şüphesiz. Bekledi ve ayağa kalktı. Ama orada
Sahilde insan yoktu, hantal formlardan başka bir şey yoktu
Büyük deniz boğaları ve mağaraya daha küçük bir form, bir kadın
Bu gece inmiş ve bir bebeği doğurmuş,
Paletleriyle düştüğü bir sümüklü gibi.

Sonra güçlendirme ışığında kız burada ve orada yapabilirdi
Sahilde diğer kadınların formları ve o gün öğlen vardı
Yüzlerce ve yüzlerce ve ertesi gün plaj çok büyüktü
Kreş. Bu denizin yaşam tarihindeki ilk büyük eylemdi
kızın kalbinin gittikçe daha fazla çıktığı insanlar ve
O gün otururken anneleri ve bebeklerini izlerken ve büyük
Eski boğalar ağır babalar gibi karışıyor, bazen gülümserdi
Ve bazen, oturup izliyor, zihni kaybolacaktı ve
tüm bunların sadece bir
parça.

Çok insandı, kalbe çok sıcaktı ve yine de birkaç gün önce
Burada kayalar ve soğuk ve parçasız deniz dışında hiçbir şey yoktu.
Sonra günümüzde boğaların kendilerini güneşlendirmediğini fark etti
Güneş batmış olmasına rağmen tembel bir şekilde. Rahatsız görünüyorlardı, hareket ediyorlardı
Amaçsız olarak, kendilerini paletlerinde kaldırmak ve şimdi ve sonra yükseltmek
Kısa gövdeleri.

Bazen bir kadın sanki denize geri dönmek gibi yapardı ama o
Her zaman bir boğa tarafından yönelir.

Alacakaranlık düştüğünde, nöbetçilerin iki katına çıktığı, yargılamak için
Floping ve hareket eden gürültü. Kız mağaraya geldi
Giriş ve baktı, ve bak! Her boğa temizlenmişti
deniz kenarına doğru. Onların loşa uzandığını görebiliyordu
mesafe, kırılmış ve burada ve orada hareket eden geniş formlardan bir çit, ama
her zaman restore edildi.

Bu savunma hattının kadınları geri tutmak olduğunu düşündü.
Su, ancak dibinde sadece önlemden daha fazlası var gibi görünüyordu
Plajı dolduran genel rahatsızlık. O zaman uyanık yatarken
ara sıra duyabiliyordu ve o zaman uzak bir kükreme ve bir zamanlar büyük bir boğa sadece birkaç
Mağaradan yüz metre uzakta bir dil vermek için kafasına aldı
Bir sirenin ilk derin "woof" gibi patlama, sonra başka bir ses geldi
Mağara girişine oldukça yakın, kırık alıştırma gibi bir ses
Dalgalanmalar, hareketler ve küçük snorts ve iç çekmelerle kesintiye uğradı. Bu bir
Bebek mührü annesinin emziklerini emiyor. Çift sadece
Mağaranın dışında.




Bölüm XX

Vae Victis


Gece yarısı yükselen bir uluyan rüzgar, Yağmur Yağışı Niargas'ı taşıyan
Dağlardan şafakta battı açık bir gökyüzü ve düşen bir deniz bıraktı.

Sabahın erken saatlerinde ortaya çıkarken,
Kayaların her tarafına püskürtün, ama bir şeyleri topladığı zaman ve
Kahvaltısını bitirdi.
tembel bir şekilde yuvarlanıyor ve kırıcıların sesleri uykulu ve eşit olarak geldi
bir metronom tarafından yönetilmiş gibi aralıklı.

Boğalar artık suya yakın tutsa da kıyı sıralamamış
Gruplara ayrıldılar, ancak yine de rahatsızlık duygusu
Plajı bir atmosfer gibi yaymak.

Gelgit sadece selden geri dönüyordu ve izlerken
Tek bir boğa alamadığı meraklılığını fark etti.
su; Normalde, burada ve orada kayalar boyunca, her zaman bazıları vardı
Canavar bir başlık alıyor, bir köpük çömlekçisinde bazı geniş yığın plaj.
Bu sabah bu tür hiçbir şey yoktu.

Anneler ve bebekleri arasında yolunu seçmek
Deniz kenarı, kötü yüzünden boş bırakılan geniş bir alan seçmek
iniş koşulları. Buradaki kayalar daha yüksekti, minyatür oluşturuyor
Dört veya beş feet yüksekliğinde uçurum ve bu noktadan sonra
Denizde bir şey gözünü yakaladı.

Bir hatta hareket eden üç siyah nesne,
şiş. Biri gibi hareket eden üç deniz filinin başılardı. Daha sonra
Hat, kıyıda bükülen bir dairenin segmenti oldu. Ama
Yüzücüler inmeyeceklerdi; kayalara paralel kaldılar ve
Birkaç yüz metre dışarıda ve geçtikçe açıkça görebiliyordu
Harika kafalar ve bazen büyük omuzlar yükseliyor ve yıkanıyor
Su ve gözler, kafalar şimdi ve sonra kıyıya doğru sallanırken,
Öfke ya da savaş ışığıyla yanıyor gibi görünen kötü gözler.

Onları gözlemlemekte yalnız değildi. Bir tarafından tespit edilmişlerdi
Trompet sesli nöbetçi ve anında bütün yer kargaşa oldu. Hava, bölümden bölüme geçen bir kükreme ile bölünmüş
Kayalıklar yankılanırken ve bin deniz mastası yükselirken
Hiçbir yerden, ağlıyorsanız, kedi çağrısı ve kar fırtınası yapıyorsanız
güneş ışığı.

Kükreme üzerinde ve sanki yıkılmış gibi üç kafa kayboldu.

Sonra, çok dışarıda, sadece tekrar dalmak için tekrar ortaya çıktılar, denizden ayrıldılar
boş, ama sessizce geçen bir porpoises okulu için
Bir mil uzakta doğuya doğru.

Kız izlerken oturdu. Tüm bu daha büyük ithalatta bir şey vardı
Üç yüzme denizi fillerinin ortaya çıkmasından daha. Plaj ona söyledi
O. O büyük sürüde bir boğa değil ama hareket halindeydi, ya yardım ediyor
Kadınları uçurumlara doğru geri almak veya kayalarda devriye gezmek.
Onları burada görebiliyordu ve orada arka çeyreklerinde yükseliyor
Deniz hakkında daha iyi bir manzara elde etmek. Ona köpekleri hatırlattılar
Bisküvi için yalvarma. Sonra tekrar gözlerini denize çevirerek bir
siyah nokta; Hareketli bir kafaydı. Sonra bir diğeri yüzeyi kırdı ve
diğeri, bir ana kadar ve bir mil uzunluğunda, yüzlerce
Kafalar ortaya çıktı, hepsi kıyıya doğru sürüyor ve sonra daldırma ve kaybolma
Sadece tekrar görünmek için
muhriplerin hızlılığı.

Sonra biliyordu ve yayarak koşmaya döndü; Ama geri çekilmesi kesildi
Mağaralara doğru, dişiler tarafından sürdü ve yapmadan önce
Düşüncelerini topla, istila ordusu kendini
su ve tüm deniz plajı uçtan uca doluydu.
savaşın gök gürültüsü.

Günlerce yalnız boğalar denizde beklerken ve izliyordu
Bütün kadınlar kocalarının nöbetçi kıyısında olana kadar. Yani
Her yıl şimdi olduğu gibi, mülkiyeti için bir savaşta sona eriyor
Eşler, çeyrek olmadan ve sesi bir öfke ile bir savaş
tepelerin yankılarına ulaştı.

Küçük kaya platosunda güvenli, gürültülü saldırıyı izledi,
Korkmuş ve sonra dehşete kapılmış ve ağlamak.

İşgalciler kavisli bir kılıcın süpürülmesi gibi denizden içeri girdiler.
Önce bir mil uzakta sahile çarptılar ve savaş ona doğru koştu
Tinder boyunca ateş gibi, kırılıncaya kadar her zaman yüksek sesle patladı
Sea Bulls'ın kayalara fırladığı yerde sağa ve sola
Land Bulls, alışkanları vurma koçları gibi suçladı. Bazıları
Geri döndü, sadece tekrar geri dönmek için, diğerleri yerlerini tuttu. O zaman
Zemin titrerken gerçek iş başladı ve hava sallandı ve
Kayalar kan döktü.

Onu yuvarlak ve bir mil uzakta, koç gibi savaştılar ve savaştılar
köpekler gibi ve kaplanlar gibi savaştılar ve kükreyen siren sesleri üzerinde
Dövüşten martılar, çığlık atıyor ve sallanıyor gibi uçtu
ve spirallerde ve sürekli gibi her şey yoluyla
Bir pervanenin thud-thud, tonlarca tonlarca tonlar geldi.
Et başını üstlenir, omuz açık veya yan.

Boğaların inancın ötesinde yırtıldığını gördü, omuzlar sanki
Bir kılıcın vuruşları, ama yine de el değmemiş gibi savaşıyor,
Girişler yükseldi ve kuyruklar ve düşmanlarının boyunlarındaki dişler, biri
Gözü yırtılmıştı, ama muazzam ve muzaffer oldu.
Antagonistini denize yumruklamak.

Köpük kırmızıyı kırdı; Bunu gördü, tıpkı gördüğü gibi
Büyük geminin muazzam anında _albatross_
Eclipse ve isim gibi, kırmızı kırılma köpüğü gibi görünüyordu
İşin tüm terörünü kendi başına yoğunlaştırın.

Sonra, tam saat boyunca bir rüyada çaresiz bir insan gibi durmak
Savaşın sürdüğünü, dişilerin sınırları kırdığını ve yayıldığını gördü
gençlerini taşıyan veya iten kayalar sanki yakınlaşıyormuş gibi
Dövüş ve sonra savaşın kırılmaya başladığını gördü. Burada ve orada
Dövüldü ve bitti, denize ve tüm plaja gidiyordu
Dövüş uçurumlara doğru yayılmıştı. Deniz boğaları
kara boğalarını bir bütün olarak yenmek, onları iç içe geçmek, yaklaşmak
Kadınlara, yok olanı sürüyor.

Ve şimdi, sanki bir perde yükselmiş gibi gördü,
Bireyler arasında büyük bir savaş vardı.

Saldıran Masse_'e Saldıran Denizden Taze Boğalar
Ortak bir düşmanlığın hakimiyeti, her biri bir rakip bulmaya gelmişti ve
Onu bulmanın başka bir şey için gözleri yoktu. Ne bir kez
Fethedildi, peşinde koştu.

Başka bir şey ve harika bir şey var: kadınlar gruplandırdı
kendileri alınıyormuş gibi ve şimdi temizleme plajında ​​olabilir
görülen aile partileri, bazıları yeni lordlarının egemenliği altında ve
Ustalar, bazıları hala savaşıyor.

Böylece asıldı, sonunda sadece iki savaşçı kadar yavaş yavaş azalıyor
Dövüşün son blazing noktası gibi kaldı.

Onlar iki sürünün en büyüğü idi; Sanki sanki
Gore'da yuvarlandı ve eşit derecede öfkeli ve eşit gibi görünüyorlardı
yorgun. Tüm öfke gözlerinde idi. Isırmaya çok dövüldü
itmeye çalışan iki okul çocuğu gibi sadece birini arttırabilir
Bir formdan birbirleri.

Muazzam mücadelelerinin sefil ve uysal bir sonuna benziyordu ve
En büyüğünün
O gün onu nehre doğru bir köpek gibi takip eden boğa.

Bu omuzlama ve itme, karısına tutma çabasıydı ve
aile. Savaşta önemli olan son adımdır, yapabilir mi? O zaman bir
Garip bir şey oldu. İki canavar ittiklerinde durakladı,
rahat ve bir an için birbirlerinin varlığını unutmak için görünüyordu.
Bu muazzam yorgunluk bir dakika sürdü ve sonra uyandı ve
En büyük boğa denize karışmaya başladı.

Kalbi ya da zihni onu başarısızlığa uğratmıştı. Suya ne kadar yaklaşırsa
Hareket ettiği daha hızlı ve vücudunun suya dalması
Bu savaşın son sesi.

Sahilde bir ceset değil, muzaffer lordlardan başka bir şey yok ve
Onların bayanlar ve Lordlar onların için az dikkat ediyor gibiydi
eski ya da yeni var eşlerine yaptığı gibi korkunç yaralar, şimdi
Barış restore edildi, gençlerini emmekle meşguldü.

Bir queer insanlar, esprili ve dehşet verici, kızı onun
elini sevimli, neredeyse sevimli bir şeye yerleştirmişti, henüz
Aniden, neredeyse onu ölümüne korkuttu.

Kendini iyileştirerek oturdu ve penguenlerin alayına yardım etti
Seal Plajı'na yürüdü ve denemekten daha iyi bilerek
çaprazlayın, genel olarak dünyaya eğildi ve bir tane konuştu
Diğer belki de savaşın dehşetinde.




Bölüm IV

Bölüm XXI

Zaman geçer


Yalnız kalmak iyi değil. Haftalar geçtikçe kaybetmeye başladı ve
Kurtarmada kefalet hissini unutun ve bazen, şimdi buldu
Kendisi yüksek sesle konuşarak, aklında olanı konuşmaya koyarak
Bir arkadaş olmasına rağmen ve bazen bir ses duyardı
Ona hallooo yapıyor ve ıssız plajın üzerine gözlerini başlat ve attı
Sadece martıları görmek için.

Plaj her zaman queer sesleri ile perili oldu; ilahi sesi
Dalgalar geliyor, çok düşük bir davul atması gibi hafif bir ses
Tide, bitternlerin patlaması ve Brent'in havlaması hakkında hiçbir şey söylememek
Kazlar ve rüzgarın yüz sesi. Dinler ve dinlerdi
Zihni amaçsızca dolaşıyor ve büyük yağmurlarda, tüm deniz
Sıralı tarafından kapatıldı, gürültü onu afyon gibi durduracaktı.

Bebek deniz filleri uzun siyah paltolarını kaybetti ve
ince sarı kürk takımları ve kendilerini kreşe götürdü
nehir, gün boyu oynadıkları ve yuvarlandıkları ve yüzdükleri ve sonra
Oturup çocuklarını izleyen bir anne gibi izlerdim.

Boğaların büyük savaşı çok uzakta bir şey gibi görünüyordu
hangi başka şeyler belirsiz hale geliyordu. Anlamına gelmeyen bir şey
insan gözleriyle çok yakın görül, onu harekete geçiren bir şey
daha da insandan. Şimdi tam yazdı, muazzam gün batımları mevsimi ve ne zaman
Gökyüzü açıktı, büyük çatışmalar kendilerini kertenkelenin ötesinde aydınlatıyor
Adaları boyamayı ve gökyüzünü müsrahı ve bir akşam
Hareketli plajı izleyerek batı yanında oturdu ve
Bir sesin ona şunları söyledi:

"Bir gün tüm bunlar denize alacak ve seni terk edecek. Olacak
Burada kayalar ve denizden başka bir şey yok. "

Sanki gün batımı konuşmuş gibiydi.

Düşünce onu kapıya vururken onu uyandırdı.
Ona karşı savaşmak zihni daha iyi uyanık hale geldi. Dedi
Kendisi: "Eğer giderlerse ben de gideceğim."

Uzun zamandır sıcak yiyecek veya içecek olmadan yaşamıştı. Gelecekte
Burada önce ateş etmek için figür başından biraz odun kesmişti,
Ama nemliydi, sadece çırındırılmasını önleyecek kadar nemli, bu yüzden
kadınların gıda konusunda yaptıkları gibi işlerin gitmesine izin vermişlerdi
beslenecek başka biri; Önbelleğe girmiş ve bazılarına girmişti
Sebzelerin tenekeleri ve bunlar ve bisküvi ve kalaylı et üzerinde
zaman geçtikçe gittikçe daha az yemek yedi.

Deniz fillerinde bile korkuları korumak için yalnız kalmak kötü
Bir yıl için yeterince hükümler ve bir mağara barındırmak için.

Asla vermemişti. Geleceğe karşı savaşmış ve olmayı reddetmişti
Korkmuş, yaşam için çalışmış ve sığınmıştı
an ve şimdi an çok fazla olduğu için intikam alıyordu
yaşadı.

Yemek neredeyse çok fazla sorundu ve şu anda mühür kreş
Çok uzun bir yürüyüş ve oyundaki küçük deniz filleri
onu ilgilendirme gücü. Uyku yemek yerini almaya başladı ve
Bazen ve hiçbir sebepten dolayı çocuk gibi ağlardı.

Yediği yiyecek bazen onu zehirliyor gibi görünüyordu, kusmaya getiriyor gibi görünüyordu
ve dizanteri ve onu zehirledi çünkü midesi sindiremedi
BT.

Zehirleniyor, yalnızlık tarafından zehirlendi. Midesi değil miydi
yetersiz beslenmenin zayıflığı olduğu için zihninin vereceği başarısız oldu
Hayattaki tutumunu yavaşça yok ettiği için nedenini kurtardı.

Hayalleri bazen gerçeklikten daha canlı hale geldi ve her zaman tuttular
aralarında terör savaşları olmadan izlediği plaja
korkunç deniz filleri ve penguenlerin alayları sonsuz uzunluğunda,
eğimini geçen penguenler
Ellerinin avuçları kuru ve yanan ve dudakları gibi
Pomza taşı ve dili bir papağanın dili gibi sert hissediyor,
Ama en kötü deneyim neredeyse her seferinde gelen bir şok oldu
Geceleri uzandı ve uyumadan hemen önce onu aldı.

Bir yumruğun darbesi gibi görünüyordu, ona her yere çarpan bir yumruk,
Onu başlar ve bacaklarını çizer ve ağlar.

Bütün bunlar belki de uzun zaman önce öngördüğü şeydi
ona ıssız olduğunu söyleyen harika bir gemi izledi-ve bir şey
daha kötüsü.

Isolation ile bağlantılı olarak kimsenin hayal etmediği buydu.
Kendi eliyle öldürme gücü. Nazikçe yok etmek, emmek
bir vampir gibi canlılık ve kurbanı ile donukluğa faneleme
kanatlar.

Deniz filleri, kadın yaratık olduğunu fark etmiş olabilir
büyümüşlerdi, şimdi çok az görünüyordu, küçülen bir vizyon
Her gün gezinmesini kısalttı; farklı yürüdüğünü,
daha bükülmüş görünüyordu. Ama deniz filleri hiçbir şey bilmiyordu
Yalnızlık ya da eserleri, ne de bir sabah fark etmediler
Güneş parlıyordu, figür hiç görünmüyordu.




Bölüm XXII

Yeni gelen


Bir sabah, parlak, Kerguelien'in aldatıcı parlaklığı ile,
Büyük adam, kaba ve kırmızı sakalı ve üzerinde bir demet taşıyor
omuz, büyükün doğu noktasını oluşturan kayaların üzerinde duruyordu
sahil; Güneş sırtındaydı ve ondan önce yedi mil uzanıyordu
uzak kertenkele noktasına giden kum ve kaya.

Altı metreden daha yüksekti ama o kadar güçlü bir şekilde inşa edildi ki neredeyse hiç
İnçlerine baktı. O bir denizciydi. Martılar bunu söylemiş olabilir
O durma şekli ve gözleri, geniş alanların üzerinde fitil olmaya alışkın,
önündeki plajı uçtan uca süpürdü, deniz fillerini aldı
Sümüklü böcek ve mühür-nursery ve nehir ve kumlar gibi hareket etmek
ötesinde ve kertenkele noktası kumların ötesinde denize sürünüyor.

Sonra gözlerini iç kısımda attı.

Batı'ya gitmek istedi ve yedi mil arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
Kırık ülke veya yedi mil kolay plaj.

Deniz filleri sahilde bir bardı. Boyutlarını ölçebilirdi
Durduğu yerden, müthiş görünüyorlardı, ama daha azdı
O kırık ülkeyi sokan kayalar. Kayaların üzerine tırmanmıştı ve
Kaya yuvarlak gitti ve kayalardan düşmüş neredeyse kayalar içeri girene kadar
Zihni düşmanları acı, acımasız, duygusuz ve çok daha zorlu
bir şeyler yaşa. Plajı seçti ve yoluna girerek ona geldi
Bir kişi olarak deniz kenarı boyunca bir kaldırım kenarı boyunca ilerler,
Muhtemelen çalkantılı insanlara duvar vermek.

Seal plajına doğru kapandığında gözlerini sabit tuttu
Büyük boğalar ve aileleri ve boğalar, yaklaşırken,
onu izleme konumlarını değiştirdi, bunun ötesinde hiçbir işaret yapmadılar.
Sonra onları geçmeye başladığında, korkacak hiçbir şeyi olmadığını fark etti,
Yalnız kadınlar, burada ve orada, herhangi bir rahatsızlık belirtisi vardı,
Kötü gözlerle ona doğru karışmak, paletlerinde yükselmek, ama
Her zaman batıyor ve devam ederken geri dönüyor.

Dahası, takip etmiş ve yüz çift gözle karşılaşmış, hatta
Dişiler ona kayıtsızlıkla davranmaya başladı. Sanki
Bütün sürü onu olarak tanıyan bir beynin egemenliği altındaydı
zararsız ve onu geçti. Ara sıra dururdu
güç için gücün hayranlığı ile. O onların tipindeydi
Bir boğa adamı, kendileri gibi denizden kaba.

Sonra mağaraları gördü ve onları sadece bir şey için geçecekti
gözünü yakaladı. Kırmızı etiketli Libby teneke koyu kum üzerinde yatıyordu
Mağaralardan birinin ağzına yakın ve nasıl olduğunu bilmek istiyorsanız
eski domates tenekesi veya eski bir sığır tenekesi bağırabilir,
Büyük Kerguelen plajı ve orada bir tane bul-ki olmayacaksınız.

Tenekenin görüşü onu başlattı ve nefesini yakaladı. Teneke
Gemiler ve erkekler hakkında bildiği her şey bir noktaya odaklandı, bir şövalye
Plaj boyunca zırh binmek onu artık şaşırtmazdı,
kanını çok daha az ısıttı.

Ona doğru vurdu, eline aldı, içeride ve dışarıda muayene etti
Ve sonra gözünü daha önce yattığı mağaraya attı. Gördü
Mağarada bir şey, bir kadındı; Kum üzerinde yatan bir kadın
Başının altında yuvarlanan battaniye. Sırtında yatıyordu ve gördü
İnce beyaz el, çok küçük, çok ince, o kadar garip ki hafifçe çizdi
sırt, omzunun üzerinden baktı, sanki her şeyin olduğundan emin olmak için
Tamam ve sonra tekrar bakarak tekrar baktı.

Sonra aradı ve kadın hareket etti. Şimdi yüzünü görebiliyordu
Beyaz, ince ve çizilmiş ve harika gözler, korkunç gözler, ona sabitlendi.

Denizden uzaklaştı, ölüm sahiline çok yakın, onu gördü
Varlık, Castaway uzak ufukta bir gemi gördüğü gibi.

Kollarını ona tuttuğunu gördü ve sonra demetini bir kenara attı,
Yanında dizlerinin üstünde, arayan ellerini tutarak
Ve onu da tutan o korkunç gözlerle.

Dudaklarının hareket ettiğini gördü, kuru ve kavrulmuş olduklarını gördü. O zaman o
biliyordu. Su istedi.

Yanında boş bir baling tenekesi yatıyordu. Nehrin görüşü
aklında idi, elleri serbest bıraktı, tenekeyi aldı ve karıştırdı
mağaradan. Deniz fillerine dikkat etmeden nehre koşarken veya
Ağlamaya devam ettiği başka bir şey: "Ah, zavallı kadın. Oh, fakir
kadın. "Çok büyük bir şey gibi görünüyordu. Bebek deniz filleri
Yoldan çıktı ve geri döndüğünde yarısını döktü
Teneke içeriği. Sonra tekrar yanında kaldı, daldırdı
Suya parmak ve dudaklarını nemlendiriyor.

Bir bebek berbatken parmağını emdi ve bunun hissi onu yaptı
Sakalına akan gözyaşları ile lanetleyin. Balyanın boyutu
Tin kelimelerin ötesinde korkunç görünüyordu; Dudaklarına alamadı. Hala
Ona geri veren parmağının olduğunu bilmeden devam etti
hayat; Neredeyse çok geç gelen bir insanın kutsanmış dokunuşu.

Topuklarının üzerinde oturuyordu ve şimdi büyük kafasını yandan atıyor
Yanına, arkasında istiflenmiş şeyler, teneke kutular ve bir çanta ve metal gördü
loş parıldayan şeyler. Elini çıkararak bir köşeyi yakaladı
çanta. Bir ekmek çantasıydı, elbette ve ona doğru çekerken
Diğer şeyler neredeyse ona vurarak düştü ve arasında
Onları, Tanrı'yı, küçük bir teneke kaşık.

Onu ele geçirdi ve doldurdu ve ucu dudaklarına getirdi ve
Boğaz kasları ile su yapan hareketleri yuttu
Yarım bardak oldu. Bunu bir düzine kez yaptı ve sonra dinlendi, kaşık
Elinde, onu izliyor. Onunla birkaç hafif hareket yaptı
Sanki ona ve gözleri başını sallıyormuş gibi bir an için onu hiç terk etmiyorlar
Onun aracılığıyla hayata geçmeye devam ediyor gibiydi. Bir kaşık su teklif etti
Yine, sanki yeterince sahipmiş gibi başını hafifçe hareket ettirdi, ama onun
Gözler onu hiç terk etmedi.

Biliyordu. Her şey dikkatle açıklanmış olsaydı
bir çocukken ona nasıl yapıştığını daha iyi bilmiyor
Anne, hayat için bir yaratık olarak. Ve her zaman kaba zihninde
Karışıklık ve sorun nasıl olduğunu düşünmeye çalışıyordu
Bu, ona yakın bir ekmek torbası ve ulaşılabilir bir nehir var.

Bir teneke fincan diğer şeylerle aşağı inmişti, ona bir fikir verdi ve
Çantadan bir bisküvi çıkararak, parçaları kırdı, parçaları içine koy
Biraz su ile fincan ve ıslatmalarına izin verin. Uzun zaman aldı ve tüm
Arada sırada onunla konuşmaya devam etti.

"Orada. Sonuçta o kadar da kötü değilsin-sana bir şey alana kadar devam et
Daha. Rahatsız edici olmanın bir faydası yok-yakında iğnelerinizde olacaksın. "

Daha hızlı yumuşamadığı için bisküviye yemin etmeyi durdururdu,
Kupadaki güçlü başparmak itişiyle parçalanmasına yardımcı oluyor. Almak için
onun içinde yemek "onun ana fikri miydi, başparmaklar için önemli değildi. O öyleydi
açlık ve susuzluk deneyimi olmadan ve ne yapabilecekleri
insanlar ve onunla konuşurken çalışırken geçmişten resimler
ona böyle gördüğü insanlardan geldi, neredeyse "yapıldı"
deniz.

Sonra onu zararlı papayla beslemeye başladı. Altı almayı başardı
Kaşık dolusu "ona" ve sonra daha fazla durmayacağını gördü; Hala,
Bu bir şeydi ve onu izlerken onu izlerken gördü
onu tutmak için bir mücadele verdiğini ve eğer öyleyse
Getirdi. Ve her zaman onu tutmaya devam etti
Gözleriyle sanki mücadelede ona yardım ediyormuş gibi.

O öyleydi. Onun görüşü ona sadece gelgit için gerekli gücü verdi
tehlike noktası üzerinde; Sonra hareketsiz bıraktı ve olduğu gibi yiyecek
işini yapmaya başladı.

Midenin düşündüğü söyleyebiliriz; Zihnin her ruh hali ona dokunabilir
Ve zihnin her ruh halini etkileyebilir.

Sonra korkunç sabit gözler daha fazla insan büyümeye başladı, sonra kapanmaya başladı
biraz. Hala denizde uzaktı, ama artık şaşkın değil; Biraz gibi
Çekmeye alınan tekne şimdi kıyıya geri dönüyordu. O düştü
Başparmağını tutarak uykuda.

Figür başından yontduğu odun parçaları bir
Mağara ağzının yakınında küçük bir yığın ve balta yanlarında yatıyordu. O not etti
Başparmağındaki kavrama kadar oyulmuş bir figür olarak hareketsiz otururken
Rahat ve şimdi nemli ve insan büyüyen kuru pençe benzeri el,
tutun.

Sonra, bir yengeç gibi gizlice ve yan yollar sürünerek,
Balta ve dışarıda yükselen, eldeki balta, kadına baktı. Onu izledi, iyi uyuduğundan emin olarak, o zaman
Baltayı sallayan mühür kreşine döndü. Orada öldürdü
Kayaların üzerinde kısa, keskin bir kovalamaca sonra küçük kız deniz fili.
Sonra mağaralara yakın ve denizcisinin bıçağı ile onu soydu
Kürk ve Blubber. Blubber'ı bir tarafa yerleştirdi, eti kesti ve
Kalbi ve böbrekleri tutan kafayı ve kalanları sardı
Pelt ve onları kayalardaki bir çatlak içine attı.

Bunu yaptıktan sonra nehre gitti ve ellerini yıkadı.
kan ve gres.

Paketinde yarım düzine maçı olan bir kutu vardı,
Uzun zaman önce sadece o kadar önce tütünün vermişti. Onlar
şimdi faydalı.

Diz çöktü ve demeti çözdü. İçinde maç kutusunun yanında vardı
Bir gömlek yuvarlandı, iki denizci bıçağı, iki tütün kutusu, birkaç
Büyük bisküvi, bir parça yelken bezi ve bir çift erkek botu, biri
bıçak ve tütün kutularından hayal etmiş olabilir
Sadece sahilde üç oyuncudan oluşan bir partiden kurtulan ve
Bu şeyler kalıntılar olarak. Gerçek buydu.

Maçları güvence altına aldığında, bir sonraki düşüncesi yakacak odun ve
Baling tenekesi. Altında mağaranın arkasında bir tencere vardı
Diğer şeyler ama göremedi. Tenekeyi görebiliyordu ama o
Kadını uyandırması gerektiğine inanmak için korkmuş ve o
Başparmağını tekrar kavrayın.

Bu kötü bir deneyimdi ve kendisine öyle olmasaydı
Hoşgeldin, orada oturuyordu hala elini tuttu ve
ayak ve hareket etmeye cesur değil-zayıflık debriyajında, kime
Tanrı güçten daha büyük bir güç verdi.

İçeri girdi ve onu uyandırmadan tenekeyi güvence altına aldı ve
İstediği gibi yakacak odun. Oldukça kuru ve yardımıyla
Blubber yakında iki büyük taş arasında yanıyordu, sonra koydu
Kalay açık, yarısı suyla doldurulur ve sızdırmazlık etine düştü.
Kendisi için de çorba yapıyordu. O olmadan olmuştu
Çağlar boyunca sıcak yiyecekler ve pişirmeye başladığında eşyaların kokusu
Bazen onu tamamen unutuyor.

Yırtıcı martılar, pelt ve başı kaya çatlaklarında bulmuştu ve
Onların kavgaları plajı doldurdu. Bazen bakmak için başını çevirdi
Onlara küçük ateşten önce bir gips gibi çömelerek otururken
Teneke saptan ve içeriği bıçağıyla karıştırıyor. O bir
Kaynak adamı, tenekeyi tatlı suyla doldurmadan önce,
Dağınıklığa biraz tuz almak için denize batırdı.

Sonra eşyalar pişirildiğinde, kaşık olmadığında,
tatmadan önce biraz soğutuldu. Mağara ağzına gitti
Kadına bak. Büyük martıların kavgası açıkça
onu uyandırdı, çünkü gözleri açıktı ve figürü ışığı keserken
Mağara girişi başı hareket etti. Değerli teneke için geri koştu ve
dikkatlice taşımak ve yarısı büyüleyici koku ile taşındı
Yanında diz çök, sonra kaşık almak onu beslemeye başladı
kendini beslemeden önce.




Bölüm XXIII

Sal


Onu hayata döndürmesi üç gün sürdü. İle döküldü
o üç gün boyunca yağmur ama birinde küçük ateşler yakmayı başardı
Mağaralardan Seal Blubber ile ve Mağarasındaki şeyleri yönlendiriyor
O kadar dikkatli bir şekilde selamladığı her şeyi, bardakları ve tabakları buldum,
teneke kahve, şimdi yarı boş-her şey, hatta tütün için erkekler
Önbellekten almıştı, Bompard'ın Tinder-Box ve İsveççe
La Touche'ye ait maç kutusu. Kadına hayat vermişti ve
ona tütün vermiş ve bazen bitişik mağarada oturmuş ve
Hemşirelik zamanları arasında sigara içerken, büyük yumruğunu onun üzerine getirecekti
Uyluk, sadece bu.

İşte açlıktan ölüyor ve yeterince yiyecekle susuzluktan ölüyor
Dirseğinde bir geminin şirketi için. Ve tütün! Neredeydi
açıklama? Şimdi biraz konuşabildi. İlk başta konuşmuştu
Anlayamadığı Fransızca'da İngilizce olarak konuştu
onun kadar iyi; Başka bir gizem. Bir kadın iki konuşan parçalara ayrıldı
dilleri ve bir şekilde tanıdığı herhangi bir kadından farklıydı.

O zaman söylediği şeyler: "Kimsin? Bunu hayal etmiyorum?
Sen gerçekten, gerçekten, gerçekten-oh-_don't_ beni bırak.
Ve her zaman "Oh, beni terk etme" idi. Sonra borusunu bırakacaktı
Mağaranın kumuna dikkatlice ve tabakalı yağmurdan geçin
Ona bir göz at. Bazen uyurdu ve alabilirdi
Borusuna geri dön, bazen uyanıktı ve sonra oturmak zorunda kalacaktı
Yanında aşağı ve elini tut ve vurun ya da parmaklarıyla oyna
Tıpkı bir çocuğun parmaklarıyla oynarken. Bu anlarda
dönüştü, o artık bir adam değildi, o bir anneydi ve eli
Bir inanç yelkeninin direncini bozabilir.
çocuk. Artık onu "fakir kadın" olarak düşünmüyor, bir bebek
Cinsiyetsiz, öyle görünüyor muydu, ya da düşünmüş olsaydı öyle olurdu
mesele. Yapmadı. Aslında düşünce onun güçlü değildi
Hayat oyununda takım elbise. O şeylerin dünyasından bir adamdı. O
Belki de bu kadar iyi hasta bir hemşire yaptı. O da karışık yapmadı, ne de
Konuş, dokunuşu sağlamdı, "yemeğe girme kararlılığı olarak sağlamdı
onun "ve eli, jambon gibi büyük, narinti çünkü eli
Mükemmel bir direnci. Kadınları üç şeklinde ele almak için kullanıldı
Bin ton gemiler, onları koaksil ediyor, onları maviye ediyor-bir noktaya kadar.

Şimdi onu teneke bardaklardan birinden besledi. Günün iki saatinde bir,
Uyumadığı sürece, yarım fincan yiyecek gitti
Sevdim ya da sevmedim; "Sıcak şeyler", yakacak odun bitmiş olsa da
Blubber'in tek başına dünyanın en iyi yakıtı olduğunu.

İkinci gün kendini yetiştirebildi ve bir kez
içeri girdi mağara hakkında hareket ettiğini ve
bir yastık için yapılan battaniyeyi yeniden düzenlemişti.

Sonra kutsanmış güneş parladığı sabah dışarı çıkabildi
Ve bir halı için battaniyelerden biriyle bir kum yaması üzerine oturun.

Yaşlı ve yıpranmış görünüyordu, ama artık korkunç değil ve onunla otururken
Büyük deniz boğalarını ve inekleri izleyerek kucağında katlanmış ince eller,
Sanki onları ilk kez düşünüyormuş gibi, ona yardım eden adam
dışarıda ve onu bir kayıp vardı-acıma ilham vermek için bir manzaraydı
vahşi. Bir parça rock ve yuvarlanan yanında oturdu
Elindeki bazı tütün borusunu doldurdu.

"Şimdi hepiniz," dedi.

Başını salladı ve gülümsedi.

"Evet," dedi, "bu iyi."

"Şanslı geldim," dedi, "seni sadece eski bir teneke görmezdi
gözüme çarptı. "

Boruyu cebine koydu, kalktı, yaptığı mağaraya gitti.
Yemek ve yarım kahve dolu bir fincan ve yarım bisküvi ile geri geldi.

"İçeri batırın," dedi.

Teklif olduğu gibi yaptı. Ona ilk kez kahve vermişti
Ve uyarıcı yanaklarına bir sifon getirdi ve kalbini alkışladı
böylece konuşmaya başladı.

"Plajda bir yerde daha fazla bisküvi var," dedi "ve aşağı
Orada, "Solda başını salladı", altında gizlenmiş bir sürü şey var
bir yığın taş. Soldaki nehrin ötesinde. "

Sonra boş fincan elinde sallanmaya başladı ve onu ondan aldı.

"Henüz fazla güçlü değilsin," dedi, "ama biraz daha iyi olacaksın
Bu güneşle. Deniz ineklerinden korkmuyorsun, değil mi? "

Başını salladı.

"Olmayacağını düşündüm," dedi, "Onlara zarar yok.
hareket ediyor. Gidip plaja bakacağım ve ne olduğunu göreceğim
bulunacak. "

Bir an için elinde kupa gözlerini gölgede bırakarak takıldı ve
Denize bakarak, fincanı geri koymak için mağaraya doğru döndü.

"Adın ne?" Dedi, aniden onu durdurarak.

"Raft," dedi. "Raft," adı düşük bir sesle birkaç kez sanki
onu hafızaya taahhüt etmek veya zihninde ters çevirmek.

"Ne zamandır burada olabilirsin?" diye sordu, şüpheli durur
bir tarz, sanki zihninde ona izin vermenin bilgeliğini tartışıyormuş gibi
Soruları yanıtlayan gücünü süzün.

"Bilmiyorum," dedi, "Uzun bir süre. İki adamla harap oldum
bir yat. _Gaston de paris_. Buraya bir teknede geldik. İkisi de
ölü."

_Gaston de Paris_ Raft başını başını salladı. Zaten bir şüphe
yatın kalabalığından biri olabileceğini aklına gelmişti, bu yüzden
Haberler neredeyse hiç sürpriz oldu.

"Vurdun," dedi, "Ben eskisinden gelen ahbaplardan biriyim
fahişe."

"_Albatross_?"

"Bu o."

Bir an için hiçbir şey söylemedi, adalara baktı. O
hala gece gibi yazılmış ismi görebiliyordu. O zaman o
Bompard ve LA ile uğraşırken gördüğü tekne yelkenini hatırladı
Touche.

"Dört kişiydik," dedi, "Onlara adalara vurduk
orada ve koy ama o kısımda kayalardan başka bir şey yoktu. Ertesi gün
Biz dışarı çıktık, ama kıyıdan üflendik; İniş yaptık; Tümü
Ama Ponting adında bir adam ve ben altına girdim, ama bir adamın cesedi hove
yukarı ve biz onu soyduk. Onun botları ve bıçağı o demette var
orada mağarada ve ponting's. Bir torba ekmek kurtardık. "

Tekrar kayaya oturdu ve bardağı yanına yerleştirerek aldı
Boru cebinden, ama onu aydınlatmadı. Tuttu, ovuşturdu
Yansıtıcı bir şekilde kase. Hikayesinin bir sonuna gelmiş gibiydi.

"Diğer adam öldü mü?" diye sordu.

"Bir gün martının yumurtaları almaya gitti," dedi Raft, "
uçurum. Onlar büyük, uçurumlar, aşağı. Onu hepsinin kırıldığını gördüm
kayalar. Ona vardığımda bir dakikadan fazla yaşamadı ve ben
onu terk etmek; Gelgit geliyordu. "

"Zavallı adam," dedi.

Ayağa kalktı ve bardağı alarak bir an tekrar baktı
denizde.

"Şey, sahilden aşağı ineceğim," dedi, "korkmayacaksın
Burada tek başıma mı? "

"Hayır," diye yanıtladı, "ama çok uzağa gitme."

"Görünürde kalacağım," dedi Raft.

Kupayı mağaraya koydu ve onu izlerken otururken gitti;
Her şey, hayatın kendisi, onun içinde merkezlenmiş görünüyordu. Korkunç bir duygu geldi
Yok olabileceği anlarda onun üzerinde,
an ve tekrar dönerek onu gitmiş bulabilir ve hiçbir şeyden başka bir şey
Plaj ve martılar.

Nehrin ötesinde döndü ve onu izlediğini gördü ve elini salladı
sanki ona güvence veriyormuş gibi. Cevapla el salladı ve sonra izleyerek oturdu
figür kafasına ulaştı ve incelemek için durdu.

Buradan çok küçük görünüyordu. Onu ayakta durup iç kısımda gördü,
Kuşkusuz önbelleği görmüştü ve ona gitmek isterdi; eğer o
Görüşten kaybolacağını yaptı. Ama gitmedi, tuttu
Her zaman görünürde, kayaları ve kumları keşfetmek ve şimdi durdurmak
Ve sonra geriye bakıyormuş gibi.

Ona zihnini okuyabileceği ve dehşetini hissedebileceği anlaşılıyor
yalnız bırakılmak. Sonra zihni son birkaç gün içinde geri döndü.

Ölüme çok yakındı. Suyun sonuncusunu içmişti
Tin ve daha fazlası için gitmek için çok zayıftı. Onu buna ne getirmişti
geçmek? Ona, kayaların, deniz ve gökyüzünün yavaşça olduğu anlaşılıyor
sonunda yiyemediği kadar canlılığını ondan emdi,
Yürülemedi, düşünemedim. Bunca zaman zihni hiç düşünmemişti
Yalnızlık, onu öldüren şey uyuşarak kendini örtmüştü
beyni ve vücudunu zayıflatıyor. Ama ölüm yakınında zihni temizlenmişti
Ve ıssızlığın büyük kederi onun önünde duruyordu. Sonra tanrı söyledi, bir
Form kederi bir kenara itmişti ve bir elini yalnız eline almıştı ve
Bir parmak dudaklarını nemlendirmişti. Ama elin bilgiydi
ona ilk kurşunu hayata döndüren gerçek bir eldi.

Sonra son üç gün. Aşırı çaresizlik hissi ve
hastalık ve izlendiği ve baktığı ve
Düşünce-bunun ne anlama geldiğini ifade edecek bir kelime yoktu. Döndü
Büyük, hassas ve iyi huylu bir ruh için büyük kaba figür.

Şimdi aralarında aldığı bir şeyi taşıyarak geri geliyordu
kayalar. Bu bir yengeçti.

Kelp şeridinde çok tatmin edici iki kiloluk yengeç
ne ısırabilir ne de kaçabilir. Onun için kumun üzerine koydu
Kaynamaya başlamadan önce bak.

Güneş sıcaktı ve ödülüne hayran kalırken dururken: "
Güneşi kafana hissediyor musun? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben hoşuma gitti. Bir şapkam vardı-bir sou'wester ama
Plajda mağara. Orada ölü bir adam var. "

"Ölü bir adam mı?" dedi Raft.

"Evet. Onu öldürdüm."

"Onu öldürdü mü?"

"Kısmen kazaydı. Denizcilerden biriydi. Kötü bir adamdı.
Diğer denizci kayboldu ve asla geri dönmedi ve ben yalnız kaldım
Bu adam. Beni neredeyse korkuttu. "

"Swab," dedi Raft.

"Sonra bir gece karanlıkta mağarama süründü ve ben de dışarı çıktım
bıçakla ve onu öldürdü-şimdi orada yatıyor. Demek istemedim
Onu öldür, ama beni korkuttu. "

"Swab," dedi Raft, iki ton daha derin. Sonra sanki kendine güldü.
"Şey, bu bir git," dedi. Sakalını çekti
Battaniyelerinin ayaklarına oturan bu avcısını düşündü. O
baktı ve güldüğünü gördü ve etrafına bir gülümseme geldi
Gözler, ona içinden bir güneş ışığı parıltısı gibi görünüyordu.
Sonra eğilirken, ondan kayan battaniyeyi yukarı çekti
sol omuz ve yerine yerleşti.

"Sana her şeyi bir süre anlatacağım," dedi, "hissettiğimde
daha güçlü. "

"Ay, ay," dedi Raft. Sonra onu kaynatmak için yengeçle gitti.

Mağarada bu işe katıldığı için, yarı oturma, yarı diz çöküyor
Küçük ateşten önce, ara sıra kendine kıkırdadı ve şimdi ve
Sonra büyük elini bir tokatla uyluğuna getirecekti.

Bir adamı öldürmesi fikri ona mizahın zirvesi gibi görünüyordu. O
Genel olarak erkeklerin hayatlarına çok fazla mağaza koymadım ve hiçbiri
Yuluşağını hak eden bilinmeyen bir swabın hayatı. Sonra o tipteydi
Bu, barışçıl ve sakin bir savaştan çok daha fazla hayran
bir şey, ve görünüşte kurtaran bir adamın zevkini hissetti
zayıf ve rahatsız edici yaratık sadece kopardığını ve dişleri bulduğunu bulmak için
kendi başına.

Tahmininde çok artmıştı. Ayrıca, onun zayıflığı ve
Şaşırtıcı durum onu ​​doğasının büyük bir yumuşak kısmında yaraladı
Acı queer hissetti. Bu yeni bilgi bir şekilde acıyı hafifletti. O
onu şimdi onun durumu dışında düşünebilir ve daha nazikçe düşünebilir
O, garip gerçek için çok zayıflık ve sürgünün
Bu, sınırsız merhametinin onu antagonize etmişti. O zaman
Yengeç'i bulmuştu, burada biraz farklı olduğu fikri gelmişti
"ona koymak" için bir çeşit yiyecek; Şimdi aynı düşünceyi düşünüyordu
Ama daha fazla coşku ile. Evet, tahmininde çok artmıştı.




Bölüm XXIV

Bir Rüya


Fo'c'sle'nin çevreye bastırabileceği aynı sal,
onu sadık yapmak resmin bir parçası haline getiriyor.
Plaj hem büyüklük hem de önemi muazzam duruyordu.

Sanki fo'c'sle onu azaltma gücüne sahipti, plaj,
onu genişletmek için.

Kız onu Fo'c'Sle'da hiç görmemişti, bu yüzden takdir edemedi
Çevrenin içinde yaptığı fark ve belki de onu gördü
Hiç bu kadar hafif büyütülmüş, ama ona yeterince büyük olduğu anlaşılıyor
Peyzajın bir parçasını oluşturmak için, Yedi Mile Plajı'nda bir tane olduğunu
ve kertenkele noktası ve büyük adalar ve deniz filleri.

Sadece yalnızlıktan ezilmekle kalmadı; Boyut yardımcı olmuştu. Sal
yedi mil ipliği ve böylece şeylerin boyutunu azaltmış gibiydi ve
Geniş adalar ve deniz alanları artık ona yüklenmedi ve bazılarında
Çevresinin oranlarını azaltırken büyülü bir şekilde
gücünü ve önemini artırdı. Onun gerçek ortamındaydı, kısım
çerçevesiz geniş bir resmin.

Fiziksel boyutları yalnız değildi. Bompard büyük bir adamdı
Ancak Bompard o plajı dolduramadı. Hayır, başka bir şeydi-
Daha iyi bir ifade istemek için "adamın kendisi" diyoruz.

Sonra onun hakkında başka bir şey daha vardı, her türlü yiyecek buldu
Bompard ve La Touche hiçbir şey bulamamışlardı; Yengeç getirdi ve
Cray-Fish ve Penguins yumurtaları, tavşanları taşlarla indirdi. O
onun büyük sanatıydı. Salın elindeki bir taş korkunç bir füzeydi
Ve amacı ölümcüldü.

Bir haftanın sonunda kız sahil boyunca ona eşlik edebildi
bazı mağazaları ortaya çıkardığı önbelleğe
onlarla birlikte taşıdı.

Sonra bir gün aniden kaybolmadan önce ortaya çıktı
Sou'wester. Plajdan aşağı inmişti.
Kertenkele Point ve elindeki şapkayı taşıyarak geri döndü. O olmalı
La Touche kalıntılarının yattığı mağaraya girdi, ama dedi
bununla ilgili hiçbir şey yok.

Ona nasıl kaybettiğini anlattığından beri neredeyse iki haftaydı
Ve o zaman zihninde gerçeği değerlendirmek zorundaydı.

Güneyden muazzam bir darbeden sonra hava tekrar temizlenmişti,
Ve o akşam mağaralardan önce gün batımı yangında otururken, sal,
Bir şey izliyormuş gibi denize kararlı bir şekilde bakan,
konuşmaya başladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu Chap Ponting bana sahilin bu tarafının gemiler için bir faydası olmadığını söyledi."
dedi. "Resiflerden korktuğu için adaların ötesinde tutuyorlar.
Eski deniz inekleri, bu plajda çok fazla olmayacağını biliyorlar.
Batıya doğru gemilerin koyduğu bir koy olduğunu söyledi. "

"Ne kadar uzak?" diye sordu kıza.

"İyi bir parça," diye yanıtladı Raft. "Vurduğumda o koy için yapıyordum
Sen. "O bitir" diye düşünüyordum, senin üzerinde daha güçlü olduğun zaman
Orada yapabileceğimiz pimler. "

"Buradan mı?"

"Ay," dedi Raft, "buraya yapışmanın çok fazla kullanımı yok."

Bir an için hiçbir şey söylemedi, rahatsız hissetti.

İyileşmesinden bu yana bir sessizlik durumuna düşmüştü. Kim vardı
Bompard ve La Touche'nin lideri, savaşan ve çalışan
Bu yüzden kararlı bir şekilde varoluşun artık hiçbir hırsı yoktu, arzusu yok
dinlenmek dışında bir şey. Onu geri veren bu adamın gücü
Hayat her şeye karşı bir kalkan gibi görünüyordu, tıpkı bir duvar bir kalkan gibi
rüzgara karşı; Barınağında ve dinlenmesinde oturmaktan memnundu. .
Yeni eforlar ve bilinmeyen yerler fikri onu dehşete düşürdü.

"Ama körfezi nasıl biliyorsun?" diye sordu, "Çok fazla olabilir
kıyı boyunca koylar. "

"Hayır," dedi Raft, "Ponting bana iyi bir demirleme olmadığını söyledi ama
Bu. Bu koyun yanlış olacağını söyledi, sanki kesilmiş gibi görünüyor
Bir kürek ve uçurumlar yüksek ve siyah koşarken, bir mühür plajı var
Bu şekilde ve mühürlerden sonra gemiler gelir. Peki, yeterince zaman var
Henüz hareket etmeye uygun olmadığını görmek. "

"Ah, yakında iyi olacağım," dedi. "Her biri güçleniyorum
gün."

"Beni ne alıyor," dedi Raft, "böyle parçalara nasıl düştüğün
Dirseğinizde ve yakın bir nehirdeki tüm bu şeyler. "

"Yalnız olmaktı," diye yanıtladı o, "O zamanlar bilmiyordum, ama ben
Ben de yemek yemeyi umursamadım ve sonra sonunda yapmadığıma inanıyorum
Hiç bir şey ye. Sadece yalnız olduğumu hayal edemezdim
böyle bir insan yapardı. Görüyorsun yiyecek ve su vardı. Olsaydım
Yemek için avlanmaya zorlandı
Doğru, olduğu gibi yapacak bir şeyim yoktu ve sadece kendime sürüldü. "

Raft bir an için hiçbir şey söylemedi, bunu zihninde çeviriyordu. O
anlayamadım. Bol miktarda yiyecek ve bir kişi fikri
Sadece yalnız göründüğü için açlıktan ölen iyi dişler seti
Ona çirkin, ama gerçeği konuştuğunu biliyordu. Oldu
Bu garip kadın hakkında başka bir garip şey. O tamamen
garip, tanıştığı ve daha fazla büyüyen herhangi bir insandan farklı
"dolduruyor" ve onu her gün farklı ve
geri ses.

Bu ses, yumuşak ve müzikal ve rafine, denizi rahatsız etmişti
insanlar atlarla konuşurken onlarla ilk konuştuğunda filler ve
Köpekler, daha önce hiç duymadıkları bir şeydi
Ton ve böylece kırmızı sakallı bu deniz hayvanı ile oldu. Yapamadı
Sevip sevmediğini söyle, kendisine soruyu asla sormadı,
genel tuhaflığının bir parçasıydı ve onunla birlikte düşünülüyor
yapışan, adam öldürme ve çift dilli nitelikler, gerçeği de
Yalnız olduğu için neredeyse ölüme açmıştı; aynı zamanda
Gözleri ve yeni yüzü, çünkü her gün daha genç görünüyordu ve
Daha iyi görünümlü ve gözleri, doğal olarak güzel, doğal büyüyordu
Tekrar.

Şimdi ona bakarken gün batımında otururken bu güzelliğin dönüşü
Neredeyse deniz fillerine çarpmış olabileceği için ona vurdu. Memnun oldu
o. Düşüncelerini kelimelere dökmüş olsaydı,
doldurmak ve daha hoş görünmek. En iyi şekilde olurdu
Güzellik kelimesini asla ona yapıştırmadım; bir buxom, rotun, boncuklu gözlü
Genç kadın güzellik kelimesini dudaklarına yayardı-cleo
De Bromsart, asla. Ama daha hoş görünüyordu ve onu
Gözler "sertliklerini" aşıyordu-ki bu bir şeydi ve o
memnun hissettim.

Şu anda, mağarasında yalnız, yumruğunu uyluğuna indirecekti
Bir patlama ve karşıtlıklarına karşı kıkırdayan, onu inceleyerek
Mağarada gördüğü müthiş resim getirmeye gittiğinde
Sou'wester; parçalara ayrılmış bir adamın resmi
Burgomasters ve karabataklar. Yıkamak gerekliydi
Geri getirmeden önce deniz suyunda uzun süre sou'wester.

Bu adamı uygun şekilde yapmıştı; martıların işi ve çalışması
Kız aklında neredeyse hiç ayrılmadı-sonuç vardı. Sadece
Sanki bir bebek yumruğuyla bir kaya parçalamıştı. Dolayısıyla kıkırdar,
yapışan yolları, kırılganlığı, müzikal sesi, onun
Yalnızlık nedeniyle açlık, çift dili, hesaplanamaz
tarzda.

Ve o, gün batımında otururken düşüncelerini bilmeden,
Ona onun hakkında nasıl hissettiğini sordu, kararlı gözlerle cevap verebilirdi
onu sevdiğini. Yani öğrendiği gibi onu sevdiği anlamına geliyor
Deniz eliklerini seviyorum ya da büyük bir kargaşayı seveceği gibi
Bu onun ve tehlike ya da büyük bir köpek arasında durmuştu. O nadiren
Onu bir erkek olarak düşündüm-sadece harika bir iyi huylu şey, ama daha yakın
Herhangi bir insanın hayatı onu temas ettirmişti
şimdiye kadar.

Neredeyse tutkulu minnettarlığının bu ölçüyle ilgisi yoktu
o; Nazikçe herhangi bir insan yaptıklarını yapmış olabilir. Belki de
Büyük gücünün hissi, olası şiddetliliğinin
O'na iyi huylu bir dokunuş.

"Onlardan korkmuyor musun deniz inekleri?" Sonunda "Sahip olmalısın
O mağaraya ulaşmak için onlardan temiz gel. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Onlara aldırmadım, tersine. Buraya geldim
onlar yüzünden. "

"Onlar yüzünden!"

"Evet. Onlar şirketti."

"Anlam--"

"Arkadaşlar."

"Söyleyeceksin-arkadaşlar onları aradın mı?
Hesap yok. "

Ütülere asıldı. Yani deniz inekleriyle şirket tutuyordu-ve
Onlardan "arkadaş" olarak konuştu.

Şimdi sal, bir kadın için tüm sınırsız şefkat gücü için
Sıkıntı aynı "deniz ineklerini" son boğaya katlardı,
ve bir komplikasyon veya merhamet parçasıydı, sahip olsaydı
Blubber'i kaynatmak için su ısıtıcıları ve yağı taşımak için bir kap. O vardı
Bebeklerin ikisinde bakmadığı zaman yemek için zaten yapıldı. .
Arkadaşlar yeni bir yerde aklını gıdıklarken onlar hakkında konuşma fikri.
Sonra, gün batımında başlık alan büyük boğalara bakarken
Işık ve denizden homurdanarak ve sahilde çömelerek geldi
Bir kahkaha kükreme içine patlamak için bir şey kadar yakın.

Sonra aniden akşam yemeği hatırladı ve hazırlamak için gitti.

Kendine bırakılan kız gülümsedi. Ona bu gücü geri vermişti ve
Penguenleri ittiklerinde deniz filleri gibi, ona
Gülümseyecek bir şey. Onu anlayamadığını gördü
en azından küçük şeylerde, onu anlarken ve
aracılığıyla-ya da düşündü. Deniz için de aynı şeyi düşünmüştü
Filler büyük savaşa kadar, ve-
Sığır eti çayı unsurlarını yapan gözlerinde cinayet.

Midye, konserve sebzelerden akşam yemeği için bir güveç yapmıştı, mühür
et ve bir parça tavşan ve akşam yemeği bittiğinde yatağa gitti
Onun için yaptığı yatak, çünkü tüm önbelleğini soymuştu
Giyim ve kalan battaniyeler giymek, battaniyeleri ayırarak
onun kullanımı.

Sonra uyumaya gitmeden önce uyanık yatarken aniden duydu
Dışarıdaki gece gürültü patlaması. Sanki
Bulls aniden bir şaka algılamıştı ve
duygular.

Ne olduğunu biliyordu ve şakayı tahmin etti ve sonra orada yatıyordu
Karanlık, görünen kahkahalarla kendine yumuşak bir şekilde gülmeye başladı
eski bir inkübusun ona yapışan aklını hafifletmek-
Bir tür ters çevrilmiş ağlama ve neredeyse ikincisinde bitiyor
Birkaç koku ile.

Sonra uyuyakaldı ve salın bir şeye dönüştüğünü hayal etti
Bu bir deniz aslanı gibi görünüyordu. Hiç deniz aslanı görmemişti, ama bu
Rüya-biri aslan gibi bir şey ve deniz gibi bir şey görünüyordu
Fil ve sal gibi bir şey-bir kargaşa dokunuşu ile. Vardı
palet, o zaman kanatları vardı ve ortam de la yerdi
Kergelien'in büyük plajını oldukça doğal olarak sınırlayan Concorde.




Bölüm XXV

Sahilde Hikayeler


O günden bir hafta sonra ayrılmaları hakkında bir kelime söylenmedi
Bu sorunlu körfez, gemilerin yerleştirildiği veya nerede olduğu batıya doğru
Kendilerini Kerguuen bölgesinde bulmaları durumunda koyabilirler. .
Fikir kıza o kabus fikirlerinden biri gibi görünüyordu, bunlar
Ateşin veya hazımsızlığın rüyalarda bir araya geldiği müthiş görevler.

Daha önce hiç patlamadığı gibi o hafta boyunca patladı; Şundan patladı
Kuzey ve Güney ve Batı Atlantik Yağmur Sürüşü
Tepelerden denizlere ve adalara doğru geçin, ardından
Temiz hava ve mavi köpüklü gökyüzü yırtılma ile dolu molalar
Çığlık atan rüzgar.

Bu günlerde ve garip zamanlarda ve kız
Arkadaşının zihninin gerçek bir bakışını almaya başladı, bir zihin
Bu hiç büyümemişti, ancak kalmadan hiçbir şekilde kötüleşmemişti
büyümüş. Bir düzine kez ve daha fazlası dünyaya dönen Raft,
Modern bir çocuktan daha az dünya. Kavgalar ve kükreyen sarhoşlar ve
Bar Odaları, Rıhtım Mesmalinas ve Denizcilerin Konaklama Evleri
ona hiç zarar vermemişti. Masumiyeti geniş ve yıkılamazdı
cehalet olarak.

Bompard ve La Touche, Raft'a kıyasla dünyanın yaşlı adamlarıydı; Onlar
farklı şeyler vardı ve yatçılar olarak uzun sürdüler
Yüksek medeniyet yollarına karşı.

Modern yaşamın tüm karmaşıklıkları arasında doğup yetiştirilen kıza
ve düşünce ve bir kuyumcu kadar hassas bir zihin değer duygusu ile
Ölçekler, sal bir vahiydi.

Geçmişini çalmaya çalıştı. _Albatross_ ötesinde geçmişi yoktu. O
_alBatross_ ve onun gemi arkadaşları ve yaşlı adam hakkında her şeyi anlatabilir
ve benzeri, ama bunun ötesinde sadece _pathfinder_ adlı bir gemi yatıyordu,
Ve bunun ötesinde bir gemi ve liman karışıklığı, bir direk ormanı
Gri bir zamana kadar uzanan sonsuz bir mesafe, onun zamanı
çocukluk. Hiçbir dini yoktu ve ne okuyamadı
yazmak.

Yine de onun sou'wester'ı hatırlamıştı, bu adamı bir anısı olmadan ve o
söylediği küçük şeyleri hatırlayarak onu her zaman şaşırtıyordu veya
istediği şeyler.

Sosyal ayrım, Fo'c'Sle'den sonra ayrışmanın ötesinde,
Çok az fikre sahip gibi görünüyordu, belirsiz bir yankı için kurtardı,
Adam Harbutt, zengin insanlar hakkında; Ve seks konusunda, bir queer'in ötesinde
zayıflığı ve hafızası nedeniyle içgüdüsel incelik ve bir hassasiyet
Onu nasıl bulduğundan, aynı zamanda bir erkek veya bir
kendisi gibi çocuk.

Onu zorla vuran bir başka şey de onun iyi mizahının duygusuydu.
Zihni eşit bir sıcak sıcaklığa, bir sıcaklığa sahip gibi görünüyordu
indirmek veya yükseltmek imkansız görünüyordu. Onu süsleyemedi
Her şeye kızmak. Onu geçmişte olduğu gibi görmüş miydi
Nadir çılgınlığından, kalabalığa savaşmak ve erkekleri gibi atmak
Ninepins, 'Bu aynı adam değil' derdi-ve belki
haklı olurdu.

"Nereden geldin," dedi bir gün ona yağmur yağarken otururken
Gurnları gelen denizlerin tepelerinin üzerinde ilerlerken izlerken.

"Paris'ten geldim-hiç Paris'e gitmedin mi?"

Hayır, hiç Paris'e gitmemişti. Yeri biliyordu, Fransa'daydı.
Sonra onu tanımlamaya çalışarak onu ilgilendireceğini düşündü.
Meşgul sokaklardan ve büyük bulvarlardan bahsetti, sonra denedi
İnsanları ve ne yaptıklarını ve sonra konuştukları gibi tanımlamak için
Sanki Kergueli bir teleskopun büyük sonu olmuş gibiydi
ve Paris tarafından örneklendiği gibi medeniyetin yapıları, bir panorama görüldü
Küçük ucunda.

Hepsi ne yapıyorlar, görselleştirebileceği kalabalıklar
Açıkça?-Milletvekilleri, avukatlar, askeri erkekler, dükkan tutucular, zevk
Arayanlar-Towards hangi sonu gidiyorlardı?

Sonra, garip küçük bir şokla, gittikleri ona geldi,
Bir kitle olarak, şafaktan alacakaranlıktan ve alacakaranlıktan şafağa; onlar
tam olarak deniz martıları kalabalığı gibiydi, her biri
kendi küçük yörüngesi ve harika renkli ve spangled kabuk
Medeniyet olarak adlandırılan bireyin atılmasından başka bir şey değildi
hırslar, arzular ve enerjiler.

Sonra, harika Paris şehri hakkında konuşmasını bitirdiğinde,
Mağara duvarına rahatça desteklenen salın
uyuya kalmak.

Bu büyük yaratıkla ilgili rahatsız edici şeylerden biri onun
uyku kapasitesi. En kısa sürede bir köpek gibi uyuyacaktı
Dikkat edin ve yüzüyle ölü bir adam gibi kolunun dolandırıcısında yalan söyleyin.
Onu bazen yarım saat boyunca izlerdi
bu ve ilk başta belirsiz korku ona gelmişti
Onu yapan uyku hastalığı şeklinde bazı hastalıklar tarafından sıkıca
Böyle davran. Tüm o geceleri uyanık tuttuğunu bilmiyordu
Ona bakmıştı ve uyuyabilecek aynı beyin ve
Uyku ve uyku, tıpkı büyük vücut gibi uykuyu tamamen uzaklaştırabilir
Deniz filleri gibi, deniz filleri gibi,
Bir şey, yorulmak bilmeyen ve sonsuz dayanıklılık yeteneğine sahip olun.

Sonra tekrar, sanki habersizmiş gibi uzun yıllar sessizce sigara içecekti
onun varlığı. Bompard ve La Touche'de aynı şeyi gözlemlemişti
Kim tek kelime etmeden yanakla oturacaktı, sanki
kavga. Bu özellik onu memnun etti ve onunla düştü
Bilinçsizce sanki zihni onu şekillendirmiş ve öğretiyormuş gibi
Deniz örtme.

Bir gün, güneşte otururken kısa bir sakin büyüyü sırasında,
Akşam yemeği ve yapacak bir şey yok, edebiyatın etkisini denedi
o. Ona Jack ve The Bean Sap'ın hikayesini anlattı ve çok mutlu oldu
Rulmanlarını aldığında ve bir
"Dev" elli feet yüksekliğinde bir adamdı; devin kesilmesi-
onun versiyonunda meydana geldi-onu son derece memnun etti. O zaman o zaman
Bitirdi, düştüğü kelimelerden,
Hikayenin doğru olduğu ya da en azından ciddiye alınması olarak kabul edildi. O
onu hayal kırıklığına uğratmadı; Bunu yapmak için ona bunu söylemek zorunda kalacaktı
Yalan söylemişti. Şeyin komik kısmı buydu. O derdi
Kendisine "Onu o adam hakkında bana yalan söyledi?" Mümkün olmayan
Soğukta icat etmek için oturan bir kişinin hayal edebileceği anlamına gelebilir
Başkalarının eğlenmesi için kan; hiç olmadığı hakkında bir iplik; HAYIR,
onu duyan kişisel ipliklerden biri olarak onu vururdu
fo'c'sle bazen ve
veznahın başı. Fo'c'sle'da kitap okurken erkekleri görmüştü
ara sıra ve eski gazeteler, ancak edebiyat, kurgusal veya
Aksi takdirde, astronominin boğa deniz fillerinden daha fazla fikri yoktu.

Bu sezgisel olarak hissetti ve dilini tuttu. Ama ilgileniyordu
O ve devam etti, hafızasından kırk hikayesini üretti
Hırsızlar.

Şimdi fasulye sapı açıklamasını kabul etmişti, çünkü asla
Bilgi bir fasulye sapı gördü, ama kırk hırsızlardaki kavanozlar
Ona bir kavanoz için isyan etti, bir demihohn ya da bu boyutta bir şey vardı. A
İnsan buna giremedi.

Ancak, açıklama üzerine kavanozları geçti ve geri ödenen yağlı yağ
o. İşkence ve kandan memnun görünüyordu.

"Bu ipliği nereden aldın?" diye sordu.

"Bir kitaptan," dedi.

"Daha fazla var mı?" diye sordu.

"Bol," diye cevapladı aklında ve nasıl olduğunu merak etti
çocuk hikayeleri kan ve vahşete bu kadar sık ​​çalışır.

Anatole France'ın daha önce hokkabazlık yapan hokkabazın hikayesini hatırladı.
Leydimizin tapınağı, ona daha iyi bir teklife sahip değil ve
Raft, bayanın bakire olduğunu öğrendikten sonra büyüyle oturdu
Mary, Katolik gemi arkadaşlarının patronu. Çok iyi söyledi ve öyle
Basitçe, manastırlar ve onların
İçerikler, anlamını göremediği ama görmediği, zavallı adam
Hileler ticaretindeki hisseleri dışında sunacak bir şey yok.

Peki, ne? Sahip olduğu en iyisiydi ve eğer görebilseydi
Onun için bir şeyler yapıyor, onu görebiliyordu. Hikaye, kim
Bütün nokta, bakire olan sözde yokluğunda yatmaktadır.
Varlık, nazik alayını cahil değil
Juggler ama manastırın daha öğrenilmiş kardeşlerinde. Sallamak için
hepsi aynı teknede ve onları görüp göremeyeceği konusunda
Bilmiyordu.

Hikaye düz, korkunç bir şekilde düz, kesinlikle basit bir şekilde anlatıldı
yürekli ve vezneye, açıklamalar bittikten sonra,
Dinleyici bir şekilde modern dehayı açıkladı ve biraz maruz kaldı
Soğutulmuş çeliğin bakış açısı üzerinde çalışan zor mekanizma.

Aslında o sal, o kadar büyük bir şekilde büyüktü ki, çok yukarıdaydı
hikaye.

Bir sonraki hikaye anlatımı vesilesiyle mavi ile gafını düzeltti
Sakal.

Sonra hava adil ve adalar çekildi ve bulutlar
Rose High ve Beyaz Terns, her zaman ejderha sinekleri gibi uçuyor
Diğer kuşlar, bulutlar gibi yükseldi, her zaman para cezasına çarptırdılar
hava ve pürüzsüz denizlerle bir işaret gibi yeni bir şey:
Küçük deniz filleri artık kendilerini nehre sınırlamıyorlardı
ve kıyının yakınında. Bazıları cesurca denize gidiyordu. Onların küçük
Kafalar bazen oldukça uzun bir yoldan görülebilir.

Bu gerçek kıza düşünce için yemek verdi. Yaz devam ediyordu.

Neredeyse ponting'in haklıydı, hiçbir geminin girişim olmayacağı gibi görünüyordu
adalar ve kıyı arasındaki o denize ve tek
Kurtarma umudu o koyda batıya uzağa yatıyordu, cennet ne kadar uzakta biliyordu.

Sonra ona bir fikir geldi. Kesin olarak iki gemi zaten buradaydı:
Enkaz ve Kaptan Slocum'un gemisi, o zaman önbellek vardı, bazıları
Gemi bunu bırakmış olmalı.

Raft'a zihninde ne olduğunu söyledi ama ondan çok az teselli etti.
Eğer tutsaydı enkazın enkaz olmayacağını söyledi
Bu tehlikeli sudan uzak, önbellek tarafından bırakılmış olabilir
Başka bir yere inen insanlar ve Kaptan Slocum'un gemisi gelince
Bir balina avcısı olabilirdi. Raft'a göre balina avcıları her zaman kapalıydı
Dövülmüş pist ve burunlarını dürüst derin yerlere sokuyor
Deniz gemileri gitmeye cesaret edemezdi.

"O zaman," dedi, "ya bahsettiğin körfeze ne dersin?"

"Ah, o yer," dedi Raft.

"Evet."

Bir an sessizce, soruyu zihninde dönüyormuş gibi astı.

"Ama sen buna karşı kuruldunuz," dedi sonunda.

"Evet, biliyorum, ama şimdi daha güçlüyüm ve burada kalmıyor gibi görünüyor
Belki kış gelene kadar. "

Durakladı ve adalara baktı. Bunun fikrinden nefret ediyordu
Kayaların üzerinde ve ovalarda hayal ettiği yolculuk, nerede? İçinde
var olmayan bir yer arayışı ve varsa, hayır
Gemi belki bulunabilir. Neredeyse umutsuz bir yolculuk
bilinmeyen zorluklar.

"Yeterince güçlü değilsin," dedi Raft.

Sanki karakterinde bir bahara dokunmuş gibiydi
Tespit çalışmasının makineleri.

"Yeterince güçlüyüm," diye yanıtladı. Sonra bir andan sonra bir şey
Konuşmaya başladı, vicdanla müttefik görünen bir şey,
Düşünmek yerine, neredeyse onun iradesine karşı konuşan bir şey.

"Gitmeliyiz, herhangi bir şans kaybetmemeliyiz. Neredeyse görünüyor
Umutsuz, ama yapılacak doğru şey. Burada kalmak kavga değil,
Ve bu yerde kişi yaşamak ya da kaçmak istiyorsa savaşmak zorunda.
Bunu hissediyorum. Burada elleri katlanmış olarak oturmak kötü. "

"Şey, kavga etmeye inanıyorum," dedi diğeri, "soru,
Biz daha iyiyiz. "

"Her zaman şans vardır."

"Ay, her zaman bir şans var."

Sonra ona bir fikir geldi.

"Tekneye ne dersin?" diye sordu.

"Plaj boyunca o eski tekne?"

"Evet, onu aldık ve sahilden kurtulduk."

"İçinde kürek yok."

"Kürek var. Onları çalıların arasına sakladım ve onları bulabilirim
Tekrar."

Raft bir an için öneriyi düşündü, sonra başını salladı ve
Dottle'ı borusundan çıkardı.

"Onlarla seni buraya getiren rüzgarlar değil," dedi, "
En azından bekliyorsunuz ve kayalara devam edeceğiz ve yapılırdık. Ben
Bir tekne ekibimiz olsaydı denemeyebiliriz, ama biz
Alt el. Hayır, eğer gidersek toymak zorundayız. "

"Toynak-bu nedir?" diye sordu.

"Yürçe," diye yanıtladı Raft, "Ve bence senden sonra değilsin
Benim gibi kaba seyahat etmeye uygun. "

"Değil mi?-Sanırım güçlü görünmüyorum ama ben elbette değilim
Senin kadar güçlü, ama başladığımda devam edebilirim ve ben
O geceden beri harap olduğumuzdan beri iyi bir anlaşma, sanmıyorum
Yapabileceğimiz herhangi bir yolculuk bundan daha kötü olurdu. Ve ben değildim
Şimdi olabilecek her şey için olduğum gibi tüm bunlar için hazırlandı. Düşünmek
Hepimiz akşam yemeğinde oturuyorduk, sadece bir süre sonra
Akşam yemeği ve ben akşam kıyafetimi vardı. "

"Akşamın hangisi?"

"Elbise. Hepsi yatta zengin insanlardı ve giydiler
Her zaman akşam yemeği için farklı kıyafetler. Aptal görünüyor-iyi, aşağıdaydım
Aşağıda ve aniden güverteye girmem gerektiğini hissettim, bu yüzden bunları giydim
O zaman, üst katta geldiğimde kıyafetler ve yağ derim ve
Çarpışma oldu. Güverteye girdim ve oldukça karanlıktı
Elektrik ışığı takıldı, sonra geminizin kıçını ile gördüm.
Üzerinde isim. "

Biraz ürperti ile durakladı ve korkunç olanı görüyor gibiydi
tekrar resim.

"İleride," dedi Raft ilgi çekici.

"Sonra bir tekneye atıldım ve uyanana kadar her şeyi unuttum
Bu iki adamla yalnız sabahın erken saatlerinde. Hepsi buydu. BEN
Şimdi olduğum gibi sıkıntıya hazırlıklı değildim ve bir arkadaşım yoktu
Sen. Bu iki adam faydası yoktu. "

"Bu nasıl?" diye sordu.

"Şey, her zaman homurdanıyorlardı."

"Swabs."

"Buna çok aldırmadım, ama faydaları yoktu, yapmazlardı
şeyler. Onları gidip yakacak odun için avlamak zorunda kaldım, tıpkı
Elleri yoktu. Bompard, en eskisi o kadar da kötü değildi-"

"Yaptığın diğer adamdı," dedi Raft. "Şey, sanırım sen
Bundan geçti. Rum Şey Seni ilk kez bir üst pençe kullanırken gördüm
o darbede. Hava kırıldı ve ben bahçeye tutuyordum
Seni güneşle birlikte sancakta gördüm. Eski ponting yakındı
bana ve diye bağırdı, seni daha önce gördü ve sana ismini verdi
_Gaston de Parae_. "

"Ve seni gördük," dedi, "Steward geldiğinde aşağıdaydım
Görünürde bir gemi olduğu bir mesajla geldim ve orada sen
Güneşin üzerindeydi ve geride fırtına bulutları ve biliyor musun
Beni korkuttun. "

"Nasıl yani?" sordu Raft.

"Bilmiyorum. Bir çeşit felaket olacağını hissettim-
neredeyse bir uyarı gibiydi. "

"Şey, hiçbir şey yok," dedi Raft. "Bir adamın uyardığını biliyorum
Boğulacak ve boğulacak yeterince emindi. Ben aşağıdaydım
uykuda ve şutun yanında ranzamdan çekildi; O zaman ben Maines'taydım
Güverte, tekneler için her yerde bağırıyorlar ve bana nasıl olduğumu sorarsan
Ben indim sana söyleyemedim. Bir dakika büyük bir ışık parlıyordu, sonra
gök gürültüsü gibi siyahtı. Siyah geldiğinde aklım gidiyor gibiydi
Kör bir köpek yavrusu daha fazla düşünme yok. Bir şey beni kurtardı. Bütün ben bu
Bilmek."

"Tanrı seni kurtardı," dedi kız.

"Şey, belki de yaptı," dedi Raft; "Ama onu ne yaptı diğerine izin verdi
CHAPS boğuldu mu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama seni kurtardığı gibi kurtardı.
Bir şeylere baktığını bilin. O deniz fillerine ve martılara bakın;
Onları içgüdüyle yönlendiriyor. "

"Bu da ne?" sordu Raft.

"İçgüdü," dedi, aniden fikri formüle ediyor, "Tanrı'nın zihni,
Kuşlara ve fillere nerede yiyecek alacaklarını ve nereye gideceğini ve nasıl
tehlikeden kaçınmak; Sen ve ben kendimizin zihnimiz var ama zihinlerimiz
Kuşların ve hayvanların zihinlerine hiçbir şey yok. Asla yanlış değiller.
O porpoises'e bak. "

"Onlar siyah balık," dedi Raft, gözlerini gölgede bırakarak.

"Evet, iyi, ilerlediklerine bakın, bir yolculukta,
Bir yere gidiyor, içgüdü tarafından yönetildi ve bence insanlar bulduğunda
kendileri yaşam için savaşmak zorunda kalıyorlar, içgüdülere geri dönüyorlar,
Tanrı'nın zihni onlara yardım etmek için gelir. Bana bak. Bu önbellek bulduğuma inanıyorum
içgüdü tarafından yönetildi ve asla sadece içgüdüyle çekmezdim
Ben bir şekilde yapardım. Tanrı'nın zihni bana söyledi. "

"Şey, hiçbir şey yok," dedi Raft.

"Buradan ayrılmak istemiyorum," diye devam etti, "ama gitmemiz gerektiğini hissediyorum.
Bu Bay'ı bulsak bile şanslar küçük görünüyor; Yine de yapmamız gerektiğini hissediyorum
gitmek için. "

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Raft.

"O zaman gideceğiz ve ne kadar erken başlarsak daha iyi."

"Onları porpoises düşünüyorum," dedi Raft.

"Ya onlar?"

"Şey, kötü hava durumunda kıyıya oldukça yakın olduklarını söylüyorlar
geliyor. Günümüzde iyi, ama olacağını hissediyorum
Yakında başka bir darbe ve belki de aşırı olana kadar beklememiz iyi olur-
Instinc ', "Bitirdi, utanarak döndü.

Kız güldü. "Eğer böyle hissediyorsan," dedi, "Kesinlikle vardı
Bekle iyi olur. Belki de porpoises bize söylemek için gönderildi. "

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı. Sadece kayalara oturdular
Büyük savaşı izledi ve "deniz ineklerinin" yakınında ve yakınında
Seal plajının ötesinde kendilerini kayalarda güneşleniyorlardı
Penguenler uzun çizgilerde deliyorlardı. Neredeyse bir rüzgar nefesi karıştırılmış
Ve deniz adaların bulunduğu yere loş mavi cam bir tabaka gibi sakindi
Yaz gökyüzünün altına oturdu.

Ama adalar sabahtan beri yaklaşmıştı ve kuşlar görünüyordu
Her zamankinden daha yoğun ve daha sürgülü. Kayalıkların doğuya doğru
Rose Yüksek, Guillemots'un evlerini bazaltın çıkıntılarında ve
Wheezy Gayda benzeri çığlıkları, ara sıra patlamalarla geldi
Bir şeye kızmış olsalar da, jiletlerin çığlığı
Ve Kittiwakes'in "Get-Away, Get-Away" ın daha keskin bir nota sahipti. .
Yalnız puflar sakindi, camsı suda coveys yüzüyordu ve
Onların ardından uzun dalgalanmalar bırakıyor.




Bölüm XXVI

Büyük Rüzgar


Güneş battı, genişledi ve kertenkele ötesinde sisle bantlandı
Nokta ve üst ekstremanı kayalar tarafından yutulmadan önce
İş tepeleri bir darbe ile başladı.

Çoğu rüzgar gusts ve duraklamalarda gelir, bu rüzgar cehennem bölgelerden
ilk başta sabit ve sıcak geldi, asla durmayan, sürekli büyüyen
hızla artan bir ivme ile tahrik edilen sonsuz bir kılıç itme
Ve Speed'in Sesi gibi bir üfürüm.

Sal ve kız deniz fillerinin şaka yaptığını gördü
uçurumların barınağı ve martıların sanki varmış gibi kaybolduğu
hiç olmadı.

Ve yine de rüzgar arttı, sesi şimdi uzun monoton bir çığlık,
Gazap sesi olarak sert bir şekilde keskinleşen, ancak derinleştiren, sert.

"Patlanıyor," dedi Raft, "ve daha fazlası var."

Sonra uçurumun üzerinde ve gün batımının son ışınları tarafından
Bulutlar rüzgar tarafından kovalanmış ve zorlanmış, daha önce yırtılmış ve parçalanmış
Gale dişleri.

Raft ve kız, çakıl taşlarına ve büyüklüğünde sallanana kadar izlediler
Hindistan cevizi, uçurum kenarının üzerine üflenen plaja düşmeye başladı.
deniz, düz ve süt-beyaz, stres altında büküldü gibi görünüyordu
Görünüşe göre adalar uçacaktı.

Kız, yukarıdaki acele gibi hafif başlı ve baş döndürücü hissetti
Uçurumların altındaki havayı nadirledi. Bir damla yağmur düşmedi, rüzgar
gökyüzünü ve tüm dünyayı tuttu. Biraz gizemli gibi görünüyordu
denizi havaya uçurana kadar asla yeniden yakalanmamaya devam etmek ve
dünyayı düzleştirdi.

Ve yine de arttı.

Kızı kolundan alarak onu mağaraya geri çekti; o idi
titriyor. Bunun bir fırtına olmadığı, bir şeyin olduğu gibi görünüyordu
Şeylerin şemasıyla yanlış gitti, bu ses istikrarlı bir şekilde
Anahtarlanmış, her şeyi bir arada tutan bazı iplerin sesi,
En iyiye doğru uzandı ve çırpındığınızdan emin.

Sonra koptu.

Kergelenin'in tamamı, bir yangıyla bir bomba kabuğu gibi patlamış gibiydi.
Işık Shewing Adaları ve Deniz.

Sonra tekrar bir tufanla mücadele eden bir ışıkla patlamış gibiydi.

Denizdeki yağmurun patlaması gök gürültüsü kazaları arasında geldi,
Tepelerde bir dev, sürekli olarak bir el feneri çalışmaya devam ediyor gibiydi.
O kadar yoğun ışık, şimdi ve yağmurlu yağmur duvarları ile
Adalar sisle süslenmiş uzak beyaz hayaletler gibi görülebilir.

Mağaranın zeminine oturdular ve adam kolunu hakkında
onu koruyormuş gibi kız; Sonra onlara koklayan bir şey geldi, öyleydi
Dışarıdaki işten uzak ve korkmuş küçük bir deniz fili
barınak ve şirket için içeri girmişti. Kız elini üzerinde durdu ve
Hareketsizdi.

Şimdi ona gibiydi, fırtınanın tanrılarını duyabiliyorlardı
savaştı, çığlıklarını duyun ve nefes alma ve çiğnemeyi
tam zırhlı bin ayak devi çöküyor
Dünya, diz, omuz ve kask arka arkaya kayalara çarptı.

"Bu büyük bir darbe," Raft'ın sesi geldi, "Korkmaya çağrı yok."

Onu küçük bir çocuk gibi tutuyordu
deniz filleri ve böylece kaldılar, üçü büyüke kadar
Kergudence'ı temellerinden yırtarak darbe, duraklamaya başladı
Harcanan bir deli gibi.

Tepelerdeki El feneri adamı cihazını daha yavaş çalışmaya başladı
Ve şimdi gök gürültüsü, denizde ve hepsinde büyük çalışmalarını yapıyor gibiydi
Sesler yavaş yavaş birleştirildi,
yağmur. Küçük deniz fili aniden garip bir şekilde korkuyor gibiydi
kendini buldu ve bulmak için yuvarlandı ve kokladı
arkadaşları, gece boyunca ara sıra bir boğa "woof" geldi
Sanki en kötüsünün bittiğini övüyormuş gibi.

"Eski deniz inekleri bittiğini biliyor," dedi Raft, "Şimdi alsan iyi olur
Battaniyenizin altında-yalnız kalmaktan korkmuyor musun? "

"Şimdi biraz korkmuyorum," dedi. Çocukken elini okşadı
Makul ve süründü ve onun gibi yağmurda küfür ettiğini duydu
Uçurumdaki deliği için yapılmış.

Porpoises'i hatırladı ve ne olacağını düşünmeye düştü
O ve Raft dün seferinde başlamış olsaydı veya
bir gün önce. Plaja uçan kayalar gönderen o rüzgar
onları havaya uçurdum.

Ertesi sabah denizi izlerken bunu söyledi. Deniz
izlemeye değer. Dikkatli-güney rüzgarı okyanusun kalbini karıştırmıştı
Enderby Land'in batısından ve bir trompetçi gibi,
Hear Island'a bölünen sel, sadece yeniden biçimlenmek ve patlamak için
Kerguelien'in güney kıyıları.

Tüm bu liglerin uzakta olduğu belirsiz uzak kükremeyi duyabiliyorlardı
dağların ötesinde, rüzgarın çığlığı ile karıştırılmış hala bir
Tam Gale ve toprağın sığınağının ötesinde adaları görebiliyorlardı
onu almak, dalgalar tarafından bombalanmış ve omuzlarına kadar
Deniz Kamuru ve Köpük.

Sonra dururken, aniden ve vurulan bir şey gibi, rüzgar
durdu ve sessizlikte plajların kükremesi çok uzak ve yakın çıktı
Bir ses dumanı gibi. Sonra, aniden, rüzgar bağırarak geldi
Batı, kaynarken su gibi sıçrayan bir çapraz deniz yığılıyor
pot.

"Bu darbe bittiğinde, para cezası olabilir.
hava durumu, "dedi Raft,"
Planlarımız ve işleri hazırlamak, bu yüzden elimizde olmayacağız.
Güzel büyü geliyor. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi, "bizimle yiyecek almamız gerekecek-nasıl
fazla?"

"Bir ay için yeterli," dedi, "Kim bilir, geri dönmemiz gerekebilir ve
Başka bir yerde olacak çok şey yok. "Sonra düşünmeye düştü
An, "Belki iki hafta boyunca şeyler kuşlar için yeterli olacaktır
ve alınacak tavşanlar ve martı yumurtaları. Onları eski penguenler vidalanmana izin veriyor
Onların boyunları doğal geliyormuş gibi, çok büyük almak istemiyoruz
bir yük. "

Sonra kendilerini bir kayıpta buldular, ayarlamak oldukça kolaydı
Bir iki haftada bir yemeğin alın, ama bu ne anlama geliyordu?

Çuvallar için iki battaniye kullanmaya karar verdiler ve sonra
Hesaplama, hayal gücüne dayalı ve etin teneke kutuları
ve sebzeler ve kalan bisküviler, sonuç bir yükdü
İki kişi taşmış olabilir ama çok uzak olmayabilir.

"Bunu aştık," dedi Raft.

"Asla tüm bunları taşıyamayacağız," dedi kız, "ya da yapsaydık
o kadar yavaş gitmek zorunda kalacaktı ki yolculuk çok daha uzun olurdu-
Her iki yönü de keser. "

Yükü yaklaşık yarım azalttılar.

"Bir şey var," dedi, "bizimle su almaya çağrı yok,
Her yerde su dolu delikler var, bana bu yerde görünüyor. "

Sonra havaya bakmak için döndü.

Rüzgar daha azdı ve bulutlar inceliyordu ve hava hissi vardı
bir mola geliyor. Sonra, gün batımından hemen önce bulutlar batıda ayrıldı
Ve güneş gökyüzünde kırmızıya kan olarak battı.

"Yarın başlayacağız," dedi Raft.




Bölüm V

Bölüm XXVII

Koridor


Ertesi sabah gri ve adil kırıldı.

Kız çıktığında Raft'ın şeyleri topladığını buldu.
bir battaniyeye bağlı bir demette alınmalıdır. O da yola çıkmıştı
kahvaltı. Mağazaların geri kalanı,
Mağara uyuduğu yerde.

Bu mağazalar, hala önbellekte olanlarla birlikte,
Plaja geri dönmek zorunda kaldı.

"Ama ne taşıyacağım?" diye sordu.

"Ah, başını belaya sokman için bir çağrı yok," diye yanıtladı. "
Oilskins. Sanırım bu senin için zahmete kadar yeterli olacak. Onlar
demette bir erkek için ağırlık yok. "

Soruyu tartışmaya çalıştı. Herhangi birinin imkansız görünüyordu
Tek kişi bu yükü uzun süre taşıyabilir, ama aynı zamanda
Nazik rüzgarın şimdi üflediğinden,
adalar. Göstermek için paketi harika bir elle kaldırdı.
hafiflik; Ayrıca zıpkın bir tür yürüyüş olarak alacaktı
sopa.

Ona daha önce hiç gücünü fark etmemiş gibi görünüyordu, ne de
temel bir güç gibi görünen sakin kararlılığı
Bir erkeğin iradesi.

Yemek, bisküvi ve kalıntılarına verdi ve
Güveç ve yedikçe büyük deniz boğalarını ve inekleri izledi ve
Şimdi iniş yapabilen gençler, köpüğü artırarak
Büyükleri gibi ve izlerken
Bunları bir daha gördük, orada, deniz ortamına karşı ve
Büyük Adalar.

Yolculuk için botlarını ve bir çift adamın yumuşak
Önbellekte mağazadan yün çorap. Onlar küçük erkek çoraplardı
Ve yün o kadar ince ve yumuşaktı ki, boyut onu rahatsız etmedi. İçinde
Cebi hala tütün de dahil olmak üzere birkaç olasılığı ve sonunu taşıdı
Yüzüklerini yerleştirdiği kutu. Sou'wester'ı giydi ve
Oilskin katlanmış ve koluna taşınmaya hazırdı.

Sonra, yemek bittiğinde, sal tabakları yıkadı ve sakladı
Mağarada. Bir an için depolanan şeylere bakarken
İyi olacağından emin ol, sonra eski bir tenekeyi attı
Kayaların yarıklarını sanki yeri toparlamak için, sonra aldı
zıpkın ve demeti omzuna kaydırdı.

Kız yükseldi ve etrafına baktı. Acı çektiği yer
ve neredeyse öldü anılarla hala sıcaktı ve deniz canlıları
Arkadaşlar gibi, tıpkı insanlar ağaçları sevdikçe onları sevmek için büyüdü veya
tanıdık cansız şeyler.

Ev fikrini o ıssız plajla ilişkilendirmek için hareket edenler
Canavarlar, bu mağaralar saçma görünür. Peki, ayrılmak gibiydi
ev ve etrafına bakarken dururken boğazına bir gerginlik geldi
Ve gözleri puslu büyüdü. Ama Raft şimdi hareket ediyordu ve onu takip etti,
Arada ve sonra baktığı nehri geçene kadar geri dönerek
Son kez geri dönün. Nehir şimdi gençler tarafından neredeyse terk edildi
Deniz filleri, ağzı hariç. Birkaç küçük kız mühür yatıyordu
hayatları şüphesiz kısa olacak narin veya macerasız yaratıklar
Sadece güçlü olan bir dünyada. Bu küçük kız mühürleri vardı
Daha önce dikkatini çekti, neredeyse iyi bayanların yolları vardı.
Sanki sürüdeki bazı medeniyet mikropları
onlara yoğunlaştı ve hiç çekip çekmeyeceklerini merak etmişti
Yaşamın kaba ve yuvarlanmasıyla, doğanın belirsiz olduğunu fark etmek
yürekten medeniyetin karşısında. Kendisine müttefik gibiydiler ve
Gelecekleri, burada hiçbir şeyin yardımcı olduğu kendisi kadar şüpheli görünüyordu,
her şeyin karşıt olduğu yer.

Son kez gözleriyle okşadı; Sonra döndüğünde
ve Raft'ı takip etti. Onun cesur zihni, hiçbir şeyin yapamayacağı
Daunt ama yalnızlık, önümüzdeki büyük macera ile karşı karşıya kalmadı, sadece
Ama canlandı. Yol müthişti, şans küçüktü, çok küçüktü, bu yüzden
uzaktan, neredeyse hiç şans denenebilecekleri ve
Başarısızlık geri döndü ve burada plajın terk edileceği bir kış
Martı hariç hepsi. İşin çaresizliği harika oldu,
Ve büyüklükten yükseldi.

Sfenks benzeri yüzü üzerine bakarak figür başını geçtiler.
deniz ve son darbe ile zımparalanmış büyük kafatası. O zaman onlar
Mağaraların ve teknenin yanına çekildi. Tekne diğer tarafında rüzgar tarafından üflenmiş ve
Kuma derin gömülü bir silah ve omurgası kayalıklara sunuldu;
Sadece bir kez mağaralara baktı, şimdi olmayan kuşlar tarafından terk edildi
Şüphe ölü adamın son parçalarını seçti.

Sonra kertenkele kayalarına tırmandılar ve en yüksek noktada oturdu
Bir an için dinlen.

Sal, yanında demet ve zıpkın dizlerinin arasında tutulur,
başını sağındaki büyük plajdan kırık ülkeye salladı
solunda.

Hiçbir şey söylemedi, belki de arkadaşını cesaretlendirmeyi istemedi. Oldu
konuşan o.

"Bu sana söylediğim sade," dedi, "onu geçmemeliyiz, sen
Buradan bazı tehlikeli yamalar, bu sarı yamalar görebilir, ama
Sıkışıncaya kadar söyleyemeyeceğin o kadar kötü başkaları da var
onlara. Aşağı inerdim, sadece tepeden uçan bir kuş balık düşürdü
Önümdeki yerde ve balık kayboldu. "

Raft, "Deniz kıyısı kayalarına geçsek iyi olur, bana öyle geliyor," dedi Raft,
"Tide dışarı çıkıyor, tüm gelgit izleri arasındaki kayalar güzel
düz."

"Diyelim ki gelgit içeri giriyor," dedi, "ve uçurumları kaldıramıyoruz?"

"Oh, geri dönmeden önce iyi bir yol katmak için çok zamanımız olacak,"
diye cevapladı, "ve şansa biraz güvenmeliyiz, grev yapmalıyız
gözü pek. Instinc'e güveneceğimiz daha iyi olacağımızı düşünüyorum. "Sakalına güldü.
"Aynı tür instinc"
o çamur deliğinin sesleri. "

"Providence," dedi, "Evet-haklısın."

"Strikin 'Bold'a inanıyorum," dedi, sanki konuşuyormuş gibi
kendine. "Bir adamla savaşmak gibi,
Hit'e zahmet etmeden hittin '. O adam. Peki, eğer
Restore edildiniz, devam edeceğiz. "

Yükseldi ve öne geçti, denize çarptı ve durakladı
ara sıra ona yardım etmek için. Bir kez onu sanki bir
Bir kayadan diğerine tüy. O zaman, aniden bir
on ayak damlası. Bu düşüşün etrafında dönme yoktu, bu bir bazalttı
Tüm kertenkele noktasını deniz tarafında daire içine alan adım. Olmadı
RAFT. Zıpkını aşağı attı, sonra kendini indirdi,
Kenarı tutarak ve düşmesine izin ver. Talimlerini takip ederek
Ona demeti attı. Sıradan bir toprakçı düşerdi, ama o
yakaladı, yanına yerleştirdi ve sonra atlamasını emretti, tıpkı
Kendini düşürmeden durdu.

"Kolların yukarı doğru atla," dedi gülerek, "kendinizi düşürmek için çağrı yok.
Seni yakalayacağım. "

İntihar etmek bir emir gibiydi. Onun imkansız görünüyordu, o
Sadece eğlence içinde konuştuğunu düşündüm, sonra ciddi olduğunu biliyordu,
onu sipariş ettiğini. Ama imkansızdı-kesinlikle. O zaman o
kollar kaldırıldı, onu kırpan iki büyük eline atladı
Belin etrafında ve onu, ayakları yere getirdi, neredeyse bir kavanozla.

"Yapacağını düşünmemiştim," dedi. "İstemiyor musun
koparmak."

"Bana söylersen iyi olacağını biliyordum," dedi, "ama yapmadım
son ana kadar yapmak istiyorum. "

Bundan sonra ona söylerse bir uçurumun üzerinden atlardı. BT
Ona yenilmez olduğunu gördü-düşemezdi.

Birkaç dakikalık bir tırmanış onları Tide Mark Rocks'a indirdi,
Gelgit çeyrek dışarıdaydı ve deniz nispeten sakin ve kayalar
Seal Plajı gibi düz tepeli ve deniz yosunu dışında ücretsiz
burada ve orada, yığılmış dev yosun kütleleri
Derin deniz bağları ve burada dalgaların tarafından yayınlanmıştır. Sırtlarda yatıyordu
bazen tırmanmak zorunda kaldı ve tamamen sınırlı görünüyordu
Kertenkele noktası ve ötesindeki kayalar, çünkü
Uçurumlar gerçekleşmeye başladı.

Kayalıkların başladığı yerde ilk önce bir
O sahil boyunca yolculuk.

Bu uçurumları tekneden görmüştü, ama bu görüşe rağmen
Yeterince yasaklayan, ona çok az gerçeği anlatmıştı. İki ila dört yüz feet yüksekliğinde, bu uçurumlar ve
Yukarı bakmak, cilalı bir abanoz duvarını aramak gibiydi.

Burada ve orada uzun beyaz çizgilerle çizildiler.
Binlerce guillemotlar çıkıntılara oturdu ve burada ve orada
suda öne çıkan ve
Her türlü fantastik şekil içine dalgalar, ancak dalgalar ve kayalar ve deniz
Ve gökyüzü, tüm bunlar hiçbir şey değildi, burada kayalıklar her şeydi,
Zihin ve ruha hakim olmak, uğursuz ve her sesi çıkarmak
Dalga, martılarla trajedi ile yankılanıyor.

Ve yüksek gelgit işareti, ince havalarda, faul, faulde uçurum tabanıydı.
Dalgalar kirletip fırlatacak ve elli feet yukarı atacaktı, bir
Guillemot çıkıntısı seksen feet'ten daha düşük, puflar, jiletler ve
Guillemotların üzerinde her zaman inşa eden Kittiwakes gelmedi
Burada, deniz kayalarına ve sahil hattına devam etmek
Uçurumlar denizden uzaklaştı.

Deniz çok yakın ve soldaki kayalıklar ile kız
Bir fil için tasarlanmış bir tuzakta bir fare gibi hissettim. Yalnız olur
Asla bu yola cesaret edemedim, Raft onu yönetirken bile çekingen hissetti
ve ezildi. Yer salı etkilemedi gibi görünmüyordu. İleride
Bir uygar köy yolundaymış gibi kayıtsız bir şekilde, o
onunla ara sıra omzunun üzerinden konuştu, queer'e dikkat çekti
şekilli yengeçler veya ölü yosun balıkları ve gittikçe yolları büyüdü
Gelgit dışarı çıktıkça daha geniş.

Yüksek sudan yaklaşık bir buçuk saat sonra, yani, yani,
çeyrek ebb; On saatten biraz fazla bir sürede yüksek su olurdu
Yine, ondan önce plajdan bir yol bulmalı veya boğulmalıdırlar.
Raft bunu biliyordu ve kız da biliyordu. Neredeyse imkansız görünüyordu
Bu, onlardan önce çok fazla zamanla,
Güvenli zemine doğru uçurumlar, ancak uçurumlar sonsuz bir şekilde gerilmiş gibi görünüyordu
Onlardan önce ve hızları yavaştı, saatte üç milden fazla değil.
Bazen bir an için dışarı çıkan denizi izlediler ve
martılar; Egzersiz yapmak için kullanılmayan kız yorgundu ve adam bunu biliyordu. Yalnız
Hızlı bir şekilde ve dinlenmeden seyahat edebilirdi, ama dedi
Hiçbir şey ve hızın gerekliliğini bilse de,
arkadaşı uğruna durur. Öğleden üç saat sonra aldı
Biraz yiyecek demetten çıktı ve onu yemek yaptı. Zaten sarhoş olmuşlardı
Uçurum duvarındaki bir çatlaktan acele eden küçük bir torrentten, ama hatta
Böylece yiyecek kuru görünüyordu ve neredeyse yutabiliyordu. Kaygı vardı
Onu kavramasında, uçurumun yanında ve sürecek şekilde uzanan kayalıklar
Talihsizliğin kendisi görünür hale getirildi.

Said Raft: "Gelgit dönüşün yakınında ve onları kayalıklar hiçbir işaret etmiyor
içinde bir kesim, ama sonra sadece iki mil kadar görülecek
Burada. Bilmemenin etrafında, ötesine geçebilirler
Orası. Düşündüğüm şey bu. Yol boyunca geri dönme zamanımız var
Yine yüksek su olmadan geldik. "

"Geri gitmek?"

"Bunu yapmak için zamanımız var; eğer kursumuza devam edersek, bizi alacaktır.
O omzuna ulaşmak için bir saate yakın ve oradan fazla olmayacak
Tekrar yüksek sudan önce geri dönme zamanı. Çok iyi kestik ve eğer
Gelgit geri gelir ve bitmeden önce bizi yakalar. "

İleriye baktı, sonra geriye baktı. Gerçekler içindeydiler
koridor. Deniz bu koridorun sağ duvarını oluşturdu,
iki yüz ila üç yüz feet yüksekliğinde değişen kayalıklar oluştu
Sol el duvar, uçurumlar abanoz olarak siyah, deniz yıkama ile parlatılmış,
Dante'nin bir rüyası olarak tartışılmaz ve muazzam.

Tam pozisyonlarını gördü. Nereden geri dönmek için zaman vardı
Durdu, ama eğer onlardan önce uçurumun pelerinine giderlerse
Geri dönmek için zaman yok, devam etmek zorunda kalacaklar ve görünmeyen uçurumlar
Bunun ötesinde Cape, yirmi mil boyunca burada olduğu gibi açılmaz.

Yine de geri dönme fikri korkunç, yürek parçalayıcıydı.

Raft'ın iki ruh hali arasında olduğunu gördü. Sonra ona dedi.

"Yalnız olsaydın geri döner misin yoksa devam eder misin?"

"Ben?" dedi Raft. Bir an düşünce gibi durakladı-"Oh, sanırım
Devam ederdim. "

"O zaman devam edeceğiz."

"Seni düşünüyordum," dedi.

"Biliyorum-ama geri dönmeye dayanamadım. Eğer şimdi başarısız olursak
tamamen başarısız olacak. Tüm bu şekilde geri döndüğünü hayal edin. Hayır, yapamadım.
Riske sahip olmalıyız. "

"Bu şekilde düşünüyorum," dedi.

Paketi ve zıpkın aldı ve başladılar ve daha erken yoktu
Korkunun elini kalbine ve vahşi bir şekilde atmasından daha ilk adımı attı
Dönmek için özlem, ağlayabilmesi için onu ele geçirdi.

Bir zamanlar bir darbeden daha fazla çirkin bir yüzden korktuğunu söylemişti ve
Şimdi onu ele geçiren korku, ölüm korkusu korkusundan daha azdı
uçurumlar ve mırıldanan denizle olan komplosu yakında
Duvar kapsayan.

Onunla savaştı.

Uçurum omuzu düşündüklerinden daha uzaktaydı; onları aldı
ulaşmak için saat ve döndüklerinde, orada, kayalıklar yatmadan önce
daha yüksek, daha korkunç ve başka bir omuz yedi eğriye koşmak
Bir avlu varsa. Ama eğrinin ortasına doğru uçurum
Yüz, tabanın yakınında kırılmış ve kırılmış gibi görünüyordu. Gözlerini gölgede bırakarak sal,
bu kırık yüzeye dikkat çekti.

"Orada gelgit işaretinin ötesinde bir dayanak varmış gibi," dedi,
"Her nasılsa devam etmeliyiz-ama yorgunsun!"

Onu oturttu. Cliff'in o devasa süpürmesinin görüşü
Yolculuğun yorgunluğunun üstünde onu ezmişti. İlerlemek için
imkansız görünüyordu, bu yoğunluğa karşı savaşmak imkansızdı. Yapabilirdi
Ağladı ama ne gözyaşı ne de enerjisi vardı. Tanrılar var gibi görünüyordu
Tüm umutları ve geri dönmenin sesini kapatmak için bu burçları inşa etti
Deniz, çakıl taşları gibi kırık düşüncelerini çeviren bir gelgit gibi görünüyordu.

Bir kule gibi bir kelime olmadığını söyledi.

Deniz sesi ile karıştırılmış martılar ve tüm
Uçurumlardan deniz yankıları.

Sonra otururken çok bir zihin çaba gösterdi. O yükselip gitmeli
Açık. Yükselmek için mücadele etti, ama uzuvları onu terk etmiş, onu terk etmişti,
Felç gibi sanki sıkıca.

Raft şapkasını çıkardı ve cebine koydu, sonra
Uçurum tarafı ve zıpkın durdu, ayakta durdu. İzledi
O, ne hakkında olduğunu merak ediyor, sonra ona geri döndü ve
eğildi ve kendini aniden kaldırdı ve solunda oturdu
omuz.

"Saçıma tut," diye bağırdı. Sonra eğildi ve demeti aldı,
Uçurum tarafına gitti ve zıpkın aldı ve başladı. Dev
Lizard Point Ledge'den atladığında onu yakalayan güç
onu şimdi bir tüy gibi taşıyordu, sol kolunun dolandırıcısı etrafında
Bacaklar onu sabitlemek için, zıpkın sol elinde yapıştı, demet
sağ omzunun üzerinden sallandı.

Ve bir kelime olmadan çocuk olarak saçına tutundu ve
onun gücünü tuttu, ona parmaklarından nüfuz ediyor gibiydi
Korku ve sefalet dökmek.

Yakalandığında ve taşındığında küçük bir yorgun bir çocuk hissettiğini hissetti.
anne ve onu taşıyordu, bu yüzden devam etti, sahip olmadığı için kendini lanetledi
onu daha önce taşıdı.

Uçurumdaki bu pürüzlülüğe üç millik bir yolculuktu ve
Yakında çekin, en azından o zaman için kurtarıldıklarını gördü.

Kaya burada basamaklar ve yirmi feet yukarı ve iyi gibi çıkıntılarda kırıldı
Tide Mark, on veya on iki feet genişliğinde küçük bir plato koştu.

O kadar iyi gördü ve haykırdığı yeni güçle doldurdu
ayarlanacak.

"Kolay kal," dedi Raft. "Paketi yanımda taşımak daha kolay
Omuz, ağırlık yok. "

Sonra adımlara ulaştığında:

"Bunu yap b'god," dedi.

Demeti ve zıpkın bıraktı ve onu kaldırarak ayaklarını üzerine koy
bazalt adımları.

"Tırmanabilir misin?" diye sordu.

Tek kelime etmeden tırmandı ve küçük platoda oturuyordu aşağı baktı
onun üzerinde.

Sonra şeyleri takip etti ve yanına oturdu. Oturdular
Tek kelime etmeden, çıplak kayalar ve gri deniz önce
onlara.

Denizde harika bir kaya, delinmiş ve bir çelişkili çerçeve işi gibi kemerli
Kapı, denizin ötesinde açılışından geçti. Martılar etrafında uçtu ve
Ebedi şikayetleri rüzgarın üflenmesi, hala hafifçe,
Kuzey.

Sal düşüncede emilmiş gibi görünüyordu.

Sonra şöyle dedi: "Karanlık için başlayana kadar yüksek su olmayacak. Biz
Yine de gece buraya yapışın ve yarın düşük gelgit al. Ancak
Şimdi benim için o bir sonraki omzuna gidip ne olduğunu görmek için zaman var
Ötesinde, belki dört mil ve dört mil uzakta bir mesele. "

"Seninle gideceğim," dedi, "Şimdi daha güçlüyüm."

"Hayır, buraya yapışıyorsun," dedi. "Gitmesi için iki çağrı yok. Sen
Sabah için gücünüzü istiyorum. "

"Sadece senin için burada olmazdım," dedi.

"Peki, belki yapmazsın," dedi Raft. "Ben de beraberdim
Sen, ama sen hiç ağırlık almıyorsun-bir yavru kediden daha fazlası yok. Seni hiç düşünmemiştim
Bu kadar kötüydü ya da seni kilometrelerce geri kaldırdım. "

"Yorgun değil misin?" diye sordu.

"Ben-oh, hayır, kolda biraz sert değil." Onu gerdi
sol kol dışarı. Sonra demete baktı.

"Henüz yemek için hiçbir şey istemiyor musun?" diye sordu.

"Geri dönene kadar değil," diye yanıtladı. "Seni buradan izleyeceğim."

Kaçtı, kayaların üzerinde bıraktığı zıpkın aldı
ve sonra baktı ve başını salladı.

"Görünürde kalacağım," dedi. Sonra başladı.

Büyük figürünü giderken izledi, elinde zıpkın, büyüyor
Daha küçük ve daha küçük, şimdi, başparmağıyla kaplayabilirdi
çivi. Mesafe arttıkça daha yavaş görünüyordu ve büyük
Siyah uçurumlar yükselmek için.

Karabataklarının üstünde baş döndürücü bir yükseklikte yuvaları vardı, görünüyordu
Bir şeye kızdıkça ve uçarken,
Gökyüzü ve tekrar amaçsız bir şekilde geri dönüyor. Ondan önce Gri
Deniz sürünerek, şimdi, sürekli olarak kıyıya doğru geliyordu.

Gelgit normalden daha hızlı geliyor gibiydi. Bunun olabileceğini biliyordu
Öyle değil ve bu sal onun kesilmesine izin veremeyecek kadar akıllıca, hepsi
Aynı şekilde, küçük olanı izlerken kalbinden beslenen için yanan bir kaygı
Şeker şimdi uçurumun dış omzuna yaklaşıyor. O zaman
ortadan kayboldu.

Görünürde kalmaya söz vermişti.

Açıkçası bu imkansızdı.
öte.

Bir dakika geçti, iki, üç-sonra rakam yeniden ortaya çıktı ve kalbi
Lain hala hayata geçti.

Yaklaşırken onu eğip bir şey aldığını gördü, sonra geldi
Uçurum yüzüne kadar, bir dakika durakladı ve yoluna devam etti
Ona doğru, şimdi daha yavaş yürüyor ve bir şeyi onun içinde taşıyor
eller.

Abalone gibi büyük bir kabuktu. Su ile doldurmuştu
Uçurumdan çalışan küçük bir torrentten ve ona ulaştığında
göstermek için tuttu.

"Hepimiz iyiyiz," diye bağırdı, "sadece dört ya da beş mil uçurum var
Noktanın ötesinde, plaja iner. Yapabileceğiz
Bu yarından uzaklaşmak için. "

Bazalt basamaklarına indi ve kabuğu ondan aldı. O vardı
Suyun tuz lekesi olmayacak şekilde torrent içinde yıkadı. Daha sonra,
Dikkatli bir şekilde taşıyarak onu takip ettiği platoya aldı.




Bölüm XXVIII

GECE


Karanlığa doğru gelen gelgit uçurum tabanına çarpmaya başladı. Sal vardı
Şeyleri demetten aldı ve onu içine sarmıştı
battaniye. "Benim gibi havaya alışkın değilsin," dedi.
Zahmet edecek bir şey yok. Şanslı değil. Şanslıyız bunu yaptığımız
raf. Buna bak! "

Bir dalganın ilk tam darbesi, altına bazaltlara çarptı
Kalp sulu thud; Sonra kilometrelerce sıkı uçurum patlamaya başladı. .
Müthiş koridor artık değildi ve aralarında ve kertenkele noktası
doğuya kilometrelerce uzakta ve güvenlik noktası mil uzakta
Batı, Deniz ile yıkanan uçurumdan başka bir şey yoktu.

"Çürük bir sahil," dedi Raft dinlerken. "Sadece bu raf için yapardık
Orada ol. "

"Uçuruma karşı fırlatılmış ve parçalara ayırmıştık," dedi.

"Öyle," dedi Raft.

"Bundan kurtulduğumuzda," dedi, "İç kısımda tutalım. Yapmıyorum
Kaya tırmanışı, bunların altında her şey sahilden daha iyidir
uçurumlar. "

"Grev yapmak için kayalıklara oldukça yakın kalmalıyız
O koy, "diye yanıtladı," Umarım oradadır. "

"Orada," dedi. "Hissetiyorum-orada olduğunu biliyorum ve yapacağımız
Bir gemi bulun. Biz bakıyoruz. "

"Hangi yöne?"

"Biz yönetiliyoruz. Beni ölmekten kurtardığını hatırlıyorsun
Mağara, o zaman Körfez için yapıyordun. Beni bulamadıysan
devam ederdin ve o düzlükleri geçerdiniz.
Bataklık yerleri, en kolay yol görünüyordu. "

"Öyle," dedi Raft.

"Bompard orada yutuldu. Sen de yutulmuş olurdu;
Beni her iki aşkımız için de bulmaya yönlendirildin. Sonra, güne sahip olabilirdim
Sadece senin için daha fazla gitmedi ve gitmeyi nasıl düşündüğümüzü hatırlıyorsun
geri? Bu çıkıntı burada bizi bekliyordu. Bize devam etmemiz gerektiğini söylüyor
Ve cesur olun ve her şey yoluna girecek. "

"Şey, belki, çok yanlış değilsin," diye yanıtladı diğeri, "biz kazındık
Şimdiye kadar ve belki de sonuna kadar kazıyacağız. Ana dileğim
yine ayağının altında bir tahta olması, verilmez ve içeri girmez
Arazi, karada asla emin değilim, içinde asansör yok. Sanırım ben
Bunlardan biri gibi, ayak altında sağlam şeyler için kullanılmayan deniz tavukları. D's
Gulls'tan bir gemiye indiği ilk şeyi ne yaptığını bilin
şans?"

"HAYIR."

"Köpek olarak hastalanıyor."

Uçurumun bir yankısı vardı, yüksek sesle desteklemiyorsa
denizin kelimeleri döndürmeyi başardı ve iki dalganın şaplakları arasında
Kız bir köpek hakkında bir şeyler söylediğini duydu. Ama yankısı
Cliff yakında ağzını kelimeleri tutamayacak kadar dolu tuttu. Deniz şimdi neredeyse
Tam sel onunla birlikte büyük dalgalar getiriyordu. Kasvette yapabilirlerdi
Yarış gri hayaletleri görün ve burada, eğri nedeniyle
Sürekli gök gürültüsü gibi gelen sesin içinde küçük ritim
büyük davul. Ayaklarında, yalama kısır dili gibi
kükreyen canavar, yıkanan dalgaların sürekli yaralı gitti ve
Geri düşüyor.

Kız battaniyenin etrafında oturdu.
Adam. Bir insanın bir kaplan kafesinin önünde ayakta durduğunu hissetti
çubukların gücü konusunda belirsiz, bazen bir rüzgar puanı
Sürekli boğukta yüzüne bir sprey dokunuşu getirdi
Sahil liglerinin gök gürültüsü tüm dünyanın burçları gibi görünüyordu
denizle savaşta.

"Korkacak bir çağrı yok," dedi Raft. Bazı özel tarafından görünüyordu
Fakülte, duygularını ilahi edebilmek.

"Tam olarak korkmuyorum," diye yanıtladı. "Sadece her şey görünüyor
Çok büyük-ve o uçurumlar, şimdi, gizli olduklarında bile, bir tane yapıyorlar
Orada olduklarını bilin, kötü ve canlı görünüyorlar, ama hareket edemiyorlar. "

"Vurdun," dedi, "
Bir adam bakıyorum. Çürük bir sahil, ama şimdi yüksek suya yakın ve
Gelgit yakında çıkacak. "

Bu onu alkışladı.

Sonra balina kuşları ağlamaya ve kaçmaya başladı. Balina kuşları
gün ışığına göre kör ve sesleri neredeyse hiç duymadılar, onlar
Deniz Baykuşları.

Kız söyleyecek bir şey için onlar hakkında konuştu, sonra düştü
Neden böyle bir plajda deniz filleri olmadığını merak ediyorum. Sal
açıklanan "deniz inekleri" asla böyle yıkanmış bir plaja gelmez, orada
Onların "asmak" için kuru kayalar yoktu.

Tinder kutusu ve tütün kokusu ile borusunu yakmıştı
İyi ve rahatlatıcı geldi, dalgaların tokası ve çizgisi daha az geliyordu
Kısır, sanki deniz onlara ulaşmak için en kötüsünü yapmış gibi ve
engellendi.

Sonra dedi ki, son dolaşımından başka hiçbir şeyden başka hiçbir şey
Düşünceler: "Hiç öldürülen bir adam gördün mü?"

Hoş bir anımsama gibi güldü. "Düzineler. "O zaman o
Öldüğünü, Aloft'tan düştüğünü ve
aksi takdirde. Birinin denize vurduğunu görmüştü, bu kadar şaplak onu ayırdı,
ve suyun altındaki bir adamın köpekbalıkları tarafından parçalara çekildiğini görmüştü
Teriyerler eski bir ayakkabı çekerken.

Sonra bir dego-dago-olduğu bir bar sahnesinde dolaştı.
Nagasaki- pirinç romu içiyor ve bir adamı bıçakladı, düzenli bir prosy
yaşlı denizcinin ipliği, "ona söylüyorum" ve "bana diyor"
dönüş.

Sonra ona karşı daha fazla eğildiğini buldu ve
uyuya kalmak. Borusunu yanına koydu ve etrafına bir kol kaydırdı. Daha sonra,
Sanki uyku bulaşıcımış gibi, hala onu tuttu ve
Orada yatıyorlar. Yavaşça horlar ve başıyla birlikte yastıklı
göğüs.




Bölüm XXIX

Zirve


"Seni kıracağım." Kergueli boyunca bu kelimeler okunacak şekilde yazılmıştır
insanın ruhu tarafından. Kaya, yağmur, rüzgar ve deniz, bunlar
enstrümanlar, kesinlikle yürütme için yeterli olurdu
tehdit; Ama insanın ruhu güçlüdür, dolayısıyla Kergelenin'in ruhu var
Yardım sisine çağırdı.

Büyük plaja indiğinden beri kız adaları görmüştü
Birkaç kez sis çırpılmış ama plajın kendisi sadece bir kez olmuştu
saldırıya uğradı.

Kaya platosunda uyandığında, ilk sal kelimesi ona
"sis."

Dokuz saat boyunca ölü uyku olarak uyudular ve sal uyanmıştı
Kızın kafası hala göğsünde ve sanki paketlenmiş gibi hissediyor
nemli pamuk yünü. Güneşten sonra oldu ve sis o kadar yoğundu ki
Platonun kenarı sadece görünürdü. Sisle geldi
dalgaların kırılması; Gelgit tekrar geliyordu.

Raft borusunu ve kızını yaktı, yalandan sertleşti, ayağa kalktı ve
kendini ısıtmak için damgalı. İkisi de yolda bir kelime konuşmadı
homurdanan.

Plato yaklaşık yirmi metre uzunluğunda ve beşi çizerek
Yarda ya da öylesine bir giyinme odası sis peçe ile ekranmış olabilir, bu yüzden
Sis karıştırılmamış bir kötülük değildi.

Sonra kahvaltı yaptılar, hemen altındaki suyun kesilmesini dinlediler
ve dışarıdaki denize kadar zamanı saymak onları gevşetirdi.

"Dün gece noktaya gitmem iyi bir iş," dedi Raft, "
Ne olduğunu bilmeden, bu boğma ile başlayamazdım
Orası."

"Buna başlayabilecek miyiz?" diye sordu.

"Tanrım, evet," diye yanıtladı, "uçurumlar bize liderlik edecek, yavaş olacak
Gidiyor ama her şeyi yapacağız, altı milden fazla değil
oradaki noktadan kopma. "

"Ne zaman başlayabiliriz?"

Raft aşağıdaki suyu dinledi, şimdi yakınlara karşı kırılıyordu
kayalar ama henüz uçurum tabanına karşı değil.

"Üç saat daha ya da belki biraz daha," dedi.

Bir saat sonra, sis ruhu dinliyor ve izliyormuş gibi,
Ve sanki mahkumların kalbine yaptığı saldırıdan umutsuzluğa kapılıyormuş gibi,
Boğaz incelmeye başladı; Gelgit isteksizce başladığında
Onları serbest bıraktı ve kutsanmış mavi gökyüzünün yamaları shewed
Tepegöz.

Noktaya ulaştığında ve büyük uçurumun bir görüşüne sahip oldukları zaman
Onlara serbest bırakılacak olan yıkım, iyi bir hava durumu,
Bir yaz gökyüzünde yavaşça deniz kırılıyor.

Sanki sıkıntıları sona ermiş gibiydi. Öğlende ulaştılar
Harika bir ayrılma ve yeni bir ülke biçimi.

Neredeyse eteklere iç bölgeleri germek geniş bir vadi, kaya yatıyordu
Saklandı ve yok olan nehrin yatağına benziyor. Onlardan önce
Batı zemin vadiden yükseldi, nazikçe, kırılmamış, ıssız,
Riff sahilini sınırlayan ıssız ülke kadar hiçbir şey gibi
Fas. Ama kayaların takıllaşmasına kıyasla kolaydı
kertenkele noktasının etrafında ve ötesinde.

Vadinin ortasında biraz wimpling perçin geldi
Bir zamanlar olan nehrin kalıntıları. Ondan içtiler ve dinlendiler
Ve biraz yiyecek vardı, sonra hafif kalplerle başladılar, kolaylaştılar
Yüksek zemine yükseliş, bir yosun karanlık ve yaylı gibi
İzlanda'nın eski lav yataklarını kapsayan yosun.

"Bakmak!" dedi kız.

En yüksek noktaya ulaşmışlardı ve onlardan önce batıda,
aynı yuvarlanan koyu pürüz ülkesini gererek düşük kayalıklar yaparak
Deniz kenarı ve sonra, sanki küçük şeylerden yorgun gibi, devasa ve
gökyüzüne doğru cesur.

"Körfez orada olurdu," dedi Raft. "Ponting bunun bir
Bir geminin zirvesinden daha yüksek yükselen iki uçurum arasındaki bir koyun siyah kaba
direkler. Önümüzde şansımız var-eğer buna şans derseniz. Onun
Uzun bir yol, nasıl yapacağınızı almak. "

Şans! İyimserliğine ve yönlendirme inancına rağmen, şimdi dururken
Yüzünde rüzgar eserken, durdu
mutlak umutsuzluktan önce.

Hiçbir şey, deniz koridoru bile değil, onu o korkunç gibi zorlamamıştı
Mesafe, sakin, güneşli, ancak yaslanmış bir dev gibi kasvetli.

Bütün maceranın canavarlığı, aniden maskelendi;
Bir bulma şansı hakkında duydukları bir körfez bulmak için seyahat etmek
Gemi-gemilerin neredeyse bulunmadığı bir sahilde bir gemi.

Ve körfezi bulsalar bile bir gemi bekleyemezlerdi. Burada
Tavşanlar ve martılar hariç hiçbir yiyecek yoktu. Gemi
orada olmak zorunda kalacak, onları beklemek.

Raft deli olmalı! kızgın! kızgın! Kendisi delirmiş olmalı
Böyle bir şeyin hayalini kurun.

Dudakları pomza taşı olarak kuru hissetti ve arkadaşına baktı
Demet ayaklarında ve elinde zıpkınla durdu
onun hakkında, uzak ve yakın, sanki o büyük kamburun ötesinde ilgisiz
Skyline'da bir tren istasyonu ile emin bir kasaba yatıyordu.

Hayır, Raft deli değildi. İlgisizdi. O daha iyi biliyordu, daha iyi,
pozisyonlarının umutsuzluğu, ancak sakin ve hareketsizdi, asla
İlk andan itibaren onu görmüştü; önce
Bir kaya gibi her şey devam etti.

Yine de şimdi, sessizce durduğu için "şanslarını" araştırıyordu.
Eve gerçekten olduğu gibi eve geldi, kırılmaz; Basit, geniş,
deniz tarafından dövülmüş. Şüphe ve umutsuzluğun şeytanını yuttu.
Ona böyle dururken durdu ve ne zaman konuşmak üzereydi,
sağdaki yüksek zeminde bir şeyi gören
ona işaret etti. Birkaç yerde beyaz bir nokta gördü
Yüz metre uzaklıkta.

Onlara yaklaştıklarında büyütüldü ve başka şeyler yendin. Bu
Bir kafatasının üst kısmı
Rüzgardan korunuyordu.

Hala asılı kıyafet paçavraları ve botlar hala oradaydı
bir zamanlar ona aitti.

"Acaba o zavallı adam ne yaptı?" dedi Raft bakarken dururken
BT. "Enkaz, büyük olasılıkla ve kendini kaybetmiş-bilgiye, bu bir işaretin var
Her neyse buradaydım. "

Sözleriyle ıssızlığın ölçüsünü ölçtü. Burada bir
İskelet ıssızlığı daha ıssız hale getirmedi; Aksine
Halk'ın burada olduğunu kanıtladı.

Yani kız hissetti.

"Bu sadece içinde bulunduğu içi boş için uçuruldu," dedi
Raft, "Şey, her kim ve ne olursa olsun sorunlarından çıktı
O selamladı. "

"Onu gömemeyiz," dedi.

"Gömülü," dedi Raft.

Kerguelien'i iki kelimeyle özetlemişti ve neredeyse bir iz vardı
sesinde acı. Bunun bir kabadayı olduğu belirtisinin ötesinde
asla yere karşı homurdanmamış ya da istismar etmediği kıyı veya
Bir insanın yaptığı gibi, bunu yapmak için her şeyden önce; Ve şimdi zirvede
İşler iki kelime ona yeterdi.

Sonra iskeleti rüzgara, gökyüzüne ve sayısız
Çağlar, döndüler ve batıya doğru yola çıktılar. Bölüm XXX

Körfez


Batı zeminin yükselişinin dibine ulaşmak için alacakaranlıkları aldı;
Burada bir kayanın altında uyudular, ertesi sabah yollarına devam ettiler,
yükselişin zirvesine ulaşana kadar tırmanmak ve
Üç yüz metre düşen bir uçurumun kenarı boyunca
Aşağıdaki kıyı.

Bazen sal, uçurum kenarının üzerinden göz attı ve bir kez kız kapandı
Ve ben de yüksekliğe baktı, martılar tarafından daha korkunç hale getirildi
Aşağıda uçmak.

Öğlen, çok önünde, onları duraklatan bir şey gördüler; A
küçük höyük. Yaklaştıkça biliyorlardı. Başka bir önbellekti
yaklaşık bir ayak işaretli yığın toprak ve gevşek taşlardan yapılmış önbellek
ondan çıkıntı yapmak. Gönderi biraz fırtınada kırılmıştı ve
uçtu.

"Orada bir şeyler olacak," dedi Raft, "ve eğer geri dönmemiz gerekiyorsa
işe yarayacak. Her neyse Körfez için bir işaretçi; olmalı
Buraya yakın bir yer, sadece devam etmeliyiz. "

Oturdular ve dinlendiler ve biraz yemek yediler, onlar kadar yemek yediler
Şimdi bağımlı olacak bir mağazası vardı. İki kez sarhoşlardı
O sabah pot deliklerinden hala birkaç yağışla yarı dolu
günler önce ve suya ihtiyaçları yoktu-asla bir adam bu
Kerguelien'de ihtiyaçlar. İyi ruhlardaydılar; unutulmaz korku
Hükümleri, dönüş yolculuğu için onları sürdürmek için yeterli olmayabilir
gitmişti; Ayrıca, koy yakın olsaydı, şimdi biraz zaman kalabilirlerdi,
Hatta bir geminin şansını beklemek için mahallelerini bile al.

Fikir onlara önbelleğe girmeye geldi, şimdi,
zıpkın ve elleri ve doğrulamak amacıyla
içerik; Ama onu bıraktılar, onları ele geçirme arzusu onları bir
kırbaç ve devam ettiler, alacakaranlıkta durup içi boş bir şekilde uyuyorlardı
Bu onlara güneyden üflenen rüzgardan sığındı.

Şafağa doğru rüzgar batıda ve ışığın ilk ışınlarında değişti
Sal uyandı, oturdu ve kokladı. Sonra elini kızın üzerine koydu
omuz.

"Kok!" diye bağırdı.

Oturdu, gözleri yarı kör uykuyla.

"Rüzgarı kokla!" dedi Raft.

Yüzünü batıya çevirdi. Rüzgarda bir hayalet geliyordu
Koku, baygın ve korkunç ve ruh arayışı.

"Bu bir gemi," dedi Raft.

"Bir gemi!"

"Blubber'ı kaynatıyor. Yedi yıl önce bir kez kokladım;
Blubber. Ben iyi olduğumuzu düşünüyorum. "Kendini ayağa kaldırdı
Ve kız yarı gül, diz çöküyordu ve ona baktı.

"Emin misin?"

"Eminim ki kok."

Sonra tekrar kokladığında biliyordu. Bu bir doğa kokusu değildi;
Korkunç olsa da, trajik yolsuzluk kokusu değildi. Vardı
Bir şey, neredeyse biri söyleyebilir, bu konuda alçak, az, demek,
İş benzeri-geri dönen medeniyetin ilk kokusuydu,
Rüzgarlar tarafından temizlenen ve temizlenen koku alma duygusu üzerine ilk izlenim
Kerguelien.

Raft'a baktı. Ayakta duruyordu, sanki bakıyormuş gibi gözlerini gölgede bırakıyordu
kokuda. Şafak sırtındaydı ve şafak boyunca bir uçuş
Yabani ördek denizden giriyordu.

Bulmak için mutlak cezaevinden bir garrette yürüyen bir kişinin
kendisi bir milyoner. Böyle bir insan, normaldi, ne hissederdi
Kız, o zararlı kokunun mesajı olarak eve vurdu
akıl.

Dişleri ayağa kalkarken biraz gevezelik etti. Yapamadı
Konuşun ve hala alt çenesini eliyle tutmak zorunda kaldı. Daha sonra
Boğazının kasları her türlü queer şeyi kendi başlarına yaptı
Hesap ve şiddetli bir hastalık hissi onu ele geçirdi
bir kusma saldırısıyla sona erdi, geldiği kadar çabuk geçmemişti.
Batı'ya bakmayı bırakan Raft, nasıl alındığını ve koyulduğunu gördü
Elini omzunda.

"Biraz iyi olacaksın," dedi, "ilk başta zor geliyor.
Üç aylık üç ay sonra başlarını knifin 'arazisini temizledim
Cehennem ve hava. Biraz başlayacağız, acele etme çağrısı yok ve
Bacaklarımdan sertliği almak için sadece bir yürüyüşe çıkacağım. "

Kapalı, uzak ve uzağa gitti, yere düşmenin ötesinde kayboldu.

En az yarım saat uzakta olacağını biliyordu. Düşünceli
Rahatlığı için anne, ama neredeyse açık sözlü, bazen hemşire olarak,
O harikaydı.

Şafak daha geniş ve daha güçlü, huzurlu ve gri kırıldı,
şu anda üç gün süren güzel havanın devam etmesi,
Rüzgar veya yağmur olmadan üç gün veya oturan dağlardan tehdit
Bu sabah çok uzakta ve gökyüzüne karşı açık bir kesim.

Sonra yola çıktıklarında güneş yüksekliğin kenarından kırıldı
Uçurum kenarının üzerinde yükselen topraklar ve martılar, doğan kuşlar gibi uçtu
kar ve ateş.

Kahvaltıda on dakika durdular, sonra devam ettiler ve şimdi
Aniden yeni bir şey geldi. Rüzgarda sesini duyabiliyorlardı
martı kavga, sıradan bir mewing ve oldukça farklı bir ses ve
Marızların barışta hırıltısı.

"Oraya yakınız," dedi Raft. "Martı'nda hark, savaşıyorlar
hurdalar. Onlar, her kim olsalar da, mühürleri öldürüyorlar ve
Blubber kaynatma. Körfez orada. "

Yerde onlardan hemen önce daha yüksek bir artışa işaret etti ve
oradan toprağın iç kısımda müthiş bir oranda eğildiği gerçeği.

Haklıdı.

On dakika yürüyüş onları yolculuklarının sonuna getirdi ve
İki yüz metre yüksekliğinde bir uçurumun kenarı. Sanki bir dev vardı
Bir oyma aldı ve deniz kayalıklarından bir defne kesin. Çok
Onlardan önceki körfezin suyu, toprak tekrar bir uçurumla yükseldi
kenarında durdukları.

Körfezin dalgaları kolayca siyah çakıl taşları plajında ​​yıkandı
Toprağın ve plaja katkıda bulunarak, gibi güveçte
Cadılar kazan, queer görünümlü try-sots dumanlarını gönderiyorlardı.
Saksıların yakınında deniz körlüğü karkasları yırtık ve kanlı ve olmak
Blubber'lerinden küçük erkekler tarafından temizlendi, garip görünümlü,
bel ve kollar ve sandıklar kanla sıçradı.

Ama bu şeytanın karışımındaki karanfil, uçurumda demirlemiş gemiydi
Gölgeler, Körfez kabuğunda solmuş bir çekirdek gibi küçük bir gemi,
Barque-rigged, antika, yüksek kaka, neredeyse önemsiz çizgilerle.
Biri, tasarımcını modeli için bazı eski olarak almayı hayal etmiş olabilir
Drake gemilerinin resmi.

Trys, karkaslar ve meşgul adamlar sal kaldı. Gemi onu tuttu
bütün zihin.

"Tanrım! Ona bak," dedi.




Bölüm XXXI

Gemi


Büyük önemsiz bina bahçelerinde Chu Kiang üzerine inşa edilmişti
Kantonun hemen altındaki yalan ve kemikleri sarı bir araya getirilmişti
erkekler. Bir Avrupa tasarımına inşa edilmiş Çin,
Tartar çadır üstlerinin eğrisi hala çatısında kalıyor
pagoda.

Yüz elli ton olabilir, daha fazla değil, belki daha az ve
Önemsiz desen ortadan kaldırılmış ve Avrupa çubukları ve iyi
tuval, geç yelkenlerin yerine geçen adamın yönüne göre
onu emretti ve kaçakçı olan.

Swiftness, kargo ve inşaatçıları için inşa edilmişti.
Tiberius zamanından beri önemsiz inşaatçılar olan bir başarısızlıktı,
bir hamur yemeği gibi yelken; Ve onu inşa eden avlu, onu gördü
Yüzüyor, Junks inşa etmeye devam etti.

Sonra elden elden geçti ve kirli eller,
Chu Kiang Hoang Ho'ya ve Kore kanalından Japonya'ya
deniz, bazen ticaret, bazen kaçakçılık ve bir kez,
Kuriller, yasak sularda sızdırmazlık. Ruslar tarafından yakalandı
ve mürettebatı öldürüldü veya Quicksilver madenlerine gönderildi ve sonra
Bir şekilde Vladivostok aracılığıyla Çin'e geri döndü ve satıldı ve
Birinin eline düşene kadar tekrar satıldı, Chang, bir deniz kazıyıcı
Beche de Mer'den Barratry ve Cinayet'e her şey işe yaradı. Chang bazı fikirlerinde moderndi, bir Swenfoyn-Harpoon silahı taşıdı
Ve Sundas tarafından şansa sahip olmak, yarım kargo petrol topladı
Perth'de sattığı; Perth'ten hamur dighthed'e kadar
Kergelien "Büyük Mühürler" den sonra. Bu koyda şans eseri vurmuştu ve
Petrol vurmuştu, herkesin batısında yıkanmamış bir sürü yatıyordu
Rock, Long Beach'teki gibi iyi bir deniz fili.

Salın yanında duran kız, altındaki sahneyi bir yakalayarak izledi
kalp. Karkaslar, kan lekeli küçük meşgul adamlar, deneme potu
Cadıların kazanları ve ona bile o garip görünümlü gemi gibi
Gözler diğer gemiler gibi görünmüyordu, tüm bunlar bir kabus vardı.
Adamlar arasında, neredeyse sal gibi büyük. O onların
Lider.

"Chinks," dedi Raft, "Chinee-Pigtail'lerini topladılar,
Hiçbir şeyden daha iyidir. "

Dökdüğü demeti aldı ve yola çıktı.
Sahilde verilen yamaç.

Plajın üst kısmına geldiklerinde "Chinks" fark etti
onları, işçilerinde bir saniye durakladı ve sonra buldu
sadece yalnız bir erkek ve kadındı, sanki
davetsiz misafirler birkaç penguen olmuştu.

"Harika çok," dedi Raft.

Kız durdu. Kartaların ve kanın yakın görünmesi
çeyrek, blubber striptizcilerinin mutlak ilgisizliği
Açık bir çifti kazazedenin, tüm sahne ve durumun görüşü
Ruhunu çevirdi ve kalbini soğutdu.

"Bunu sevmiyorum," dedi. "O adamlar beni korkutuyor, değiller
İnsan gibi görünüyorlar-onlar _horrabil_. "

"Burada bekle," dedi Raft.

Siyah zona boyunca yalnız başına ilerledi ve onu izlerken durdu
ve ayaklarının altında ezilen taşları dinlemek.

İlerlemesi işçileri rahatsız etmedi.

Zamana karşı çalışıyor gibiydiler. Hiç şüphe olmadan
işle yapmak ve o koyun dışında olmak için endişeli
Bir sonraki darbe geldi, çünkü yer Batı-Nor'west'e tamamen maruz kaldı ve
Orada bir fırtına gemilerini demirlemelerinden kolayca kırabilir ve
Broadside'ı shingle'ya gönderin.

Çizilmiş, Çevik, Çizilmiş Yüzleri ile Çizilmiş gibi görünen yorgun yüzleri
Parşömen, Otomata'dan daha az erkek gibi görünüyordu; Hepsi Lider Kurtarın,
İnce kedi benzeri bıyıklı devasa, zorlu görünümlü bir Moğol,
Mandarin çizgisi ile gerçek nehir korsan tipi bir adam. Bu
Adam elinde uzun bir tanga deri tuttu. Kaptan veya lider veya
Ne olursa olsun, en açıkça o emeğin sergiydi
parti.

Dalgaların bir teknede yıkandığı zona üzerinde, yarı ağızlı bir teknede.

Büyük Adam Chang'dı ve Raft elinde zıpkın yaklaşırken gördü
Chang kendini tam boyuna çeker ve beklemeye devam eder. O zaman o
Raft'ın sesini duydu ve onu ve iç ve sonra da işaret ettiğini gördü
gemi.

Chang aptal durdu. Sonra bir kerede patladı, bağırdı ve
Gesticing. Söylediklerini anlayamadı, ama biliyordu. O öyleydi
onları sipariş etmek. Onları da yeryüzünden sipariş ediyor gibiydi
Plaj olarak. Ve sal orada hasta durdu ve chidden gibi aptal
çocuk.

Sonra Raft'ın başını salladığını ve döndüğünü gördü.

Shingle'ı kırarak geri döndü. "Otur," dedi.

Oturdu ve yanında oturdu. Demeti düşürmüştü
Tam orada ve konuşmadan önce bir an otururken bunu fark etti
Çuvalın ağzını sabitleyen balık çizgisi gevşekti, dikkatlice
tuttu.

"Bu adamın nasıl devam ettiğini gördün," dedi, "
kendim. O adam; Onları küçük sarı karın saymaz. O
Chap ve onu diğerlerinden ayırmalıyım. "Hızla konuştu
Ve gözlerinin kan enjekte edildiğini gördü.

Ona yakalanan yeni bir korku, hissettiği dehşete benzeyen bir korku
La Touche sesini yakaladığında mağarada karanlık gece
Kendini ona yakın sürükleyen, yakınlaşan yaklaşan eylemin dehşeti. "Gitelim," dedi, "başka bir gemi gelebilir; her şey daha iyi
o adamlarla kavga etmekten daha. "

"O bıçağı güvenli mi var?" sordu Raft. Hala giydi
Fisherman'ın bıçağı belinin etrafında. Elini üzerine koydu.

"Evet, bıçak güvenli."

"Bu adam beni iyi indirirse," dedi Raft, "O bıçağı yapıştırın
kendin. Eğer emirlerimi alıp keskin bir şekilde alıyorsan. "

Ayaklarına yükselmişti ve tek kelime etmeden daha fazla aşağı indi
tekrar işçilere doğru shingle, yavaş bir şekilde yürüyor ve
zıpkın izliyor.

Meşgul bir adamın öfkesiyle tekrar açan Chang'a yaklaştı
bir dilenci tarafından içe aktarılmış. Kız için en kalpli şey olan şey
Raft'ın ilk çıkmasından sonra, büyük
Chinaman ve mürettebatı, sanki sanki
Sahilde yalnız. Yazık ve insanlık o kalabalıktan uzak görünüyordu
Kartalardan olduğu gibi, işliyorlardı. Aktif düşmanlık olurdu
bir şekilde, bu mutlak kayıtsızlıktan daha az korkunçtu
başkalarının durumu.

Chang bu sefer salın konuşmasını beklemedi; Konuşmaya başladı,
Ya da daha doğrusu, geri çekilmeye başlayan diğeri üzerinde ilerleyen bağırıyor.
Chang, sanki bu konuyu iyi yapmak istiyormuş gibi, takip etti
onu yukarı ve her adımda içindeki şeytan daha yüksek görünüyordu
Sesi plajı doldurdu.

Ne ses! Yarı söyleme, yarı gıcırdayan,
koşarken koşan Coolie'nin "
onunla karışık görünüyordu, öfkesi sınırları kırıldı,
Elindeki kayış, diğerini kolun omzuna yakalayan
Bu zıpkın tuttu.

Sonra Raft onu öldürdü.

Öldürmeyi gören kız, şu an için daha az dehşete düştü
onun yapıcısından daha tapu. Chang'ı gönderen zıpkın darbesi
Parçalanmış bir muhallebi elminin içeriği gibi uçan beyinler bir
Şimşek flaşı, dehşete kapılan gök gürültüsüydü.

Bir deniz boğası gibi kükrüyor, Chang'ın vücudundan fırladı
Bir an için onunla yüzen bıçaklarla bir sürü gibi bıçaklarla karşılaşan kalabalık
Çakalların. Ayağa fırlayan kız bıçağı kopardı
Kemeri ve koştu, terör gitti ve onu taşıyor gibi görünen bir rüzgar
zona üzerinde; Çelik mavi ışıkta imar, zıpkın uçtuğunu gördü
sağdan sola doğru her şeyi yok ederek bıçaklara uçuyor
Hava Sanki hokkabazlar tarafından atılmış gibi
bıçağıyla çarptı, sarı bir Çin yüzü gözlerle geriye doğru düşüyor
onun üzerinde geniş, sanki bıçakladığı yaratığın Çin ruhu
Kalp ona yapışmaya çalışıyordu.

Sonra zona üzerinde oturuyordu çok hasta ve sal geri geliyordu
O, koşuyor.

Kavga bitti ve canavarlar uçtu, sol ve sağ, yapabilirdi
Onları daha yüksek zeminde uzaklaşmış gibi sürünerek görün. Vardı
bıçaklarını düşürdü ve bıçaklar burada ve orada yatıyordu
Shingle, Chang'ın gövdesi de dahil olmak üzere dört ölü ceset bıraktı.

On dakika önce o plajda on beş canlı chinamen vardı.

Sal koldaki bir kesimden kanıyordu, yüzü üzerinde
Sakal, bir bıçak ceketini sökmüştü ve sol elinin arkası izledi
başka bir yara.

Gülüyor ve içecek bir adam gibi devam ediyordu ve şimdi
Mide, olağanüstü bir ışık başlığı onu ele geçirdi. Beğenmek
Raft, sarhoş görünüyordu.

Bir anlığına öldürüleceğinin bir dünyaya koparılmıştı.
Sadece ölüme alternatif veya ölümden daha kötü. Bir an için
Taş Devri'nde yaşadı, vahşi bir hayvan gibi savaşmıştı ve
Kadının öfkesi, erkeğin öfkesinden daha müthiş. O vardı
şeylerin kenarına itildi ve döndü
kavga. Öldürdüğü adam, sallanan salındaydı.
geri.

"Tekne!" diye bağırdı sal.

Ayaklarına mücadele etti, kendini istifledi ve tekneye geldi. Onlar
neredeyse su kaynaklı olana kadar dışarı itti; O karıştı, o
takip etti ve itti. Körfezde yüksek siyah kayalıklar yükseldi
üstlerinde bir sahne vites değiştiricisi tarafından itilmiş gibi, hafif başlı gülüyor
Raving hissi onu bıraktı ve barikatın yanına geldiklerinde
sancak ve kanal plakalarına bağlandı ve açık başlı ve
Sakin ve yardım almadan kanal tarafından gemiye binebilir.

Güvertede tökezledi ve bitkinliğin ölü kancasına düştü.

Taş Devri ve Arka Uzun Bir Yolculuk ve
bir daha asla, tam olarak aynı olmasını sağlar.




Bölüm XXXII

Afyon sigara içenler


Raft daha önce hiç bir kadın swoon görmemişti. Bir an düşündü
Öldü ve işin şoku onu bir araya getirdi
Soğuk su douche gibi. Sonra nefes aldığını ve aldığını gördü
Kalp, ellerini ovuşturmak ve kaburgalara atar ve onu çağırır
kendini bir araya getirmek için. Sadece bundan daha korkardı
Durumunu bazı açılardan genel olarak hesapsızlığa indirdi.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede gelmişti ve dirseğine yaslanmıştı
ve kendini iyi ilan ederek. Sonra ayağa kalktı ve
Açık kapağın yan tarafına oturmak, ona baktı
Dingy güverte bir balina botu ve her türlü çekiliş ile birlikte. .
Körfezin hafif şişmesi, barikatın gıcırdayan melodisine salladı
ve kordon, deniz mastürleri tepeye çıkarken mewing'e karşı
Yalanmadan üç yüz metre yükselen geniş siyah uçurum
deniz.

"Şu anda hepiniz misin?" dedi Raft şüpheli.

"Evet, tekrar kendimi doğru ve güçlü hissediyorum-sadece biraz baş döndürücü, bu
Tümü."

"Zihin ve o kapağı geri döndürme," dedi, "Aşağıya düşeceğim
Ve onlar için gözünüzü dışarıda tutarsanız ne bulunacağını görün.
Onları görürsen beni arayın. "

Larrikenler görülecek hiçbir yer değildi; Yüksek zemindeydiler
gizli ve şüphesiz bir savaş konseyi tutuyor, ama görme veya sesi
Onlar yoktu.

Başını salladı ve aşağıya kabine düştü.

Chang kabini temiz, neredeyse zarif. İki küçük kabin açıldı
Ondan biri açıkça Chang için, diğeri ise ikincisi için
emretmek. Onun acelesi etrafında sallanan sal,
altı tüfek ve iki ağır tabanca içeren raf bir
Yüzlerce kartuşla dolu mühimmat kutusu. Açtı
Kabin döşemesinin altında Lazarette; iyi saklanmış gibi görünüyordu ve
Ana kabinde raf bir kalay dahil bazı hükümler vardı
Bisküvi.

Bisküvileri, iki tabancayı ve bir cebi getirdi
mühimmat ve kızın yanındaki kapak kenarında oturmak,
teneke açtı; Sonra ileri gitti ve su için avlandı,
su fıçısı ve kadırgadan bir teneke pannikin almak,
içmek.

Hiç bir tabanca yüklememiş veya ateşlememişti; Kız vardı ve o
O'nun nasıl, kayalıkların yankıları kulak bölme raporlarına cevap veriyor
Birkaç antrenman atış yaparken ve Guillemots Squalling ve Yükseliyor
Kaya üzerindeki tünellerinden bulutlarda.

"Şimdi hepsini sabitliyoruz," dedi. "
Gelmeye hazır olduklarında yönetim kurulu. "

"Gemide!"

"Ah, yeterince doğru gelecekler, karada bir grup yok."

"Gel-ama izin vereceğini mi söylüyorsun?"

"Hooker'ı Körfez'den dışarı çıkaracak?" "Sen ve ben değil.
Onları gemiye götürmeliyiz. Onlarda zarar yok şimdi onlar
yaladı. "

Tüm dünyadan emilen erkeklerin bilgisiyle konuştu. .
Çinliler yaladı ve köpekler gibi topuklara gelirlerdi. Biliyordu
çünkü erkekleri biliyordu. Tanrı korkusunu onlara, o ve kıza koymuştu;
Şey bitmişti. "Chinks" in yaralarını yalamak için zaman verin ve
Yuluşmalarını yutun ve turta gibi haklı olurlardı. Bir bütün görmüştü
Geminin şirketi büyük iradeli küçük bir adam tarafından yaladı ve yüzlerce
Dövülmüş bir adamın, o kadar güçlü olsun, deneyimler ve kavgalar
On, çocuk gibi yönlendirilecek. Haklıdı. Ertesi sabah-uyudular
O gece güvertede dönüşümlü olarak izle-"Chinks", aç ve
afyon borularında emmek için açlıktan ölmek ortaya çıktı, onbirin tamamı
Onları ve bir çocuk birliği gibi sahilden aşağı inmek
astar; Sonra ağlamaya başladılar.

Kafalarını bekle ve salla ve ellerini salla. Kergelien, zirveye geliyor
yalama, onları parçalara ayırmıştı. Sonra tüm lot Kow-Towed
Bir adam gibi, dizler ve alnında zona.

Raft tekneye girdi ve plaja kürek çekti ve onları gemiye getirdi
Her seferinde dört ve her bir parti güverteye ulaştıkça
kız ve sonra fo'c'sle'ye doğru ilerledi, fareler gibi kayboldu,
Dişleri gece boyunca maruziyetten gevezelik eder,
bel oldukları gibi ve asla bu azı hayal edemezdi
Zararsız görünümlü erkekleri bir gün önce çakallar.

Fo'c'Sle Raft'a yerleştiğinde onlara yerleşmeleri için zaman verdiğinde,
Sonra cebinde tabanca aralarında indi. Bir lamba yaktılar
Bazıları afyon boruları yaktı ve bazıları onları aydınlatıyordu ve
Soğuk ve yorgunluk ile kırılmış yaratıklar gibi. Onlara başını salladı ve
onları kemiklerinden soğutacak afyona bıraktı, sonra
Güverte gelmek kızın yanında duruyordu.

"Gemiyi yarın için çalıştırabilecekler," dedi.
iyi ol; Nakk ettiğim o büyük adamı değiştirmeyi umursamayacaklarını düşünüyorlar
bizim için. "

"Bir kelime İngilizce konuşamıyorlar," dedi.

"Ah, sanırım bu yerden uzaklaşana kadar direksiyon yapacağım,"
dedi ki, "İngilizce bilmeden yelkenleri halledecekler ve bir kez
Bir Hıristiyan vurana kadar sadece kuzeyi yapmamız gerektiğinden açıkız
gemi."

"Çok zararsız görünüyorlar," dedi "ve bu kavgayı düşündüğümde-ve
Yaptığım şeyin-"

"İyi savaştın-iyice dolu," dedi Raft, "lanet olası iyi." Kolunu koydu
Bir adam kolunu bir kadının etrafına koyarken değil, bir gemi arkadaşı olarak
Kolunu bir gemi arkadaşına koyar.




Bölüm XXXIII

Mainsail


O gece sal ve kız izlemeye devam etmek için tekrar sırayla aldı
güverte. Tüm sorunlar için de aşağıya inmiş olabilirler
Mürettebat onlara verebilirdi. Bu nazik acı bir şekilde savaşmıştı çünkü
saldırıya uğradılar. Raft onları korkutmuştu. Bir tür var
Ters teröre benzeyebilecek cesaret. Sıçanlar onlar
köşeli ve erkekler de öyle. Patronlarının bir darbeyle öldürüldüğünü görmüşlerdi
Ve muhrip kendilerini onlara fırlatıyor ve olmasına rağmen
Barışçıl adamlar, savaştılar. Aynı barışçıl adamlar, anlaşılmış olsun,
Hepsi aynı şekilde, bir insanı kâr için öldürdüler mi?
bunu makul güvenlik ile yaptım.

Kız sabah güverteye geldiğinde, aşağıdaki izlemeden sonra,
Güverte meşgul ve elleri cebinde eğilerek sallandı
Port Bulwarks'a karşı ve meşgul olanları izlemek.

Raft, "Dışarı çıkmak için gürleyen acele ediyorlar," dedi. "O adam"
diğerlerinin üzerinde bir kesim gibi görünen ve
Açıkçası eş, "gökyüzüne ve dışarıda işaret ediyor
Körfez. Kötü hava kokusu kokuyor gibi görünüyorlar. Başımı ona salladım
Ve şimdi değerleri için elleri çalışıyor. "

"Rüzgar karadan esiyor," dedi kız.

"Evet," dedi Raft, "değişmedikçe bizi çekmeden çıkaracak."

Kapak örtüsü takıldı ve tekne Davits'e getirildi, bazıları
Mürettebatın Maymunlar gibi karışması, diğerleri de
Halyards'a çekilmeye hazırlanmak ve bir adam
teker. Tüm kalabalığın içinde taşımayan bir yüz yoktu
Parşömen üzerine kaygı yazının imzası.

Hava Korkusu, Kergelenin Korkusu ve O Körfez Korkusu,
Bu, kötü ruhlar tarafından perili olan, onları bir kırbaç gibi sürdü. Mainsail, deniz kümesi ağlaması gibi bir koroya ayarlandı ve
Öngörü ve jib. Gelen gelgit, barikatını gergin bir çapaya tuttu
Plaja kıç ve onu almaya hazır rüzgarla zincir. .
Mate direksiyondaydı ve şimdi ileriden gelmeli
rüzgâr pençeleri ve yükselen ankraj zincirinin ahudu. BT
yapmadım. Toplanan Çin grubundan bunun yerine bir clang geldi
ardından bir sıçrama.

"Neden, dilenciler zinciri zincirden devirdi," diye bağırdı Raft.
"Lord korusun _my_ ruhu, çamur kancasını yükseltmeyi hiç beklemedi mi?"

"Önemli mi?" diye sordu.

"Yedek bir tane olduğuna eminim," diye cevapladı, "ama beni alıyor, bu chinee
Her şeyden sonra sarılıyorlar. "

"Bakmak!" "Hareket ediyoruz!" Diye bağırdı.

Uçurumlar karaya doğru kaymaya başlamıştı ve koyun ağzı
genişletin, deniz gulleri onlarla bir meydan okuma çığlık attı ve
Uçurum çıkıntılarını kaplayan guillemotlar sese, yankılara ve
Guillemots giderken onlara fırtına yapıyorlar.

Sonra deniz gri havadar gün ve büyük adalar altında geniş açıldı
kendilerini doğuya götürdüler. Batı ve Kuzey'de hepsi
berrak su.

Raft ve kız raydan sonra yürüdü ve kıyıya baktılar
ayrılıyordu; korkunç bir şekilde yakın görünüyordu ve büyük siyah kayalıklar sadece
Ateşli silah. Eğer Kergelenin'in cehennem rüzgarı ortaya çıkacak ve patlayacak olsaydı
Kuzeyden bile şimdi ele geçirilebilir ve geri çekilebilirler
kayalar, ama güneydoğu rüzgarı sabit kaldı ve kayalıklar çekildi ve
Sahil uzadı ve yeni uçurumlar ve koylar kendilerini açıkladı
Neredeyse doğuya doğru, büyük mühür görebildiklerini hayal ettiler
Ölü adamın kalıntılarının mağarada yattığı ve
Büyük deniz-körler şüphesiz kayalara rahatlık alıyordu.

Ve şimdi Kittiwakes'in sesi olan Kergueler'ın son çağrısı geldi:

"Get-away-al-al."

Sal, durup izlerken kolunu omzunun üzerine koydu
kız ve onu kurtaran ve onu getiren büyük eli tutarken
Şimdiye kadar güvenliğe doğru, kilometrelerce uzakta, uzun süredir seyahat etmeye devam etti
Mağaralardan yol.

"Paket ve içindeki tüm fakir şeyleri düşünüyorum," dedi,
"Orada sonsuza dek sahilde olacak, alınmayı bekleyecek-bu
garip."

"Aynı şeyi kendim düşünüyordum," dedi Raft, "ve eski zıpkın
O adamı kafanın karşısına yaladım. "




Bölüm XXXIV

KARCASSONNE


Raft, kabinde silah ve mühimmattan başka şeyler bulmuştu, o
Yaklaşık üç bin beş yüz dolar içeren bir kutu bulmuştu,
kısmen Amerikan parasında ve kısmen İngiliz altın madeni parada. Chang vardı
Göğsünde istifledim, her türlü büyük sedir ahşap meselesi her türlü
Bir kutu mavi etiket kanton afyonu, puro, bir çift dahil olmak üzere tuhaflıklar
İnce ipek ve bir kadının altın bilezik takımları.

Chang açıkça onun yolunda ve bir arıtma adamı olmuştu.
Ranzası en iyi kalitedeydi ve ranzanın yakınındaki bir raftaydı
Yatılmış yeni yıkanmış çarşaflar ve yastık kılıfları. Kız kabini aldı
ve ranzasında uyudu. Uzun zaman önce, yavaş yavaş geliyordu
Ona geri döndüğünde, gördüğü bir Chinaman ranzasında uyuma fikri
Öldürülen onu isyan ederdi, şimdi onu hiç rahatsız etmedi. O
Sadece bir yatak ve temiz çarşafın cennet olduğunu biliyordu,
yastığının altındaki bir tabanca ile uyumak için. Sonra bir iki gün içinde sadece o
Revolver'ı rutin olarak oraya koyun. "Chinks"
sorun katmaktan çok endişeli olduklarına dair kanıt
Propudiate ve lütfen ve açıklıkla Chang'a hizmet eden adam
kabinde bir şeyleri toparlayarak ve yiyecekleri ortaya koyarken
Açıkça eş olan adam gemiyi kendi garip şekilde çalıştı
neredeyse hiç uyumak için görünmüyor. Neredeyse kuzeyden arası kursu bırakmıştı.
Gemden çıkmış olabilecek bir geri çubukla güneşi almak,
Hesaplamalarını kendi başında Fo'c'Sle'da çalıştırıyor. Sal yaptı
Bilmiyorum, navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de umursamıyordu,
Kuzeye ve gün geçtikçe gemilerin pistine giriyorlardı,
Bu onun için yeterliydi.

Bir gün kız ona dedi ki: "Diyelim ki bu adamlar bunun üzerinde sorun çıkarıyor
Adam öldürdüğün-ve diğerleri. "

"Onları bırak," dedi Raft, "İpliğime söyleyeceğim-yeterince sade-ben değilim
Yalan söylemeyecek. Chap bizi uzaklaştırmaya çalıştı ve biz kaybettik ve
Yakınında bitti ve bana üst üste bir welt vurdu. Yuluşağını aldı. "

Raft uğruna bir hikaye oluşturma fikriyle oynamıştı;
Sözlerini duyduğunda fikirden utanıyordu.

"Bu parayı aşağıda düşünüyorum," dedi, "haklara aitti
O büyük adam. Bir gemi bizi çıkarırsa,
dostum ya da onun alması için orada bırak. "

"Evet, parayı istemiyoruz," diye yanıtladı, "Bolca var."

"Sen! Nereden aldın?" diye sordu, ona bakarak.

"Fransa'da," diye yanıtladı. Sonra güldü. İlk defa
deniz bördelerinin penguenleri sürdüğü o günden beri gülmüştü
ve Raft, onun neşesi bulaşıcımış gibi, güldü.

Bir şekilde, bir şekilde parası olduğu fikri ona bir şaka gibi görünüyordu
Fransa.

Zengin insanlardan biri olma fikri hiç yolunda gitmemişti
kafasına. O sadece kendisiydi, bazılarında farklı
tanıştığı, farklı konuşan herkesten tanımlanamaz bir yol,
farklı davranmak, ancak mücadele ve sıkıntı ile zihnine alışmış.
Onu neredeyse bir kadın olarak düşünmedi, ama ona çok düşkündü,
acıma başlayan ve güçlendirilmiş ve
onun koparmasıyla büyüyor. Onu ona yakın olmayı sevdi ve dışarıdayken
Görme biraz saptı. Geleceği hiç rahatsız etmedi, bu yüzden
Onunla ayrılma fikri ona gelmemişti.

Ve o? Raft onun gözünden çıktığında sapkın hissetti. Aklı vardı
Aralarında bir kravat, dünya yetiştirilen bir alaycı ve yaşlı
ve soğuk; Tepeler olarak kalıcı bir sevgi, yaz gibi sıcak.
Sevilen salındaki her şey, bir annenin sevgisiydi
Bir çocuk, bir anne için bir çocuk.

Onu hayata döndürmüştü, hayatını getirmişti ve asla bir kez
O günden beri onu küçük bir şekilde soğutmuş ya da bir iplik kırmıştı
kalbinde dönen şey. Okuma yazma bilmeyen, sertti, ama
Saldı. O, Kergueli ve Deniz Bullaları'nın büyük plajıydı ve
Uzak adalar, yalnızlığı yok eden eldi ve
Ölümden uzaklaştı, Jack'i ve fasulyeyi dinleyen çocuk
Stalk, Chang'ı yok eden aslan, yalnızlık içinde refakatçi
umutsuzlukla zil.

40. paralelin ötesinde bir sabah ve yaklaşık iki yüz mil
Paul'un ne de St. Paul, Çin arkadaşı kol tarafından sallandı ve
Batı'ya işaret etti.

Gün, yelkenlerini dolduracak kadar bir rüzgarla açıktı.
Barque ve uzun mavi güneyden koşan yavaşça şişer. Uzaklaşmış
Doğu, kirli bir parmak lekelenmiş gibi bir duman izi idi.
Deniz çizgisinin hemen üstünde gökyüzü.

"Gemi," dedi dostum.

Bildiği tek İngilizce kelimesiydi. Raft bağırmak üzereydi ve
Kızı aramak için kabin kapağına koş. Sonra kendini geri tuttu. BT
Yanlış bir umut olabilir. Yine de bir
Doğudaki gemi, burada, burada, burada, burada,
Kuzey ve güney ticaret pisti yoktu.

Sonra deniz çizgisinin üstünde ve dumandan uzak durdu.

Halyards'a dikkat çekti ve eşin anladığı. Eşdi
Kendi inancından yararlanmaktan vazgeçmek için umutsuzca endişeli
Yolcular, Raft buldukları kızla tekrar güverteye geldiğinde
Swell'e yuvarlanan çıplak kutupların altındaki barikat ve bir Çin bayrağı
Rüzgarda yarı masted fiske.

Ayrıca, deniz karşısında, onlara doğru eğiliyor ve geçmeye başlıyor
hunileri kapalı iki huni bir vapur bir mil uzakta yayları
Biri, konuşan mesafeye girmek için dümenini değiştirdi. O yedi bin tonluk bir yük gemisi olan _carcassonne_
Sydney'den Cape Town'a bağlı bir Fransız teknesi olan yolcular ve
Marsilya.

Sal, bir gün önce Çin eşini kabine indirmişti ve
Chang'ın parasını çekti ve ona ve mürettebata sunmuştu
pantomim.

Dürüstlüktü. Aynı zamanda iyi bir vuruştu. Ne zaman sorun yoktu
_Carcassonne_, büyük yığınları hafifçe şişmeye yuvarladı,
Tekne, gerçekten de Chang yoldaşları sorun çıkarmak istiyordu
kendilerini ciddi şekilde engelliyorlardı, onlar gibi aptal
kendi dilindeydi.

Chang onların dilbilimcisi ve liderleri olmuştu. Vardı
Kelimenin tam anlamıyla dillerini kaybetti.




Bölüm VI

Bölüm XXXV

Marsilya


Gemide _carcassonne_, kız sanki tüm
meydan okuduğu bitkinlik, o anı ona düşmesini bekledi.

Ama onu yenilginin üstünde tutan ve umudunu vermiş olan enerji
İşler umutsuz göründüğünde, orada, hayal kırıklığına uğramıştı ve döndüğünde
Point geldi hızla toplandı. Bir sabah güverteye geldi
Bathurst, mavi denizin ötesinde sancak ve sancak ve
Bir güverte sandalyesinde oturmak diğer yolcularla arkadaş oldu.

Aynı dünyanın tutması neredeyse imkansız görünüyordu
Kergueli ve aynı zamanda Azure Blue Sky ve quid'in bu cenneti
rüzgâr.

Raft, Cape Town'a ulaşmadan önce hikayesini anlatmıştı ve
_Gaston de Paris_ artık Avrupa'da eski bir haberdi ve tüm
_Gaston's_ kalabalığı sadece güzel Cleo de Bromsart kurtarılmıştı.

Raft _carcassonne_'in mürettebatına katıldı, foc focunda uyuyordu,
İngilizce konuşan birkaç denizcinin olduğu ve
Bir adam olarak sadece direklere ve sparlara kullanılan bir adam olarak
Steamboat. Ancak, güverte sweat yaptı ve homurdanmadan garip işler yaptı
Ve geldiği sabah güverteyi sallıyordu; Düştü
Bir an için iş.

Aşağıdaki o zaman boyunca sal ve büyük elini istiyordu
onu çekmek için. Memnun, gemide ve tamam olduğunu bilerek,
Ama onu aynı şekilde istiyor.

Eski Barque'da bir ya da iki kez Raft'ın nasıl
figür kendini dünyanın arka planına karşı barındırır
biliyordu.

İşte tanıdığı dünya ya da bir kısmı vardı; bir güverte,
Ballroom zemini ve ferah olarak, güverte sandalyelerinde yolcular, okuma
Romanlar ve sanat veya felsefe konuşmaya hazır bakımlı bir Fransız cerrahı
Ona, cilalı, ama oldukça dar omuz.

Ve sallanan, kaba ve giydiği kıyafetlerde duran her şeye karşı
Plaj, çünkü gemide kıyafetleri alacak bir adam yoktu
onu rahatça taktı.

Pekala, bu arka planla uyuşmazdı, çünkü
yok etti. Bir balo odasında aynı olurdu. Taşındı
Onunla yüksek siyah kayalıklar ve kilometrelerce plaj ve
Uçan martılar ve deniz kırma ve bir flaşla ona geldi.
Doğa cüceleri gibi diğer insanları cüce ve küçümsedi
ve sanatı küçümsüyor.

Bir an için iki elini de tuttu, bir şekilde patlatmayı başardı.
Onları tuttu, ona swab ile ne yaptığını sordu
yeni düşmüştü. İnsanların onu koyduğu geminin
iş, ama fikir öfke ısısına yükselmeden önce güvence verdi
o.

"Yapmalıyım," dedi Raft. "Bunda olacak çok şey yok
Eski su ısıtıcısı. Bacaklarını geri aldın, bu iyi. Ben dışarıda kaldım
O doktor adamıyla ve bana günden güne nasıl gittiğini söyledi,
Ama seni görmeyi istiyordum. "

Elini omzuna koydu, sonra bir dostumun üzerinde, sonra geçti
kolları. "Ve bakıyorsun," dedi.

"Doktor petit," dedi kız Fransızca konuşurken, "Bu Raft,
Hepinize söylediğimde bildiğiniz gibi dünyanın en iyi adamı.
Onunla el sıkışın. "

Doktor el sıkıştı. Köprü tuvalinin karşısında yolcular ve ilk subay izledi
Bütün bunlar merakla. Bir şey biliyorlardı ama hepsini bilmiyorlardı.
O gece onlara elinden gelenin en iyisini yaptığını yaptılar.

Bundan sonra onunla sık sık tanıştı, ona bir kelime verdi veya durdu
bir sohbet ve şimdi düşünmeye ve planlamaya başladı.
gelecek.

Raft kendisinin bir parçası olmuştu, belki de hayır olarak birbirine bağlıydılar
Böyle iki aksine bağlanmıştı. Aşk fikri, fikir
evliliğin, karşı cinsin yetişkinleri arasındaki tüm geleneksel fikirler
onlarla ilişkili olarak, ilişkilerde olduğu kadar saçma
Birini diğerine bağlayan iki çocuğa.

Birbirlerine bakıldığı gibi, aslında iki çocuktu, çünkü Raft vardı
Bir çocuk ve Kergueli ve Raft'ın kombine başka bir şey olmadı
ilkel ve çocuğu içindeki çocuğu uyandırdı ve ona gücünü verdi
küçük bir çocuğun kolunu boynuna atmasını sağlayan sevgi
köpek.

Ancak dünya bunu anlayamadı ve dünyaya sallanan bir
Kaba Sailor Man ve o dünyaya Cleo de Bromsart'dı.

Vidaların vurulmasını dinleyerek geceleri uyanık yalan söylerdi ve
Bunu düşünmek-Raft figürünü tanıdığı dünyayla ilişkilendirmek
ve Raft figürüyle tanıdığı dünya.

En yakın ilişkisi Madam de Brie, zihninin gözünden önce geçecekti
Altın gözlükleri ve comtesse de mirandole ve bir dizi
diğerleri; Ve queer şey, en belirsiz düşmanlık duygusuydu
bu tahmin edilebilir insanlara doğru aklını tuttu. Sahte görünüyorlardı
Sözü ilk yazmış olan el yazısının küstah sahtekarlığı
Dünyadaki adam. Orijinal yazıyı görmüştü.

Ayrıca, çocuğun yetişkinlere karşı karşıtlığını da hissetti,
ve bekleyen kişiye açıklayamayan kişinin
bir açıklama için.

O zaman sessizce kendi kendine gülerdi, çünkü hiçbir kadın, elbette, hiç
benzer bir konumda. Sonra aklını geri atarak, bazen
Boğazındaki gözyaşlarıyla biraz boğul, kendisi için gözyaşları, ölüyor
yalnızlık ve onu ölümden geri getiren el için.

Boğazların ve Cebelitarık'ın girişini geçtiler ve bir parlak
Mavi Kış Sabahı Marsilya limanına girdiler,
Onlardan önce Marsenles güneşte yanıyor ve Fort St.
Jean, martıların ağlamasını ve Fort St.
Nicholas.

Cleo, kaçışında giydiği kıyafetleri giymişti.
_Gaston de Paris_. Bayanlardan birinden şapka ödünç almıştı
başka bir bayandan tahta ve çorap ve diğer şeyler; Ama o hala
Boş bıçak kılıfı ile deri kemerini beline taktı.

Güvertede dururken, şimdi, _carcassonne_ berthed
Büyük bir Messagerie vapurunun yanında iskele, kolunu taşıdı
Oilskin ceket ve elastik bandı ile The Sou'wester. Yaşlıydılar
Arkadaşlar.

Sonra hawsers geçtiğinde ve çete tahtası koşarken
Monsieur de Brie ve Madame iskelesi üzerindeki kalabalığın arasında gördü
De Brie, aynı zamanda bir dizi iyi giyimli insan, bazıları Parisliler.

Sonra Madam de Brie tarafından kucaklanıyordu ve aynı şekilde çalışıyordu
Avukatı ve adamı Mösyö Bonvalot'un selamını kabul etme zamanı
işler, uzun dundreary bıyıkları olan şişman bir soluk adam
Paris'ten onu almak için.

Bütün bu kalabalık tamamen Cleo'ya gelmemişti. İnsanların yanında
Onunla ilgilenen birkaç arkadaş ve prens ilişkileri vardı
Selm, aynı zamanda avukatı.

"Otel Noailles'e oda aldım," dedi Madam de Brie, "ve ben
sana biraz kıyafet getirdim. Oh, zavallı çocuğum, sahip olmalısın
acı çekti. Ama gemideki insanlar neden size daha iyi ödünç vermedi?
şeyler?"

"Ah, kıyafetlerim iyi," dedi Cleo, "insanlar bana ödünç vermek istedi
şeyler, ama bunlarda oldukça rahatım. "

Görülmesi gereken hiçbir yerde olmayan sal arayışına bakıyordu. Sonra geri kalanı tarafından, Comtesse de Mirandole tarafından Madam tarafından ele geçirildi.
De Florey ve Marsilya'da duran birkaç kişi-onların
Monte Carlo'nun yolu-_carcassonne_ ile tanışmak ve sahip olan kızı selamlamak için
Yalnız _gaston de paris_ 'nin enkazından kurtuldu, bu insanların bazıları
Onu sadece biraz tanıyordu, ama bir kişi ünlü veya kötü şöhretli hale geldiğinde
Tanıdıktır ne kadar küçük tanıdık
dostluk.

Resimli makalelerden birkaç fotoğrafçı kalabalık arasındaydı
Ve rıhtımda bir pathe operatörü vardı.

Cleo zaten bu altıncı duyguyu kurtarıyordu, ki
Sosyal duyu, ve aynı anda neredeyse yarım düzine insanla konuşurken,
Soruları yanıtlayan ve felitasyon alma, bu altıncı his
Oldukça açık bir şekilde, Felitators tarafından eleştiriliyor,
Gözlerinde o bir adamdı. Sahip olduğu eski kadife şapkanın
ödünç alındı, altına çekilen saçlar, yüzü, hala
Üzerine Kergueli'nin, eski eteğinin ve ceketinin bir yansıması-hepsi bunlar
tek başına ve birlikte alınan şeyler, bunların zihninde heyecan vericiydi
Parisliler mizahla ilgisi olmayan bir üzücü. Dikkat etmedi
Sal arıyordu.

Görünüşe göre, tüm bu insanlar, onların yolunda mükemmel bir
onlar hakkında gerçek dışı. Yolculukta bazen belirsiz bir şekilde
Raft'ın kendisinden, kendisinden uzaklaştırılabileceği korkuttu
Onunla kendi düzeniyle kontrast. Ona gelmişti
Malakoff Bulvarı ve Avenue Plajı arasındaki fark
onu bir zihin devi gibi al ve onu bağlılığından boşaltmak
o. İyi arkadaş, gerçek arkadaş, sevdiği kişi
Sosyal simya dokunuşu altında tamamen değişebilir.

Raft imkansızdı. Bunu biliyordu. Bir denizden bile daha imkansız
Hayatın gerçek olduğu o uzak plajdan ve Paris'in bir rüya olduğu fil.
Paris'te hayatın yanlış olduğu ve uzak plajın bir rüya olduğu imkansız.

Bir akşam yemeği partisinde sal! O zarif öğleden sonralarından birinde sal
Konuşma, o an siyasetinde, sembolizmde,
Bergson veya Iurrino veya Othon Friesz'in eserleri--! O olamazdı
o yerde, o atmosferde, bunların ligleri içinde
insanlar.

Şimdi bunu düşünmüyordu. Onun etrafında "bu insanlar" görünüyordu
yabancılar; Aslında her zaman yabancı olmuşlardı,
onu öptü, onunla sohbet etti, onunla yemek yedi, ama yabancılar; Bir,
Doğru, yaşayan, sıcak arkadaş, şimdiye kadar tanıdığı tek arkadaş Raft'dı. BT
Penguenler ve deniz körfezleri tekrar, kibar, eğiliyor muydu,
Kesinlikle doğru penguenler, sıcak yumru, yaşayan deniz köreliği.

Stephanotis kokulu öpücükler tarafından soğutulmuş kalbi, felikasyon sözleri
Ve uzun şapkalarda ve sıkı düğmeli paltolarla erkeklerin şişman gülümsemeleri,
Monsieur de Brie'nin altın ağızlı gözlükleri tarafından soğutulmuş, bir
Onu hiç ısıtmamış olan sosyal devlet, Raft için bağırdı. Kerguele
Ve o plaj, şimdi bile, deniz körfezlerinin devam edebileceği,
Sıcak ve keyifli bir vizyon, gerçek, canlı, hayatın kastettiği bir yer gibi görünüyordu
yaşamak.

Ah, buraya geldi. Bows'a bir hawser düzeltmeye yardım ediyordu. O
ona doğru koştu.

"Ah, işte buradasın. Şimdi benimle geliyorsun. Kaptana söyledim
Ve bu sabah imzalanmadığınız için iyi olacağını söyledi
Açık."

"Doğru," dedi Raft, "Ama nereye gidiyorsun?"

"Bir otele."

Ona baktı. Kalabalığı güvertede gördü ama bağlamadı
onunla. Onun hesaplaşmasından çıkmıştı. Ne düşünmemişti
limanda ona bakıldığı gibi olur ya da nereye gideceğini veya ne olur
yapardı; Plan yapmak onun yolunda değildi. Sıradan bir şekilde
İngiliz konsolosluğuna ve gemi enkazına gideceği şeyler
Denizcilerin halkı onu İngiltere'ye ödeyecekti. O
her zaman başkalarının ve şansın elinde olmuştu. O-onu hep onu aramıştı ve burada, dediği gibi, bilmiyordu
Adı, asla sormadım-şimdi onu ellerine almıştı ve
Bu yeni plajda bir güç olduğunu belirsiz hissetti.
mahsur.

Ona onun bir toplumun kadını olduğunu ve çok zengin olduğunu söylemiş miydin
Gücünün fikri artmazdı; Hiçbir şey bilmiyordu
servet veya toplum. O eski elbisesinde çok iyi tanıdı,
ve hala Mağaradan getirdiği sou'wester'ı taşıyor
bu adamı içeride yapmıştı ve bir yükümlülük altında olma fikrine gelince
Yiyecek veya konut için ona hiçbiri yoktu. Aynı şeyi yapardı
o.

Yine de, gerçeği söylemek için, rıhtım, cebinde ve
Parlak Marseilles'in soğuk beklentisi, onu bir şey gibi hissettirmişti
kayıp çocuk. Medeniyet onu etkilediği için onu etkilemişti, bu yüzden
Şimdi bir şey, onu almak için elini omzuna koydu
ona dokundu ve o, arkasındaki partideki her gözün
Onlar üzerlerindeydi, büyük elini aldı ve tuttu ve okşadı.

O da bir kerede tavır almak da, nadiren olmasına rağmen
bunu rahatsız ediyorum. Sonra hala elini tutarak, o geldi
çete-planına doğru beyaz güverte. Memurlar biliyorlardı ve onlar
Güle güle, sal için başını salladılar, ama Parisliler başka bir şey bilmiyorlardı
Cleo açıkça delirmişti-ve o korkunç denizcinin yerleştirdiği
Elini omzunda, tanıdık!

Wharf ve Madam de Brie tarafından bekleyen birkaç otomobil vardı.
Yarı dumb ve hafif tedirgin, sahip olduğu arabayı işaret ettikten sonra
Cleo için ayrılan kız Raft'ı tanıttı.

"Bu hayatımı kurtaran Raft," dedi Cleo.

Sonra kolun yanından sallandı ve yanındaki koltuğa itti.
şoför; Bunu yaptıktan sonra, Madam de De'den sonra arabaya girdi
Brie. Comtesse de Mirandole de içeri girdi ve ardından Mösyö de
Brie ve Altın Göz Gözlükleri.

Mistral esiyordu, böylece arabanın pencerelerinin tutulması gerekiyordu
kapalı.

Temiz havaya alışkın, kız neredeyse ilk başta tıkanıklık ile boğuldu
arabanın. Koku siniri gerçekten beynin uzamasıdır,
Sanki diğer duyulara güvenmeyen beyin, bir
Dünyanın ve içeriğinin gerçekte ne olduğunu görmek için güvenilir bir izci
beğenmek. Koku duygusu asla yalan söylemez; en gerçek ve en doğru olanlardır ve
Cleo'nun beynine zayıf parfüm yorum yapmadan teslim edildi
Madame de Brie ve Yoya-yoya'dan etkilenen Stephanotis'in
Comtesse de Mirandole'den etkilenen, ayrıca vernikten izler ve
Arabanın döşemesi.

Madam de Brie, "Kimin canım, o adam," diye sordu Madam de Brie. Neredeyse demişti
"O korkunç adam" ama kendini kontrol etmişti.

"Adam-oh, bu sal. Hayatımı kurtardı."

"Ne kadar keyifli," dedi Kontes, "ve bir karakter gibi görünüyor."

"Oldukça," dedi Madam de Brie yarı yürekten, "ama sevgili Cleo, yapacaksın
Yaşlı bir kadını önermek için affedin, cömertliğiniz onun üzerinde olmalı
Guard, elini omzuna koydu, oldukça tanıdık geldi
Bana. "

"Şey," dedi boğucu cleo, "neden olmasın? Benimle yattım
Göğsüne bir kaya üzerinde gidin ve ben bir adamı bıçakladım
onu öldür. Aramızda bir kalabalığa Chinamen ile savaştık. O vardı
Harpoon ve ben bir bıçak vardı ve onları dövdük ve gemilerini aldık. Yapıyor musun
Pencerenin biraz açık olması zihin mi? Kendimi çok zayıf hissediyorum. "

"Bu daha iyi," dedi suskun diğerlerine, "Ben çok alıştım
Kapatılmaya dayanamayacağım temiz hava. "

"Ama sevgili Cleo," aniden yaşlı bayanı çıkardı, "ne düşünüyorsun
Onunla yapmak mı? "

"Onunla yap? Hiçbir şey. O benim arkadaşım, hepsi bu. Ah, işte buradayız."

Araba otel avlusunda çizilmişti.




Bölüm XXXVI

Cüzamçı


Dejeuner partiye özel bir odada, büyük bir odada hazırlanmıştı,
Çünkü sadece Cleo'nun arkadaşları da dahil olmak üzere hepsi anlatılan on iki misafir vardı
Ama iş adamları ve Prens Selm'in Dostları. Ama Dejeuner'ı ya da görmesi gereken başka bir şeyi düşünmeden önce
Sal.

Yöneticiyle röportaj yaparken onu salonda ayakta bıraktı.

Aslında, getirmiş olsaydı iş onun için daha kolay olurdu
Onunla bir hayvan, hatta en büyük patern. Yönetici, ne zaman
hedeflenen konuklara bir göz atmıştı, isyan etmişti; Açıkça değil,
Doğru, ama Genuflexions ve ellerin uzanması ile.

Bu adam nereye koyulabilir, onunla ne yapılabilir? Valetler ve
Bayanların hizmetçileri kesinlikle onunla yemek yemeyecekti, ziyaretçiler
Salondaki varlığına, hizmetkarların hizmetkarlarına itiraz etmek
çeyrek. O ortak bir denizci adamdı. Cennet! Ne sorun
Yönetici yüzleşmek zorunda kaldı, oldukça yeni, oldukça mantıksız, ama oldukça
mantıksal. _Gaston_ 'nun enkazını duymuştu ve
Bir otel yöneticisi olarak Cleo ile ilgilenebilir. Bütünü anladı
Raft'ın hayatını kurtardığını söylediğinde dava; O bir adamdı
geniş zihin, ama hizmetkarlarının zihinsel makyajını yakından biliyordu,
ziyaretçileri ve hizmetçileri. Konuyu Cleo ile tartıştı
Açıkça ve söylediklerinin nedenini gördü. Sal "imkansız" idi
O otel. Kahramanlığı biraz saymadı; Yönetici ile yaptı
onunla masada oturmak zorunda kalmazdı, garsonlarla değildi ve
onunla ilişki kurmak zorunda kalacak valetler ve bayan hizmetçileri
Gözleri onun varlığından rahatsız olacak konuklar.

"Bir gemiye ait," dedi yönetici. Sonra soruyu çözdü
bir patlama ile.

"Ona kendim bakacağım." Salona koştu ve sal çağırdı
onunla gel; Sonra, ardından Cleo, bir oturma odasına yol açtı,
Mavi İpek ile döşenmiş en zarif oturma odası.

"İşte," dedi deniz aslanına, "oturacak mısın ve Dejeuner
size sunulacak. "

"Seni biraz bırakmalıyım," dedi Cleo, elini koluna koyarak,
"Uzun olmayacağım."

"Seni bekleyeceğim," dedi Raft. Yeniden biraz şaşırmıştı
Çevresinde şeyler ve mutlulukla bilinçsizce bela. Onu attı
bir sandalyeye baş ve borusunu cebinden aldı, aynı eski boru
O gece deniz-koridorun çıkıntısında yakmıştı, sonra bir
Tütün fişi, keskin dumanı onu rahatlatan aynı tütün
Orada, aç denizin sesi karanlıktan geliyor.

Sonra ipek kaplı bir sandalyeye ve yöneticiye ve kıza oturdu
dışarı çıktı.

"Ona kendim hizmet edeceğim," dedi yönetici. "Anlıyorum; o bir
cesur adam ama çok kaba; Hizmetçiler bunları anlamıyorlar.
Bu bir zorluk, ama sonra--? Matemoiselle-sonra mı? "

"Ne sonra?"

"Yemeğini yaptıktan sonra?"

Anladı. Beslendikten sonra gidecekti. Diyelim ki gidebilirdi
bir denizcilerin konaklama evi; Böyle şeyleri duymuştu. Ya da olur
sokaklarda yürüyün; Şey oldukça basitti. Sadece haklıydı
Ona iyi bir yemek ve biraz para, iyi bir tur, sahip olduğu her şeyi gör
onun için bitti.

Müdürü neredeyse dikkate almıyordu. O izliyordu, tam yüz,
Yöneticinin ona açıkça gösterdiği gerçeği. Sal
imkansız. Onu Paris'e getirme ve vermek için belirsiz fikirleri vardı
Malakoff Avenue'daki evinde kendisi için bir oda. O vardı
Asla hizmetçileri düşünmemişti, arkadaşlarını düşünmüştü ve
Davranışını queer düşünürlerdi. Ama şimdi her şeyi oldukça gördü
düz ve kuru bir ışıkta. Raft bir sosyal devlete batırıldı; ile
Şirketi yanında tutun, her şeyi terk etmek ve üzerinde yaşamak zorunda kalacak
onun seviyesi; Ona hizmetçi olarak davranamadı; Yapabilse bile
Hizmetçiler ona kızardı. O onların türü değildi, çok daha düşük, bir
denizden çalışan adam. Onu onun için olduğu gibi kaybetmemek
Kesinlikle imkansız ve saçma girmek zorunda, o yapmak zorunda kalacaktı
Sosyal hayattan vazgeç ve salla kendi dünyasını yapın. Bir adamla
Kimin ortamı deniz, vahşi doğa olan, kimin eylemi olan
bir figür olan sanat, felsefe, kamyondan habersizdi
arka planına karşı yakalandığında her eğitimli göze küçümseme
Medeniyet.

Bir sarkaçın üç atışında bütün bunlar aklından geçti.

Sonra yöneticiye dedi:

"Oldukça öyle. Anlıyorum. Gerçekleriniz için çok teşekkür etmeliyim
nezaket. Bu adama bir miktar para vereceğim ve bu öğleden sonra sen
ondan kurtulacak. Bir denizcilerin evinde barınak bulabilir-var
bu tür yerleri duydum. "

"Ah, Mon Dieu! Evet," dedi yönetici, çok rahatladı "ve ya ben ya da
Head Garsonum Fritz, ona yemeğiyle hizmet edecek. Fritz bir adam
mizaç ve bilgi ve ben ona açıklayacağım. "

Acele etti ve koridorda yalnız kaldı.

Küçük oturma odasının kapısını açtı. Cüzamlı oturdu
Sık sık bir kaya üzerinde oturduğunu gördüğü gibi sandalyesine kambur;
Tütün dumanı bulutu ile çevriliydi.

Kerguele'nin yalnızlığını görmüştü ama bu bunun için bir şey değildi.

Zavallı sal. Sandalyeler ve masalar ona bağırdı; Baktı
saçma. En çılgın hayallerinde nasıl eğlendirebilirdi?
Onu burada tutma fikri?

Sadece baktığı, ne hissettiği için daha saçma görünüyordu,
kimsesiz. Yer ona söylemeye başlamıştı, kaba ve
açık; Pürüzsüz ve kapalı ona ulaşıyordu.

Onu görünce boruyu ağzından aldı ve yanmayı bastırdı
Tütün parmağıyla gergin bir şekilde, emdiği parmağın
Bir zamanlar susuzlukla kavrulduğunda.

Aslına bakarsa, eğer bu terim olabilirse gergin olduğunu gördü.
Böyle büyük ve güçlü bir organizmaya başvurun ve korku ona geldi
yalnız bırakılırsa, onu bizzat yapmadan önce cıvatalanabilir
denizcilerin evine.

Kapının yarısını açık tutarak duran, ona başını salladı.

"Burada kalmanı istiyorum," dedi, "geri dönene kadar. Konuşmalıyım
Gördüğünüz tüm insanlara ve birkaç saat olabilirim. O adam
Sana yiyecek bir şeyler getirecek-seni burada bırakmamın sakıncası yok mu? "

"Ah, umrumda değil," dedi Raft "ama yiyecek bir şeyler isteyeceksin
kendin."

"Alacağım."

"Geri döneceksin, elbette?"

"Elbette."

Güldü, başını salladı ve kapıyı kapattı. Yanakları
Kızardı ve gözleri parlak, garip bir şekilde çalıştı; Bir dokunuş olabilir
onu bir öfke fırtınasına ya da gözyaşı patlamasına gönderdi.

Koridorda onun için avlanan Madame de Brie ile tanıştı.

"Cleo, senin için Dejeuner'ı bekliyorlar-ama sevgili çocuğum, var
Değiştirilmedi, seni odanızda kimsenin yok mu? "

Yaşlı bayan sadece geri kalanıyla birlikte Cleo'nun hizmetçisini getirmekle kalmadı.
Hizmetçilerin, metresinin yokluğu sırasında tahta ücret almıştı,
Ama kıyafetlerle dolu bir gövde.

"Değişmeyeceğim," dedi Cleo, "Çok meşgulüm ve çok açım--"

_Gaulois_'den bir muhabir,
Dejeuner'ın servis edileceği Madame de Brie tarafından belirtilen oda.

"Matemoiselle," dedi muhabir, "Seni rahatsız etmeyi sevmedim
Daha önce, sizinle kısa bir röportajın onurunu sorgulayabilir miyim?
_gaulois_? "

"Kesinlikle, Mösyö," diye yanıtladı kız. "Dua et Dejeuner'a gel
Misafir, umarım arkadaşlarıma deneyimlerimden bir şey ve ne
Tekrarlayabileceğinizi söyleyin; resmi bir röportajdan daha iyi olacak
Sonuçta, oldukça iç karartıcı bir olay olan tete-a-tete. "

Dejeuner iç karartıcı bir olay değildi. Cleo notu vurdu. O idi
Radyant iyi mizah içinde. Madam de Brie sağa oturdu, Mösyö de
Solunda Brie. Monsieur Bonvalot, adamı, uzunluğuyla
Onun karşısında Dundreary Bıyıkları; geri kalanı her ikisine de dağılmıştı
Uzun masanın tarafı.

İlk başta konuşma geneliydi, o zaman bir süre sonra Cleo
Konuşma ve geri kalanı dinleme. "Uzun zamandır çok meşgul olacağım gibi," dedi Cleo, "Şimdi istiyorum
yat kaybı hakkında yapabileceğim tüm bilgileri vermek. A
Beyefendi _gaulois_ adına hazır bulunur ve tüm detaylar olarak
felakete göre verebilir, dünya çapında ilgi çekicidir,
Rahmetli Prens Selm'in pozisyonunu göz önünde bulundurarak bunu alıyorum
onları bilgilendirme fırsatı. Ne yazık ki çok az. "

Kısacası ama açıkça felaketin hikayesini, kaçışını anlattı.
ve Kergueler'a, mağaralara ve önbelleğe inmek ve ölümü
İki adam. La Touche'nin sonuyla nasıl tanıştığını, o işini söylemedi
Kendisi ve La Touche dışında hiç kimseyle ilgisi yoktu. O olmasını verdi
Bompard gibi, Quicksands'da kaderiyle tanıştığını anladı.

Yalnızlığından ve nasıl öldüğünü söyledi
Yalnızlık, Raft tarafından nasıl kurtarıldığını ve onu nasıl emzirdiğini
Bir anne gibi.

O zaman gerçekten konuşmaya başladı ve onları resimler yaptı. Onlar
Plajı ve uçurumların altında o korkunç yolculuğu gördüm, uçurumlar
Bu gece kesilmiş gibi görünüyordu ve asla bitmiyor, deniz gibi
takıntı, kıyıya doğru sürünüyor ve onu omzuna taşıyor.

Batı'ya bakarak durduğu zirveyi gördüler.
orada olmayabilecek bir körfez bulma umudu ve
Bir gemi olabileceği yerde, birkaç geminin bulunduğu bir sahilde
gelmek.

PERRIER JOUET tarafından büyüledi ve ısındı, onu yere takip ettiler
Rüzgar ona tencerelerin kokusunu ve
Uçurum Edge Diryase onu Çin balina avcısı ve korkunç
Küçük adam, kan lekeli ve kasaplarla meşgul.

Onlara büyük Serang-Çince Kaptanı-onları sürdü
sahilden ve onlara vahşi doğaya geri dönmelerini söylüyor ve,
Belimsiz bir şekilde, Raft'ın onu ölümden veya daha kötüsünden kurtardığı kavga ----

"Ah, Mon Dieu, ne bir adam," diye bağırdı masadan bir kadın sesi.

Cleo durdu.

"Evet, Madam La Comtesse," dedi, "ama solgunun ötesinde bir adam, bir adam
utanmak için, bir adam, bu otelin salonunda oturacaktı
Ve borusunu duman, diğer tüm konukları uzaklaştıracaktı. Ortak
denizci. Denizden kaba ve okuma yazma bilmeyen bir adam. "

Ölü bir sessizlik vardı.

Bir iş adamı olmasına rağmen bir sosyalist olan Mösyö Bonvalot başını salladı.
Sessizliği kırdı.

"Bir adam," dedi Mösyö Bonvalot, "sonuçta bir adam."

"Ah, hayır, Mösyö, değil," dedi Cleo, "Marsilya'da değil. Ama yap
Sosyal koşullarla kavga ettiğimi sanmıyorum. Orada olmalı, ben
İnanın, her zaman odun ve su çekmeceleri olun. Ben sadece
Raft ve O'nunla ilgili kendi konumumdan bahsetmek. Düşünmüyorum
Hayatımı tekrar tekrar kurtardığı veya beni emzirmesi
Onun büyük kaba elleri bir anne kadar şefkatle. Gerçeği düşünüyorum
Oldukça yeni ve gerçek bir şey keşfettim, bir insan kalbi
Bu sıcak ve gerçek, gerçek ve basit, bir kalbi kadar basit
çocuk, çarpıklığı olmayan bir zihin, Paris'te veya burada
Marsilya, saçma, kaba ve kaba olduğu için değil, çünkü
Küçük insanlar arasında Mösyö Gulliver gibi. Gördüm
Harika, rüzgar, güneş, deniz ve dağları gördüm
Onlar gerçekten ve gerçekte olduğu gibi, gerçekten yaşayanlar için. BEN
Ölümü gördünüz, burada hiçbiriniz hiç görmediniz ya da hayal ettiniz, hiçbiri
Burada hiç hayat gördünüz, burada hiçbiriniz dünyayı görmediniz.
Hepiniz şeylerin gerçeklerinden korundunuz ve neyse ki,
çünkü işlerin gerçeği seni kıracağı gibi kıracaktı ama
o koridorun sonunda bir odada oturan ve
Bu otelin yöneticisi kendi elleriyle yemekle hizmet veriyor çünkü
Otel hizmetçileri, taşımaları istendiğinde bir hakaret olarak göreceklerdir
onun yemeği.

"Ben homurdanmıyorum. Her şeyin mantığını oldukça tanıyorum, ama
Sanki her şeye büyük ucundan bakıyormuşum gibi hissediyorum
Opera Gözlük Çift, tıpkı bir çocukken bunu yaptığımda olduğu gibi ve
Bebek büyüklüğüne indirgenmiş insanları izleyerek kendimi eğlendirin.

"Şey, şimdi tüm hikayeme sahipsin ve benden önce yeni bir görüşe koydum
şeyler ve umarım hepinizi şok etmedim. Zavallı salım şimdi gitmeli
Onunla gittiğim denizcilerin evine. Biraz para istiyorum
Mösyö Bonvalot. "

"Matemoiselle," dedi Bonvalot, hipnotizmden bir insan gibi uyanıyor ve
Kendini yine bir iş tabanında bulmaktan memnuniyet duydu, "Kesinlikle, ben
Burada yanımda getirdiğim çek defteriniz var. "

"O zaman başka bir odaya gidip iş meselelerini tartışacağız" dedi
Kız yükseliyor. "Şimdi tüm insanlar lütfen kendiniz tadını çıkarın. Sen benim
Bu otelde kalırken konuklar. Madam de Brie seni görecek
her şeye sahip. "

Odadan yola çıktı, Mösyö Bonvalot takip etti. Bir süit vardı
onun için nişanlandı ve burada oturma odasında konuşmaya başladı
İş adamı ile iş.

Büyük bir servet, her zaman hemşirelik ihtiyacı olan hassas bir hayvan gibidir ve
Dikkat, lekelerde her zaman pembe olandan karanlığa değişiyor,
Peru tahvillerindeki amortisman, sermayenizin sadece küçüldüğü anlamına gelir
Orada ve soru geliyor, daralmaya devam edecek; Büyük bir artış
P.L.M. Hisse senetleri kar almayı ve onlar
tekrar düş.

Mösyö Bonvalot'un kızdan önce ayarlanması için bu tür sorunları vardı-o
onları süpürdü. "Şimdi tüm bunlara katılmak için zamanım yok," dedi,
"Bazı günler yapacak. Yirmi bin frank istiyorum, var mı
onlara?"

"Yirmi bin frank," dedi Bonvalot. "Hayır, matemoiselle. Getirdim
notlarda beş bin frank, onları sizin için isteyeceğinizi düşünerek
Burada masraflar, ancak kredi Lyonnais ve ben hakkında bir kontrol yazabilirsiniz.
Bir kerede sizin için para kazandıracak. "

Bir cüzdandan bir demet pembe ve mavi banknot üretti ve
Beş bin frank saydı, sonra on beş için bir çek yazdı
Binleri ona ödenecek. Onu onayladı, gitti ve on içinde geri döndü
Para ile dakikalar. Notları büyük bir zarfın içine koydu ve
Cebinde zarf. Aynı cep hala eski tütün içeriyordu
Kaptan Slocum'un kutusu ve değer verdiği diğer olasılıklar ve bitişler
Altından daha fazlası.

"Bu şimdiki için yapacak," dedi, "yarın bir
Credit Lyonnais'in Marsilya şubesinde veya daha doğrusu siz
Bunu benim için günümüzde yapabilir. Onlara imzamın bu örneğini ver ve
Paris şubesine telgraf edebilirler. İki yüz istiyorum
Bin frank buraya kredime koydu.

"Ama Paris'e geri dönmüyor musun?" diye sordu Bonvalot.

"Hayır, Mösyö Bonvalot, şu anda değil!" Bıyıklarını çekti.

Fikir aniden ona gelmiş ve ona güçlü bir şekilde gelmişti,
"aptalca bir şey" yapmak üzereydi.

İşleri sırasında kadınların çok aptalca şeyler yaptığını görmüştü
Hayat ve her şey onun öğle yemeğinde konuşması ona geri döndü
Şimdi.

Kaçan güzel matemoiselle de laic'i hatırladı ve
bir damat evlendi; Cleo'nun böyle bir şey düşünmesi mümkün olabilir mi?
O müthiş denizci adamla deli mi davranıyor? Fikir kalbini soğutdu.

Eşitlik ve kardeşlik sloganının bir parçasıydı ve dürüsttü
sosyalist; Dürüst olmak gerekirse, tüm erkeklerin eşit olduğuna ve
ona masada hizmet veren garsonlar kendisi kadar iyiydi,
Elbette yaşam kazaları nedeniyle fark, ancak
Daudet, sınıf farkından daha büyük bir uçurumun olmadığı.

Onun teorisi bu uygulama ile karıştırıldı. Ama hiçbir şey söyleyemezdi
çünkü konuya değinilemeyecek kadar hassastı.




Bölüm XXXVII

Yeni Bir Ev


Raft hala onu terk ettiği odadaydı. Geçtikçe
Sepette birkaç kişinin oturduğu salondan
Sandalyeler, her gözünün kendisine ve arkadaşına sabit olduğunu hissetti. Sonra dışarı
Güneşli cannabier uzunluğunda tıpkı bir kişi gibi derin bir nefes aldı
Bir dalıştan sonra derin bir nefes alır.

Ayrıca özgür hissetti.

Teoride her zaman özgür olmuştu; kendi parasına sahipti
teoride kesinlikle sevdiği gibi yaptım. Uygulamada her zaman vardı
köle oldu. Bin ve bir şey ve koşulların kölesi,
Birçoğu zahmetli şeyler ve koşullar, birçoğu
Yıkıcı, hepsi inkar edilmeyecek.

"Matemoiselle, banyonuz hazır."

"Matemoiselle, ilk gong geliyordu."

"Bu öğleden sonra matemoiselle hangi elbise giyecek?"

Oh, gün, yüz aşaması ve bölümü ile gün, elbiseler
Bu her aşamada, ılık duygular ve ilgi alanları ve
can sıkıntısı ve bastırılmış nefretler, bu gün denilen şey
ilk olarak _gaston de enkazından sonra açık teknede gözden geçirildi
Paris_ onu ondan bulmak için korkmuş-bu şey iade edilmişti
O sabah tüm boşluğu ile ona. Döküldüğünde ona görünüyordu
Uzakta, korkunç bir gaud, tinselden yapılmış bir şey, ama
Ruhu yok et ve gözleri kör edin ve kalbi uyuştur.

Asla özgür olmamıştı, her zaman en yakın köle olmuştu,
şeylerin, insanların, birleşimlerin ve koşulların kölesi.

Doktor Epinard gerçeği konuşmuştu.

İnsan çevre tarafından çalışan bir otomat olmayabilir, hepsi aynı
Çevrenin kölesi ve asla çevresi olduğu gibi bir köle
yüksek medeniyettir.

Orada zihnin saf güdülerinin her zaman düzenlenmesi gerekiyor ve
Tahıl, kalp ezildi, yüz örtüldü.

Tüm bu sahtecilikle kırılmak, gemi enkazı anlamına gelir.

"Deniz hangi yönde yalan söylüyor?" diye sordu kıza. Sal sola döndü
Deniz kokusu ona liderlik ediyordu.

"Oradan çıktığım için mutluyum," dedi, "
yer."

"Ben de öyleydim," dedi, "o adam sana yemeğini iyi getirdi mi?"

"Başka bir adam getirdi," dedi Raft, "bir Hollandalı."

Güldü.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi.

"Neredeyse ölürken bana yiyecek getirdiğin zamanı düşünüyordum.
Bir Hollandalıya getirmesini söylemedin. Sana yemeğini getirirdim
kendim ve biz sadece bunlarla konuşmak zorunda kalırdık
insanlar. Onlardan kurtuldum. Her zaman nasıl yaşamak istersin
Bu otel gibi bir yer mi? "

Raft, mavi ipek, fritz ve geri kalanında yapılan odayı zihinsel olarak gözden geçirdi
onun.

"Açıkta olmayı tercih ederim," dedi Raft. "Yapacak bir şeyim yok
Buna karşı söyle-ama açıkta olmayı tercih ederim. "

Geldiler.

Raft ile arkadaşlık onun için keyifli bir şey vardı, bu
kısıtlama olmadan arkadaşlıktı. Bir bakıma arkadaşlık gibiydi
bir köpek veya bir çocuk ile. İki yaşlı denizci gibi sessiz asarlardı,
Bazen, uzun süre, konuşmaya zahmet etmemek, olmaktan memnun
birlikte.

Bir erkeğin ve bir kadının olasılığını hiç hayal etmemişti
Böyle bir ilişkide kesinlikle farklı sosyal konum, asla çizilmedi
Okuduğu tüm kitaplardan böyle bir fikrin hayaleti, tüm oyunlar
görmüştü. Asla ortak bir denizci adamı grev yapamazdı
Anatole Fransa'nın hikayesini vurduğu için onun parçaları için sanat ve
Ona hor görmeyi öğrettiği bir dünyanın üstünde yaratmak, zihni için bir yuva
Kendisi kadar kaba, ama Air Pure ve Canlı.

Sıradan insan olan Raft, sosyal dünyasını da kaba göstermişti
Küçük, soğuk ve kaba.

Şimdi nasıl söylediğinde yanında yürürken düşünüyordu
otel yöneticisinin ona yiyecek bir şeyler getireceği, vardı
"Ama kendinizi yemek isteyeceksin." Dedi. Bu tür buydu
onu getiren her türlü şekilde sürekli tekrarlayan şey
onu gerçekten tanımak, o büyük ve o büyük ve büyük ve büyük ve
Eğer bıçakla kendini yok etmesini söylediğinde kahramanca an
O öldürüldü. Cannabier boyunca geçerken sarhoş bir denizcinin sarıldığını gördüler
kalabalığın içinden onlara doğru ve sal onu koldan çekti
Ondan kaçınmak için kaldırım.

Diğer zamanlarda görme onu güldürür veya daha büyük olasılıkla
neredeyse fark edilmezdi, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde,
İçkiyi itibarsız hale getirdi ve kaçınılması gereken görüş. Olurdu
büyük olasılıkla, bir çocuğu yürüyüşe çıkarmış olsaydı aynı oldu.
Rıhtımların yakınında, daha önce sal döküm demir attılar
Arkadaşını neredeyse unutuyor. Burada her türlü kuş vardı
Afrika sahillerinden gelen küçük kuşlar,
Riviera, Kanaryalar ve Papağanlar.

Tropikal bir gün batımı gibi muazzam ve renkli bir papağan vardı,
Uykulu ve küstah görünümlü. Denizci adamı görünce görünüyordu
yükselmek için. Ona sal ve sal baktı.

"Bu adamı istiyorum," dedi Raft, "çoğunu yener."

"Ve ona sahip olacaksın," dedi.

Güldü.

"Benim gibi bir adam için çok iyi. Onu nerede tuttum?"

Kuşa bakarken gözleri yumuşadı ve kuştan
Adam. Gerçekten onu nerede tutabilir? Evi olmayan-hiçbir şey. Daha sonra
Para ona gerçekte ne olduğu gibi görünüyordu, bir tanrı, güzel ve
iyi huylu.

Sık sık ona bir iblis gibi görünüyordu, ama bilinçsizce sahip olan Raft
Dünyasına alaycı, şimdi bilinçsizce, onu
Daha önce hiç görmediği büyük gerçek, paranın daha fazla olduğu gerçeği
Apollo'dan güzel, ruhtan daha güçlü, daha güçlü
Jüpiter.

"Yakında onu tutacak bir yeriniz olacak," dedi, "
Yarın. Hadi. Şimdi balıkçı teknelerinin bulunduğu yeri bulmak istiyorum
koy. En son burada Marsilya'da olduğumu gördüm, yıllar önce, ama
Yönden emin değilim. "

Geçen bir adama sordu ve yolu gösterdi; Uzundu
mesafe, ama kısa görünüyordu, o çok doluydu.
otelden ayrılmadan önce formüle edilmişti. Giderken konuştu. Konuştu
Tıpkı bir mağara avcılığı Kerguelen Beach'deymiş gibi.

"Papağanı koyacak bir yer bulacağız. Büyük bir tekne istiyorum, değil
yat. Bunlardan yeterince aldım. İyi bir deniz teknesi istiyorum ve
Burada gördüğüm balıkçı tekneleri bana iyi görünüyordu ve erkekler
Doğru tür adamlar. Bir tane alacağım-ya da bir tane işe alacağım-iyi, yapacağız
Görmek. Bizim için hazırlanmanıza yardım etmenizi istiyorum. Kokusu ne kadar iyi
Burası, "
öğleden sonra rüzgar. Özgürlük kokusu gibiydi.

Sonra Fisher iskelesine geldiler ve kaptanın kollarına geldiler
Jean Bontemps.

Kaptan Jean yaklaşık beş metre yüksekliğindeydi ve beş metre içinde görünüyordu
kalınlık. Bir Bullard'a karşı desteklendi ve onun içindeydi
kıyıya giden kıyafetler. Kızın gözü ona bir keresinde burada bir
Yararlı bir adam, otorite ve bilgi adamı. Ona yaklaştı ve
Borusunu ağzından aldı ve şapkasını çıkardı, onu açtı
Parley veya tereddüt etmeden iş.

Bir balıkçı botu satın almak veya kiralamak istedi, hiçbir nesne fiyatı.

İlk başta onu anlamadı. Bir şekilde muzdarip görünüyordu
sağırlık. Sonra ifadeyi tekrarladığında sürpriz yapmadı.

Kendisi bir balıkçı teknesi sahibiydi, Kaptan Bontemps
_Arlesienne_ ve teknesini bir toplam için satmaya oldukça istekliydi-iki
Bin lira sordu ve içinde konuştuğunu bilmiyordu
Jest, tıpkı bir çocukla konuşabileceği gibi.

"Teknen bana uygunsa, ne istediğini ödeyeceğim," dedi, "Bakayım
BT."

Sonra Kaptan Jean'e ya bir deli ile konuştuğunu söyledi
Ya da çılgınlık olan zengin bir kadın. Yelkenleri şaşırdı ve o
bir koku ile zihnin ağır bir toprak denizinde yürüyordu
Havaya bakan baharat adaları.

_La Belle Arlesienne_, eski teknesi bin kilo değerinde değildi. Çekiç altında cennet ne getireceğini biliyor, ama o
karısı veya bu ilişkide duran tek kadın şey
o. Dottle'ı borusundan çıkardı, sonra ondan bir kese aldı
cep ve yeniden doldurmaya başladı ve kız, durumunu görerek onu çizdi
Bir yana, Raft'tan onu beklemesini isteyin.

Başka bir Bollard'a gittiler ve orada, Mariner kendini demirliyor,
Konuşmaya başladı. Kendini tanıttı. _Gaston hakkında her şeyi biliyordu
de paris_ ve mademoiselle de bromsart. Borusunu cebine koydu,
kendini böyle ünlü bir şirkette bulmak. Devam etti. On dakika içinde o
Ona tüm hikayesini anlattı, ona Raft'ın ne olduğunu ve tam olarak nasıl
İlgili durdu ve tam otelde nasıl tedavi edildi.

"Sanki babamı ya da kardeşimi ortaya çıkarmış gibi," dedi,
"Birlikte savaşan ve yüzleşen ikimiz
arkadaşlar. Ayrılamayan arkadaşlar, Kaptan Bontemps. O olsaydı
kadın ya da ben bir erkek daha kolay olurdu. Bu işler zor.
Umurumda değil. Tam olarak istediğim gibi yapacağım. Benim olacağını hissediyorum
Arkadaş da; Beni anlıyor musun. Ve ona bakmanı istiyorum
Geceye, çünkü Marsilya'nın tamamında nereye gidebileceğini bilmiyorum
Bazı sefil denizcilerin evine veya daha kötüsü olmadıkça. Ah, kötü. İle ilgili
Bu dünyada cesur olmak, dürüst olmak gerekirse ne kullanıyor? "

"Mon Dieu," dedi kaptan, "Eğer başka bir şey yoksa ona bakacağım
Sebep, söylediğin şey, matemoiselle; Ama _la Belle
Arlesienne_ kaba, onu yat olarak kullanırsan, bulamazsın
onun bir yat. Balık kokuyor-- "

"Bir şeylere alışkınım," dedi kız. "Pürüzsüz olanı korkutuyorum. Kaptan
Bontemps, benim için her şeyi yapan biri için korkmalıyım
herhangi bir şey? Ve biraz pürüzlülük, özgürlük ve yaşam için ne
Sevdiğim adamla sevmeyi öğrendin mi? Raft'ı seviyorum, kaptan
Bontemps, tıpkı beni sevdiğini bildiğim gibi. Oh, beni karıştırma, değil
Burada evler ve sokaklar arasında aşk dedikleri bir şey,
Seninle konuşan bir kadın değil, bir insan. "

Onu anladı. Geniş ve basit zihnine göre şey basitti;
Onu kurtaran ve savaşan adamla ayrılmak istemedi
O ve bir otelden "dışarı çıkmış" çünkü o zor olduğu için
denizci ve muhteşem bir şekilde iyi, sevdiğini söylediğinde
RAFT, rıhtım tarafının aşk olarak adlandırdığı şey demek değildi. Paris Yok
Şair onu anlayabilirdi. Eski Fisher kaptanı yaptı.

Ama o pratik bir adamdı. Kafasına bir darbe vurdu.

"İstediğine sahibim," dedi, "_la Belle Arlesienne_, hayır, hayır
Kullan, daha iyi bir şeyim var, iyi bir seyir teknem-paranın hayır olduğunu söylüyorsun
nesne."

"Hiçbiri."

"O zaman benimle gel, ikiniz."

Bir römorkörün yattığı bir iskele ve kızı takip eden yola çıktı.
demirlemiş ve römorkör tarafından elli tonluk.

"Tekneniz var," dedi Bontemps, "
Amerikan. Hatta bir banyo odası var-iki kabin kapalı bir ana kabin,
Adamın yirmi gibi yeterince büyük olan fo'c'sle'da rıhtım olabilir
o. Beni takip et."

Yahudi güvertesine yol açtı.

Kız iki küçük ile aşağıda ana kabine geçti
Uyuyan kabinler. Küçük banyo odasına baktı, inceledi.
Kuşa ile iyi depolanmış kiler, her şey bile vardı.
Ranzalar, çarşaflar ve havlular, Fo'c'sle'ye gitti; ile karşılaştırıldığında
_albatross_ fo'c'sle küçük bir saraydı.

Sonra Sal'a döndü.

"Burası yeni evin," dedi, "burada papağan için yer var."
Sonra Kaptan Bontemps'e dönüyor. "Şey, bu yerleşti ve şimdi sadece
Bir mürettebat ve bir kaptan istiyorum-Fishermenler. Benim üzerinde hiçbir yat olmayacak
bot. Yachtsmen, Kaptan Bontemps ile ilgisi vardı. "

"Ah, inancım," dedi yaşlı adam, "kolayca bir mürettebat bulacaksın."

"Evet, ama kolayca bir kaptan bulamayacağım. Seni istiyorum."

Kaptan güldü.

"Peki ya _la Belle Arlesienne_?" diye sordu. "Satmak için onu arkanda bırakmalısın. Hizmetimde param hayır
nesne. Şimdi bu tekneye gelince, onu satın alabileceğim ajan kim? "

"Latour ve şirket," diye yanıtladı yaşlı adam, ilk kez
Güçlü servet kavramasında yaşam ve tam olarak bilmemek
Büyük Altın El onu topuklu tutuyordu ya da başlıyordu.

"Latour buradan ne kadar uzakta?"

"Uzak değil."

Kız bir an için beyaz güvertede etrafına bakarak durdu
Direkler, arma ve bir el gibi göründüğü gibi bir kenara çekildi
ile dolu arazinin aptal taşınmaz evlerini ortaya çıkaran peçe
Soul-öldürme ile bağlanan ve bağlanan aptal taşınmaz insanlar
Sözleşmeler-ve öte yandan gemilerin eski gizemi, bu evler
Sınırları olmayan yolda özgürlük.

Sonra Bontemps'e döndü.

"Gel," dedi, "Latour'a gidelim."

       * * * * * *

"Cleo," dedi dikkati dağılmış Madam de Brie, bir arkadaşa yazıyor, "Cleo
Her zaman De Warens Teyzesi kadar deli olmalı. Balıkçılar, o
Görünüşe göre, tek dürüst insanlar ve o ve onun balıkçıların kargoları,
Bontemps adında yaşlı bir adamla, şimdi Cennet Bilirim.
Portofino'da.

"Onlara çocukları diyor ve onu en son gördüğümde geliyor
Portofino'daki küçük rıhtımda, o büyük kırmızı sakallı adama yardım ediyor
hükümler taşıyın.

"Zamanlar devrimci, gerçek bu ve kadınlar ne değil
Onlardı ve ben yaşlıyım, sanırım ve yapmam gereken şeyleri göremiyorum
onları gör-ve keder, herhangi biriyle evlenmiş olabilir,
Kraliyet ailesiyle evlendim ve ben ona söyledim ve o benim
yüz. Asla herhangi biriyle evlenmeyi düşünmediğini, zaten sahip olduğunu söyledi
bir 'çocuk' ailesi ve büyük sakallı adam salının
en küçükleri, okumayı ve yazmayı öğrettiği ve
Ailesinin geri kalanıyla sohbet edebilmesi için Fransızca konuşun.

"Portofino'yu merkezini yaptı, öyle görünüyor ve o bayan
Orada balıkçı halkının bolluğu, evlerinde oturuyor ve konuşuyor
Onları, küçük _uberge_ ve bazen de mahallelerini alarak
teknesinde yaşamak.

"Garip bir hayat ve yine de mutlu görünüyor, o zavallı matemoiselle la
Fontaine, en son doktorun Maison de Sante'de gördüğüm
Schwanthaller, kafasında saman bir taç ile oturuyor ve hayal ediyor
kendisi bir kraliçe. "

Madam de Brie'nin mektubunu bitirdi ve burada
Cleo de Bromsart, Kerguelien'den öğrenen bir enerji ve zihin kadını
Bu hayat sonsuz bir çabadır, huzurlu bir sürüklenme değil ve
En yüksek olan her şey bir çocuğun ruhudur.

SON





H. de Vere Stacpoole tarafından Gutenberg'in Plajı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEACH OF DREAMS ***

***** This file should be named 20084.txt or 20084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/8/20084/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
