*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uncollected Writings of Thomas de Quincey, Vol. 2 (Thomas de Quincey, Cilt. 2)
Yazar: Thomas de Quincey
Yayın Tarihi: December 11, 2006 [EBook #20090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Uncollected Writings of Thomas de
Quincey, Vol. 2, by Thomas de Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Uncollected Writings of Thomas de Quincey, Vol. 2
       With a Preface and Annotations by James Hogg

Author: Thomas de Quincey

Editor: James Hogg

Release Date: December 11, 2006 [EBook #20090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS DE QUINCEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Paul Good ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)






[Transcriber'ın Notları: Orijinal kitapta italik olan metin
_underscore karakterleri ve küçük kapaklarda olan metin arasında gösterilmiştir
tüm kapaklar olarak gösterilir. Makale başlıklarından dipnotlar sonunda
makalenin ilk paragrafından; Diğerleri paragrafı takip ediyor
bunlara atıfta bulunulur. Bazılarının yazımındaki varyasyon
Kelimeler orijinalinden korunur.]




                           Toplanmamış yazılar
                                      İLE İLGİLİ
                              Thomas de Quincey.

                                     İLE
                           Bir Önsöz ve Ek Açıklamalar
                                      İLE
                                  James Hogg.

                            İki ciltte. Vol. İi.

                                [İllüstrasyon]

                                    LONDRA:
                           Swan Sonnenschein & co.,
                              Paternoster Meydanı.

                                     1890.





                         Richard Clay & Sons, Sınırlı,

                               Londra ve Bungay.




İçerik.

                                                  SAYFA
Çin'de İngilizler.                                7

Shakspere'nin metni.-Suetonius çözüldü.            37

İngilizce nasıl yazılır.                               55

Düello Casuistry.                          65

Aşk-charm.                                    113

Ludwig Tieck.                                      153

Son İrade ve Ahit.-Ağlama Evi.    160

Hanehalkı Enkazı.                               173

MR. Schnackenberger; Ya da, bir köpek için iki usta.  279

Anglo-Alman Sözlükleri.                         348





Çin'de İngilizler.


Bu makale, başlangıçta benim için 1857'de yazılmış ve _titan_'da yayınlanmıştır.
O yılın Temmuz ayında, herhangi bir kolektif baskısında görünmedi.
Yazarın eserleri, İngiliz veya Amerikalı. Bu onun kapanış katkısıydı
Çin işleriyle ilgili üç makaleden oluşan bir dizi; Bizim
Bu imparatorlukla ilgili sıkıntılar savaşı yakınlaştırıyor gibiydi. İlk iki
Şubat ve Nisan 1857 için _titan_ olarak verildi ve daha sonra
Artık çok az olan bir broşür şeklinde ilaveler. BT
bu şekilde düzenlenmiş 152 sayfadan oluşuyordu:-(1) Ön not, I-IV; (2)
Önsöz, s. 3-68; (3) Çin (iki _titan_ makalesi), s. 69-149; (4)
Postscript, s. 149-152.

Toplanan çalışmaların ölümünden sonra tamamlayıcı hacminde (xvi.)
_ Bu bölüm_ yeniden basıldı, ancak diğer tüm konular
atıldı-emeğin oldukça kusurlu bir takdiri ile
yazar buna bahşetmişti ve neyin değeri hakkında kendi tahmini
Bu seride yoğunlaşmıştı-benim için sık sık ifade edildiği gibi
ilerlemesi.

De Quincey'in eserlerinin 'Riverside' baskısının on ikinci cildinde,
Houghton, Mifflin & Co., Boston, ABD, 152'nin tamamı
Genişletilmiş _china_ yeniden baskısının s.
Burada _titan_.

Çince soruları de Quincey'i derinden karıştırdı ve tüm
'John Bullism' doğası. 'Ön nottan iki pasaj
Bu konuya çok fazla enerji atarken nesnesini gösterecek:-


Ulusal Ahlak.

'Amacı [1] orta sınıflarınkiler arasında yayılmaktır,
Günlük meslekler onları doğrudan kişisel için küçük boş zaman bırakır
Sorular, _justice_ of of Of
Çin ile gelecek savaşımızda İngiliz iddialarımız ve tutumumuz. Öyle
İster halka açık gazeteciler arasında sık sık bir soru ortaya çıktı.
İngilizler, bazen biz
kendimiz için ve bazen bizim adımıza iddia edilen iddia edilen
Ulusal Ahlak Uygulaması Üzerine Tarafsız Gözlemciler. Çağrı yok
Bu yerde çok büyük bir tartışma için; Ama en çok şüphesiz,
So Grand A Figurtions'ın özelliği, makul bir varsayımda
Dağınık olarak derin bir ulusal vicdanlılığın çıkarılması
İngilizler, kayıtta, tarihin sayfalarında bu
unutulmaz gerçek, her zaman açılışta (ve aralıklarla
İlerleme) Herhangi bir savaşın, çok ve kızgın tartışmalar oldu
ABD arasında İngiliz kökeninin eşitliği ve ahlaki
nesnelerinin mantıklılığı. Oysa kıtada hiç kimse
herhangi bir
Bir savaşın ahlaki gerekçesiyle ilgili olarak (büyük ya da küçük). Yapabilmek
Bir savaşın yargılamalarıyla yüzleşir --_ Bu onun gerekçesiydi; Ve kazanmak için
Zaferler --_ vicdan için onaylanmasıydı. '

[1] Yani-broşürün yayınlanması.-h.


Çin Politikası.

'1848'de Şangay'daki anlaşmazlık, bunun kökeni açısından eşit olarak
Anlaşmazlık ve Çince bunu yürütme şekli ile ilgili olarak,
Okuyucu Çin karakterinin ve Çin politikasının anahtarı. Başlamak için
En basit taleplere karşı en kibirli direnci sağlayarak
adalet, silahlarından önce en alçak bir şekilde kring yaparak sona ermek
Küçük savaş brig, burada temsili bir özette,
Çin hukuk ve müjde sistemi. Mevcut savaşın özkaynakları
Bu tek soruda kısaca özetlendi: acımasız düşmanımız nedir
Bizden istiyor mu? Uluslararası hukuk noktasında bir imtiyaz mı, yoksa
ticari haklar veya yerel ayrıcalık veya geleneksel kullanım
Çinlilerin kesin olacağını mı? Tür hiçbir şey. Bu sadece bir
bizi tüm bildirilerde aramak için kendimiz garanti edilen lisans
Scurrilous isimler; ve ikincisi, kendi rızamızla,
Biz, evrensel Çin karşısında, bir sinyal aşağılama .... biz-
Emniyet öncesi empatik öncelikle dünyanın freemenleri-
medeniyet, bu putresent [2] delik ve köşe kabilesi olur mu
Suikastçılar kendilerine girer, cahil bir şekilde girmeye zorlamamak
GATE [Buradaki referans, düşükle ilgili önceki bir pasaja
İspanyol fanatizminin _Cagots_ (cüzamlı)
Pireneler kiliselere eğilimli bir tavırla girmelidir], ancak
Tamamen ve sonsuza dek hariç tutun. Kısaca, o zaman, bunun için
ilk etapta lisanslı incelik; Ve ikincisinde bunun için
Dört kez sağlanan bir sağdan kindar bir dışlanmanın kötü öfkesi
Antlaşma yoluyla, Çinliler mutsuz savaş sorunlarıyla karşı karşıya. '

[2] _putRescent._ Lord Amherst'in Suite Üzerine Kaydedilen Görüşlerine Bakın
Çinlilerin kişisel temizliği.

       * * * * * *

Bu kritik yıllarda konuların konumu ve sonuçları olabilir.
_thing_'in yıllık özetlerinden birkaç satırla geri çağrıldı.
1858 ve 1859 Yeni Yıl Günleri. Bunlar De Quincey'in
Burada İngiliz halkının büyüyen gazabının oldukça adil bir üssü.


[_İman 1, 1858._]

Hint denizlerinde Çin gücünün varlığı özellikle
şanslı. Kalküta'daki takviye talebi (
Hint Mutiny) açıkça gerekliliğinden daha acil idi.
Canton'daki küstahlığı cezalandırıyor. Daha uygun bir sezonda
Çin'de gerekli operasyonlar devam edecek ve bu arada
Block -golding Filosu, rahatsız edici nüfusun hor görmesini engelledi.
İngiltere'nin kızgınlığı. Geçen aralık,
Düzeltmenin uygulanmasının gerekliliğine ilişkin tüm makul şüpheleri ortadan kaldırın.
Kamuoyu son on iki sırada daha hoşgörülü hale gelmedi
Barbar öfkesi. Cezanın olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
İl yetkililerinin ilişkisinin sona ermesini içerecektir.
Çin imparatorluğunun geri kalanıyla. '

       * * * * * *

[_Jan 1, 1859._]

Çin ve Japonya ile yapılan anlaşmalarımızın çalışması ile izlenecek
hem kapılarda hem de dışında merak ve sadece hiçbir şeyin olmayacağını umabiliriz
bu ikisinin olduğu ustaca kararın kenarını köreltmek için yapılabilir
Doğu masalının devleri dünyaya düştü ve
ortak insanlığın seviyesi ve yatağı. '

       * * * * * *

Takip eden başlıklar, De Quincey tarafından kendisi tarafından verilen başlıklar
Üç bölüm.-H.


Çin'de yaklaşan savaşın takdirine işaret ediyor.

Temmuz ayının açılmasından önce, aynı uyarı açıklaması gelebilir
peygamberlik rütbesine ve pratik olarak, iki
Aylar sonra sadece tarih için söylerdi ve bir
Acı verici deneyim.

Şimdi yaklaşan savaş bazı açılardan en garip
Eski romantizmde veya prosaikte henüz duyulmuş özellikler
Tarih, çünkü en güneydeki eyaletle savaştığımız
Çin-yani, nicel ve önde gelen baş şehri ile
Kanton, ama Çin'in diğer dört ticari limanı ile değil; içinde
Gerçek, şu anda genel olarak Çin ile; Ve yine savaş halindeyiz
Yeh, Kanton zehirleme valisi, ama (en garip)
Yeh'in efendisi-tartar imparatoru-çok uzak bir
Peking.

Bu savaşta başka bir garip özellik-üzerimizin
İttifaklar duruyor. Müttefikler için, sahip olacağımız anlaşılıyor; nominal,
Savaşın maliyetleri, ancak karı açısından gerçek ve sanal.
Fransızlar, Amerikalılar, [3] ve ben Belçikalılara inanıyorum
ileri (kesinlikle kendimizin hızdan ilerlemesinde) birkaç
usulüne uygun olarak verilen diplomatik temsilciler
İngiliz savaşımızın topladığı faydaların eşit payları için talepler,
ancak kan dökülmesine tek bir dosyaya katkıda bulunma gücü olmadan
Bu savaş ya da para maliyetlerine yönelik tek bir gine. Napolyon I.,
Bu ülkeye karşı çocuksu korkutma çılgınlığı, kendisini memnun etti
Büyük Britanya'nın modern hanedan rulmanlarını inkar etmek ve canlandırmak
Plantagenetlerimizin eski kalkanı; Bizim gerçekte ısrar etti
Armorial Teğmenler leoparlardı. Ama gerçekten üçüncü Napolyon
amcasının ipucuna hayat ve önem vermek ve bizi kullanmak
Hindostan Cheeta veya avlanma-leoparını kullanıyorlar, rousing ve
Oriental oyununa koşuyor. Doğru, bazı umutsuz
koşullar, Pasifik müzakeresi için açılış kalmadığında, bunlar
Fransız ve Amerikalı ajanlar, askeri için eve gönderme yetkisine sahiptir
Succours. Gözlerimizi geri attığımızda,
Bu savaş benzeri hazırlıklarda kendi payı, bir
Eşsiz deniz. Lord Clarendon'dan bu yana altı ay geçti,
Dışişleri Bakanımız, Downing Street'te Sir J. Bowring'in
ve Amiral Seymour'un Yeh'in zulmü hakkındaki raporları. Altı takvim ayı,
Daha az değil, ama daha fazlası, o zamandan beri bizi geçti; Ve
Her ne kadar büyük takviyelerimizin önemli bir kısmı
Nisan ayında ve hatta Başkomutan'a ulaştı (Sir John
Ashburnham) Mayıs ortasında, yine de inanıyorum ki, birçoğu
esas olarak Yeh'in jikelerinin peşinde olacağı silah tekneleri
kuzeye doğru kalmadan kal, aslında kendimizi bırakmadı
Shores. Savaş doğal olarak bir kampanyada kursunu yürütmelidir.
Elbette, Yeh'in emrinin sınırları dahilinde sınırlandırılırsa,
iki quang'ı kavrama komutunu varsayalım. Pratik olarak, o zaman,
Bizimize herhangi bir geri dönüş hizmetinin
Peygamberlik vizyonunda düzenlenen İngiliz keşif gezisi
Fransız ve Amerikalı arkadaşlarımızı paralı askerlerin her yerinde kutlamak
Bencillik, hiç gerçekleşebilir. Bunu takip etmeyeceğim
ders. Ama şu anda bir soruya kısa bir uygulama
(16 Haziran) acilen kamusal lehine başvurmak doğal ve adildir.
Canvassers şimdi her yerde bir gemi kanalı adına hareket ediyor
Süveyş Isthmus. Bu kanal aboneleri çağırmayı öneriyor
L9.000.000 Sterling için; Genel inanç, ilk ve sonuncusu
L12.000.000 ila L15.000.000 arayacak. Ama bu fiyata veya herhangi bir
Fiyat, ucuz; Ve nihai başarısızlık imkansız. Neden bahsediyorum
BT? Her yerde Londra'da 'dar bir kıskançlığın'
Bu kanal spekülasyonunu engelleyen çubuk. Gerçekten var ve
kanal teklifinden önce, orada _was_, hareket halindeki bir plan
_Railway_ İsthmus karşısında, bu da buluşmaktan yeterince uzak görünüyor
davanın geniş ve büyüyen ihtiyaçları. Ama olabileceği gibi _that_
Avrupa veya Amerika'daki herhangi bir adam ne hak ediyor, darliliğini empoze ediyor?
Ruh, yerel kıskançlık veya bencillik, İngiltere'ye,
Şu anda hangi fedakarlıklar olduğunu unutmayın.
Gemi Kanalı'na tek değerini veren oryantal çıkarlar-erkekler,
Kanton savaşı üzerine harcanan veya harcanan gemiler, veya harcanan para ve
Sonra adalet, bu masrafı (veya benzer masrafları birbirine bağlar
1840-42'de) o yıllarda o operatif kullanımla
kolları tarafından zorlanan tüm diplomatik imtiyazları uyguladı. Birincisi
Kelime-unutulmaz bir kelime-şartlarını önermek için söylediği
1842, kendim için talep ettiğim şeydi, _that_ Tüm Hıristiyan omleminin zevk almasına izin ver.
Ve o dönemden beri (_i. E._, on dört yıldan fazla) hepsi
Christendom, bu, gerekli enerjide başarısız olmadı
Fırsatlar sonra önce açıldı, _has_ aynısından keyif aldı
İngiltere limanlarındaki avantajlar; İkincisi, sahip olmadan
bunların kazanılmasına veya güvence altına alınmasına her şeye katkıda bulundu
avantajlar; Üçüncüsü, İngiltere tarafından yapılan saf gönüllü şefaatte
onların adına. Dünya yeterince şiddet ve zulüm gördü,
ticari kıskançlıkların hizmetinde en kanlı ve hiçbir yerde
Bu oryantal bölgelerde olduğundan daha fazla:
Japonya'daki Amboyna'da Hollandaca ve Java, & c.; bağnazlara tanık olmak
Tonslar, nerede ve ne zaman güçlerine sahip oldukları, kolonileşmenin
Portekizliler ve İspanyollar. Zorluk ve acımasız ciddiyetler harabe
ticari rakiplerin son üç buçuk için nadir görülmemiştir
Doğu'nun herhangi bir bölgesinde yüzyıllar. Ama her şeyden önce, harika
1842'de İngiltere özgür, kendiliğinden ilan duyuldu-bu bir
Nadirlik-kendisiyle aynı avantajlarla, bir
her zaman turneye çit yapmaya çalıştığı hayal edildi
İftilerle, kendi ayrıcalıklı kullanımına kutsal hale getirir. Kraliyet
Hediye buydu; Ancak Christendasm tarafından alınmayan bir hediye
Karşılık gelen bir liberal takdir ruhu. _That_ Mayıs'ın bir kanıtı
hiçbir gerçek veya isimle desteklenen,
daha az alıntı yaptım. Bu bile doğru muydu, bir Londra tüccarı değil
Bu nedenle bir Londralı, hatta bir İngiliz. Almanlar, İsviçre, Fransızlar & c.,
orada tüccar olarak, kalabalık olarak yerleşir. Ancak hiçbir ulus
ayrı olarak hareket eden vatandaşlarının herhangi bir eyleminden ödün verildi ve
sayılmamış bireyler. Böylece, daha iyi kurulsa bile
Gerçek, bu boş hikaye hala bir calumny olurdu; Ve bir kalumny olarak
Çok az dikkat edin. Yine de, vermenin ihtiyatlı olduğunu hissettim
Tuhaf bir şekilde yerleştirildiği gibi, karanlık gölgelerle belirgin bir istasyon
Malice, tüm milletimizi toplu olarak işaret etti, daha fazlasını çağırmak için
Canlı rahatlama İngiltere'de o kraliyet munificence'ın incelenmemiş parlaklığı,
bir anlaşmanın bir makalesiyle, onun noktasında dikte edildi
Bayonetler, bir saat içinde, tüm uluslara, o Çin ticareti,
Daha önce sayısız nesil insan boyunca hiç kiralanmamıştı.

[3] '_america _:'-özellikle Amerika için bir Amerikalı var
Savunma bir Washington gazetesinde sunuldu (28 Mayıs için _Weekly Union_,
1857), gerçekleri havalı olarak görmezden gelmek için,
Unutma. Böylece başlıyor:-'1844'te Çin ile antlaşmamızdan beri' (ve
_that_, hatırlansa da, sadece savaşımızın sonucunda mümkün oldu
ve 1842'de yakın), 'en dostane ilişkiler var oldu
Amerika Birleşik Devletleri ve Çin arasında-China bizim arkadaşımız ve biz
onun. ' Aslında! Bu ifade hakkında kısa bir yorum olarak,
Okuyucunun dikkati geçen kış Çin'deki mavi kitaplarımız. .
Amerikan komutanı kesinlikle yeh ile kavgasını yaraladı.
Gizemli bir şekilde, çeşitli milletlerden bazı alaycı çekti
Sonra o mahallede hareket et, ama daha az kesinlikle yoktu,
Ekim 1856'da, Yeh ile akıllı bir top atış değişimi
birkaç gün sürdü (en azından, en azından, benim anmaime göre) ve
çok sayıda Çin kalesinin ele geçirilmesinde sona erdi. Amerikalı Apolog
Aslında, ABD'nin savaşmayacağını söylüyor, çünkü
kavga yok. Ama bu tek soru değil. Amerika Birleşik Devletleri
Kollarımız tarafından kazanılabilecek faydalardan hiçbirini almak mı demek? O konuşuyor
Fransızların Amerika Birleşik Devletleri'nden daha savaşçı bir şekilde eğimli.
Bu gerçekten öyleydi. Aralarındaki şemalardan iyi gelmeyecek
Hıristiyan Milletleri. Komiser Lin'in ölümünden sonra bir çalışması var,
Pekin'de basılmış, zorunlu bir şekilde baskıya basarak on iki quartos'ta
Çin için bu tür şemalar üzerine inşa etmek için tek bir politika
Onu harabeden kurtar.

Sonra, bu ön noktaları yerleştirmek için çaba gösterdikten sonra
Onların gerçek ışıkları, kampanyanın olduğu kursu tahmin edeceğim
Doğal olarak seyahat etme olasılığı, uzaylı ve yaramaz olduğunu varsayarsak
işyerinde de dengesizlik. Sadece müttefiklerle savaşmak istemek
çok tehditkar bir kötülük olmazdı. Onlar olmadan yapmayı başardık
On beş yıl önce oldukça kapsamlı savaş planı; Ve yok
zorluklarımızı şimdi daha inatçı bulmamız için neden
Daha sonra. Amerikan Kongresi ve Fransızların
Yönetici, huzursuzca ve utanç duygusu ile bakacaktı
büyük ölçüde sahip olmadıkları ticari faydalarla paylaşma olasılığı
kazanılan, günün yükleri sadece
Milletimizin birlikleri; ancak _that_ kendi başına bir düşünce
duygular ve kalplerini ve duygusunu aşındırabilir
Sonuç olarak, bir gelecekte en derin onur
iyileştirilebilir. Hepsi bu olsaydı, bizim için hiçbir borç olmazdı
Tavsiye etmek için zahmetli duyarlılıklar. Ama uğursuz olan ne
kendimizle ilişkilendirilmiş bu tür eylemsiz ortaklardan, bunlar
Çin ilişkilerimizdeki uyku ortakları, onların varlığını
Hiçbir aktif işlev, olasılıkta bir yerde gizlenen bir inanç tartışmaz
_talking_ Çince mantık. Böyle bir kimera, hala hayatta kalıyor
Sahip olduğumuz çok formalı deneyim, augurs toplamı mahvetmek
girişim. Yeh veya herhangi bir
aynı inatçılık ve acımasız kibirle silahlı imbecile valisi,
yüzleşmesi gerektiği gibi bir silahlanmanın dehşetinin altında,
Düşüncelerinden uzak bir sunumu simüle edin. Kendimiz bulduk
1846 yılında, nişanlarımıza sadakatte ne zaman geri verdik
Dört yıldır koruduğumuz önemli Chusan adası
fidye parasının tüm taksitleri ödenene kadar,
Daha ihmalkar kulak şikayetlerimize ve açıklamalarımıza yönlendirildi. .
Kantonun aşağılık çetesi, uzun süredir tutulan ve çok fazla eğitimli boğa köpekleri olarak şımartılmış,
Avrupalılara bu küstahlığı havalandırmak amacıyla
Mandarinler artık çarpışmadan kişisel olarak söyleyemezdi
Antlaşma ile, efendileri tarafından bile yavaş yavaş yönetilemez hale geldi. İçinde
1847 Lord Palmerston, o zaman dışişleri sekreteri,
Yürütme hükümuna karşı bu pasajın fulmin edilmesi gerekliliği
Cinayet Şehri-'Siz' (Lord Palmerston Sir John'a hitap ediyordu
Davis, o sırada H. M. Çin'de Halk) '
Çinli yetkililer, sade ve farklı terimlerle, İngilizlerin
Hükümet, bir Çinli çetenin cezasız kalacağına tahammül etmeyecek
Çin'deki İngiliz konuları kötü muamele et, ne zaman onları içine sokarlarsa
güç; Ve eğer Çinli yetkililer cezalandırmaya ve önlemezse
Bu tür öfkeler, İngiliz hükümeti konuyu almak zorunda kalacak
kendi ellerine; Ve bu durumda, bu durumda _their_ hatası olmayacak,
Masumlar, verilmesi istenen cezaya karışıyor
suçlu. '

Bu komuta tonu Lord Palmerston'a layıktı ve
Kamu, zemini anladığı her durumda hareket eder.
İşgal etti. Mutsuzca kanton vakasını anladı. .
İngilizler birbirini izleyen her antlaşma tarafından kabul edildi, giriş hakları
İmparator tarafından ciddiyetle kabul edildi. Bundan memnun Lord
Palmerston, 'Yeter: İlke güvence altına alındı; sadece detaylar,
Yerel olarak anlaşılabilir şüphesiz, anlıyormuş gibi yapmıyorum. Ama hepsi
Bu zamanında gelecek. Zamanla Canton'a kabul edileceksiniz. Ve
Şimdiki dinlenme için, haklı değilse
Henüz kişileriniz. ' Ay, ama maalesef genel olarak hiçbir şey yok
İngiliz ete ve kanına giriş, organize olanı tatmin edecek
kanton ruffians, üzerinde bir zafer elde etmediler
İngiliz; Hangi zafer, arasında hala şüpheye açık bir nokta olarak
yaramazlık üreticileri, vahşi yenilenme ile güçlendirmeye çalışıyorlar
Silahlı koruyucular tarafından korunmasız bir İngiliz konusu bulurlar.
sokaklar. Bu sokaklarda cinayet yürürlükte yürürler. Ve tek önlem
Bahsetmek için, İngiliz sakini tanıtmak,
Tüm direnişi secde et ve darağacıyla cezalandırmak [4]
cinayet eylemlerine gelir. Bunlar için üzücü bir düşünce
Kanton ile neredeyse veya dolaylı olarak bağlantılı olan İngiltere veya Çin
(İngiliz Hükümeti sayılması gereken),
O şehirde meydana gelen vatandaşlarımızın cinayetlerinden şüphe duyar
yerel ruffians üzerinde böyle bir ustalık tarafından elden alındı
Nanking Antlaşması taşınmadığı sürece etkilenmez
İngiliz konuların serbest giriş ve ikametgahı açısından etki.
İşler durdukça, Sir J. Davis'in yapabileceği her şey,
Ev Hükümeti'nden talimatlar, kombine bir deniz siparişi vermekti ve
yaklaşan yaklaşımlara yönelik tüm Çin kalelerine askeri saldırı
Kanton. Bunların hepsi yakalandı; ve sekiz yüz muazzam sayı
ve yirmi yedi ağır silah birkaç saat içinde hizmet edilemez hale getirildi,
Ya trunniyonlarını devirerek ya da onları ekleyerek ya da her ikisinde
yollar. İmparatorluk Komiseri, Keying, daha önce çok olumlu bilinen
İngilizceye, onun iyi duygusu ve takdirine bağlı olarak, bu vesileyle
Lord Palmerston'un mektubunu görmezden gelmenin en iyi politikasını düşündüm: bir kopya
ona iletilmişti; Ama en az fark etmedi. Eğer
Bu küstahlık için tasarlandı, birkaç içinde sinyal olarak cezalandırıldı
saat. İngilizce şikayet listemizde kaldı
Seçkin bir subay Albay Chesney'e şok edici bir öfke sundu
Mühendislerin [5] ve hangisi kesin olarak sona erecekti
onun cinayeti, ama bir Çinlinin kritik anında gelmek için
yüksek otorite. Bu öfke ile ilgili kötü adamlar biliniyordu,
Tutuklandı ve (toplantımızla yapılan bir anlaşmaya göre)
bizim varlığımızda cezalandırılacak. Ama tüm nişanlarına saygısızlık ederek,
ve kanton mafyasına saf sycophantic imtiyazından, anahtarlama
Yaralı tarafın hariç tutulmamız gerektiğini bildirdi. _ O durum hayır
Hiç ceza verilecekti ._ Neyse ki, birliklerimiz ve
Bizim nakliye henüz dağılmamıştı. Sir J. Davis, bu nedenle yazdı
Anahtarlama, onur ihlali ile ona açıkça vergilendirdi. 'Ben _was_ gidiyor'
[bunlar Sir John'un sözleri idi] 'yarın Hong-Kong'a; Ama senden beri
Kaçma ve kötü niyetle davranın, suçluları cezalandırmamak
Kurumsal memurların varlığı, birlikleri Canton'da tutacağım ve
Vapurda yarın kalmaya devam edin Foshan'a, burada buluşursam
Hakaret, kasabayı yakacağım. ' Foshan mahallede bir kasaba
Canton ve Albay Chesney'in kötü kullanımının sahnesi oldu.
Şimdi, bu güçlü adımın üzerine ne takip etti? Sir John'u duyun:-'
Gece yarısı tatmin edici bir cevap alındı ​​ve bir sonraki saat beşte
Sabah üç suçlu bekçi evine getirildi-
Çinliler tarafından yüksek rütbe var ve görevli memurlar
İngilizler. Adamlar arka arkaya bambulardı
Çinli adalet memurları; ' Ve sahnenin sonunda,
Mandarin (bizim tarafımızdan bir talep üzerine),
engeller hakkında kalabalık _ why_ adamlar cezalandırıldı ve onları uyardı
Benzer suçlar için benzer iffet kendilerini bekliyordu. İçinde
Bir nokta sadece yapılan örnek tatmin edici değildi: erkekler cezalandırıldı
Albay Chesney'e saldıran aynı olarak tanımlanmadı. Onlar
Başka bir suç için ceza bekleyen suçlular olabilir. Çok
Bir hükümeti Çinliler olarak karıştırıyor, her zaman karanlıkta hareket ediyor,
Ve çarpık bir politikanın ilkelerinde, mükemmel bir memnuniyet yok
hiç aranmak. Ama yine de, bunun arasında ne parlak bir kontrast
Çin karakterini tanıdı ve aptalca
Downing Street'teki kendi hükümetimizin Imbecily, her zaman
İmtiyaz ile yatıştırma ve teşvik etme planını denemek
Büyük veya küçük gözlerinde, gözlerinin tüm imtiyazı olan cahil oryantaller,
Tüm mezuniyet ölçeği boyunca, farklı bir
zayıflığın itirafı. Böylece tüm hükümetlerimizi yaptı: böylece, her şeyden önce
diğerleri, Doğu Hindistan Şirketi nesiller boyu ilgilendi mi?
Çince; Ve Çin'den saygı duyan ilk eylemimiz
Anson'un geniş yanlarında ve ikincisi _ko-tou_'un reddetmemizdi. Böylece
Hindistan Hükümetimizi, ilişkilerinin ilk aşamalarında yaptı,
Birmanya ile başa çıkın. Böylece hükümetimiz
Japonca-Çinlilerin abartılı bir kopyası. Ne istedikleri
Japonya ona çok nazik ve nazik bir hizmet yapmaktı-yani
Güvenli ve Ses Yedi Japoncası Yedi Japonca
Pasifik'e sürekli olarak sürekli olarak kasırgalar tarafından yönlendirilen ve
Sonuçta İngiliz denizciler tarafından ölümden kurtarıldı. Bilge hükümetimiz
Evde, uygulanan iğrenç yersizliğin farkındaydı
bu acımasız adalılar tarafından sistematik olarak; Ve hangi kursu aldılar
onları almak için? İyi bir duyguyu reçete ederdi
İngiliz gemisini o kadar göze çarpan bir şekilde silahlandırmak
Korkuya sağlıklı saygı. Bunun yerine, hükümetimiz aslında
Dikkatle seçilen belirli bir geminin dişlerini çizdi
her bir tabancayı geri çekiyor. Japonlar ihtiyatlı bir şekilde yelken açtı
onu, güçsüz durumunu tespit etti ve anında ilerledi
onu her hakaret moduyla zorla; Talihsiz de
Japon _ever_ ülkelerine restore edildi. Şimdi bununla kontrast
Birçok nesil boyunca uygulanan sonsuz imbekika dokusu
Kör ve İnatçı Hükümetimiz (bunun için gerçekten modlarında
Asya ile uğraşmak), 'keskin' nin anlık başarısı
Sir John Davis adına _fear_ için pratik ve kararlı itirazlar.
İngilizlerin gösterdiği aynı günün gece yarısına kadar
bir cevap alınır; Ve bu cevap, mükemmel bir tecavüz içinde
Panik, talep edilen her şeyi kabul eder; Ve ertesi sabah güneşin doğuşuyla
Bütün olay bitti. İki yüzyıl, eski Doğu Hindistan'da
Çin ile müzakere sistemi, aynı şekilde ulaşmazdı
nokta. Aynı yıl daha sonra başka bir ve daha iğrenç oldu
Canton Ruffianizm'in patlaması; ve anlık çile
önde gelen suçluları takip etti, bir kerede ne kadar büyük bir ilerleme
kendimize saygı kazanarak ve zorla bizim
Bu enerjik eylem tarzıyla haklar. Pazar günü, 5.
Aralık, altı İngiliz konu bir
Bazıları mutsuz bir şekilde cep çantaları taşıyan zevk gezisi. Onlar
olağan kanton karakterinin bir çetesi tarafından saldırıya uğradı; Bir Çinli
Tabanca atışlarla öldürüldü ve yaralandı; Ama altı İngilizden
Sayısız bir kalabalık tarafından kuşatıldı, biri kaçmadı: Altı kişi de
öldürüldü ve sonra nehre atıldı. Hemen ve önce
İngilizlerin herhangi bir adım atması için zamanı vardı, Çinli yetkililerin hepsi
hareket. Sir John Davis'in kararlı davranışı,
Çince karıştırma politikası, artık umutlu değil. Kaybetti
kazandığından çok daha fazlası. Ve buna göre, birkaç tane sonra kabul edildi
İmparatorun zevkinin alınmaması gereken günler tartışması
Daha şüpheli vakalar üzerine. Dört, suçluluk duymayan şüphesiz
var, hemen başı kesildi; ve diğerleri, iletişim kurduktan sonra
Peking ile, değişen derecelerde cezalandırıldı-bir veya iki kişi kapital.

[4] '_ DICKOWS: _'- ya da çok daha ziyade dekapitasyon ile. Buna göre biz
Bir Ming (_I. E._, Yerli Çince) imparatorunun okunan (bulduktan sonra
kendisi korkunç derecede küçük bir azınlık içinde) onunla bahçesine emekli oldu.
kızı ve orada hem kendisini hem de bayanı astı. Hiçbir hesapta
Her ikisini de baştan çıkarır mıydı; Bu durumda cesetler, varlık
Başsız, Çin tahmininde kusurlu olurdu.

[5] '_Colonel Chesney: _'-- Aynı, inanıyorum ki,
Fırat ve buharı ile bağlantılı olarak bu kadar onurlu bilinen zaman
navigasyon.


Savaşın davranışları.

Bu suçlu kasabanın durumu, tüm Çin kasabalarının en yakın durumu
Hong-kong'a ve kendimizle bağlantılı olarak bağlantılı. Bu kasabadan
Bayrağımıza hakaret ve zehirlenme girişimleri,
Toptan ve perakende, toplu olarak ortaya çıktı; Ve hepsi altında
Yeh orijinal dürtü. Elbette, davranışları hakkında spekülasyon yaparken
savaş, olası ya da makul olarak, eski kehanet cümlesi
Büyük Cato ve Roma Senatosu (_Delenda Est Carthago_) başlıyor
Kulaklarımızda mırıldanmak için-bu sert formda değil, ancak bazı değişikliklerde,
Merhametli bir dine ve Batı medeniyetimize daha uygun. BT
birisinin, hiçbir hesabımızın olmadığı büyük bir ihmal
Baker'ın Hong-Kong'daki duruşması. Kurtuldu, öyle görünüyor; ama
Hangi zemin? Bazı dergiler bize YEH'yi zorlayıcı olarak temsil ettiğini söyledi
onu bu aşağılık girişimde, onun için doğal sevgisi sayesinde
Aile, Yeh'in Canton'daki gücünde olduğu iddia edildi. Böyle bir gerçek, doğruysa,
Baker suçunun şüpheli bir şekilde palyasyonunu sağlayacaktı ve
cümle ağırlığına izin verildi; Ama elbette en çok
Çin büyüklerinin ellerinde tehlikeli güç, eğer
Ailelerin kavrayışları içinde ve resmi bağlayıcıları
Bizim tarafımız, Hong Kong'daki bir dizi ajana ulaşabilir ve yönetebilirler. HAYIR
Barınak altında zehirle gizli cinayetler dehşetimizle sempati
Hanehalkı fırsatları, imparatordan güvenilmelidir, çünkü o
bu iddiaları büyük ölçüde teşvik etti, ödüllendirdi ve dekore etti
Kamu ödülünü. Bu tür suç yuvalarının
Kanton ve Yeh gibi suç önerenleri iyice
silahsızlandırılmış. Bu, şehir açısından üçe kadar yapılabilir
Değişiklikler:-İlk olarak, duvarları ve kapıları tamamen yok ederek; İkincisi,
İngilizleri en özgür erişime kabul etmek ve ikametgahlarını yerleştirmek
özel bir çeyrekte, en güvenli temel üzerine; üçüncüsü ve bir
Şef bu yönde, İngilizce bir polis kurarak
Plan ve bir dereceye kadar kompozisyonunda İngilizce. Maliyete gelince,
Hong-Kong'daki sömürge merkezinin içeri girmesi gerektiği kadar belirgindir.
Gelecek bir _permanent_ askeri kuruluşuna devam edin; Ve herhangi bir
Bu koloniyi tehdit eden tehlike yakılmalı ve esasen beslenmeli
Kanton, neden bu büyük şehri yapmıyorsunuz, tek odak noktası
bize yaramazlık ve küçük adadan yüz mil uzakta değil,
Silahlı kuvvetin ana kışlası?

Bu dünyanın uluslararası bağlantı tarifesi üzerine Çin
Büyük Britanya ile ilişki mi? Özgür, onu çözmek için ücretsiz mi yoksa serbest değil mi
Bizimle bağlantı? İkincisi, ticari olarak büyük Britanya nedir
Çin ile ilgili olarak değerlendirildi mi? O büyük değerli mi yoksa hafif değere mi
Çin'e mi? İlk olarak, Çin ile ilgili olarak,
Kendimiz, bu geniş (ama belki de orantılı değil) ülke
Bir sosyal ile tanışmak için aynı benzersiz avantajı kazayla sunarlar
_hiatus_ İngiliz sistemimizde belirli Güney tarafından sunulan
Amerikan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bölgeler başka bir _hiatus_ ile tanıştığı için
aynı İngiliz sistemi içinde. Çay olmadan, pamuksuz, harika
Artık harika olmayan İngiltere, çok anormal bir tür içine çökecekti
ikinci sınıf güç. Pamuk olmadan, ihracatımızın ana bulağı
Ticaret kalkacaktı. Ve çay olmadan, günlük hayatımız genellikle
Konuşma, flora olmadan arılar kadar etkili bir şekilde tutuklu olun. Her ikisinde de
Bu durumlar, aldığımız fayda _unique_;
yani, sadece benzer faydalar ölçeğinde sıralama değil
Diğer topraklardan alındı-başkalarının hala olabileceği en büyük katkı
büyük olun-ama yalnız ayakta duruyoruz ve her zaman sahip olduğumuz bir yalnızlık içinde
endişe verici olarak görmenin nedeni. Böylece, eğer Gürcistan & c.
Liverpool ve Manchester Sayısız pamuk balyası, sakinleşecek
ticari üstünlüğümüz; Ve eğer çocukça Çin çayını reddetmelise
(İpline gelince, bu ikincil öneme sahiptir), hepimiz gitmeliyiz
Yatağa akşam yemeği: ciddi konuşursak, İngiltere'nin sosyal hayatı
Ölümcül bir yara alın. Kesinlikle paralel olmayan bir fenomendir
Sosyal insan tarihinde-bu büyük bir ulus, yirmi beş numaralı
Milyonlarca, en çok
Çay kullanmayan İrlandalıların en fakir, yüz yıl içinde
kendilerini diyetlerinde devrim yaratabilmek için kesinlikle bulabildiler,
Ale ve şarabın brüt uyarılmasının yerini almak
İnsanın rafine, zarif ve entelektüel stimülasyon şekli
Araştırma keşfetmeyi başardı. [6] Ama bunun maddi temeli
Stimülasyon Mutsuzca bir tek ulusun toprağından çiziyoruz-ve
ulus (hiç unutmamıza izin veriliyor mu?)
Bu insan deneyimi mümkün olduğunca önerebilirdi. Bunlara göre
koşullar, herhangi bir
Kendimizi bir ulusdan bağımsız hale getirmek için teklif edilen açılış
Her zaman Çinlilere güvenmemek için çok fazla nedenimiz vardı. Olmayabilir
Çay bitkisi, Hint İmparatorluğu'nun bazı bölgesinde gelişmek için mi yapılır?
Kırk yıl önce organize botanik çabaları ortaya koymaya başladık
Bu soruyu çözmek. Kırk yıl önce ve hatta daha önce,
Anma, Dr. Roxburgh-o günlerde en büyük otorite
Oriental Botany-bu denemeye biraz enerji atmamızı
Çay bitkisinin kendi fidanlıkları. Ama Birman zaferlerimize kadar değil,
O zamandan beri otuz yıl ve sonuçtaki antlaşmalarımız
Assam eyaleti gücümüze, inanıyorum, herhangi bir ciddi ilerlemeydi
bu önemli çabada yapıldı. Bay Fortune o zamandan beri faydaları uyguladı
Bilimsel bilgisi ve kendi büyük kişisel sonuçları
Çin'in çay bölgelerindeki eforlar, bu en çok hizmete
önemli spekülasyon; Ne başarı ile rapor edemiyorum.
Bu arada, şüphelerin olasılığından korkmak doğaldır
Sonuçların üzerinde çok yaşamsal olarak ulusal bir deneyde asılı
Nihai meseleye ilişkin umutsuzluklar. Beklentiler miydi
Herhangi bir dereceye kadar neşeli, rapor etmek vatansever bir görev olarak hissedilecekti
Kısa aralıklarla bu konuda yapılan tüm katı ilerleme semptomları
girişim; çünkü bir zaferi çok daha fazla hedefleyen bir girişim
Bilimsel-Çinlilerin gizli bir amacına karşı bir zafer,
Anti-sosyal kötülük ve Büyük Britanya'ya karşı küstahlık. Geç yılların
Herhangi bir hakarete karşı bir zafer kazandığımız sıklıkta
Çinliler tarafından sunulan veya meditasyon yapan ulusal onur, tekrarladılar
bazı eski tarihsel geleneğe (belki de muhteşem, belki de değil) bir
İmparator, tartar veya Çince, şartlara boyun eğmek yerine
yabancı bir ulusla ticari ilişkilerde adil karşılıklılık veya
iki halkın orijinal eşitliğini ima etmek,
belirli trafikle bağlantılı tüm kuruluşlar ve makineler
yok edilmek ve tüm canlı ajanları sürgün edilecek veya başı kesilecek.
Özel olasılıkların tefekküründe muhtemelen
kendileri ve İngilizler arasında meydana geldiğinde, yüksek mandalina kaldı
Bu eski emsal ile aralıklarla ve üzerinde hareket etmeyi öngören,
kısmen yıllardır olan salutary askeri paniğin altında
Başlarının üzerinde kasvetli bir şekilde toplanıyor, ama daha zorunlu olarak, belki de,
Mutlak yetersizlikten, haftalık gelirlerden vazgeçmeye kadar
Gümrük, bu yüzden İngiliz nakliyesine bağımlı. Para, sadece
Dolar ağırlığı, gümüşün güzel ay ışıltısı, bu
Paralı kalplerini mostruck'u heceleyin ve onları sonsuza dek tuttu
See Tavan

    'Yaralanmaya istekli ve yine de grev yapmaktan korkuyor.'

Şimdi, bunun üzerine-zaman zaman şüphelenilen veya belki de bilinen bir durum,
ama daha sonra yalvarmış olabileceği kadar belirlenmiş değil
Kanıt-çok ciddi bir soru ortaya çıktı, ancak kolayca yerleşti:
Çinliler, ulusların yasası uyarınca, onların üzerinde hareket etme hakkı
Kötü niyetli kapris? Hiçbir insan, davayı izlemek için tereddüt etti
Yanıt verirken, '_no_.' Çin'in ilkinden sahip olduğu iddia edildi
İşimizin tamamlanmadığı işimizle bizi reddetmek için açık, şüphesiz bir hak,
_re infecta_, eğer bu iş bir karşılıklı kuruluş olsaydı
trafik. İki güç arasındaki ilişkilerin ilk aşamasında,
Alan her iki taraftaki olası hareketlere açıktı; Ancak,
Her iki tarafta da tekrar takip edilebilecek kursa göre,
İkinci aşamada bir veya her ikisinin böyle davranması mümkün oldu
bu orijinal eylem özgürlüğünü kaybetmek için ilişkilerinden.
Örneğin, Çin'in tüm reklamı kalıcı bir şekilde reddettiğini varsayalım
İngiltere ile ilişki, inkar edilemez bir şekilde,
bunu yap. Ancak, bir zamanlar bu haktan vazgeçerse,
_ex_picsidece kelimelerle veya sessizce ve _im_picitly eylemlerde (sanki, sanki,
Örnek, Büyük Britanya ayrıntılı dikerken sakin bir şekilde baktı
malların güvenli konutları için binalar)-Bu tür herhangi bir durumda, Çin
Kendini geri çekilme hakkını kasıtlı olarak elden çıkardı
Ticari ilişki. _Go_ diyebilir ya da diyebilir, _come_;
Ama önce söyleyemedi, _come_; Ve sonra, bu davetiyeyi iptal etmek,
Kaprisle söyle, _go_.

[6] George I'e kadar. _Could_ İngiltere'de bir kahvaltı yok
Beyefendi veya bayan-henüz çoğu yerde bile yok
Kıta-bir sınıf veya başka bir şarabı ile.

Bu doktrine göre, bu nedenle sınırlı, hiç kimse makul bir şekilde yok olamazdı. Ama bazılarına
insanlar sınırlamaların kendilerinin tek sağlam olmadığı görülüyor
argümanın bir parçası. Bu orijinal bir
Ticari ilişkinin, şeylerin ilişkilerinde gerçek bir temeli vardır veya
Kişiler. Boşuna, eğer böyle bir doğal hak varsa, bu geniş temel mi
uluslar arasında ilişkiyi sigortalamak için tetikte bırakıldı, ki
Aslında, her yerde dağılmış buluyoruz. Ne kadar dar ve bencil
Doğal hediyelerin dağılımı, hepsi bir insana veya bir yere,
insan arası ilişkilerin ilk aşaması kuruldu, sadece erkekler
bu yanlış sekestrasyonun olabileceği ikinci bir aşamaya doğru ilerleyin
Kilitli ve dağılmış. Konsantre kitleler, uygunsuzlar toplandı
Birkaç el, sahibine ve dünyaya benzer işe yaramaz, neden
Bu, doğanın birincil düzenlemeleri ile, geniş bir şekilde donmuşlar,
inert yalıtım? Sadece ticaret ajansları daha fazla olabilir
Çapmak ve onları dünyanın kullanımına ücretsiz ayarlamak için yüksek sesle çağrılın.
Oysa difüzif bir saçılma ile, büyük sosyal ilişkinin tüm nedenleri
nötralize olurdu.

Genel olarak pratik kurtuluş ve dağıtımın
tüm iyi hediyelerin dünyasının tüm hane halkı için tasarlanmış
böyle iddia ettiği için insanda var olan bir _Right_'ın gizli duygusuna güveniyor
doğal mirasının bir parçası olarak bir dağılım. Neredeyse birçok makale
fiziksel refahı ile ilgili olarak insan için öngörülemeyen değer (herhangi bir
ikame çözümleri henüz bilinmediğinde böyle bir değer taşıyan oran)
Merkür, Cizvit'in kabuğu gibi, uzun bir süre boyunca tek çare
İhtiyaç duyan ateşler, afyon, mineral sular ve c., bir zamanlar _locally_
Concented. Bu gibi durumlarda, tıbbi rahatlama sık sık olabilir
bir hastaneye, bir kampara, bir ulusa, tamamen bağlı olabilir
ticari bir ilişkide _force_.

Şimdi, öte yandan, soruyu fark ettikten sonra
Ticari değer, Çin için geri dönülmez bir şekilde, tersine
Soru-yani İngiltere Çin'e hangi ticari değeri taşıyor?-Ben
bunu ilk olarak getirerek bunu yeni bir ışığa yerleştirmek isterdim
Kira doktrini ile ilişkili zaman. Geçtiğimiz günlerde çokluk,
Politik ekonomi daha tercih edilen bir çalışma olduğunda, konuştu ve
Görünüşe göre algılamadan modern kira doktrini üzerine yazılmış
Çin'e ne kadar hemen dayanıyor ve ne kadar özetle paramparça
Bu konuda yıllık ele almamızın değerine sürekli olarak itiraz
ülke. İlk olarak, en kısa şekilde bir taslak çizeyim
Bu modern doktrin. İletişimsiz iki adam ve neredeyse
Eşzamanlı olarak, 1815 yılında kira yasasını keşfetti. Birden
İnsan endüstrisinin üretilen tüm ürünlerinin
mutlaka bir yasaya uymak; arazi ürünleri başka bir itaat eder ve
karşıt yasa. Bir an için ekilebilir araziyi doğal olarak görelim
Ekmek üretimi için makine. Şimdi, tüm üreticilerde
İnsan icadı makineleri, doğal ilerleme daha da kötüsü
Makineler daha iyiye. Hiç kimse bir eldiven yapma makinesini bir kenara bırakmaz
daha da kötüsü, ama sadece eski güçlere sahip olan biri için daha az maliyetle veya
Diyelim ki eşit bir maliyetle daha büyük güçlere sahip. Ama içinde
Ekmek yapma makinelerinin doğal ilerlemesi, doğa kendisi zorlar
karşı kursu takip etmek için: en iyi makinelerden
daha kötüsü. En iyi arazi önce ekime getirilir. Gibi
Nüfus genişliyor, ikinci bir kaliteyi almak gerekli hale geliyor
kara; Sonra üçüncü bir kalite; Ve sonsuza dek. Eylemine bırakıldı
Bu tek yasa, ekmek uzun bir süre boyunca sürekli olarak daha da sevilen büyüyecekti
yüzyılların ardışıklığı. Eğilimi şimdi bile bu yönde yatıyor;
Ancak bu eğilim sürekli olarak karşılanır, engellenir ve geciktirilir,
her zaman olan tarımın genel uygulamasında karşı eğilim
Kendi güçlerini yavaşça geliştirmek-yani aynı sonucu bir
maliyet yavaş yavaş azalıyor. Sonuç olarak, yakın olduğunda
bu, saf insan beceri ve insanın ürünleri ise
Makineler sürekli olarak, eğilime göre, daha ucuz, diğer yandan
el, bir karşı bir malı ile, doğal makinelerin ürünleri (
Toprak, madenler, nehirler vb.) Sürekli yükselişte. Bir diğer
Sonuç olarak, bu doğal makinelerin en kötüsü
bütün için fiyat; oysa, insan makineleri arasındaki bir çatışmada hepsi
Daha kötüsünün ürünleri,
daha iyi. Bu yasaya bağımlıdır. Tüm bu sayısız
İskoç Yaylalarında olduğu gibi atık alanlarının yetiştirilmesi için öneriler
İrlandalı bataklıklar, radikal olarak kısır; Ve yaratmak yerine
Bol, başarılarıyla bizi fakirleştirirdi. Diyelim ki bunlar
Kaçınılmaz olarak ölçeğin en düşük olması gereken topraklar (veya
Neden bu kadar uzun süre ihmal edildi?) Toprak işlenmesine getirilecek-neyi takip ediyor?
Kaçınılmaz olarak bu: ürünlerinin piyasaya en düşük olarak girmesi
mezun olan tarife --_ i. E._, zaten kültürlü olanlardan daha düşük olarak.
Ve bunlar-yani, en düşük olanı-
Bütün için fiyat verin; böylece ölçekte _avery_ numarası
aynı anda bu en düşük topraklar tarafından sabitlenen seviyeye yükselir, çok yıkıcı bir şekilde
(hayırsever olsa da) aktif ve verimli bir yaşama girdi. Eğer sen
zaten piyasadaki miktara 20.000 çeyrek buğday ekleyin, siz
_seem_ bir hizmet yapmış; Ancak, bu 20.000 kişi kazanılmışsa
Her çeyrekte ekstra bir yarım taç maliyeti ve bunlar varsa,
En fakir makinelerden olmak, fiyatı yönetin, sonra eklediniz
Piyasada daha önce her üç ayda bir taç.

Bu arada, Çin'e dönerek, buna dikkat çekmek önemlidir
nokta. Herhangi bir arazi ürünü için yeni bir talep çok büyük olmayabilir,
ve bu nedenle piyasaları veya bunların çıkarlarını etkileyecek pek bir şey olmayabilir
onu üreten. Ancak, kira doktrini geliştirildiğinden,
Yeni bir talebin üreticileri iki ayrı etkileyebileceği anlaşılıyor
Modlar: İlk olarak, bilinen sıradan modda; İkincisi, arayarak
aktiviteye daha düşük bir toprak kalitesi. Çok ılımlı bir talep, hayır, çok
küçük olan, daha önce var olana eklendi, eğer düşmeyecekse
Kültürde halihazırda bu sayıların güçleri içinde (varsayalım, 1, 2, 3,
4), mutlaka 5 numaralı çağırmalıdır; ve benzeri.

Şimdi, davamız, çay bölgelerindeki Çin toprakları ile ilgili olarak,
Bu. Sadece arazi sahibine fayda sağlayacak kadar büyük değil
muazzam bir şekilde, daha düşük arazi niteliklerini çağırarak, hangi sürecin
daha dikkatli ve bilimsel olarak karşı koyan ajansları teşvik etti
bitkinin kültürü; Ama aynı zamanda olumlu anlamda muazzam. BT
daha düşük nitelikler çağırma gücüne nispeten büyük olabilir
toprağın ve yine de kendi içinde küçüktü; Ama _our_ talep, koşmak
Yıllık 100.000.000 pound ağırlığa, tüm anlamda muazzam. Çin çay içicilerinin fakir sınıfı yaprakları üç kez kullanır
aşırı --_ i. E._, üç ayrı çay yapımının temeli olarak. Sonuç olarak,
Bu tek kesinti üzerine bile, 60.000.000 Çin çay içicisi sayıyor
Sadece 20.000.000 bizimki. Ama sonuçlandırıyorum, en büyük olanı tekrarlayarak
Çin çay bölgelerindeki kendimiz yapılan izlenimlerden
Bundan türetilmiş-bu, yerel talep muhtemelen
Sabit, bizimki, sürekli ileriye doğru ilerlemek, uyarmış olmalı
Çay ilgisini, alt topraklara sürekli inişler.

İmparator ve tüm kibirli sarayların
aşağıya uygulanan İngiliz stimülasyonundan gelirlerini kabul etti
Topraklar, ama bizim için asla kültüre çağrılamazdı. Değil
Aralarındaki adam, İngiltere'ye borçlu olduğu avantajların farkındadır.
Ama yakında onlardan haberdar olun, beş yıl boyunca bu egzotik
Talep geri çekildi ve çay bölgeleri yerliye istifa etti
himaye. Söylediklerimi inceledikten sonra, cahil değil ve
Sadece ulaşılamaz Çinliler, ancak bazıları kendi bilgisizliğimiz arasında bile
ve insanları yansıtmak, müthiş bir şekilde küçümsendiklerini görecek
İngiltere'nin Çin'e ticari değeri; O zamandan beri bir İngiliz
Yüz ton çayı çağırıyor, yapmaz (genellikle varsayıldığı gibi)
Çin tüccarına ancak ona sıradan karı vererek
Ton, yüz kez tekrarlandı, ama aynı zamanda yanıltıcı bir şekilde çağırıyor
Kârlı aktivite, tamamen nadas veya başka bir
kira yasalarının eylemi, zaten araziye yeni ve ikincil bir değer verir
Kültür altında.

Bu gelecek Çin kampanyasıyla bağlantılı diğer ve daha büyük konular
Bildirim için sorgulama çağrısı: Özellikle bu üç:-

Birincisi, Çin'in taklit edebiyatı ve yetersiz uygarlığı-
Bunlar ve bu tür maskeli hayaletlerin ne gibi gerçek etkileri ile
Ticaret kazalarının bizi getirdiği nesil
bağlı.

İkincisi, bu adam kaçırma savaşının gerçek modu nedir?
Garotting ve zehirlenme, himayenin meşru konuları olarak avlandı
Tartar hükümetinin uygulama ve kararlarında? İki şey olabilir
Bu konuda acı verici bir kesinlikle söylenin: Birincisi, İngiliz
Hükümet, bu alandaki görevlerini bir
yaklaşık doksan yıllık dönem ve görünüşe göre herhangi bir
İşlevleri kullananlara böyle bir durumda ekleme sorumluluğu
Yüce güç. Hyder Ali, Kaplan ve daha vahşi oğlu
Tippoo, tüm Hindistan karşısında, Virgil'in vahşeti karşısında pratik yaptı
Mezentius İngiliz esirleri üzerine. Bu adamlar aşamayı doldurdu
Dövüş tarihi, on sekizinci yüzyılın yaklaşık kırk yılı boyunca,
Yeryüzündeki en cesur askerin işkenceleriyle ve asla
konu hakkında sorgulandı veya tehdit edildi. Bu on dokuzuncu yüzyılda,
Yine, bir İspanyol kraliçesi ve amcasının aralarında paylaşıldığını gördük
Ölüm Yapma Tezgahı (Haksız ve Yanlış) İngiliz Askerler
Pretens'in en iyisinde. O zaman İngilizlerin gücünde miydi
Hükümet güçlü ve etkili bir şefaatte bulundu mu? Oldu;
ve çeşitli şekillerde Çin egemeninde aynı güce sahipler
(hala ajanları üzerinde daha fazla). Meydana gelen başka bir şey
Şöyle söyleyin: Bu, eğer _not_ müdahale edersek, biraz sabah yapacağız
Muhtemelen hepsi, Bay'ın tekrarlanmasıyla kullanılmayan gazap ile sarsılacak
Stead'in trajik sonu, daha büyük ölçekte ve
daha seçkin pozisyon.

Sonunda, geniş yaklaşmayı fark etmek için kalırdı
Bu savaştan hızlanacak toplam Doğu için devrim ve
Yakında açılacak olan Orient'e geniş erişim ile onaylanacak
bir planda veya başka bir planda. O zaman Christendom ilk önce _ACT_
Doğuda miras: Asya eskiden yükselmeye başlayacak
secde ve abartı olmadan, yeni bir dünyanın başlangıcı
Ve yeni gökler şafak kalacak. Shakspere'nin metni.-Suetonius çözüldü.


_ 'Titan' editörüne ._

Sevgili Efendim,-Bir iki yıl önce, [7] Bir hediye olarak aldım
Boston'da (Amerika Birleşik Devletleri) seçkin ve edebi aile, küçük
Broşür (Bay Payne Collier tarafından yayınlanan ikiz kız kardeşi) metin üzerine
Shakspere. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yerde, İngiltere'de olduğu gibi, bazıları
Bilinmeyen eleştirmen, bilinmeyen bir zamanda, bilinmeyen bir kaynaktan,
folio yeniden baskıları arasında birinin kenarında toplanan ve kaydedildi
Heminge & Condell tarafından Shakspere, kendi gibi yeni okumalar
Sagacity özetle teşvik etmiş veya sakin bir yansıma önermişti veya
muhtemelen bazı durumlarda yerel gelenek ve histrionik gelenek
diğerleri, belirli bir _habitues_ arasında korunmuş olabilir
tiyatro. Bay P. Collier'in durumunda, haklı olarak hatırlarsam,
_First_ folio (_i. E._, en iyisi tarafından); Bu Amerikan davasında ben
düşünün _third_ folio (en kötüsü)
Düzeltmeler. Ancak, ancak bu olabilir, iki edebi var
Bu paralel vakaların her birinde ilgilenen _Collaborurs_-yani,
İlk olarak, çeşitli okumaların orijinal koleksiyoncusu (muhtemelen yazar),
muhtemelen on yedinci yüzyılda yaşayan ve ölen; Ve,
İkincisi, kendisini tekrarlayan olarak istasyon yapan modern editör
Bu marjinal varyasyonları rapor edip geçebileceğini fırlatabilir
On dokuzuncu yüzyılın.

[7] 1856'da yazılmıştır. H.

Kor. _corrector_ için, sahip olduğum steno ataması
_First_ 'ni ayırt etti; Temsilci. _Reporter_ diğerini belirler. Benim
dilek ve amaç, metnin tüm bu varyasyonlarını görünüşe göre çıkarmaktır
Koruma iddiası, hatta anlık bir iddiaya sahip olmak
düşünce. Ama kendime adalette ve aceleyle özür dilemek
Bu küçük muhtıranın birkaç bölümünün getirilmesi
Herhangi bir düzen ve ardıllık taklitçiliğinde, bence bunu söylemek doğru
Belgelerimin hepsi uzaylı ve uzak mahallelere yayıldı; böylece
Kendi yardımsız hafızama bağımlıyım.

[Tempest. _ACT I. Sahne 1._

                              'Ruh değil
    Ama deli bir ateş hissetti ve oynadı
    Bazı çaresizlik hileleri. '

Kor. burada ikame, 'ama _Mind_:'
Bana tamamen daha kötüsü için vuruyor; 'Çılgın Ateşi' böyle bir ateştir
Çılgınlığa saldırırken ve kontrolünü kaybeden herkes
akıl yürütme fakülteleri.

[_İbid._

                        'Ey sevgili baba,
    Onun yargılaması çok döşemeyin; için
    O nazik ve korkulu değil. '

Bunun üzerine _Reporter's_ Sözleşmesi, '_fearful_ alırsak
_Timory_'in ortak kabulü, önerilen değişiklik pasajı oluşturur
daha net; ' Ama bu, _Fearful_ kelimesini daha nadir edersek alırsak
Terror'ı heyecanlandıran _That'ın anlamı, 'Değişiklik gerekmez.'
Kesinlikle: hiçbiri _is_ gerekli; Hatanın (_i_ kabul ettiği gibi) temsilcinin. yalanlar
sadece _-fearful _-- pasif duygusunu varsayalım, yani
_suffers_ korku-sıradan bir duyu olmak; Hangisi şimdi, on dokuzuncu
yüzyıl, öyle; ama shakspere çağında _not_ idi.

[Macbeth. _Scene 7._

                            Böylece eşit adalet
    _Commends_ zehirimizin malzemeleri
    Kendi dudaklarımıza. '

Kor. önerir, _Returns_, & c.; Ve kelimeden sonra
_returns_ virgül yerleştirilir; Ancak, bir basın olacağım
gözetim ve düzeltmede hiçbir unsur yok. Bu arada, herhangi bir çağrı görmüyorum
Her neyse değiştir. _Commend_ kelimesinin sıradan kullanımı, herhangi bir avantajlı
Bir yabancının mektuplarla tanıtılması, burada korumak için görünüyor
kendisi-yani, onu Mayıs ayı gibi kazanan iyilik için bir trene yerleştirme
Fırsatlarına olumlu bir önyargı verin. Fırsatlar kalmadı
kendi gündelik veya nötr eylemlerine göre, ancak silahlı ve bir
Tavsiyenin etkisi ile özel sonuç. Yani, burada, burada
Birkaç Chalcice arasında, hepsi eşit olabilecek
Özellikle-yani, bir tanesi-yani,
Zehir-Providence tarafından seçimi önyargı yapma gücü ile silahlandırılır ve övgüde bulunur
kendisi zehirleyicinin lehine.

[_İbid._

                  Onun iki chamberlain
    Şarap ve wassail ile mi?

Kor. önerisinde bu noktada mutlu değil: Tinkers suçlanıyor
(çoğu zaman cemaat olarak, Tinkers'ın hem düşmanları hem de diğer insanlara sahip olduğu için)
Sinsi bir şekilde genişleyen delikler, bileşik kırıklara basit hale getirin ve
Bazen bir tane buldukları iki delik dikme. Ama bende var
En iyi otorite-yani,
Oybirliğiyle-bazen bu tür küçük bir ihanet varsa
Mesleğin arasında, 'Akılda' olarak telaffuz edileceğinden daha fazlası değildir.
Tüm samimi adamlar tarafından. Ve kesinlikle, üçünden biri dedi, bakmazsın
bir tamircikte mükemmellik için? Kuşkusuz bir Seraphic Tinker bir
mantıksız postulat; Yine de, belki de tüm İngiltere'de gelen adam
Bir yüzyılda Seraphic karakterine en yakın _was_ bir Tinker-yani,
John Bunyan. Ama Triad'ım Triad'ımın çağrıldığı gibi, tüm mesleklerden adamlar _do_
Belirsiz zamanlarda hile, _are_ hainler küçük bir oranda, _must be_
mükemmel, tuhaf bir ikiyüzlü iddia etmedikçe
Meleklerin karakteri. Tinkerler uygulamalarında yalnız değil
İyileştirici sanatlarının çağrıldığı lekeleri çarpmak
Sözlü eleştirmenlerin uygulamasıyla geniş ölçüde gösterilmiştir. Sahip olanlar
kendilerini eski klasiklere uyguladılar, yozlaşmalarıyla kötü şöhretli
Bu şekilde ilişkiler. Ve Coleridge bütüne karşı bir argüman kurdu
Body, tüm
çoğumuzun takdir edebileceği bir davaya uygulandığında
Sonuç-yani, _paradise Lost_ için. Eğer Coleridge, bu bentley
Bir anne-iniş vakasında bu kadar abartılı bir şekilde hata yapabilir, ne düşünmeliyiz
Sık sık Yunanca yapmış mı? Burada bu güne kadar bu pratiği görebiliriz
Tinkerler üzerine yüklendiğinde gördüm, yıkıcı bir ölçüde taşındı
kısıtlamak için. Mevcut davada _macbeth_, o cor. ki
Bu tamirci pratiğe biraz şımartıyor. Davayı görürken orada
Gerçekten tamir edilecek bir delik değil. _Convince_ kelimesinin eski anlamı iyi
Ünlü beyitte ortaya çıktı.

    `` O, bu onun iradesine karşı ikna oldu,
     Hala aynı görüşte.

_That_ nasıl olabilir? Sık sık itirazcıların dediğini duydum. Onun tarafından ikna olmak
Rakip --_ i. E._, rakibinin görüşünün doğru biri olduğuna ikna oldu-
varsayımla kutup içinde olan kendi orijinal görüşünü koruyabilir mi?
muhalefet. Ancak bu argüman, eklenmiş bir duygunun yanlış bir fikrine dayanıyor
Başlangıçta _convinced_ kelimesine. Bu kelime anlamda kullanıldı
_Refured; Alternatif kelime olan Redargued_, bilgiçlik olduğu hissedildi. .
Dava, saçmalıklara indirgenmiş bir adamın olduğu gibi; Yapamaz
Kendi görüşüne göre, takip etmek için bir saçmalık _seems_; Ve o kadar
Bu saçmalık sadece belirgin olduğunu gösterdi, kendini tutması gerekiyor
_Provisional_ cevaplandı. Yine de bu onu düşmanına uzlaştırmaz
fikir; Kendini koruyor ve bir yerde bir cevabın
Var, eğer sadece keşfedebilirse.

Burada anlamı, 'Odalarını şarapla ikna edeceğim' --_ i. E._,
trajedinin kendisine ait karışıklık yoluyla çürütecek
Zehirlenme yardımıyla, tüm argümanlar (aksi takdirde akla yatkın)
kendini savunmaya teşvik edebilir.

    ['_Thrice_ ve bir kez hedge-pig sızlanır:'-

Bu bizim arkadaş kor. _twice_; Ama bu nedenle
onu kontrol etmeliydim-yani, Theobald'ın '_odd_
Sayılar büyülerde ve büyülü işlemlerde kullanılır; ' Ve burada o
Aritmetik tarafından tek bir sayı elde etmek için kendini hayal ediyor
Summation --_ Two Two _once_'e eklendi. Bu arada tek sayı
Zaten _whines_'i ayrı ayrı izleyerek, bir toplam olarak değil. .
Hedge-Pig üç kez sızlanır-bu tek bir sayıdı. Yine sızlandı ve bu
Zaman sadece bir kez-bu da tek bir sayıdı. Aksi takdirde kor. mükemmel
tam genel doktrininde,

    'Numero deus _impare_ gaudet.'

Herhangi bir kehanet durumunda hiç kimse _even_ sayılarını duymadı. Bir köpek, için
örnek, hasta bir kişinin penceresinin altında uluyor, geleneksel olarak uğursuzdur
Kötülük-ama iki kez veya dört kez uluyorsa değil.

    ['I _Pull_ Çözünürlükte.'-Act V. Sahne 5._

Kor. Muhtemelen Dr Johnson'ın _shakspere_ sürümünü görmemiştim, ama
Doktor ile ortak, iyi anlamda basit bir zorlama altında,
'İ _pall_;' o kadar kendiliğinden tabi olan bir iade,
Korkusuzca tüm basımların metnine tanıtılacak her ne olursa olsun,
olması gerektiği gibi batıl inançlı bir şekilde titiz olun.

[Hamlet. _ACT II. Polonius'un konuşmasında sahne ._

    'İyi efendim, ya da arkadaş ya da beyefendi'

Cor. tarafından değiştirildi ve bu durumda ciddi bir mizah etkisi ile
kendini haklı çıkarır

    'İyi efendim, efendim, arkadaş ya da beyefendi;

iyi efendim veya efendim sadece epithet _good_ olmadan,
aşinalık bir şey. Polonius, saflara karşı batıl saygısında
ve dereceler, dört ayrı vakaya uygulanan dört adres biçimi sağlar:
Ciddi Courtier'ın taşımaya getirdiği göz alıcı kasa
en önemsiz vakalar üzerine.

       * * * * * *

Bu noktada, bir kerede, dem dememizi bitkin buluyoruz: önemsiz
Gizli anlamların deşifre edilmesi için sunulan yeni kaynaklar gibi
Shakspere, kalitesi onlarınkinden daha az şikayet zeminidir.
Miktar sınırlaması. Bu dergi tarafından yayınlanan yetenekli bir makalede,
1855 sonbaharı, Bay Collier'in çalışmasının sunduğu yeni okumalar üzerine, i
Yazarın durumundan genel olarak bir memnuniyeti ifade eden
Shakspere'nin metni. Onunla aynı fikirde olamadığım için üzülüyorum. Bana göre metin
Geliştirilmiş olsa da ve yavaş yavaş daha yüksek ve daha umutlu bir
vaat durumu, henüz yerleşmiş durumdan çok uzak
arzu edilir. Bu nedenle, bu tür tüm umut ve beklentilere dayanarak,
Bir ani fetihten oluşan tekil ve ilginç bir durumdan bahsetmek için
Bir zamanlar kaçınılmaz görünen zorluk. Üç yüzyıllık bir süre için
Sfenks'inki kadar karanlık ve çözünmez bir muamma vardı
Suetonius metni. Isaac Casaubon boşuna kuşatmıştı; O zaman,
isyancı kibir ruh hali, Joseph Scaliger; Ernesti; Gronovius; birçok
diğerleri; Ve hepsi bir başarı parıltısı olmadan.

Suetonius'taki bu kadar dayanılmaz (ama çok kârsız) olan pasaj
bu tür akademisyenlerin zekâsına, üzerinde yargılama yaptıkları gibi işkence etti
Üç yüz elli yıllık bir süre, onuncu bölümünde ortaya çıkar.
onun domitianı. Görünüşe göre o prens onun başında sergilemişti
Ahlaki mükemmellik vaadi: özellikle de,
Ne de zulüm, karakterindeki herhangi bir özellikti. Her iki nitelik,
Ancak, ilerleyen kariyerinde oldukça erken bir gelişme buldu, ancak
en erken zulüm. İllüstrasyon yoluyla, Suetonius bir listenin bir listesini prova ediyor
Senator veya hatta konsolosluk rütbesi ile giyinmiş seçkin adamlar
en anlamsız iddialar üzerine ölmüştü: aralarında Aelius
Lamia, karısı açık ve hakaretle yırttığı bir asilzade
şiddet. Suetonius'un tam sözlerini belirtmek de olabilir: 'Aelium
Lamiam (Interemit) OB Susperiosos Quidem, Verum ve Veteres et Innoxios
Jocos; Quod Post Abductam Uxorem laudanti vocem suam-Dixerat, _heu taceo_;
Quodque Tito Hortanti Se AD ALTERUM MATRIMONIUM, CRUPONERAT [Yunanca: Me Kai
Su Gamesai Theleis]; '-yani Aelius Lamia,
bazı jestler; kıskançlıktan sorumlu jestler, ama öte yandan eski
ayakta durmak ve bu aslında pratik olarak kabul edildiği gibi zararsız olmuştu
Sonuçlar-yani, bir şarkıcı olarak sesini öven birine
cevap verdi, _heu taceo_; ve başka bir vesileyle, imparatora cevap olarak
Titus, onu ikinci bir evliliğe çağırırken, 'Şimdi ne, ben
Diyelim ki _You_ bir eş mi arıyorsunuz? '

İkinci jest yeterince anlaşılabilir, batma ve esprili. Sanki genç
Flavian ailesinin erkekleri eşleri sevemezdi, ancak kazandıkları gibi
Diğer erkeklerden gelen şiddet, kabul edilecek acı bir alaycılığı etkiler
Titus, evlenmeye yönelik ilk adım olarak, arkadaşlarına danışmanlık yaptı
Uygun eşlerin bir fonu yaratmak için doğal araç olarak evlenin. .
Herhangi bir bayanın eşi olarak ilkel kalifikasyonu, _their_ gözlerinde
Bir arkadaştan şiddetle yırtılmıştı,
Bir Flavian düğüne doğru ön adım, bazılarını ihmal etmekti.
arkadaşlık ve böylece kendisini bir varlık kapasitesine sokma
soyuldu. Bu ailenin uygun olması için kaç bayan
eş olarak, tahminlerinde o kadar çok bayan bu konuda
karakter. Bu, en azından Lamia'nın batma jestinde, flavian
davranış kuralı. Ve arkadaşı Titus, bu nedenle, sadece kardeşi
Domitian, sadece bir flavian olarak, dolaylı olarak sağladığını düşündü
bir eş, kendisini bir olarak kaydettirmek için evlenerek arkadaşını çağırdığında
_pillagee_ seç.

İkinci jest, bu nedenle, bir kez yakalandığında, geniş bir şekilde konuşur ve
kendisi için ısırıyor. Ama diğeri-ne anlama gelebilir? Yüzyıllar boyunca
Bu soru tekrarlandı mı? ve şimdiye kadar bir tane ilerlemeden
Çözüme yaklaşın. Isaac Casaubon, yaklaşık 230 yıldan bu yana
Bu literatür alanında önde gelen kehanet, ayrıntılı bir
Suetonius üzerine sürekli yorum, kendini herhangi bir öneremedi
Geçişin sarkan kalın karanlığı dağıtmak için gerçek yardımlar. O ne
Şunu söylüyor:-'Parum tatminasyon mihi açıklama hujus'ta yorumlar
Lamiae Dicti. Nam Quod Putant _heu Taceo_ Suspirium Esse Ejus-Indicem
Doloris ob abductam uxorem magni sed latentis, nobis non ita videtur; sed
Notatam Potius Fuisse Tyrannidem Prensibi, Suo Genere Pulchra'da Qui Omnia
ET PERECHIA POSSOSPOSHUS ERIPERET, UNDE GEREKLİSE INCUMBEBAT SUA BONA
Dissimulandi Celandique. ' Benim için hiç tatmin edici değil
_Dictum_ 'nun açıklamasında yorumcular (burada eşdeğer
_Dicterium_) Lamia. Çünkü _heu taceo_'nun iç çekiş olduğunu hayal ediyorlar
Onun-bir üzüntünün kaydı ve göstergesi, gizli olsa da harika,
Ondan şiddetle parçalanmış olan eşin adına-ben
İtiraf, davanın bu ışıkta çarpmadığını; daha ziyade bir
Hiciv darbesi, egemen prensin despotizmine yönelikti.
sahiplerinden uzakta, güzellikle işaretlenmiş tüm nesneler veya
Kendi kendine özgü sınıflarında seçkin liyakat:
kendi avantajlarını yayma ve gizleme zorunluluğu. '_Sic esse
exonendum_, 'bu gerçek yorum (Casaubon devam ediyor),
'_docent illa verba_ [laudanti vocem suam]', (bizler tarafından talimat veriliyor
kelimeler), [şarkı söyleme sesini öven birine, & c.].

Bu yorum yeterince belirsizdi ve yerli iyilikten onur duymadı
Isaac Casaubon duygusu, genellikle çok göze çarpıyor. Çünkü ilan ederken
Yerleşim, gerçekte hiçbir şey çözmedi. Doğal olarak, yaptı ama zayıf
Günün akademisyenleri üzerinde izlenim; Ve yayından kısa bir süre sonra
Kitaptan Casaubon, Joseph Scaliger'dan dost ama
Bu büyük bilgin yeni bir
Okuma-yani, [Yunanca: Entakto], derin bir teknik atadı
Müzikal bir terim olarak değer. Hiç kimse Scaliger'ı anlamaya bile etkilenmedi.
Casaubon'un kendisi, bu kadar tedavi ederken bir adamı nazikçe kutladı ve
düşünceli bir saygı, ancak açıkçası, tüm geniş okumalarında,
Bu garip Yunanca kelimeyle hiç tanışmamıştı. Ama hiçbirine girmeden
Bu sözlü soruya itiraz ve Scaliger'a kelimeyi kabul etmek ve
Kelimenin kendi yorumu, hiç kimse bunun ne şekilde anlayamadı
Yeni kaynak, söz konusu nihai soruyu etkilemekti-yani,
onu gölgede bırakan kalın karanlıktan geçişin özetlenmesi.

'Oldun mu' '(askeri tatbikatın ifadesinde konuşmak için),
komut kelimesini etkiler. Her şey orijinal durumlarına döndü.
Ve iki yüzyıl karanlık, bu ünlü şaşkınlığı tekrar kuşattı
Roma Edebiyatı. Karanlığın birkaç dakikası rahatsız edici görünüyordu
Uçuş hazırlığında kendisi: ama hemen tekrar geri döndü; Ve
Yedi nesil erkek boyunca bu karanlık daha ağırdı, çünkü daha az
eskisinden daha umutlu.

Şimdi, inanıyorum ki, her şey patlamaya hazır
felaket; 'Hangi felaket,' bazı kötü niyetli okuyucunun fısıldadığını duyuyorum,
'şüphesiz kendini yüceltmeye mahkumdur' (yani değersiz yazar
bu küçük kağıt). İnkar edemem. Bir gerçek _is_ bir gerçek. Ve hayır çünkü
Madalya, ne de haç, bilinen herhangi bir düzende, en çok tek kullanımlık
umutsuz (veya denen olabilecekler ile başa çıkmada parlak başarılar
_condemned_) Pagan edebiyatında pasajlar, sadece bu esneme yamaçları
Birçok dinsiz köpek, şair ve hatipin sayfalarında yapabileceğim
Bahsedin, büyük bir ödeneğin sunulması daha makul
Bu konuda değer veren herkese övünme ve kendi kendine glorifikasyondan
Saha ulusal hükümetleri ilan etmeyi ihmal etti. Scaligers, her ikisi de
Baba ve oğul, inanıyorum ki, bu doktrine göre hareket etti; ve büyük ölçüde
Oldukları düşündükleri bu geri dönüş bankası hakkında beklenti
Bu tür taslaklar için cevaplanabilir. Joseph Scaliger, bana çarpıyor, ne zaman sarhoştu
Mektubunu şimdiki vesileyle yazdı ve bu şekilde göremedi
(Casaubon'un yeterince net gördüğü şey)
ahşaptan çıktı. Kendi tarafım için, eğer şimdiye kadar gidersem
Sonuç, Fransızların ifadesinde 'beni zaferle örtmek' için vaat ediyor, yalvarıyorum
'örtme' fikrinin en değişken olduğunu hatırlamak için okuyucu
Kapsam: Glory, hacimli bir bornozda bir tane zarf yapabilir-prens bir manto
bu, uzun bir tren taşıyıcı paketi gerektirebilir veya çimdikleyebilir ve
Seksen yılın bu özlü giysisine kollar (şimdi emekli olmuş)
Daha önce adını Spencer İngiltere'deki seçkin Whig ailesinden çekti.
Bu nedenle, Israr ve Mutuousely, eğer
ihtiyaç duyduğum, yaklaşan sonuçla zaferle kaplı olacağım, i
Bir kez olarak bilinen bu kesilmiş tunik ötesinde hiçbir şey düşünmeyin.
'Spencer' ve sadece omuzları ve
göğüs.

Şimdi, o zaman hepsi hazır olmak ve arena rakiplerden temizleniyor
(Sanırım kendim dışında herkesin var olduğu tam olarak anlaşılıyor
Yarışmadan emekli olmak), aslında üç kez trompet geldi, 'DO
Vazgeçiyorsun? ' Tüm vakalarda yapılacak bazı hazırlıklar
yarışma. Bu arada, ne olduğunu açıkça anlaşılmasına izin verin.
Yarışma devam ediyor. Oedipus gibi aranmış olduğunu varsayalım
eski, o saygıdeğer kız Sfenks ile bir dönüş, çoğu
Temel, kursun katibi (veya
Hakim, hakem ve c. ) bilmeceyi okumalıydı
Yunanistan'a Önerilen: Çözümün başka nasıl yargılanması? Şu anda
Karar verilecek davanın unsurları şu şekilde durur:-

Bir Roma asil, aslında senator rütbesi olan bir adam soyuldu,
Şiddetle ve zalim küçümseyerek, sevimli bir genç eşin
en şefkatle bağlı olduğu. Ama kim tarafından? öfkeli okuyucu
talepler. Roma İmparatoru Vespasian'ın küçük bir oğlu [8].

[8] Ancak,
öfke mi? Bu noktada bir zorluk kabul ediyorum. Suçlu vardı
Bu dava Domitian, onuncu Sezar Vespasian'ın küçük oğlu,
Titus'un küçük kardeşi, onbirinci Sezar ve kendisi,
Caesarların onikinci olan Domitian'ın adı, sonuç olarak kapanış
Suetonius'un sahip olduğu ilk on iki Caesar'ın bu serisinde prens
kayıt yapmak için. Şimdi zorluk burada yatıyor, ki
Hiçbir kitapta fark edilmedi: Bu şiddet daha önce mi yoksa
Domitian'ın mor varsayımından sonra mı? _After_ ise, o zaman nasıl olabilir
Yaralı koca bu tavsiyeyi Titus'tan aldı (
kaybını ikinci bir evlilikle tamir etmek),
Titus ve Lamia arasında anekdot ve _bon-mot_? Yine değilse
Daha önce ama daha önce, Lamia'nın korumasını nasıl başlatmamıştı
Vespasian veya Titus-ikincisi teatral olarak iyi bir
Eşitlik ve ılımlılık için itibar?

Birkaç yıldır yanlış sessizce karşılandı: acı çekiyor
kendisi böyle bir zulüm karşı olduğu gibi güçsüz olmak; Ve göstermek için
İktidarsız nefret belirtileri, Thunderbolt'ları onun üzerine çağırmaktı.
kendi başı. Genel olarak, bu nedenle ihtiyat ona rehberlik etmişti. _Patience_ vardı
kelime oldu; _SILENCE_ ve tüm derin, derin kelimenin altında --_ wait_; Ve
Kazara bir Hıristiyan olsaydı, sadece aynı kelimenin değil _wait_
duyuldu, ama bu yanında, diğerleri için sunakların altına bakın
Ayrıca bekleyin. Ama zayıf acı sabır, öfke duygusu
Umutsuz, (katlanmak için) aziz kaynaklara sahip olmalıdır. Sonsuz
Sadece sonlu bir umutla sürdürülürse dayanıklılık olabilir. Ama
Kurtarıcı bir deniz kendini teftiş eden ve
Kaos ile savaşmak, hiçbir meşale içinde parlayan hiçbir meşale
ön planda ne de uzaktan bir vaat eden yıldız,
şiddetle rahatlamayı reddetti. Korkunç bir ağırlaştırmanın yanında
böylesine icra, bayanın kendisi işbirliği yapmış olabilir
İmparatorluk Ruffian'ın amaçlarıyla trajedinin daha sonraki aşamaları.
Lamia yaşamak için acı çekmişti, çünkü yaşayan bir adam olarak geldi
işkencecisinin eline, tüm acı kapasitesi; kısım
Düşmanının gözünün cehennem yelpazesinden kaçtı. Ama bu avantaj
çünkü işkenceci de zayıf ve şüpheli tarafı vardı. Kullanım ve monotonluk
gizlice organların kenarını giyiyor olabilir
iç kalbin korozyonu ilerledi. Her şey hesaba katılırsa,
Bu nedenle, davanın gerçeklerini bir araya getirerek,
ölmesi gerektiğine karar verdi. Ama daha önce bir
Henüz teklif edilen en acı olan final fincan. Bayan
Kendisi, yine-o karısı tarihsel olarak, çok kötü şöhretli, ama öyle
Toplam insana ve nesillerine bir yabancı-aynı zamanda acı çekti
Şehit kocasına sempati mi? Bu bir
davanın başlangıcında kesinlik, onun tarafından çok derinden bilen
Hangi aşk terimleri yaşıyorlardı. Ama uzun bir şekilde, taçlandırmayı aramak
eziyetler, korkunç Sezar'ın
Yoksul kurbanında 'ham'
sefalet fırını. Bayan kendisi-sonunda onu sanmıyoruz
Güçlendirme fırtınasından önce yol vermiş. Muhtemelen direnmek
Süresiz olarak kendini harabe ile tehdit etmiş olabilirken,
kocasına fayda. Ve yine, doğal olanı öldürse de
Böyle bir davaya eşlik eden çıkarlar, bayanın kendisi olmayabilir
Aksi takdirde, yarışmanın öldürücü doğasıyla yıpranmış mı? Orada
bu korkunç gerçeğin yanı sıra, on bin kez kayıt altına alındı,
Böyle bir durumda insan kalbinin iyiliği, bakanların
Bir kadın savaşçının ahlaki bozulması. Herhangi bir kadın ve tam olarak
doğasının ahlaki duyarlılığıyla orantılı olarak,
aynı evde yaşayın, görgü kurallarında tuhaf bir şekilde itici olmayan bir adam veya
bizzat ebedi düşmanlık açısından. Çok asil bir toplulukta
Roma'nın tüm temel oryantal esaretinden olduğu gibi serbest bırakıldı, bu
Takipen-doğanın doğası gereği yerli olana inanmak için
Kadının asaleti acı verici bir şekilde yanlış yorumlamaya karşı sorumlu olur. Muhtemelen
Gizli vaatlerin kör edici yanılsaması altında, bilinmiyor, nay,
erişilemez, dışarıdakilere (tüm çağdaşlar gülünç bir şekilde
tüm gelecek nesiller olarak perde içine nüfuz etmek için iktidarsız), karısı
Lamia, bir zamanlar çok saf, böyle bir _public_ yapmak için aşırı müstehcenmiş olabilir
Domitian'a şimdiye kadar olduğu gibi sevginin tezahürleri
güdü ya da başka bir şey, yüksek bir şekilde saklandı. Bir sevgiliye taşıyan şeyler
Onlarla birlikte geri döndürülemez harabe, onlarla birlikte son ısmatu
Kalp, toplumu gören sıradan erkeklerin büyük akımına aittir.
Sadece bir siyasi merkezden, hiçbir şeyden daha az. İnkar ediyorlar mı
İnsan işlerinde diğer ve asil ajansların varlığı? Hiç de bile.
Bu ajansları kolayca itiraf ediyorlar: ama, yasalara uyan hareketler olarak
Bilinen veya _them_ tarafından kusurlu bir şekilde bilinen bunlar görmezden gelirler. Ne oldu
Kesintisiz olarak geçti, o zamandan beri geçildi ve
büyük zaman unutulmaları tarafından yutuldu. Bu sadece hayatta kalır-yani,
Söylediği en yüksek çeyrekte sinyal suçu verdi ve
Ölümü izledi. Ama o _Did_ diyordu? Bu tam olarak
Soru ve cevaplamamız gereken tüm soru. Şu anda
Biliyoruz ve biz ne dediğini biliyoruz. Sahibiz
bize tarih tarafından miras bırakıldı İki kelime-sekiz harf içeren-
Şimdiki formları, bazı klasik graneslere sunarak
Edebiyat, tam olarak hiçbir şey ifade etmiyor. Bu iki kelime olarak kabul edilmelidir:
üzerinde çalışmamız gereken hammadde: ve bunlardan
Aelius Lamia için,
Beş koşuldan sonra:-Birincisi, karısına bir
Bu ona bırakılmaz bir şekilde kaybolur; İkincisi, kasvetli bir şekilde bakmalı
ona yeniden katılmasını engelleyen tiran; Üçüncüsü,
kendi sesinin tatlılığına ödenen iltifat;
Dördüncüsü, katı olarak hesaplanan bazı imalar içermelidir
Sadece tahriş etmek için, ama kıskanç ve uyanık olanı alarm vermek veya tehdit etmek için
düşman; Beşinci olarak, tüm bunları yaparak,
kendi ana unsurları, mevcut anlamsız olan sekiz harf
Kelimeler-'_ heu taceo._ '

İşte herhangi bir iki kelimeyi atacak korkunç miktarda iş
olası dil. Shakspere palyaçosu bile, [9] Mücadele etmeye zorlandığında
Akla gelebilecek tüm durumlar için geçerli bir Katolik cevap, bunu yapamaz
Dokuzdan az harfle-yani _oh Lord, Sir_. Ben, benim için,
mevcut _heu taceo_ biçiminin sadece tasvir edilebilir olduğundan ve
cezalandırılabilir saçmalık, ama yine de bu saçmalık şef olarak girmeli
Lamia'nın batma duygusuna element, nasıl olduğunu söyleyemem
Bu emprenye edilemez mektuplarda haftalar, bazen onları bir
Eskalade'ye çağrıldığım kale, bazen bir anagram olarak
kaybettiği hayata yeniden organize olmaya çağrıldığımı
Bazı düzenlemelerin çıkması yoluyla. Sonunda ben
indi ve belirlenen tüm koşulları yerine getiren şuydu:-
Ancak, mevcut karanlığın kanıtladığı herhangi bir oran_
Metnin bir miktar rahatsızlığının bir şekilde ortaya çıkması gerektiği; ikisinden biri
bir sıçanın kemirilmesinden veya bazı yok edici sıvıların dökülmesinden
Bazı kritik veya benzersiz MS'nin bu noktası. Bizim için yeterli
Hayati kelime hayatta kaldı. Sanırım Lamia
sesinin tatlılığını öven arkadaşa cevap verdi, 'Tatlı
BT? Ah, cennete orpheutik olabilirdi. ' Bu durumda uğursuz
Domitian'ın kulakları için orpheutik kelime olurdu: her için
School-Boy, bunun _wife-revsing sesleri anlamına geldiğini bilir. Ama önce izin ver
_orpheutaceam_: ve
Bu durum Lamia'nın Latin Repartee'si böyle duracaktı --_ Suavem Dixisti?
Quam Vellem ve Orpheutaceam_. Ama belki de okuyucu, başarısız olursun
Bu formda tanın eski dostumuz _heu taceo_. Ama burada o bir
Kesinlik, fareye rağmen: ve farklı bir harf biçiminde
Compositor, size --_ Vellem et orp_ olarak size kadar gösterecektir. [Heu Tacaam].
Muhtemelen, iyi bir mizahta olmak, göz kırpmaya hazır olacaksınız.
Görünüşe göre gizlice, gerçek kelimenin olduğuna inanmak
_TACEO_. Diyelim ki, bir okumanın, inanıyorum ki,
_TACEAM_. Burada, bir kerede parlıyor-(1) Eurydice güzel eş;
(2) kasvetli tiran plüton tarafından gözaltına alındı; (3) Ancak kim zorlandı
onu kocasına teslim etmek için, sesi (şimdiye kadarki en tatlı
bilinen) onu takip etmek için hisse senetleri ve taşlar ve son olarak karısı; (4)
Orpheutic kelimesi, umudunu gösteren endişe verici bir tehdit içerir.
Bayan kurtarmak hala hayatta kaldı; (5)
Sekiz veya belki de dokuzuncu harfin tümü hatalı restorasyon
biçim.

[9] iyi biten _all'un kuyucusunda.




İngilizce nasıl yazılır. [10]


Dünya çapında spekülasyon nesneleri arasında, onur haline gelen nesneler
şu anda daha fazla meydan okuyan sıradan veya kozmopolit bir değerin
Her zamankinden daha fazla entelektüel ilgi, İngiliz dilidir. Neden
özellikle şu anda? Basitçe, çünkü o dile ilgi
İki ayrı vakıf üzerine dayanır: iki ayrı prensip vardır
iddialarıyla ilgileniyor; Ve kısmen kazara, ama kısmen de
İnsan ilerlemesinin sessiz ve kaçınılmaz yürüyüşü boyunca
uzun yıllardır sürekli olarak toplanıyor
Bu ilkelerin her biri hakkında şüpheci ve düşmanca merak,
Zaten problemler olarak değişken çözümlere açık problemler olarak kabul edilir
Farklı ulusal merkezlerden ve aynı zamanda bu baskılardan da bakıldığında
Gittikçe daha fazla geyik ile bir çözüme veya diğerlerine doğru ilerleyin
vurgu, orantılı olarak sadece sonuçlara eğilimli değiller
spekülatif ve skolastik, ancak daha fazla ortaya çıkan özellikleri
büyük ölçüde pratik ve politik. Üzerine iki prensip
İngilizce dil, en büyük ilginin yüküne dayanıyor,
Bunlar:-Birincisi, güçleri, bağışlarının aralığı; İkincisi, onun
Görünen kader. Bu eleştiri alanındaki bazı ince hakimler
Modern diller arasında bu görüşe sahip olan görüş vardı
başlangıçta yeterince güç ve zenginlik
yapı veya onları makul bir şekilde nitelendirmek için yeterli kültür almıştı
Böyle bir rekabetin arenasına girmek için İngilizlerin kesin olduğu kesin
en yüksek ofisler için tuhaf ve güvenilir olmayan yetenekler
tercüme. Yirmi beş yüzyıl önce, bu güzel küçük gezegen
yaşadığımızda ilk kez topladığı ve açtığı söylenebilir
İnsan Aklının ihtişamını temsil ettiği için Parlamento. O
Demek istediğim, Olimpiyat Oyunlarını kutlamak için belirli bir toplantı
Herodot'un Mesih döneminden dört yüzyıl ve bir buçuk önce
Tarihin ölümsüz kariyeri için sabahın kapılarını açtı.
hellas'ın toplanma çocuklarına okumak
temsili medeniyet ailesi, en güzel dünyevi
Dokuz müzikal kantoda, tüm lüksün tüm lüksünü ortaya çıkaran anlatılar
Bazı sade tarihi areopagusun barında olduğu gibi insan romantizmi ve,
tekrar tersine, insan kayıtlarının toplam özetini kalabalıklaştırdı,
Lüks Pavyonlarda Delphi Mührü'nde olduğu gibi mühürlü [11]
insan romantizm.

[10] Bu parça, Temmuz 1853'te _The Instror_'da ortaya çıktı.
Konu herhangi bir biçimde devam etmedi.-H.

[11] '_Sealed_,' & c .:-Kutsal anlamda buna inanmıyorum
kendi en içteki inançlarına vicdani sadakat, herhangi bir yazar
Herhangi bir zamanda tarih, Herodot'u aşmış olabilir. Ve
Okuyucu, bunu hatırlamalıdır (veya öğrenilmezse bilgilendirilmelidir)
Yargı, en çok oybirliğiyle yargılandı
Yetkili yetkililer-yani, her şeyden önce
Klasik Arkeolojiye ilişkin Yunanca İle ilgili gerekli bilgelik, & c.,
daha sonra bu uygun öğrenmeyi aramaya uyguladı
Herodot tarafından yetkilendirilen çeşitli anlatıların araştırılması. İçinde
Geçen yüzyılın ortalarında hiçbir şey tarihi daha düşük olamazdı
Bu yazarın güvenilirliği. Ve unvanını parodi etmek için
'tarihin babası', ona 'yalanların babası' diyerek,
takdire şayan sadeliğine ve daha fazlası tarafından sunulan değersiz hakaret
Birinden daha eleştirmenler. Ama iki puan onurlu okuyucuyu değiştiren
Büyük bir entelektüel için herhangi bir zahmetli sağlayıcıya inanmaktan nefret etmek
kasıtlı olarak aldatmayı amaçladığı ilgi: ilk
nokta ve ayrı ayrı, tamamen yeterli bir demur,
Bu-bu, öğrenme ve derinlik ile orantılı değil
Herodot'a dayanın, şüpheleri ve sadakati üzerine sıkışmış
güçlendirin veya çarpın. Tam olarak ters akım
insan görüşünün hareketi, kendisini bu patriğe uyguladığı için
tarih. Tam olarak eleştirmenler ve araştırmacılar Larcher gibi ortaya çıktıkça-
makul, düşünceli, sabırlı ve birleştirme-veya coğrafyacılar
kapsamlı ve büyük rennel kadar doğru, düzenli olarak bu oran
Herodot'un raporları ve kararları gittikçe daha fazla komuta yaptı mı
Saygı. Diğer nokta bu; Ve yakından dikkate alındığında
Sıradan eleştirilere en makul bir Demur zemini sunar
Herodot üzerine. Bu eleştiriler itiraz prensibini oluşturur
genellikle iç içe geçen muhteşem veya romantik unsur üzerine
anlatının akımıyla. Ama bir yazar davrandığında (
Herodot'un tekrar tekrar tedavi ettiği oldu)
uzayda ve zamanında yerli olarak yerli çıkarlarından kaldırıldı
arazi, doğal olarak herhangi bir rehber olarak özenli olarak özlüyor
kişileri ve olayları başka birleştirecek faydacı ilişkiler
kendi çağdaş sisteminin büyük çıkarları. Çok
Sadece geniş etkisi ile sessizce gerçekleştirilen soyutlama
mesafeler, orduları yutan vahşi doğalar ve bu güçlü nehirler
dizilmemiş, belirsiz kronolojik uzaklık ile birlikte
Zaten kendileri bu tür sıralı ve yalıtılmış odaları tercüme ediyor
tarihin ahlaki özürler karakterine,
Hayatta kalan ilgi, belirli ahlaki kalitede yatmaktadır
resimli veya ani ve trajik servet değişimi kaydedildi.
Bu tür değişiklikler, nadir görülen bir durumdur; Ve tekrarlayan
Çoğu zaman, şüpheli bir doğruluk karakterini etkiliyorlar.
anlatı. Şüphesiz bunu yaparlar ve makul bir şekilde yazarın
Koşullu yerli yıllıkların torpid akımını takip etmek. Ama içinde
Herodot'un hızlı özeti, bir yüzyılın verdiği bir sayfa veya
iki ve bu iki ince oktavo, belirli ölçekte
Herodot tarafından kabul edilen, insan ırkının toplam kayıtlarını somutlaştırın
Kendi dönemi, gerçekten meşru bir çırpma zemini sağlamaz
veya kıskançlık, ancak her paragraf bize bir karakter sunmalıdır
bu abartılı görünüyor veya bir olayla
muhteşem veya isyan eden bir felaket. Bir yazar bağlı-o
bir zamanlar ulusal bir ofisi almış olan bir görev haline getirdi
Tarihçi-bir ulusun rulolarından seçim yapmak için
en çarpıcı. Ve bu prensipte yapılan bir seçim
Birkaç yüzyıl veya bir hanedanın servetini takip ediyor
geniş popülasyonlar, _must_ sonuçların hasatını biriktirmede biter
sıradan tarihi inancın itibarı gibi. Eğer bir tıbbi
yazar böyle bir şekilde kaydetmek için kendisi için, kendi özgür seçimini seçmelidir
sadece hastane deneyiminde ölümcül olarak sonlandırıldığı gibi,
Raporlarının kasvetli tenorunu bir argüman olarak itiraz etmek için saçma
Kendisininden beri, bunu bir
Orijinal taahhütünün tam anlamıyla
kamuoyu, kendisine karşı sürekli acı verici gerekliliği yarattı
okuyucusunun duyarlılıklarını üzmek. Herodot'tan şikayet etmek için,
veya herhangi bir kamu tarihçisi, okuyucusunun sürekli olarak çizilmesi gibi
derin duyarlılıklar, gerçekte, bunun
üstlendiği görevin orijinal bir unsuru. İle
bu yönler altında insan hayatının sergisini üstlenin
İtirafı, şans ve değişim ile olağandışı bir çatışmaya getirin,
sadece kendi kendine oluşturulan bir zorunluluk ile, bir önceden çağrı hazırlamak için
Devam eden ajitasyon serisi: Trajik ve
Kasıtlı olarak harika ve sonra yasalarını ihlal ettiği için şikayet etmek
Olağan koşullar içinde yaşam üzerine kurulan olasılık
deneyim.

Panhellenik festivallerin en unutulmaz olduğu ilk kez
Birbirlerine tanınan Grecian kanının iki evi
nihai ve kutup kapasiteleri, en çok ve en az şey,
Ekvator merkezinden mümkün olan en üst düzey; yani.,
bir tarafı, tatlı müzik lehçesini konuşan Asya İyonya
Homer, ve diğer tarafta, on yüzyıl olan sade Dorian
insan yaşamının beraberinde herhangi bir zevk getirdiğini öğretemedi
iş ya da herhangi bir görev kutsallığı, savaştan daha fazla veya daha yüce. Eğer
Grecian gökyüzünün olanakları altında, çok şiddetli
Bir hatıra, kıç altında, Torrid bölgelerinden fısıldayabilir
Doric Spartan'ın disiplini onu aradınız; veya üzerinde
Öte yandan, eğer ud, aralıklarla duyulabilir veya hayal görebilirse
Grecian'ın dövüş Avrupa anahtarı için çok etkileyici bir şekilde büyümek
Muses, tatlı mülayimlerin ortasında, İyonya bahçeleri
Böyle rahatlatıcı bir modülasyonun ilk unsurlarını tutukladı. Yirmi beş
Yüzyıllar önce, Avrupa ve Asya kardeşçe katılım için bir araya geldiğinde
belki de tüm kayıtlı ciddiyetlerin en asilleri [12], yani.
en erken ve ön sayfasında tarihin açılışı,
taç giyme (uygunlukta olduğu gibi, ona diyebiliriz) en erken (belki de
Yine de en büyük?) Tarihi sanatçı, kullanılan dil neydi
Çok büyük bir federal eylemin aracı olarak mı? O ilahi Grecian
eski diferansiyel uzlaşmanın modelinde
Themistocles'ın lehine, tüm rakip dillerin samimi bir şekilde sahip olacağı
İkinci şerefi kabul etti. Şimdi ise, bu imkansız değil, herhangi bir
Önde gelen ulusların modern bir kongresi için fırsat ortaya çıkmalı
Medeniyeti, muhtemelen Corinth'in isthmus'unda değil, ama
Darien'inki, bu sadece bir zorunluluk meselesi olurdu ve şimdiye kadar
İngilizcenin herhangi bir ifadesini ima etmiyor
Daha önce Grecian'a verilen istasyonu almalı. Ama ben geliyorum
ilan ettiğim teze geri dönün, yani, iki katlı _onus_
İngilizce dili devam etmek için çağrılır:-İlk olarak
_Powers_'a bağlı sorumluluk; İkincisi, sorumluluk
ve kaderine bağlı beklenti ağırlığı. Sorulara
Birincisinden çıkarken, şu anda geri döneceğim. Ama şu an için ben
kendimi bu kaderin doğasına hitap edecek, ki
İngilizce diline atandı: Nedir? Ve ne kadar uzakta
Bu kaderi yerine getirmenin adil yolu?

[12] Belki de, cidden, _cosmopolitik_ eyleminin çoğu
hiç denendi. Yanında, haysiyet açısından, hissetmeliyim
Haçlı Seferlerinin açılışını sınıflandırmak için elden çıkarıldı.

Geçen yüzyılın ortalarında ve az olan insanlar tarafından
David Hume olarak coşku, düz bir ihtiyatın konusu olmuştu
spekülasyonlar, bir konu veya dil seçimini tahmin ederken
makul olarak tedavi edilmesi gereken, beklenti alanı
çünkü bir İngiliz yazar gelişme altında müthiş bir şekilde genişliyordu
ulusal ihtişamımızın, 'sömürge' veya 'ulusal' isimleriyle
Çeşitli veya gizlenmiş olabilir. Amerikan Savaşı meselesi ve
Amerikan Birliği'nin aniden genişlemesi, bir ölçekte güçlü bir ulusa
dört büyük Avrupa potentatınınkine karşılık geliyor-Rusya,
Avusturya, İngiltere ve Fransa-o günlerde şüphelenmiyordu. Ama
eğilimler yanlış olamazdı. Ve aynı sorun tamamen
Kuşkusuz çok daha yavaş bir adımda olsa da
işlem. Tess Apettiele'deki eşyalar hakkında tartışırken,
tartışmalı gerçekler bizi soluyordu ve bizi geçerek en çok
devasa ölçek. Her şey değişiyordu: ve
Sorun kendileri değişiyordu ve yeni yönler koyuyordu.
süreç ve açıklama anında. Örneğin,
yeterince görüldüğünü gördü, başka bir Hıristiyan omuru,
Avrupa'nın Eski Hıristiyanı, _Might_ ve şüphesiz _would_, kendisini oluşturur
Amerika'da hızla. Avrupa'da on milyonlarca kişiye karşı yükselecekti
yukarı, Deucalion ve Pyrrha'nın (veya
Theban Cadmus ve Hermione) Amerikan milyonları yüzlerce sayıldı. Ancak
_radix_ ndan? Başlangıçta, delilik olarak kabul edilirdi
İrlanda'yı Kelt unsurunda, herhangi bir şey için saymak olarak ele alalım. Ama
Geç-rasyonel olarak olsun, kısa bir an için soracağım veya
Yani-sayaçların hepsi bu tahminlerde değişti. Geç Mr
O'Connell bu hiperbolik beklentilerin ebeveyniydi. Saymak
Yüz binlerce ve sonra gülünç 'canavar toplantıları'
Son olarak milyonlarca, bir allık kadar kimseye mal oldu; Ve göz önünde bulundurarak
Tüm O'Connell tahminlerinin olduğu açık kahkaha ve merhamet
kabul edildi ve baktı, _london standardı_ daha fazla olduğunu düşünmeliyim
para birimi ve diğer tüm siyasi partilerden daha derinden suçlamak ve
Bay O'Connell'in kreş abartı kabulü. Bu arada
Bu folies sona erdi. Bay O'Connell öldü; Her şey bitti: Ve bir
Amerika'ya yeni bir mendacity biçimi aktarıldı. Her zaman var
Amerika Birleşik Devletleri'nde vardı, İrlanda siyasetinin dikkat çekici bir fenomeni
hem İngiliz, Amerikalılar hem de İrlandalı aldatmacaya uygulandı. Tüm
partizanlığa ve Amerikalılara dikkat eden insanlar
siyaset, bir aralarında somurtkan bir şekilde yanan bir uyumsuz bir kötülükün farkındadır.
küçük İrlandalılar düğümü ve kendini esas olarak beslemeye uygulamak
İngiltere'ye ve her şeye karşı bitmez bir kavga. Bu, onun gibi
esas olarak kendini Amerikan dergilerinde ifade eder, doğal olarak geçer
Amerikan şiddetinin ürünü; gerçekte hangi değil. Ve dolayısıyla
olur ve uzun yıllar boyunca hem İngiliz hem de
Amerikalılar, bir kötülük ve _ACHARNMENT_
İngiltere'ye çok benzeyen ve
Romalılara karşı Hannibal'ın babasına empoze edilen viperous malignite.
Her ikisi de İrlandalı'nın tuhaf bir öfkesini açık tutmak gibi fark edilir.
vatanseverlik saçma bir şekilde İngiltere'ye yöneldi; çok ciddi bir
organları olarak yanlış temsil edilen Amerikalılara adaletsizlik
Bu şiddet, sadece İrlandalı; Ve son olarak,
Şimdi bahsetmeye devam ettiğim korkunç yanılsama. Geç iddiası
öne koymak, Amerikan nüfusundaki baskın unsur
gerçekten İngiliz adalarından türetilmiştir, ancak geniş bir aşırı dengeleme ile
İrlanda'dan ve İrlanda nüfusunun Kelt kısmından. Bu
Monstrous Delusion yakın zamanda abartılı bir yaptırım aldı.
Londra _ Quarterly Review_. Yarım düzine başka eşzamanlı kağıt, içinde
Siyasi ve edebi dergiler aynı dili tutar. Ve son derece
Bütünün-bu, tüm İngilizce öğesi (
New England eyaletlerinin en erken kolonizasyonu
on yedinci yüzyıl ve İngilizlerin tüm akışı dahil
Fransız Devrimi'nden beri göç)
Neredeyse yirmi milyondan üç buçuk milyon
_white_ Amerikan vatandaşları ise bu İngilizceye karşı
Element, bir İrlandalı (tamamen hiberno-_CELTIC_) bir eleman oluşturulur,
Zarar-oh, kızarma dahisi, kaçtınız mı?-toplam
sekiz milyon. Anglo-Sakson Blood, görünüşe göre sefil
Amerika Birleşik Devletleri'nde azınlık; Alman kanı oluşurken, biz
Beş milyonluk saygın bir ulus; ve İrlandalı Keltli genç
Soylamlılar, ayakkabılar için bir kayıp olsa da, zaten
Sekiz milyon!

Şimdi, tüm bunlarda herhangi bir gerçeğin benzerliği olsaydı,
Gerçekten de çok iyi bir neden, gelecekteki beklentileri için titremek
Birlik boyunca İngilizce dil. Sekiz milyonla mücadele ediyor
Üç buçuk, zaten çok fazla etki yaratmalıydı.
Kongre Kompozisyonu. Bu arada, bu cesur yalanlara karşı
_Times_ (23 Ağustos 1852) 'de makul bir kağıt gözlemleyin,
İrlanda'dan Kelt katkısı-yani sadece tüm
_Ulster_ katkısı-yaklaşık iki milyon; Ancak,
Zaten bir abartı, her zaman olan numarayı göz önünde bulundurarak
Tercih Canada'ya başvurdu. İki milyon, yoksulluk, Levity,
ve tüm sosyal veya politik düşüncelerin isteği,
en mutlak olanı-en düşük ve en düşük olan iki milyonlarca
siyasi depresyonun nefret noktası, rahatsız etmek için fazla bir şey yapamaz
İngilizcenin ağırlığı: buna göre başka bir
vesilesiyle, yardımı ile ve yardımsız düşünmeye devam edeceğim
Dr Gordon Latham'ı öğrendi ve bazen (eğer beni affedecekse)
o beyefendinin meydan okuması, herhangi bir şekilde meydan okumadan yeterince uzak
düşmanca veya düşmanca duyu.




Düello Koruması. [13]


Allan Cunningham'ın bu sözü hatırlamamı hatırlıyor
ilgisinin bir kısmını bugüne kadar koruyan,
içerdiği çok önemli Casuistical soru. Biz Protestan
Milletler, Casuistry'yi bir alanı olarak ele alma alışkanlığı içindedir.
spekülasyon, yanlış ve temelsiz _per se_; Hayır, bunu o kadar da görmüyoruz
vizyon sahibi ve boş bir spekülasyon ışığında, olumlu bir şekilde
ilkelerinde hatalı ve pratik sonuçları için yaramaz. Bu kısmen kilisenin orantısız önemidir
Roma her zaman Casuistry'ye bağlıdır; aslında bu
Etik'in ek bölümü, temelinin önceliklerini alır
Katolik sadeliklerinde doktrinler: sanki düz ve geniş gibi
Ahlakın karayolu neredeyse hiç güvenli bir yoldu, ancak her
İnsan davranışı vakası bir istisna olarak ele alınacaktı ve asla
Evrensel kural içinde yatmak: ve böylece basit olanı zorlamak,
Dürüst düşünen Hıristiyan, içinde kalıcı bir yolda seyahat etmek için
manevi bir rehber olmadan güvenlikte bir adım ilerletilemedi
Dirsek: Ve aslında, saç bölünen Casuistry getirildiğinde,
tüm ayrıntılı makineleriyle,
Hanehalkı hayatı ve dünyanın günlük ilişkisi üzerine, orada
etkisi var (ve Romalı kilise tarafından açıkça bir
etkisi için) manevi papazı bir tür
bir avukatın önemine karşılık gelen önem. Danışmanlık
Casuist, aslında tüm niyet ve amaçlara göre ahlaki bir avukattır. İçin,
En düz adam olarak, en doğrudan amaçlarla, henüz makul bir şekilde
ile bağlantılı herhangi bir olayda kendi rehberliğine güvenmekten korkmak
hukuk soruları; Yani, dik bir şekilde inanmayı öğrettiğinde
Niyet ve iyi anlam, ahlakta eşit derecede yetersizdir, çünkü
Hukukta, onu tökezlemekten veya yolunu kaçırmaktan alıkoymak için geliyor
Bir vicdan tutucusunu günlük için daha az vazgeçilmez olarak kabul edin
Yasal temsilcisinden veya profesyonel adamının hayatı ve konuşma
iş, 'mülkünün güvenli yönetimi için ve rehberliği için
gerçek ve kaçınılmaz olan sayısız incelik arasında
İnsan yasalarından büyüdükçe hak ve görevlerin karmaşıklıkları
ve toplumun karmaşık bir durumu. Neyse ki mutluluğu için
İnsan doğası ve haysiyeti, büyüyen bu kutsal haklar ve görevler
Tanrı'nın parmağı tarafından yazılan cennet ve ilahi yasalardan
Her rasyonel yaratığın kalbi, böyle bir karmaşıklık ile beslenmez ve
Bu nedenle, pratikleri için böyle bir vekili ajans gerektirmez
iddia. İlkel hayır kurumları gibi yaşamın temel görevleri
Üstümüzde yüksekte yerleştirildi-her göze uyuyor ve yıldızlar gibi parlıyor,
Her klime'de okunan ve kendini çeviren bir ihtişamla
Her dil aynı anda. Wordsworth'un görüntüleri böyle. Ama bu
Aksi takdirde Papal Roma politikasında tahmin edilir: ve Casuistry A
Protestan duygularımızın rahatsız olduğu manevi ekonomisine yerleştirin.
Ancak şimdiye kadar, bizim ve Roma arasındaki soru
dereceler. Casuistry'yi genel ve sınırsız bir uygulamaya itiyorlar;
Biz, eğer hiç, çok dar birine dönüşüyoruz. Ama başka bir fark var
Aramızda daha da önemli; çünkü sadece hiçbir fazlalık
_quantity_, Casuistry'ye izin verilen menzil, ancak _quality_
Spekülasyonlar: ve hangi (diğer herhangi bir nedenden daha fazla)
Aramızda Casuistical Öğrenme Ofisi'ni bozdu. Sorular
Romish Casuistry tarafından yetiştirilen, sorunlar eğlendiriliyor,
genellikle tüm saflık ve düşünce erkekliğine karşı rahatsız olur. Ve bu
İtiraz zorla burada gerçekleşir, burada Southey (ya üç aylık olarak
Review_ veya onun _Life of Wesley_)
Romish ve ayrıca _auriküler Metodist pratiğine
İtiraf _-- yani, _is_ pratik olarak yönetildiği gibi,
Kendi ışığına göre itiraf etmek için bu eylemde yer alan kişi
vicdan, ama her an müdahale etmek,
İtirafçı, _LEADE SORULAR_ (avukatların dediği gibi) ve
İtirafın Işığını Deneyimin yerli bölümlerine atın
alçakgönüllülük karanlıkta ayrılırdı,-öyle yönetildi, itiraf pratiği
şüphesiz herhangi bir Hıristiyan tarafından bilinen en demoralize edici uygulama
toplum. Düşünceleri asla olmayacak olan masum gençler
Herhangi bir saf olmayan görüntü veya öneri üzerinde dolaştı, yaratıcılıkları
ve merakları yasadışı görevlere fitiller gönderdi:
Akılda başka neyin geçeceğini izlemem talimatı verildi ve
Miltonic prensibe zararsız bir şekilde geçerdi: ('Zihnin içine kötülük
Tanrı ya da İnsanın Bulunması Gelebilir, '& c.) Nay, en kötüsü,
bilinçsiz veya yarı bilinçli düşünceler ve duygular veya doğal dürtüler,
doğanın bir hareketi altında bir rüzgar nefesi gibi yükselen
Ölmek, çünkü yapay inceleme konusunu yapmadı ve
yorum, şimdi güçlü bir şekilde odak ışığı altında getiriliyor
Bilinç: Ve bir zamanlar bilinç konusu olur,
Bir daha asla eşcinsel, dikkatsiz düşüncesizlik ayrıcalığına sahip olamaz-
Zihnin, bir posta koçunun lambaları gibi, hareket ettiği ayrıcalık
Gece yarısı ormanlarında hızla, bir an için aydınlatın,
çalılıkların yaprakları veya uyku umbrage; Ve bir sonraki anda,
Onları bıraktı, parlaklıklarını sonsuza kadar ileriye taşımak için
Nesnelerin ardılları. Bu mutlu ayrıcalık sonsuza dek kaybedilir
İtirafçının sorularının sivri önemi ve doğrudan
Zihnine eklediği bilgi, suçlu uyandı
Her bir safsızlık ve haksız duygusallık biçimine aşinalık.

[13] Bu, Şubat 1841 için _tait's dergisi_'de ortaya çıktı.
Pratik olarak bağımsız bir makale, diziye dahil edildi.
'Yaşam eskizleri ve tavırlar; Bir İngilizcenin Otobiyografisinden
Afyon-Eater. ' Allan Cunningham'a yapılan referans, bir önceki
Bu 'eskizlerin bölümü.'-h.

O halde, yönetildiği gibi, casuistry için itirazlar ses ve derindir.
Romish Kilisesi. Kulak kepçesine şimdiye kadar yapılmış olası her itiraz
İtiraf, Casuistry'ye eşit güçle geçerlidir; ve bazıları
İtirazlar, bunların yanı sıra, kendine özgüdür. Ve yine de, sonuçta,
Bunlar, belirli bir kilise tarafından muamele edildiği gibi Casuistry'ye itirazlardır.
Kendi içinde Casuistry-mümkün olarak, en kullanışlı olarak ve
En ilginç spekülasyon-bunlardan herhangi birinden etkilenmeyen
itirazlar; çünkü hiçbiri davanın özü için geçerli değildir, ancak sadece onun
kazalar veya ayrılabilir yardımcı ekler. Bu da meraklı ya da ince değil
Küçük pratik değerin gözlemlenmesi. Gerçek aksi halde
hayal edilebilir-burada işaret ettiğim kusur,
en çok göz kamaştırıcı önemi. Ne değer, sorayım, Paley'nin ahlakı
Felsefe? Hayal ettiği kullanımı nedir? Maddede ortaya koyuyor mu
Herhangi bir yeni görev var mı, ya da eskisi olarak yok mu? HAYIR; Ama çünkü
bilinen ve kabul edilen görevler-_avery_ sisteminde tanınan görevler
Etik-burada yeni vakıflara yerleştirilir (başarılı ya da değil) veya
daha önce algılanmayan yeni ilkelerle ilişkilendirilen
Herhangi bir ilişkide. Aslında bu,
Teori [14] veya tefekkür, A, B, C, eski ve
Tartışmasız gerçeklerin birbirleriyle ilişkileri var. Öyle
Bu nedenle, herhangi bir pratik fayda için,
bir erkeğin kendisine yansıtılırken anlayışın memnuniyeti
Eylemler, vicdanının veya kalbinin ne istendiğini görme arzusu
Genel düşünce yasalarıyla uzlaştırıldı-bu özel hizmet
Paley'nin ahlaki felsefesi tarafından gerçekleştirildi. O kadar da profesör değil
_why_ ve _wherefore_ olarak yapacağınız _ what_ söyle; Ve içinde
Özellikle, bir eylem kuralının bazılarıyla nasıl uzlaştırılabileceğini göstermek
Eşit otoritenin başka bir kuralı, ancak görünüşe göre,
birincisi. Öyleyse, Paleyian'ın en üst ve en yüksek amacı veya
Ciceronian etiği, var oldukları gibi. Bu arada,
Yukarıda reklam yaptım-tüm sistemlerde eşit olarak bulunan bir kusur
Ahlak, Aristoteles'in Nichomachean Etiği'nden aşağı doğru-
Ana sisteme takviye yoluyla bir Casuistry istemek ve
yazarın sahip olduğu aynı yasaların ruhu tarafından yönetilir
daha önce çalışmalarının ana gövdesinde istihdam edildi. Ve muazzam
Bu tamamlayıcı bölümün üstünlüğü, ana gövdesine
Sistemler, bu konuda, yeni söylediğim ikincisi,
sadece yansıyan yargıyı uyumlu hale getirme arzusu
Kendi davranışının farklı kısımları, onları aynı altına getirmek için
kanun; oysa ekte Casuistical bölüm ciddi bir şekilde
Şüpheli durumlarda, eylemlerin davranışına rehberlik etmeyi taahhüt edin-
tüm düşünen kişiler tarafından böyle kabul edilir. Örneğin,
Üstat ve hizmetçi arasında sıklıkla ortaya çıkan ve birçoğunda
form çeşitleri-bazıları arasında karar vermenizi gerektiren bir durum
Vicdanınızın ihlali, bir yandan, doğruluk için,
Kesinlikle doğru olmayan bir şey ve kaçınma (ve yani
genellikle yapamayacağınız sorulara cevap
tatmin edici bir şekilde-vicdanınızın bu ölçüde ihlali ve
Bu taraftan; Ya da öte yandan, hala daha acı verici bir ihlal
kasıtlı olarak bazı genç kadınlar sevkiyatın vicdanı-hatalı, hayır
şüphe ve hatalı, ama yine de kendi başına bir ders türetmesi muhtemel
hatalar ve maruz kaldıkları risk-onu izleme, ben
Söyle, mahvetmek, ona bir karakteri reddederek ve böylece kapıyı kapatarak
Adımlarını geri çekebileceği tüm yollar üzerine. Bu olarak belirtiyorum
ortak olarak meydana gelen günlük birçok vicdan vakası arasında
Dünyanın işi. Kaç tane bulmak için herhangi bir okuyucuyu şaşırtacaktı
bunlar; Aslında, çok büyük bir hacim kolayca toplanabilir
Olağan olay gibi durumlar. _Casuistry_, çok kelime
_casuisty_, bu tür _cases_ ile ilgilenen bilimi ifade eder:
Bir ismin reddedilmesinde bir dava, bir düşme anlamına gelir veya
dik adaydan sapma (_rectus_), bu yüzden etikte bir durum
Bazı düşme veya Katolik yolundan sapma anlamına gelir
ahlak. Şimdi, tüm bu durumlardan biri, belki de en zor
Düşünme tutarlılığı için en inatçı olanı yönetin
ahlak teorisi veya uygulama ile ilgili eylem tutarlılığı için
Ahlak, düello vakasıdır.

[14] Hiçbir sanat terimi bu kadar keyfi olarak ve bu kadar mükemmel bir şekilde kullanılmıyor
Levity, _hypotez_, _theory_, _system_ terimleri olarak. Çoğu yazar kullanıyor
Bir veya başka bir ilgisizliğe sahip oldukları kayıtsızlığa sahip
bir romanın başlığı veya varsayalım, bir broşürün
_thoughts_ veya _strictures_ veya _considerations_, bu nedenle,
kullanılmış _ad libitum_. Bu arada, ayrımlar esastır. Yani
Sorunun bir nedeni ile ilgili olduğu bir _hypotez_ düzgün bir şekilde: kesin
fenomenler bilinir ve verilir: nesne bunların altına yerleşir
fenomenler bir temel [[Yunanca: bir hipotoz]] onları destekleyebilen,
ve onlar için muhasebe. Böylece, eğer yeterli bir neden atarsanız
_aurora borealis_'i hesaba katmak için bu bir hipotez olurdu. Ama
Öte yandan teori, ayrık çok sayıda gerçek alır,
Veya en fazla şüpheli, bazı bağımlılıklardan: bunlar gerekir ve
birbirleriyle ilişkili katı yasalar altındaki yerler. Ama burada hayır
bir sebep sorusu. Son olarak, sistem bir teorinin sentezidir ve
Bir hipotez: İlişkileri sindirilmemiş bir kitle arasında belirtiyor,
bilinen fenomenlerden _rudis intigestaque moles_; ve bir temel atar
Bütün için, bir hipotezde olduğu gibi. Bu ayrımlar olur
Canlı ve uygun resimler yardımıyla ikna edici.

Bir giriş olarak, hikayemi ifade edeceğim-Casuist için dava; Ve
O zaman davanın sebebi hakkında bir kelime söyleyin. İlk olarak, bir arkadaşın davasını bildireyim-seçkin bir avukat
İngiliz Bar. Kendimden koşullar vardı, ki bu çok
küçük pusula; Ve arkadaşımın bildiği gibi, neredeyse bir atasözü için, onun için
gerçekte gerçek bir doğruluk, gerçeklerin tüm ifadelerinde,
davanın ana noktalarına ilişkin hata. Bir gün nişanlandı
iflas komiserleri önünde yalvarmak; O zaman bir mahkeme, yeni
Bazı açılardan atandı ve farklı şekilde oluşturuldu, bazı açılardan,
şimdiki formundan. O belirli komiser, olduğu gibi, kim
davanın meydana geldiği anda başkanlık edildi, son zamanlarda
atandı ve başlıca pratik yapanların yüzlerini bilmiyordum
Mahkeme. Her şey, gerçekten, hatasını desteklemeye karar verdi:
Davanın kendisi bir şekilde veya bir aşamada geldi
gerçeklere izin verdiği kısmi bakış açısından yanlış yorumlama,
prosedürün acelesi altında; Ve arkadaşım da, şanssızca,
avukatının kostümünü almayı ihmal etti, böylece geçti
Komiserin takdiri, avukat olarak. 'Ya bir
avukat? ' Bu nedenle: 'Bu nedenle, daha az nezaket hakkına sahip miydi?
veya adalet? ' Kesinlikle hayır; Ne de özür dilemek benim işim değil
Komiser. Ancak kolayca hayal edilebilir ve (
Acele ve kusurlu bilginin karışıklığı) bu _does_
hâkimin döküntüsünün palyasyonunda bir şey sunun,
Buna kötü şöhretli bir şekilde katılan büyük 'Old Bailey' avukatları yığını
Müşterilerini balandalı ve kimin açık amacıyla mahkeme ve kim
hileler olarak kötü kokuya sahipti, beklenmedik olabilirdi
belirli bir adam lehine özel bir istisna yapmak
emrinin nişanıyla kendini korudu. Ancak onun ana hatası,
davayı yanlış anlatmak için yatıyordu: yanlış anlama, gücü ödünç verdi
Arkadaşımın bir 'Old Bailey' olduğu varsayımı (_I. E._, bir showking)
avukat; Öte yandan, bu varsayım güç kazandırdı
davayı yanlış anlaması. Kızgın kesintiler başladı: bunlar varlık
Sadece öfke ile yeniden düzenlenmiş veya kızdırılmış, bir tahriş üretti ve
Kendi başlarına bir bulutu yükseltmek için oldukça yeterli olan kötü öfke
herhangi bir hukuk sürecine karşı şaşkınlık ve herhangi bir
Anlama. Komiser daha sıcak ve daha sıcak büyüdü; Ve uzunluğunda,
Söyleyecek varsayımı vardı:-'Efendim, sen senin için bir utançsın
meslek.' Şeker-Plums, Kaptan M'Turk The Peacemaker gibi
gözlemler, aralarında uçuyordu, daha fazla yer olamazdı
Parley. Aynı gece Komiser bir arkadaşı tarafından bekledi
kendi yanlış anlamalarını temizleyen avukatlar
Rahatsız yargıç; onu kendi yargısına bile yerleştirdi
yanlış; Ve sonra en çok nazikçe onu bir referans için rahatsız etti
bir sonraki için bir toplantı şartlarını düzenleyecek bir beyefendi
gün. Komiser çok azdı ve bir adamdan memnun kalacak
Kendisi, kendi davranışlarını harika bir inceleme üzerine. İşte olgunlaşmış bir kavga
Yaralarda sonlandırılacak kadar büyük bir ölümcül kan davasına veya muhtemelen, muhtemelen
yanında, onunla birlikte taşınan partilerden birine ölümle
alınan herhangi bir provokasyondan veya yanlış ve hakaretten palyasyonlar
Herhangi bir form, sürekli: bunlar ağırlaştırılmış bir şekilde,
Arkadaşım, ama misilleme memnuniyeti için açılış
Sulh hakimi. Yine bu isim, Sulh yargısının suçunu artırdı ve
ahlakını gösterdi: o, yasaların bir konservatörü-o,
Eşitlik, şu anda karar koltuğunda bile oturuyor --_ he_ to
bir kavgaya başladı, bir adam üzerinde bir kavga sabitlemesine bile
Sonra bazı düşünce ve yüksek vaat; Sonunda bir kavga
Bu sonuca yöneldi-vurma veya vurulma. Bu Komiserin Durumu
Ve zihin durumu, sonraki gece için kesinlikle değildi
Kısaltılacak: Southey'in hatalı ressamı gibi,
ince bir şeytanın cazibesi,

    Tövbe ile tek arkadaşı yatıyordu;
    Ve kasvetli bir arkadaş o.

Bu arada arkadaşım-_his_ durumu neydi; Ve _he_ nasıl geçti?
aralık? Onun sefaleti, boşluğu hissettiğini duydum
Bu unutulmaz gecenin acısı. Bazen bir adamın
vicdan yaralanır; Ama bu çok yara, belki de
duyguları şimdiki zamandan kurtuldu: bazen duyguları
yırtılmıştır; Ancak bu yırtılma onun için fidye yapar
vicdan. Burada, aksine, duyguları ve mutluluğu
Acı ve öfke sunan aynı nedenden ötürü
vicdan. Prensip üzerine düello yapıcısıydı. Herhangi bir
koşullar, bir ışık için yapabilecek adamı kınayacaktı
çünkü veya neredeyse en ağır olan için, _Accepted_ a kadar
meydan okumak. Yine de, burada olumlu bir meydan okumaydı; ve
kime? Görüşle neredeyse bildiği bir adama; Kimi hiç konuşmadı
bu talihsiz öğleden sonraya kadar; ve kime doğru (şimdi
Öfkenin anlık heyecanı vefat etmişti)
tutku veya kızgınlık. Ücretsiz 'yarılmayan' genç bir adam olarak,
Bu nedenle, böyle olsaydı, hayatta bağları veya yükümlülükleri olmadan, o
herhangi birinin beklentisiyle en derin komplikeyi hissederdi
başka bir erkeğin umutları veya mutluluğu üzerine veya
kendi. Ama gerçek durumu neydi? O evli bir adamdı, evli
Birkaç yıl içinde seçtiği kadına: aynı zamanda bir
Baba, en umut verici bir oğlu, yaklaşık üç yaşında bir yerde.
Genç karısı ve oğlu ailesini besteledi; Ve her ikisi de bağımlıydı
En mutlak anlamda, sahip oldukları ya da beklenenler için-
sahip oldukları ya da hiç sahip olabilecekleri-kendi eforlarına. Tarafından terk edildi
Onu kaybederek, bir saat içinde her rahatlık şansını kaybettiler,
saygınlık veya küçümseme ve aşağılamadan güvenlik. Anne, bir
güçlü anlayış ve en mükemmel yargı kadın-iyi ve
Kendini dik-bu nedenle, şüphe alışkanlığı ve
anayasal olarak neşeli, küçük oğluyla yatağa gitti, hayır
fenalık. Gece yarısı geldi, saat iki; Anne ve çocuk uzun zamandır
uyuya kalmak; İkisi de şimdi bile olan bu tehlikeyi hayal etmedi
ayaklarının altında esniyor. Avukat saatleri ondan geçirmişti
İkisi iradesini hazırlarken ve olabilecek mektupları yazarken
Kendi başına ölümcül bir sorun olması durumunda, bazılarını elde etmek için en iyi şans
ayrılacağı bu iki varlığın ıssız durumuna yardım
Arkasında, korumasız ve hükümsüz. Çoğu zaman içinde çaldı
yatak odası ve sevgisinin masum nesnelerine acı çekti;
ve vicdanının şimdi söylediği gibi, en acı pervanitinden. 'Mısın
O zaman bizi terk et? Gerçekten bize ihanet edecek misin? Kasten
Bizi yaşam boyu yoksulluğa, küçümseme ve keder? Bunlar etkiliyor
Gecenin sessizliğinde neredeyse duymak
Bedensel kulaklar. Sessiz kınamalar uykusu üzerine yazılmış gibi görünüyordu
özellikler; Ve bir kez, karısı aniden parlamasının altında uyandığında
Taşıdığı lamba, uçmak için en güçlü dürtü hissetti
oda; Ama boğuldu ve oraya kök salmıştı. Ona baktı
Smilingly ve neden yatağa gelmenin bu kadar uzun olduğunu sordu. O yalvardı
kolayca kabul ettiği, bazı hukuk davalarından,
sabah veya çizmek için bir hukuk kağıdı. Memnun kaldı; Ve uyuyakaldı
Tekrar. Bununla birlikte, her şeyden önce,
randevusu zamanı, gitme planına kararlı bir şekilde uyarıldı
yatak; Toplantı için Chalk Farm'da ve yarı deri ile gerçekleşecekti
Sabah beş: yani, gündoğumu sonra yaklaşık bir saat sonra. Bir saat ve
Bu zamandan bir yarım önce, gri şafakta, tam sessizlik
Doğa ve Mighty London en mutlaktı, gizlice süründü ve
Suçlu bir şey gibi, uyuyan karısının ve çocuğunun başucuna;
aldı, inandığı şey onların son görünüşü olabilir: onları öptü
yumuşakça; ve Coleridge's _Remorse_ 'dan kendi alıntısına göre,

Hatırlanamayan acı içinde;

Ve kendisiyle tüm provalara meydan okuyan bir çatışma,
Chelsea'de huzurlu yazlık,
ikincisi olarak hareket etmeyi üstlendi. Sahip olduğu şeyden iyi bir nedeni vardı
Bir gece önce, antagonistine mükemmel bir atış inanmak için duydu;
ve herhangi bir kesintinin sunabileceği hiçbir beklentisi yok
Düeleğin düzenli ilerlemesi, meydan okuyan olarak,
İlk ateşe dayanın; her halükarda, bunu fuar olarak düşünmek
Partinin ayrıcalığı meydan okudu, kendinden yararlanmak istemiyordu
Böyle bir teklif olsa bile, vesileyle çok fazla şey çizmek için herhangi bir teklif
yapılmalı. Şimdiye kadar olay,
Düzenli beklenti ve gerilim aşamaları; Ama davanın ilgisi
Bir hikaye gölgelendi ve davranışla aniden bir sonuca varıldı
Komiser. Bilinen bir cesareti olan bir adamdı, ama aynı zamanda bir
vicdanlı adamlar; Ve diğer cesaret örneklerinin yanı sıra,
Kendine sahip olma cesaretine sahipti. Davranışını hissetti
şimdiye kadar akıllı ya da ılıman olmamıştı ve ne yazık ki
bir erkeğin hayatını hedeflemeye devam ederek orijinal hatasını ağırlaştırmak,
hangi hayatın da başkalarının mutluluğunu taktı, çünkü
o adama en haksız hakaret sundu. Bunu hissetti, diye düşündü
İlk başta yere gelmek, bunu ilan etmek, öğrendikten sonra
Mahkemedeki sahneden beri, antagonistinin gerçek karakteri ve
Kendi hatasının kapsamı, tüm görünüşlere cesur olmaya karar verdi ve
geniş bir özür yaparak kötü huylu yargılar; Buna göre,
Yaptı; Ve böylece olay sona erdi. Ancak doğru düşündüm,
Her ikisi de gerçekten doğru olduğu için koşulları bildirmek için
özel, ama çok daha fazlası, çünkü güçlü bir rahatlama içine yerleştirirler
bu durumlarda sıklıkla bulunan ve çok fazla izin verilen özellik
Suçu partiler arasında dağıtarken çok az ağırlık: buna
Okuyucunun dikkatini çekmek istiyorum. Bunun saatlerinde
Asla unutulmayacak seferlik ve kaygı gecesi, arkadaşımın
Yansıma doğal olarak onu üreten nedenlere zorlandı.
Dünyanın yargısında, kendisinin, bir
en ağır sorumlulukla suçlanan (bağımlı olanlar
En çok çaresiz olması,)
En ağır kınama: ve yine de suçlamanın gerçek oranı neydi
Partiler? Kışkırtıldığında ve kamuya hakaret edildiğinde,
Öfkeyle: Bu insan anayasası altında neredeyse karşı konulmazdı
duygular; Erkeklerin en çok daha azı daha az yapamazdı. Ama elbette gerçek
_onus_, takip edebilecek herkes için yanlış ve ahlaki sorumluluk,
karışık dürtülere yol açan o partiye dayandı
yargı ve morose öfkesi, en çok yapmasına izin vermişti
tanımadığı birinin karakterine provoke edilmemiş saldırı; Peki
Yetkili bir kişi tarafından kamuya açıklanan bu tür kelimelerin,
bir kurs veya başka bir şekilde yıkanır ve iptal edilir; Ya da değilse
Bu tür iftira edici hakaretlere gönderen parti, bir kerede sürgün olur
Kendisi toplumdan ve profesyonel kardeşlerinin yüzünden. Şimdi, o zaman, tüm adalette, o kadar emir verilmeli ki
Halkın öfkesi, kim olabilse de ona inebilir (ve
Elbette, istasyonunun otoritesine göre daha ağır olur ve
yanlış vurma gücü,) kimin araçlarını kötüye kullanması gerekir
Etkisi, outsuz bir partinin onursuzluğu veya yaralanması. Biz
Bir kamu görevlisini güçle giydirin, onu etkili bir şekilde silahlandırırız
kamuoyu üzerindeki otorite; Bu otantik uygulayabileceğinden değil
kendi kötülüğünün desteğine yaptırımlar ve ona kilo vermek
Özel Kaprisler: Ve bu tür kötüye kullanım nerede olursa olsun,
o kadar anlaşılır ki, yaralı kişi adına biraz tepki
bir yaptırım da eşit olarak alabilirsiniz. Ve bu noktada yapacağım
Kendi davamı belirttikten sonra bir veya iki kelime daha söyleyin; Nerede bir durum
Öfke çok daha yetersiz, daha kasıtlı ve daha fazlası
kötü niyetli; Ancak ise, bu bakımdan daha az etkili
herhangi bir resmi istasyondan hiçbir yaptırım taşımadığı yaralanma veya
Yanlış teklif eden bilinmeyen partilerde şöhret. Koşullar
Bunlar mıydı:-1824'te Londra'ya kendi içinde bir ayak işine gelmiştim
Yeterince can sıkıcı-manevra utançlarına karşı savaşmak,
edebi işçiler; Ancak, her zaman şimdiye kadar olduğu gibi, çok
Kusurlu başarı, üstesinden geldiğim sefil Thwarting'lerden
Karaciğerin dengesiz durumu. Gayretim harikaydı ve uygulamam
Katılımcı olmayan; Ama ruhlar radikal olarak canlandı, esas olarak
önemli bir organdan kaynaklanan doğrudan mekanik depresyon, dengesiz;
ve ikincisi, kendi düşüncelerim aracılığıyla depresyonun refleks etkisi ile,
Beklentilerimi tahmin ederken; davamın ağırlaştırılması ile birlikte
Kendi dağ evimden kaçınılmaz sürgün,-tüm bunlar azalttı
Emerlerimin değeri acınacak bir şekilde. Gerçekten nadirdi
herhangi birinin kalitesi ile kendi yargılarımı tolere edilebilir bir şekilde tatmin edebilir
Ürettiğim edebi makale; Ve sürekli eforlar yapma gücüm,
Sarkık, kontrol edemediğim bir şekilde, günün her saatinde:
İptal edilecek parçalarla ve bütün günlerle ne
hiçbir şey üretmek için torpor ve saf güç kusuru
Genellikle tüm işçilerimin zar zor yeterli olduğu ortaya çıktı (bazıları
yeterli değil) ikametgahın mevcut masraflarını karşılamak için
Londra. Üç aylık edebi zahmet, zaman zaman feshedildi, sonuçta =
0; tüm _plus_ _minus_'a eşittir, ikisi tarafından oluşturulan
ayrı kuruluşlar ve bunlardan biri en pahalı şehirde
dünya. Gerçekten kasvetli, o dönemde zihin durumumdu: için
Sağlığımı kurtarmak için müthiş çaba sarf etsem de (
Diğer tüm çabalar, bu temel çaba üzerine sonuçlarına bağlıydı,
Bu, geri kalanı için _conditio sinüs qua olmayan), ama hepsi beni kullandı
Olumsuz; Ve bir lanet, o zaman yaptığım her şeye yerleşmiş gibiydi. Çok
Londra'ya ulaşma konusundaki zihnimdi: aslında asla değişmedi. Bir
karanlık bulutların gölgelik (o dun atmosferinin bir kopyası
çoğu zaman Londra'da) sonsuza dek sürecek,
neşesiz umutsuzluğun eşit derecede düşük anahtarı; Ve bu özel
Sabah, depresyonum normalden daha derindi,
300 mil uzunluğunda uzun, sürekli yolculuk ve
uyumak. Sabah saat altı civarında Londra'ya ulaşmıştım.
Kuzey postaları; ve bu gibi durumlarda kendimi her zamanki gibi istifa etmek
Lombard'da çantalarımızı teslim ettikten sonra koçun şansı varış noktası
Sokak, harika bir şehir oteline sürüldüm. Burada sıcaktı
banyolar; Ve bu lüks ferahlık tarafından biraz restore edildi, yaklaşık sekiz
Some bir kahvaltı masasına oturdum; bunun üzerine birkaç dakika içinde
Çay hizmetinden daha az gerekli olmayan bir ek olarak,
Garsonlar o sabah _times_ attı, sadece basından geri döndü. .
_Times_, bu arada, kötü şöhretli bir şekilde Avrupa'nın önde gelen dergisi
herhangi bir yer; Ancak, Londra'da ve daha tuhaf bir şekilde şehir mahallesinde
Londra, başka bir yerde neredeyse anlaşılan bir ön plana sahiptir. İşte
_a_ sabah kağıdı değil, ama _the_ sabah kağıdı: başka bir şey bilinmiyor, hayır
Diğer konularda otorite olarak belirtilir. Gözümle geziniyor
Muazzam sütunların geniş Babil karışıklığı üzerinde,
doğal olarak _corps litteriire_ biri olarak dikkatimi çekti buldum
Yaklaşan yayınları açıklayan makalenin bölgelerine.
Bunların arasında çok düşük fiyatlı bir hiciv dergisinin bildirimi vardı ve
Zaten üçüncü veya dördüncü numarasına ulaşmış. Kalbim çarpıntı yarattı
Kendimi görmek çok az
mevcut sayı. Okuyucu, kaldığımı varsaymamalı
olduğum bildirimin kalitesi ile ilgili herhangi bir şüphe
onur; Ve bu, olasılıkla, makyajımı bazılarıyla çözüyordum
Ballı iltifatların beklentisi. Bu, onu temin ederim, yapıldı
tamamen imkansız, içinde gelişen bir dil türüne göre
_programme_ ve hatta çalışan başlığının çok ön planında. .
maruz kalma ve _depluming_ (iyi bir sözden iyi bir kelime ödünç almak için
retorian, fuller,) Çağın önde gelen 'humbugs' ın --_
Derginin normal işi olarak duyuruldu: ve tek soru
yerleşmesi gereken, az ya da çok derecesi; Ve
Ayrıca başka bir soru, daha da ilginç, yani.-
Kişisel istismar edebiyatla iç içe geçti. Mutluluk, benim gibi
Hayatımın diğer dönemlerinde deneyimli, derin ev mutluluğu,
Nispeten düşüncesiz bir alay, alay veya istismar konusunda dikkatsiz bir adam. Ancak
felaket-dünyanın gözünde, her insanın bozulması
Manastır zorlukları ile savaşmak-olabilecek her şeyin ötesine geçer
hayal edilen, bir erkeğin hakaret duyarlılığı. Hatta endişeli
hakaret-hiçbirinin amaçlanmadığı, titizlikle fantastik bir şekilde endişeli;
Ve Wordsworth'un çobanı gibi, çok anlayışıyla bilinçli olarak
Talihsizlikleri tarafından istismar edilmiş ve ahlaksız, her saat-söylemeye hazırdır.

    Ve tanıştığım veya karşılaştığım her adam
    Memors benden biraz kötü tanıyordu.

Belki de gazetenin bu yeni hicivi almış olduğu bildiriliyor
dergi veya ondan bazı alıntılar yapılmış olabilir; Her olayda, ben
karakterini o kadar iyi tespit etmişti ki, bu açıdan vardı
öğrenecek bir şey yok. Şimdi sorumlu olan numarayı elde etmek kaldı
benim özel durumumla tecrübeli olmak; Ve yaptığım varsayılabilir
Bu keşiften sonra kahvaltım boyunca loiter değil. Gördüğüm bir şey
veya bir paragrafın önemli ipuçları arasında şüphelenilen veya
reklam, bana izin verilebileceğinden korkmamı sağladı veya
Anında kamuoyu bildirimi gerektiren iftirada düpedüz iddia; Ve,
Bu nedenle, bir ihtiyat güdüsü üzerinde, başka bir şekilde hissettim
şimdi hissettiğim, ancak bunlarda olan iftira için kayıtsızlık
Yıllar, mizacın morbid sinirliliği beni etkilememi yasakladı, yapmalıyım
Hala işe bakmanın doğru olduğunu düşünmüştü; Şimdi yaptım:
ve sabah saat dokuzuna kadar-az sayıda insanın olduğu bir saat
Beni yıllarca gördüm-Smithfield'a giden yoldaydım. Smithfield? Evet; eşit
Bu yüzden. Herhangi bir bağlantıyı reddetmiş bilinen ve saygın yayıncılar
Çalışma ile yazarlar bu _ACELDAMA_,
ya da Londra'nın çeyreğini kesiyor-bu geniş karmakarışıklara, tipik olarak
Diyelim ki, kendi katliam ruhu. Smithfield yolumda, ben
Bir an için saf dışkılı üzerinde düşünmek için duraklamam ama duraklamam
Kendime bir saldırı başlatmış olması gereken kötülük. Misilleme veya
İblal etmiş gibi davranamadı. Çoğu edebi erkeğe, saçılma
Yazılı incelemeleri veya görüşleri, ağızdan ağıza sağa
Ve sola tüm olası dikkatsizlik ile, asla mesele olamaz
sürpriz veya tamamen şikayet, (dereceler sorusu olmadıkça)
Bu öfkeli bildirimler veya kötü niyetli bildirimler kendilerine alınmalıdır.
Gerçekten de, edebi erkeklerin azı, herhangi bir mutlak masumiyet gibi davranabilir
suç ve kasıtlı gibi görünse bile. Ama ben, benim için
Parça, olabilir. Tüm sözlerin _of_ edebi olduğu
Erkekler _upon_ edebi erkekler dolaşmaya yatkındırlar, ben de eğitimli bir şekilde ve
Bir yazar ya da kitap olsun, kararlı bir şekilde bir şey söylemek,
Nerede olmadıkça hissedilecek bir şey söyleyebildim
ücretsiz olarak. Ve yazılı incelemeler için, çok sevmedim
kendi eserleri üzerinde yargı işlevleri ve otorite varsayımı
Tüm hayatım boyunca sahip olduğum kardeş yazarlar ve çağdaşlar,
sadece iki yazılı; O zaman sadece bir tane; Ve bir inceleme olsa da
bir İngiliz romanının, bir Alman kitabının büyük ölçüde bir incelemesiydi ve
İngilizce çevirmenin çok az veya hiçbiri; çünkü o bir
Şimdi iyi bir Alman bilgin, o zamanlar çok kusurlu biriydi ve
Bu nedenle, her eleştiriye açık, bu geçişten kaçmıştım
Ofis edebiyatta bir acemi için uygulandı ve (bir tane veya
önemsiz önem taşıyan iki hafif leke) bir general hakkında söylediğim her şey
Doğa, ayetlerinin sadakati üzerine ona bir iltifattı. Üzerine
Alman yazar gerçekten şiddetliydim, ama hak ettiği kadar zor değil.
Diğer inceleme bir merhamet ve eğlence dokusu oldu; Ve yine de
Doğru, adil yazarın bir jestte kırıldığını duyuyorum
herhangi bir okuyucunun aramızdaki yargılamasını güvenle bırakabilir. O ya da
Kardeş, diğer Latin epigramlarının yanı sıra genç bir bayana hitap etti
_APON KEYS_. Bu, çizgilerin maddesi
niyet olmuştur; ama (
Latince'nin erken hatırlanmasından yazmak ve karakterinde değil
bir profesör bilgini) başlık _de yerine _de clavis_ yazılmıştır
Clavibus amissis_; bunun üzerine yazarın bir
Genç bir bayanla başsağlığı için tekil konu,-yani.
onun sarhoşları_; ' (_clavis_, ablatif olarak, _clava_'dan açıkça geliyor).
Bu (ama inanamıyorum) Bayan H.
Ve her olayda, bu benim kişiliklerimin kapsamıydı. Çok Nazik
Söylediğim şeyler; çok onur; Çok hayranlık duydum, bu konuda
Hayatımın ara sıra makalelerde veya özel mektuplarda, birçoğuna doğru
çağdaşlarımdan, ama asla sansür ya da sert bir şey; Ve basitçe
ödenmesi gereken nazik bir hoşgörü prensibi
aynı liberal mesleğe sahip olanlara karşı
benlik. Tüm hayatım boyunca incelerken, herhangi birinde
örnek, hareket yoluyla, kelime veya niyetle, herhangi bir
Bir kardeş yazara karşı, çok daha az yanlış veya hakaret. BEN
bu nedenle,
Malign Libeller yazabilirdi (şüphelendiğim gibi
zaten) özel geçmişim onun calum'larının konusu. Kıskançlık, ben
o zamandan beri kıskançlık, bütünün temeli idi. A
Küçük kitabım bazı kitapların bulunduğu çizim odalarına girmişti
onun duyulmamıştı. Smithfield'a ulaştığında,
Yayıncı bir tıbbi kitapçı olmak ve benim için sürpriz, her biri
Mezar, saygın bir adam olmanın görünümü; Buna rağmen
İnkar edilemez gerçek, uygun olduğunu düşündüğü iftira dergisi
Yaptırımını yapmak için, sadece iftira ile değil, nezakete izinsiz girildi,
Ancak, bazı durumlarda, düpedüz müstehcenlik; Ve bundan daha kötüsü,
Boşluklar aracılığıyla, libidinous hayal gücüne karşı Prurient talepleri ile,
mevsimsel olarak serpiştirilmiş. Soruşturma yolunda ona hiçbir şey söylemedim;
Çünkü burada kulüp yapan yazarların düğümünün kolayca tahmin ettim
onların _virus_, onları açık bırakacak planlarını birleştirmemişti
herhangi bir şans yabancıdan bir soru tarafından tespit etmek. Bu nedenle,
bir dizi dergi satın aldı, sonra üç veya dört sayı,
Dışarı çıktım; Ve Smithfield'ın zarif gezinenliklerinde okudum
Libellerimin Lucubrations. Bu tür olanaklar için akademiye uygun
edebiyat! O zamandan beri on dört yıl geçti; Ve muhtemelen,
Bu vesileyle, bu lanet köpek kulübesi arasında bağıran bilinmeyen tazı,
Mayıs, uzun zamandan beri, kendini ve kötülüğünü mezara gömdü.
Burada, şimdi olduğum gibi sakin ve dikkatsiz olduğunu söylemek için yeterli
Bu acımasız iftira hatırlamasını hatırlayarak, o zaman ben
Gazap ile sarsıldı. Kendime saygı duyulduğu gibi, bir derinlik vardı
Beni mükemmel bir şekilde gizleyen makalede malignite. Nasıl
Herhangi bir insan bir düşmanı bu kadar derin yapabilir ve hatta sahip olamayabilir mi?
Şüphelendi mi? _That_ beni şaşırttı. Çünkü, diğer nesnelerle ilgili olarak
Sir Humphrey Davy gibi saldırı, Malice'nin
varsayıldı; Bu, en fazla, bir adamın eşcinsel süreksizliği buydu
kasaba, orijinal duygu kusurundan üçlü İrlandalı pirinçle donatılmış ve
Herhangi bir kişiye AMUCK çalıştırarak gelir toplamaya istekli
kötüye kullanımı satabilir hale getirmek için yeterince kamu yararı işgal ediyor. Ama içinde
Benim durumum, adam boğazda bir boğa deliği gibi uçtu,
ve gülmeme neden olacak kötülüklerin _ACHARNMENT_
Dürüst bir şekilde, duygularıma dayanılmaz bir yara olmasaydı.
Stiletto piyasada olan bu paralı olan Libellers ve herhangi bir
Adamın Sabit Fiyat için Hizmeti, Oldukça Duygusal ve Duyarsız,
yine de insan doğası için ortak olan ilkeleri yeterince koruyun
Modifikasyon, yaralarını nereye dikeceklerini bilmek. Savage Hackney gibi
Antrenör, _raw_ nerede olduğunu biliyorlar. Ve insan içgüdüleri
Doğa onlara her erkeğin kadınları aracılığıyla savunmasız olduğunu öğretmek
bağlantılar. Onurunda yatıyor; orada gücü; Orada onun
zayıflık. Onların tutulmasında mutluluğunun cenneti; Onlarda ve
onlar aracılığıyla kırılganlığının dünyevi. Hissetmeyen birçok kişi var
_maternal_ ilişkisi, herhangi bir aşırı yükün
Onur veya duyarlılık başlar. _Sister_ adı da değil,
İlk yıllarda ihale ve yangın için etkileyici olsa da
Duyarlılıklar, evrensel olarak ve yaşam boyunca aynı büyülü ses. A
Kardeş, mülk ve eğilimi (_qua_ kız kardeşi) olan bir yaratıktır
Kendini yabancılaştırmak için, merkezinizin etrafında toplanmamak için. Ama isimleri
_wife_ ve _danghing_ Bunlar yüce ve yıldızlı hayır kurumları
Hayat: Ve maske altında karanlıkta savaşan, size orada saldıran,
Bu korkak sizi dezavantajlı. O iğrenç karmakarışıkların içinde durdum
Smithfield: Yukarı doğru bulutlara baktım, aşağı doğru yeryüzüne,
intikam için. Aşırı gazapla titredim-
o zaman ve bu sağlık durumunda hissetmek; Ve ben vardı
kırk bin hayata sahipti, hepsi ve her biri bireysel olarak
Bu yüzden acımasızca libelled olan onun haklı çıkarılmasından fedakarlık ettiler.
Onun kötülüğüne para birimi versin miyim, yardım edip tanıtır mıyım?
tekrarlamak mı? HAYIR. Ve yine de olmasın? Neden korkmuş gibi sıkmalıyım
Yanlışlıklarına meydan okuyor musunuz?-Neden onları alıntı yapmak için uğraşmalıyım? O, bu
Libeller, iddia edildi-ama Faugh!

Bu iftira, bazı özel bilgiler üzerine inşa edilmiş gibi görünüyordu.
Ben; çünkü sık sık insanlarla evlenebileceklerin dehşetiyle konuşmuştum
onları itaat etmeye zorlayan bir durumda-
Kendi bilgim dahilinde tekrar tekrar oldu; Ve bunun hakkında konuşmuştum
bir ustanın otoritesinin _supped_ olabileceği zemin
gerçekten böyle olsun ya da tasarımları lehine olmasın, müdahale etti;
ve böylece bir varsayım, ancak yanlış olsa da, her zaman kaldı
Onun wooing, belki de mükemmel özgürlüğün wooing olmasıydı, bu yüzden
kadının haysiyeti için gerekli ve bu nedenle kendi için gerekli
itibar; Ama belki de koşullar tarafından tercih edilmişti ve
Express tarafından tercih edilmemişse, yaratılan fırsatlar
otorite çabaları. Libeller, bu nedenle _Did_'in biraz var gibi görünüyor
Tuhaf görüşlerimin bilgisi: Yine de, diğer noktalarda ya
samimi cehalet veya etkisiz ve bir kenara dönme yoluyla
Şüphe, kesinlikle gerçeklerle ilgili bir kabul etmedi
Benimle ilgili olarak, benim içindeki herkese yeterince tanıdık olmalı
daire.

Davayı son aşamasına kadar takip edeyim. Okuyucu belki de,
Neden hiçbir zaman gürültü yapmayan bir paltry dergisinden şikayet ediyorsunuz;
Ben için okuyucu, şimdiye kadar hiç duymadım. Hayır, bu çok
olası; Gerçek şu ki ve öyle görünüyor ki, bu kötü niyetli
Dergi o kadar az gelişti, olumlu bir şekilde yedinci No.
durdu. Güldüm ve güldüm, bu resimde yardım edemedim ama yapamadım
şaşkın kötülük: zehirli ile ateş etmeye istekli ve hazır yazarlar
mermiler ve yine de mükemmel bir amaç elde edemeyen,
Kamuoyunun işbirliği istemek.

Ancak, bana saygı duyduğu gibi durum,
halka saygı. İnsan kötülüğünün
açık olduğu gibi, saldırganlarına bile bilinmeyen bir adama saygı
Kişiliklerinin bir bölümünden, nihayet-yani aylar
Daha sonra-aşağıdaki kursa katıldı:-Dergi altına batmıştı
kamuoyu küçümseme ve ihmal; ilk başta ihmal, ama belki de küçümseme
son; Çünkü yazarlar sadece kötülüğün çizilmemek için kullanıldığını bulduklarında
kamuoyunun dikkatini çektiler, kancalarını yemleme planını kabul ettiler.
müstehcenlik; ve Lord tarafından yazılacak bir makale yayınladılar
Byron, '_my Wedding Night_;' ve içten çok mümkün
onun tarafından gerçekten yazılmış olan kanıtlar; Ve yine de birleşik
Byron güçleri ve müstehcenlik onları kurtaramadı,-ki
dikkat çekici. Battıktan sonra, derginin sona erdiğini varsayabiliriz,
iyi ve kötülük için; ve özellikle, taciz edilen herkesin
ya da alay etmek için tutulur, şimdi dinlenmede hesaplanabilir. Hiçbir şekilde:
Her şeyden önce ikametgahın yerleri hakkında sorular yaptılar,
Ve kendi aileme en yakın kasaba. Onlar olmadıkça hiçbir şey etkilenmedi
Aileme hitap eden hakaretin bilgisine taşıdı
aile ve çevresi. Grasmere'deki kulübem sadece 280 mil uzakta
Londra ve herhangi bir kasabadan on sekiz mil. En yakın
Kendal; belki de 16.000 kişiden oluşan bir yer; ve en yakın
Bu nedenle, herhangi bir gazetenin basıldığı. İki tane vardı:
Bir mezhep _The Gazette_; Diğer _The Chronicle_. Birincisi
Tory ve muhafazakar; temelinden böyle olmuştu; ve öyleydi
Ayrıca, özel karakter tedavisinde cömert. Benim
Buna katkılar bundan sonra bahsedeceğim. _ Chronicle_,
Diğer yandan, şiddet içeren bir reform dergisiydi ve
Partizan Ruh. Bu gazeteye makale ele alındı; bununla
Gazete yayınlandı; Ve bununla kendime taşındı
'_Next-Door_' mahallesi. Yandaki mahalle? Ama bu kesinlikle
Bu libellerlerin verebileceği en iyi yön olmalı
kötülük; çünkü en azından, kötülüklerinin yanlışlığı
kötü şöhretli. Neden, evet: ve mahallemin _was_
Terimin en gerçek yorumuna göre, daha büyük bir iyilik yapabilir
Beni yapmadım, ne de benim için daha gülünç bir aşağılama
Provoke edilmemiş düşmanlar. Yorum veya çürütme hiçbirine gerek yoktu; .
Ana iddiaların tamamen yanlışlığı her insan için çok açıktı,
Kadın ve çocuk, zorunlu olarak, bu kısımları bile itibarsızlaştırdı
Bu, komşularım tarafından bilinen herhangi bir şey için doğru olabilir. Hayır,
Benim için cömert bir sempati ifadesi temin etmenin araçıydı,
Bu başka isterdi; Bazı beyler için
Benim için biraz bilinen mahalle, malign'ı koy
Halka açık bir okuma odasında yangına derleme. Şimdiye kadar iyiydi; Ama üzerinde
Öte yandan, Kendal'da, yaklaşık yirmi mil uzakta bir kasaba,
Gereklilik ben ama kusurlu bir şekilde biliniyordum; Ve güzel olmasına rağmen
Yayın karakterinde tiksintinin genel ifadesi ve
Önünde taşıdığı ahlaksız malignite, o zamandan beri, doğru ya da değil
Doğru, bir sebep gölgesi yoktu, böylece öne çıkmadı
bana açıkça yaralamak ya da beni mutsuz etmek için ifadeler; Yine de olmalı
çok az ilgiye sahip olan çok büyük bir yerde,
Soru veya çok sınırlı sorgulama aracı,
gerçek. Sonuç olarak, _their_ minds, bu saate kadar, benim adım,
daha önce onlar tarafından bilinir ve tekrar tekrar kasabadan önce
Muhafazakar dergilerinde siyasi veya edebi makalelerle
acı çekti.

Ancak koşullarını bildirdiğim temel amaç
Bu iki vaka, Düello Casuistry ile ilgilidir. Casuistry, ben
Daha önce söyledim, _cases _-yani, yani
Anormal koşul kombinasyonları-herhangi bir nedenle
genel kurallar altında düşmeyin veya düşme gibi görünmüyor
ahlak. Genel bir kural olarak, şüphesiz, yasa dışı olmalı
Başka bir adamın hayatını deneyin ya da kendiniz tehlikeye atın. Çok özel
Koşullar herhangi bir istisna vakası hazırlamak için katılmalıdır; ve hatta
O zaman, taraflardan birinin her zaman derinlemesine olması gerektiği açıktır.
yanlış. Ama bana çarpıyor, mevcut toplumun şimdiki casuistry
Düello sorusu üzerine, derinden yanlış ve yanlış
Adaletsizliği tezahür ettir. Uygulamada çok az ayrım yapıldı,
kararlarını bu tür davalara uygulayanlar tarafından,
Prensip üzerine, en temkinli kendini kısıtlamayı uygular ve
Günlük tavrında ılımlılık, hiçbir koşulda asla teklifte
bir hakaret ya da sadece kavga vesilesiyle ve sadece düello yapmak
Bu adam arasında, enfazsız provokasyon altında
yan ve en ahlaksız ruffian, diğer yandan, ortaklaşan
isterse güvenmek için diğer erkeklerin duyguları üzerinde oynama pratiği
üstün bedensel güç veya Pasifik eğilimi üzerine
vicdanlı adamlar ve ailelerin babaları. Yine de, elbette, fark
Aralarında yanlış ve
Sağ. 'Mücadeleyi kim verdi?' Sorusu bile? hangi _is_ bazen
koyun, genellikle aşkın soruya neredeyse birleşir, '
provokasyon?' Çünkü her iki durumda da gözlemlemek önemlidir.
meydan okumayı teklif etmenin _onus_
Offering Party; Ve böylece, yasal anlamda, bu parti
Ahlaki anlamda onu alan provokasyonu verin. Ama elbette, eğer
Yasa bile, ötesinde kışkırtıldığında insan sakatlığı için izin verir
Neye dayanabileceği,-Biz, Kardeşimlerimizde birbirimiz üzerine,
OWT, _A forttiori_, düşüncelerimizin eşitliğini almak için
suçun miktarı ve kalitesi. Yasaya itiraz edilecek, yani
İzin vermekten çok uzak, açıkça izin vermeyi reddediyor,
Onlar kadar uzak olmadıkça, haklı öfke öfkesi veya patlamaları
ve yansıtıcı yargının iyileşmesi için zamana sahip olmadan önce
kendisi. Partinin sakin inceleme için boş zaman aldığına dair herhangi bir gösterge veya
Yürütmede harika bir araç ve kontralasyon seçimi için
haklı amaçlar, bu nitelik iddiası için ölümcül olacaktır. Bu
Doğru; Ancak basılı bir iftiranın doğası, sürekli olarak kendini yenilemek
bir hakaret olarak. Bunun konusu bu iftira, belki de yalnızlık olarak okur;
ve büyük bir öz-kendi kendine eforla,
Fortitude ve sessizce. Birkaç gün sonra, halka açık bir odada,
Yabancılar da okuyor: Onların yüksek sesle alay ettiklerini ve güldüklerini duyuyor:
Tüm bunların ortasında, kendisini bildirimlerine işaret ettiğini görüyor.
Kişisi ile tanışan partiden bazıları; Ve,
Muhtemelen, iftira, aşırı kötülüğün belirli bir şekli alırsa
büyük olasılıkla seçmesi muhtemel, bazı kadın akrabalarının adını duyacak,
Sevgili, bu onun için ve kulaklarında daha kutsal olabilir, tüm bunlardan
dünya yanında, olmayanlar tarafından küçümseme ve alay konusu
Orijinal Libellers'in kötü mazereti, ama aslında benimsemek
Başkalarının ikinci el malignitesi. Bu tür davalar, libellere göre
ilginç koşullarla popülariteye dönüşen veya bir
tarafların herhangi birine veya zekâya veya
olağanüstü kötülük veya manzaralı koşullarla veya koşullara göre
Alışılmadık derecede gülünç, ancak meydana gelme olasılığı çok yüksektir; Ve her taze
Tekrarlama, orijinal provokasyonun keskinliği yenilenir ve
hızlandırılmış bir oran. Yine, kendi durumuma veya herhangi bir
Buna benzeyen dava, ahlaksız olduğumu kabul etsin ve
şu anda öfke tarafından mantıksız bir şekilde taşındı;-Kendim düşündüm,
Bir süre sonra, iftira yayınlayan dergi altında battığında
kamu ihmali; Ama bu bir sonradan düşünülüyordu; Ve şu anda,
Malice'nin sokmalarına ne kadar ağır bir ağırlaştırma verildi,
utanç verici koşullardan ve düzensizden gelen derin bozulma
o zaman bana sahip olan sağlık; Belki de bilinen ağırlaştırmalar
Libeller o zamanlar devam etmek için teşvikler olarak ve çoğu zaman
diğer erkeklerin davalarında var olması muhtemeldir. Şimdi, aslında olduğu gibi
meydana geldi, kötü niyetli yazarların iftira tarafından vardı,
kendilerini kamuoyunda çok derinden onurlandırdı,
kendi insanlarında kendi çalışmalarını yapmak için öne çıkmak; Ancak
Diyelim ki bunu yaptıklarını varsayalım (aslında, bu durumda bile,
yapmışlardı, düzenli sürme niyetlerini yayınlamamış olsaydı
iftira ve iftira ticareti); Sizi saklamak için küstahça
kamu uğrak yerleri; ile birlikte yolunuzu sürekli geçmek için
çok kadın akrabası,
kamu küçümsemesi parmağı; ve tüm topçu tarafından onları daha fazla varsayalım
aşağılayıcı görünüm, kelimeler, jestler ve bastırılmamış kahkahalar
Kamu olarak başvurmak ve kamuya açık olarak, kişisel olarak, onların yeniden yayınlanması
Kendi orijinal iftira, şans veya fırsat kadar sık ​​(hevesle
geliştirilmiş) sizi genel tatil yerlerine bir araya getirmelidir; Ve
Son olarak, merkezi figürün-değil, onların hesaplarında
Bu malice draması boyunca çok popo-
masum, nazik yürekli, kederli, acı çeken kadın, tamamen bilinmiyor
zulmleri ve sadece onun için şehit olarak seçildi
Kendinizle ilişki-kısacası onu karın olarak destekleyin-
Kadın haysiyeti tarafından sürdürülen güzel genç kadın, aksi takdirde batmaya hazır
Utançla dünyaya, zalim ve insansız hakaretlerin altında yığın
onun üzerine ve kendinizden başka bir koruyucuya sahip değil:
birlikte ve sonra böyle bir durumda en felsefi mi yoksa
En Hıristiyan sabrı mazeretle yol vermeyebilir; et olsun
ve kan yol vermekten başka türlü yapabilir ve
geçmiş, ama, tüm olaylarda, gelecek için güvenlik, belki de,
Size açık olan tek kurs olabilir-silahlara hitap. Bırak olmasın
burada, hipotez yoluyla önerilen davanın aşırı olduğunu söyledi
One: Çünkü çok tartışma aşırı vakaları düşündü: çünkü
düello yapmanın davalar için yasa dışı ve yararsız bir çözüm olduğunu kabul etmek
sıradan yanlış, daha uzlaşmaya direnecek kötülük olmadığı yerde
yerleşim şekli ve herhangi bir kasıtlı hayal etmenin zor olduğu yerlerde
Zehirlenme ile hafifletildiği gibi hakaret-bunu düşünmek, ben
koşullarla vakaların ortaya çıkabileceğini henüz düşünmüştü
İçerik ve öfke, derin almaz kötülüklerden büyüyen
düzeltilemez, _voye'ye itiraz etmeden şimdi işler
De fait_. 'Ama bu çok barbarca, yüksek günlerde
medeniyet. ' Neden, evet, yarı barbarizmle emekli oluyor
Şövalyelik: Yine de, bu şövalyelik sözü bana hatırlatıyor
Söylemek gerekirse, eğer bu düello uygulaması şövalyelik suçunu paylaşırsa,
unutulmaz bir övgü var, aynı zamanda onlar için ortak olduğunu iddia edebilir
ikisi birden. Sık sık ısrar ettiğim bir övgü; Ve çok
Önyargı yüce, onu inkar etmek için meydan okurdum. Burke, içinde
şövalyelik için tanınmış özür, böylece onun duygusunu ifade eder
topluma verdiği ölçülemez faydalar
Zayıflığın
Belediye yasası daha sonra buluşmak için kullanılmadı ve bu kadar önemsiz bir fiyata
Kan dökülmesi veya şiddet-buna 'ulusların ucuz savunması' diyor. Evet,
Kuşkusuz; Ve elbette aynı övgü tartışmasız bir şekilde yasaya aittir
düello. Bir düello için esse_, her gün on bin var
kalabalık şehirlerin ortasında hayatımızın posse_: bir meydan okuma verilir,
Bir sayısız korkulur: bir hayat (ve genellikle en değersiz, herhangi bir
Topluma gerçek iyilik) kurban edilir, varsayalım üç yıldaarlık,
bir ulustan; _Ayer_ Hayat, belirli davranış biçimleri tarafından tehlikeye girer.
Dolayısıyla ve o zaman ve akıl almaz bir maliyetle, toplumun barışı
hiçbir yasa, polis şiddeti olmayan, hiç yapamayacağı durumlarda korunur
etkili bir şekilde ulaşın. Acımasız güç,
kamusal yaşam; Acımasız zehirlenme, kanunsuz dürtülerini takip eder,
Şimdi her zaman arkada olan korku için değil miydi-korkusu
en tehlikeli olana karşı sorumlu katı bir özet hesabına çağrılmak
sonuçlar. Bu inkar için açık değil:
Hepimizin güvenliğini, eşlerimizin barışını ve
kızları ve onların altındaki en kötü bozulmalardan kendi bağışıklığımız
gözler, her beyefendi tarafından bilinen, onun için cevap verme zorunluluğudur
Biri hariç, onu tüm haksız avantajlardan ayıran bir şekilde öfke
(ki bu sıklıkla sahip değildir), zayıf olanı bir seviyeye yerleştiren
Ordu ile bir seviyede güçlü ve sessiz vatandaş
maceracı veya kumar evinin ruffian. Gerçek, diyorum
reddedilemez; Düşük fiyatın da bu geniş olduğu inkar edilemez?
sonuç elde edilir. Ve prensibe göre
Paley tarafından ahlakın temeli olarak kabul edilen uygunluk, gerekçe
düello tamamlandı: en büyük mutluluğun toplamı için
en az mümkün olan fedakarlık üretildi. [15] Ama birçok adam var
Yüksek Ahlaki İlke ve yine de Hıristiyanlığa dayanmak için söz vermiyor,
bu ihtiyati ahlak temelini tüm ahlakın ölümü olarak reddeden.
Ve bu adamlar, herhangi birinin sosyal tanınmasının
Üç Tehlikeli ve ahlaksız ilkeler, yani. --_ 1st_,
İnsan kendi hayatıyla yasal olarak spor yapabilir; _2dly_, yasal olarak olabilir
bir başkasının hayatı ile spor; _3dly_, yasal olarak onu arayabilir
Hukuk Mahkemelerinden başka herhangi bir kanal tarafından sosyal bir yanlış için düzeltme
arazinin: bunların veya bunlardan herhangi birinin tanınması
Bir ulusun içtihatları, çok önemli taş için ölümcül bir yaradır
tüm büyük ahlak kemeri. Şey, Candor'da yapmalıyım
haklı çıkararak, yargı mahkemelerinde, kararlar aracılığıyla
jüri, bu kişisel tazminat ve kendini iyileştirme modu, iyileşmek için
ve hangilerinin toplanması için orijinal nedenlerden biri olduğunu ön
Sosyal topluluklar ve bir kamu hukuku imparatorluğu kurmanın en önemlisi
Tüm özel iktidar egzersizine, kutsallığa ölümcül bir yara verilir
ahlaki hak, kamu vicdanının ve temeldeki hukukun
alan. Çok kabul ediyorum; Ama diyorum ki, davanın bir
Her iki tarafta da zorluklarla büyük ikilem; Ve bu,
_Practical_ Felsefe uygulamaları, çok kusurlu materyaller arasında
Erkekler gibi, tıpkı matematikselin titizliğini gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimlerde olduğu gibi
dünyevi mekanikler arasındaki yasalar, kaçınılmaz olarak böyle ortaya çıkacak
Yansıtıcı aklın ikilemleri ve opprobrium vakaları. Fakat,
Sonuç olarak, rakibimi talep ettiğim dört şey söyleyeceğim,
kim olursa olsun, düşünmek; çünkü onlar kesinlikle
kilo almalı; ve bazı önemli hatalar tarafından ortaya çıktı
onları ihmal etmek.

[15] Finali savunmak için Paley'e de açık olmaz ya da
Hesaplamaya en uzak sonuçlar alınmalıdır; Ve bu
Bunlardan tüm ahlaki yaptırımların zayıflaması ve dolayısıyla,
Dolaylı olarak, ahlakın yaralanması,
sosyal barış ve güvenliğe anında fayda; Bu tartışma modu için
Dava bizi kendi prensibine geri getirecekti
dolaylı olarak ya da invazik yoluyla, reddeder: çünkü bize itaat etmemizi söylerdi
Görünen sonuçlara atıfta bulunmadan prensibin kendisi. İle
Güle güle, Paley'nin çalışmalarının açık bir bölümüne sahiptir.
geçerli bir eylem kuralı olarak onur; Ancak, Cicero'nun Epicurus'tan söylediği gibi
Söyledikleri küçük; Bizim için soru _quam sibi
LAPAKIENTER_, kendisiyle ne kadar tutarlı. Şimdi, Sir James olarak
Mackintosh adil bir şekilde belirtiyor, Paley'nin çürütülmesinde söylediği her şey
Dünyevi onur prensibi içi boş ve mıklı olmayandır. Aslında öyle
sadece hiciv tarafından benimsenen ortak yerlerden biri ve
Tümü. Örneğin onur, kumar borçları ödedikten sonra,
Diğerlerini ihmal et veya kaçındı: onur, yine, baştan çıkarmanızı sağlar
Evli Kadın: Ve gizlice bu onur _enjoins_
Bu; Ancak, onurun tüm bunları yasaklamayı yasakladığı açıktır:
Başka bir deyişle, birine uygulanmayan çok sınırlı bir eylem kuralıdır.
Elli'de davranış vakası. Bu dini de söylenebilir
Mahkemeler cinayet yaptırır, çünkü bu suç onların dışında
yargı yetkisi.

_First_, o zaman, bunun söz konusu prensip olduğunu hatırlasın-viz.,
yasal bir mahkemenin tanınması, herhangi birinden yasal veya masum
Yasaları ihlal etmeye veya yasayı kendi ellerimize götürmeye çalışın: bu
o ve bu şekilde halka tanıtılan ölümcül leke
Bir Hıristiyan topraklarının ahlakı, böylece otantik bir şekilde tanıtıldı; böylece mühürlendi
ve yargı otoritesi tarafından imzalanmış; Aslında hukukun ihtişamı
yargılamanın ciddiyetiyle, bir çirkin
hukukun ihlali; Bu, sadece bu ve yaralanma miktarı değil
soruya değer veren toplum tarafından sürdürüldü. Çünkü
Yaralanma, zaten çok önemsiz bir yıllık kayıp olduğunu belirtmiştim
hayat, belki de, on milyona ve bu hayat sık sık
Aramızda olduğu gibi pratik olarak değerli-para cezamızı veya fidye ödeyen
bu hesap. Ve gerçekte, bu konuda bir popüler hata var
konu, bazılarının kurumu hakkında soru sorulduğunda
_ Honour_ veya _Court, yaralanma durumunda temyiz
Duygular, tatmin edici bir şekilde parlamentonun yaptırımı altında
sürdürülen önemsiz yaralanma miktarını gösterir: böyle söylenir
Minimis Curat Olmayan Lex _-Aslında Yaramazlık,
Yasama ile ilgili olarak çok dar ve sınırlıdır. Ve biz yapabiliriz
Emin olun ki, eğer kötülük her zaman kapsamlı olacaksa,
Parlamento bildirimi yakında konuya çekilecek; ve dolayısıyla
Geçmişte kabul edilen politikanın değiştirilmiş bir bakış açısı için bir ipucu alabiliriz.
çağlar. Dini çelişkileri için ayırt edilmeyen prensler, yaptı,
Farklı yaşlarda ve yerlerde, bir düello yapmak için bir sermaye suçu:
Bu nedenle, yanlış bir şekilde, eski zamanlarda daha halka açık bir
Hıristiyan prensibine saygı gösterildi. Ama gerçek şu ki,
Hıristiyan karşıtı, suçun daha büyük olduğu kadar
frekans ve bir sivil yaramazlığın bunun sonucunda
Hukukçu ile karar değerlendirmesi. Bunun diğer nedenlerinin yanı sıra
Daha fazla düello prevalansı, orduların kompozisyonuydu, daha sık
çok çeşitli paralı asker ilkelerini bir araya getirdi
Tuhaf kullanımları geleneksel onur noktaları olan farklı uluslar,
Ve birkaç dillerinin tuhaflığı bile bir
Sürekli hakaret ve kavga vesilesi. Fluellen'in tabanca ile ilişkisi,
Emin olabiliriz, nadir değil, temsili bir dava.

_Secondly_, düello hakkında söylediklerimin onaylanmasında,
öfkeli tahrişin fazlasını gerçekleştirmek için büyük şef
Toplum, bana söylenenleri büyük yetenekli bir adam tarafından tekrarlayacağım ve
seçkin güçler ve gözlem fırsatları,
bir il İngiliz kasabasına ve hüküm süren kabine referans
Orası. Bu kabinler-bazı siyasi, geçmiş seçimden kaynaklanan
yarışmalar; şirket anlaşmazlıklarından kaynaklanan bazı belediyeler; bazı
Kişisel, aile rakiplerinden veya eski geleneklerden kaynaklanan
Anlaşmazlıklar-kasabanın huzurunu bir
Dereceli, ulaşan kasaba deneyiminin çok ötesinde
aynı büyüklük. Bu nasıl açıklandı? _Tradesman_ kelimesi,
_middle class_ teriminden daha fazlası, büyük belirsizliğe karşı sorumlu
Anlam; çünkü basamakta olan bazılarını alacak kadar büyük bir aralık içerir
En yüksek aristokrasinin bile topuklarında, bazıları ise diğer ucunda,
günlük etiketçilerden veya el sanatçılarından hiç daha yüksek olmayan. Şimdi,
Beyler ile sıralananlar, beyefendilerin sıradan seyrini aldılar
kendilerini kişisel hakaretler altında düzeltmek; Ve sonuç, şu ki,
_them_ veya _their_ aileleri arasında, eskiden hiçbir dava yoktu
ayakta duruyor. Hasta kan emzirilmedi; hiçbir kale veya göze çarpan istemez
hayır kurumu galip geldi. Sık sık düello yaptıklarından değil: aksine,
Düello, yerin yerli nazikleri arasında çok nadir bir olaydı;
ancak düelloların tüm etkilerini güvence altına almak yeterliydi,
Bu sınıfa göre, son çare olarak, onlar
savaşmaya hazır. Şimdi, öte yandan, en düşük esnaf sırası
kavgaları sonlandırma yöntemi vardı-eski İngilizce yöntemi
Babaları-Viz., Pugilistik yarışmalarıyla. Ve _they_ de değer
Birbirlerine veya ailelerine karşı kötülük yok. 'Ama,' dedi
muhbir, 'Bu konuda ara istasyonları işgal edenlerden bazıları
Ticaret hiyerarşisi, kendilerini en garip bir şekilde buldular. Şu ana kadar
Modern toplumun iyileştirmelerini paylaştılar,
Yumrukları tarafından kavgaları örtmenin kaba modu. Diğer taraftan,
Bu sınıfa bastıran özel ve tuhaf bir neden vardı,
onları daha fazla aristokrat modlarına yönlendirmekten alıkoydu
Dövüş. Her yerde bağlı olduğu bir alay konusunda duyuluyorlardı.
Ticaretin daha az yükseltilmiş veya liberal ticaret modlarının birçoğu
Kılıç ve tabanca ile savaşmak için. Bu alay keskinleştirildi ve yapıldı
Kraliyet durumundan _their_ davasında daha etkili
Aile ve mahkeme, bu kasabayı sık bir yer haline getiriyor
konut. Bunun yanı sıra alay dışında, birçoğu
kraliyet ailesinin veya asaletin himayesinde geçim kaynağı için,
süitlerine bağlı; Ve bu patronların çoğu kızardı
aristokrasinin ayrıcalıklı zemine müdahaleleri
onur anlaşmazlıkları yürütmek. Sonuç neydi? Bu kişiler,
yaralı duyarlılıkları için doğal bir çıkışa sahip olmak, olmak
Kesinlikle _any_ anlaşmazlıklarını çözme modundan,
Sevilen Ayarlanabilen Kan davası: Aslında kavgalarının doğal yoktu
sonlandırmalar; Ve sonuç, bir kötülük ruhu ve çoğu
Herhangi bir nihai yasayı umamayan Christian hayırseverlik isteği,
ölüm hariç. ' Gözlem yapan arkadaşımın raporu buydu:
Belirli bir kasaba kolayca tahmin edilebilir; Ve şüphem var
Durumu eski itibaren devam ediyor.

_ Thodly_, düellolara karşı çok yaygın bir iddia,
Eski Romalılar ve Grecians bu yerleşim tarzını asla uygulamadılar
anlaşmazlıklar; Ve çıkarım elbette olumsuz, değil
Hıristiyanlık, ama bizim için kendi dinimizin tutarsız öğrencileri olarak;
Ve ikinci bir çıkar, kişisel onur ilkesinin
Anlaşıldı, yaraları için bu memnuniyeti gerektiremez. İçin
şimdiki eski kafada hiçbir şey söylemeyeceğim, ama istemek için değil
Söyleyecek bir şey. İkincisi ile ilgili olarak, bu derin bir hatadır,
görgü kuralları ve görgü ruhu ile uğraşan
Bu kusurlu uygar ülkeler arasında yaygın. Onur bir
Her iki Yunanlılar arasındaki değişikliklerinin çoğunda gelişmemiş bir duyu
veya Romalılar. Cudgelling, bir zamanlar,
Çirkin iftira ve pasquinade. Ama bu çok az bir nokta
Her iki insanın övgüsü, herhangi bir şey hakkında hiçbir bildirim alınmadı
Olası kişilikler, çünkü en iğrenç lisans
Yüzyıllar boyunca dil lisansı ve uncanly Billingsgate'de kuruldu.
Bu, kulaklarında saatlik çalan örnek tarafından desteklenmişti.
Vernile Scurrility. _Verna _-- yani, ailede doğan köle-
her biri diğer bir evrensel ve meşhur karakterin
Bebeklikten duyulan kötü ağızlı konuşma
neredeyse bilinçsizce bir model, kamuya açık olanlar için
Vituperatif retorik uygulayın. Bu vernilden hatırladıkları şey
ruhsallık, bu gibi durumlarda konuşmalarının temelini oluşturdu.
Ve en başarılı ve en başarılı ve
Roma hatiplerinin edebiyatı, utanmaz ve kadınsı akıcılıklarının
Lisanssız istismarın bu lehçesi, direnilmemeli, bu kanıtlardır.
Böyle bir obtusiness, böyle bir duygu kaba, bu yüzden hepsinin bir kusuru
Beyefendi duyarlılıkları, hiç kimsenin gerçek durumuna canlı
Aralarında şeyler, örneklerini herhangi bir
Hakim olmayan bir tiksinti nesnesi olarak başka bir görüş. Her olayda,
Forumda veya hatta
Senato, en kötü kötüye kullanıma sahip, emsal geleneksel olarak
Sezar ve Cicero zamanından yüzyıllar boyunca teslim edildi,
onu, hasta dayanıklılığı için bir konu olarak ya da bir
duygulara hakim olmak için kendini fethetme vesilesi, hiçbir değeri yoktu
Tümü. Öfke, cudgel'e itiraz isteyen, ama duyu olabilir
Silahlara itiraz yoluyla bir tazminat gerektiren yaralı onurun veya
kanla yıkamak, böyle bir duygu bastırılamazdı veya
Bir Roma'nın üstesinden gelin, çünkü böyle yoktu. Yaralı duygular
Bu tür durumlarda onur, izin verilecek, sadece yansımalar
(sempatik ajanslar aracılığıyla) zaten duygu ve görüşler
mevcut ve genellikle toplum yoluyla dağılmış. Şimdi, Roma'da
Toplum, dava sadece kahkaha için bir konuydu; Çünkü yoktu
Onur göstermeye işaret eden duygular veya görüşler, prensip olarak kişisel onur
ne de sonuç olarak, yaralı onurun bir konusu olarak
şikayet. Romalılar düelloların üstünde değildi, ama buna bağlı değil
medeniyet seviyesi.

_Finally_, bir _court of honour_ önerisi ile ilgili olarak, çok
Sınırlarımın izin vermeyeceği söylenebilir; Ama iki öneri yapacağım
yapmak. _First_, daha önce söylediğim bir şeye tekrarlayan, tekrar etmeliyim
hiçbir adalet gösterilmeyecekse (çok farklı bir ruhla
Genellikle toplumda hüküm süren) kamu öfkesinin ağırlığı
ve Mahkemenin hoşnutsuzluğu göze çarpan bir şekilde yerleşmek için yapıldı
saldırgan; Çoğu zaman acı çeken Challenger'a değil
Yetersiz provokasyon altında (provokasyon
ceza hukuku ve Hıristiyan inancının kutsallığı izin verir), ancak
Orijinal suçun yazarı. _Seconly_, çok daha fazla arama
Saniyelerin davranışına normalden daha fazla soruşturma yapılmalıdır
Halkın profesyonel olmayan ve dikkatsiz sorgulamalarında böyle
işler. Genellikle, saniyeler müdürlerinin kaderini tutar
tamamen ellerinde; ve örnekler birkaç değil, benim
sınırlı bilgi, cinayetin gerçekten kararlı olduğu durumlar değil, değil
ölümcül mermiyi ateşleyen parti tarafından, ama onun tarafından
herhangi bir partiye onur kaybı olmadan müdahale etme gücünün acımasızca
Düşünce uygun-[ve bazı durumlarda, görünüşe göre hiçbir amaç için ama
kendini enerjik bir adamın adıyla dekore etmenin
Halka açık bir '_Sensation_', denildiği gibi üretme-bir sanguinary
olay]-Dikkati dağılmış bir zihnin muazzam duyarlılığına gitmek
bir yandan onur duygusu ile acı verici iddialar arasında
Öte yandan, hafifçe olabilecek ölümcül ekstremitelere dönüşen bir aile
İmtiyaz, önlendi. Birkaç örnekten bahsedebilirim; Ancak,
Bunlardan bazılarında, koşulları sadece raporla biliyorum. Birinde,
Ancak bilgilerimi şahsen bağlı olan partilerden aldım
Mutsuz meseleyle. Dava şuydu:-bir adam
Özellikle daha fazla tarif etmeyeceğim seçkin liyakat,
çünkü eski gömülü kan davalarını hatırlamak benim amacımın bir parçası değil veya
Herhangi bir _personal_ suçlamayı ima eder (işimle değil
bu ya da o adam, ancak bir sistem ve ilkeleri ile); Bu adam,
iyi niyetli ama haksız ve çok açık bir
Kişisel çıkarlar açısından alınmış gibi yanlış yorumlama,
kendini kavga içinde dolaştı. Bu kavga yerleşmiş olurdu
dostane, ya da dostane olmasa da, en azından kan dökülmeden, olmasaydı
Çok akılsız bir tavsiye ile birlikte şanssız bir kaza için oldu. Bir
Sabah, ana anlaşmazlık oldukça iyi ayarlandıktan sonra,
Kahvaltıdan sonra ateşin yanında duruyor, şimdiye kadar olan olaydan bahsediyor
Zaten seyahat ettiği gibi, aniden ve en mutsuz bir şekilde geldiğinde
Bu genel soruyu koymak için kafasına-'Dua et, sana çarpıyor mu
insanların tüm bu anlaşmazlığın gözden geçirilmesi üzerine, düşünmek için uygun olacağını düşünmek
Çok fazla konuşma ve çok az şey olduğunu mu? ' Onun kötülüğü
Dahi öyle emretti ki, bu soruyu söylediği adam biriydi
Dinlenecek askeri karakteri olmayan, ya da düşünemedi
gerçekten cesur bir adam olan Pasifik danışmanlarını tavsiye edemedim
Her zaman önermeye hazır-en samimi inşaatı onun üzerine koydum
davranış-ve cevabı buydu-'Neden,
Sadık cevap, eğer samimi olmamı istiyorsanız
Keşke olmasaydın), bu durumda benim görevim size, dünyanın
_has_ sözlerinde çok özgürdü-her zamanki ile
adaletsizlik, edebi erkeklerde küçülüyor ve _paper pelletleri_
ticaret yaptıkları mühimmat; Kısacası sevgili dostum, dünya
sadece sen değil, ancak her iki tarafın da bir
çok az '----' evet; Ne söyleyeceğinizi biliyorum, 'Kesildi
diğeri, '_white tüyü_. Öyle değil mi? '-' Tam olarak; Vurdun
Mark-söyledikleri bu. Ama ne kadar haksız; Çünkü diyor ki, ama
Dün, kendisini mutlu etmeye devam eden Bay L. M.
Mükemmel skandal-"Efendim" diyor, ben, '---- Ama
Bu _Says i_ asla mutsuz adamın kulaklarına ulaşmadı:
yeterli; ve ikincil bir anlaşmazlık devam ettikçe, büyümüş
Birincisinden, kendini sunan ilk açılışı ele geçirdi.
bir kavga konusunu kışkırtmak için. Diğer taraf geriye dönmedi
veya temyiz başvurusunu yanıtlarken gevşek; Ve böylece, bir sabah, umut
Bulutlu-boyama artık mümkün değildi; Ve düşmanca bir toplantı
düzenlenmiş. Bu toplantıda bile çok fazla şey kaldı
Saniye: Tüm ölümcül sonuçların mutlak bir kesinliği vardı
onurunu mükemmel bir şekilde düşünerek kaçmış olabilir
Her iki taraf. Müdürler tartışmasız bir şekilde _that_; Ancak
Saniyeler bu yönde hareket etmezse, elbette _their_ dudaklar
mühürlendi. Daha acımasız bir durum hayal edilemedi: iki kişi,
belki de asla, bu düşmanlık kurgusundan daha fazlasını hissetmeyen
duruma aitti, yani,
Toplum rasyonel olarak olayı belirli bir konuma varsayar-
Bir onur noktası olarak, ama yürekten hissetmedim; Ve hatta
yarım saat boyunca sahip olabilecekleri hafif düşmanlık gölgesi
gerçekten hissettim, toplantıdan önce iyice bastırmıştı, bu ikisi
Kişiler-İrtibatların altında, iyi ya da kötü, içeriden, ama
sadece bir komuta hizmetkâr itaat etmenin nefret dolu bir gerekliliği içinde
o çerçevede ne olması gerektiğini sürdürmek için hazırlıksız
her birine, bir cinayet amacı gibi, tutkulu öfke ortaya çıktı.
antagonistini-intihar amacı olarak kabul etti. Sadece bir kelime, neredeyse bir hece, 'arkadaşlardan' ihtiyaç duyuldu (böyle
Arkadaşlar!) Partilerin, onlardan onurla teslim etmiş olmak için
Korkunç bir zorunluluk: Bu kelime konuşulmadı; Ve bir nefes, bir
Dudakların hareketi, istiyordu-çünkü aslında saniyeler
düşüncesiz ve hissetmeden, partilerden biri uzun zamandır uyudu
erken mezar-rüzgara dağılmış erken çiçekler-altın altın
Patlamalı meyve sözü; ve diğeri o zamandan beri bu tür yaşadı
Hayat, bence, ölen _he_ daha mutlu oldu. Aynı şey
Lord Camelford ve arkadaşı Bay arasındaki düelloda nazik oldu.
En iyi; Albay Montgomery ve
Kaptan Macnamara. Önceki davada, kavga en azından bir
asil konu; Bir kadınla ilgileniyordu. Ama ikincisinde bir köpek ve bir
Zahmetli gambollarına uygulanan düşüncesiz kirpik, tek
Anlaşmazlık konusu. Albay, iyi bilindiği gibi, çok zarif ve
cömert genç adam düştü; Ve Kaptan Macnamara'dan bundan böyle bir
Kemirpikleri hiç ölmeyen kalbinde solucan. Kaptan sonrası; Ve
Kardeşim daha sonra Midshipman'ın kalitesinde onunla yelken açtı. İtibaren
O, sık sık,
Pangs of Pangs, en cesur adamlardan birini yapmak için
sadece panik atlı ve ahlaki anlamda neredeyse bir paralitik
enkaz. O, eli kanla boyanmamışken
görevini yerine getiren bir şeytan ordusu ile karşı karşıya kaldı, şimdi hayal kırıklığına uğradı
Bir teknenin her ortak sallanması: zaman zaman kendini yaptı,
Junior ve daha düşüncesiz memurların karmaşalarına kahkaha: ve
eli, bir casus camla başa çıkma fırsatı olduğunda, salladı (kullanmak için
ortak görüntü,) ya da daha doğrusu, bir aspen ağacı gibi titredi. Şimdi,
Hukuk çeşmesi olarak, parlamento tarafından kimlik doğrulanmış düzenli mahkeme, doğrulandı,
ve egemen tarafından, onur çeşmesi olarak,
En dar anayasa, kendisini yalnızca bütünün bir incelemesine uygulamak için
saniyeler tarafından izlenen davranış, bu kısıtlama altında bile
Mahkeme büyük bir avantajla faaliyet gösterecekti. Yönetmeye gerek yok
Bu davranışta olmadığı sürece müdürlerin davranışına herhangi bir önem
provokasyonda çirkin veya ahlaksızdı: herhangi bir şey varsayalım
Kavgenin büyümesinde tolere edilebilir makul ve doğal
Kavga bir zamanlar 'oluşturulur' (bir Scotch yasası dönemini ödünç almak için)
Müdürler, anlaşmazlık konusuyla ilgili olarak çağrıldıkları için,
sonraki için ne müdürler ne de ikinciller
Anlaşmazlığın Yönetimi: Teslim edilir, el ve ayak,
teknik 'arkadaşlarının' eline; Yasaya pasif
anlaşmazlığı sürdürmenin genel gerekliliği ile ilgili olarak sosyal kullanım;
özel olarak saniyelerinin yönlerine pasif
onu takip etme modu. Bu nedenle, uygun olan saniyeler
onur mahkemeleri için bildirim nesneleri; Ve hata, içinde
soruşturmayı çok fazla hayal etmek için böyle bir mahkemenin projesinin çerçevelenmesi
özgür ajan olmayı bırakanların davranışlarına yönelik
herhangi bir yasal soruşturmaya karşı sorumlu oldukları an
Her neyse: sadece kavgacılar olarak, taraflar soru nesnesi değildir;
Herhangi bir polis incelemesi alanında değildirler; Ve ilk
onları o alana getiren eylem, sorumluluğu tercüme eder
(çünkü özgür ajans) kendilerinden saniyelere. Bütün
_questio Vexata_, bu nedenle kendini bu mantıklı anlara indirir,
(Matematiğin dilini konuşmak için :) Esas olarak ilgili iki parti
Düello durumunda toplum ve saniyeler vardır. Birincisi, tarafından
böyle bir düzeltme moduna izin vermek; ikincisi, onu yürüterek. Şimdi ben
varsayalım, toplumu barda düzenlemek umutsuz düşünülecektir.
herhangi bir dünyevi mahkeme veya herhangi bir sansür veya herhangi bir soruşturmayı moduna uygulayın
düşünmenin. [16] _principals_ için, verilen nedenlerden dolayı,
onları uygulamak haksızlık; ve çıkarım, _Seconds_
ana ajanslarının yönlendirilmesi gereken taraflar-
elleri tüm meselenin pratik kontrolü ve
tüm fırsat makineleri, (bilge tarafından çok kolay iyileştirilmiş
insanlık)-Kan dökülmesini korumak için, uzlaşmayı teşvik etmek için
konaklama ve cömert özür dilemek
Cesur, aceleci kelimeler veya döküntüler için kabul etmeye çok hazır
tutku hareketleri, ancak _them_ için imkansız
orijin. Kısacası, mümkün olan en yüksek ruhunu etkilemek için
Sonuçta, bir uygulama üzerine insancıl yardım ve hoşgörü
Hıristiyan bir insana bir şekilde bir opprobrium kalmalıdır;
ama dünyevi bilgelik yasası tarafından denenen, en iyi vasiyet
şövalyelik; İnsanın zekâsının kötülüğü için en ekonomik güvenlik valisi
tasarlayabilir; Zayıfların en mutlak güvenli muhafızı
vahşi; Ve son olarak, (bir kez daha Burke'ün sözlerini ödünç almak için)
en son ve en pratik olanı, 'ulusların ucuz savunmasını' hissediyor;
Gerçekten de _without_ 'dan kuşatılan düşmanlığa karşı değil, ama
Vex ve
Sarmasız dürtülerle erkeklerin sosyal ilişkisini taciz etmek
içinde.

[16] Toplumu yetkilendirme olarak hangi unvanla temsil ettiğim sorulursa
(Hayır, zorunlu olarak) düellolar, cevap veriyorum,
toplumdaki etkili çevrelerin yüzen görüşleri; Bunlar için
sürekli çatışma ve hangisinde tahmin etmek bile zor olabilir
Yönlendirme Yatayın yalan söyler. İki inkar edilemez üzerine inşa ediyorum
sonuçlar, herhangi bir düzenli düello vakasında öngörülmesi ve desteklenmesi
Tek tip bir emsal kursu: --_ first_, bu bir sivil yargılamada
Bu tür herhangi bir durumun, sadece adil bir şekilde yürütüldüğünü varsayarak ve
İngiltere'nin eski kullanımlarına uygun olarak, başka hiçbir karar değil
Bir jüri tarafından beraatten birinden daha fazla verildi. _Secondly_, daha önce
Askeri Mahkemeler, sonuç hala daha güçlü; Parti sorumlu
Bir meydan okumaya, elbette, eğer elbette,
Herhangi bir sorunla kabul eder, ancak olumlu bir şekilde onurlandırılır ve
bozulmuş (hayır, hatta hizmeti reddetti, neredeyse bir
satılmasını isteyin) eğer yapmazsa. Bu emsaller
İngiliz toplumu için mevcut yasa, beyler arasında var olduğu gibi. Düellolar,
itildi _a l'outance_ ve birkaç kişi tarafından benimsenen vahşi ilkeler üzerine
Kıta üzerinde kumar ruffians, (iyi bir açıklama
dünyadaki en talihsiz adamın romanında verildi_) veya
Napolyon'un eski korsanlı askerleri, tüm dünyayla savaşta ve
korkaklığın çaresizliği, bir testere çukurunda veya karşısında savaşmayı talep eden
Bir masa,-Bu tür düellolar, hoşgörü tarafından az tanınıyor
İngiliz hukuku, diğer uçta, Almanca'nın sahte düelloları
Burschen, İngiliz Topluluğu Gallantry tarafından tanınır. Düello
İkinci tür, yargı soruşturmasının onurunun altında kabul edilecektir:
diğer türlü düellolar, hoşgörülerinin ötesinde. Ama diğer tüm düellolar,
koşullarda oldukça yönetilen, inkar edilemez bir şekilde ayrıcalıklıdır.
askeri olmayan kişiler ve askeri olanlara emretti.

Verdiğim öneriler arasında birinin değerini gösterebilirim,
Geriye dönüp son fıkranın bir kısmına uygulayarak:
Kendisi için bu kadar erken kesilen bu umut verici kişi,
Hayatta kalan antagonistin mutluluğu için yıkıcı bir şekilde. Bahsetebilirim
(en iyi otorite hakkında bana bilindiği bir gerçek olarak)
Wellington'a bir ayrım yapan kişi tarafından danışıldı.
Orijinal anlaşmazlıkla ilgilenen,
Bir 'kavga' kavgası olarak, geçerliliği üzerine ilişkinin toplam esası,
ve partilerin davranışları üzerine. Son soru üzerine
Onun lütfunun görüşü tatmin ediciydi. Onun önyargısı, şüphesiz, eğer varsa
Herhangi bir, barışçının bilgeliğine doğru uzanması muhtemeldir; Ve
Muhtemelen, birçok eski bir asker gibi,
aceleyle genişletilemeyen bir ayrıcalık olarak silahlarla kavgaları takip etmek
askeri organın ötesinde. Ancak, diğer soruda, doğaya gelince
Kavga, Dük bir düello gerektirdiğini reddetti; ya da bir düello
onun doğal çözümü idi. Ve dük arabulucu olsaydı,
Talihsiz beyefendinin artık olacağı son derece muhtemel
yaşamak. Elbette, ikinci kavga çok daha az rahatsız edici oldu
ilkinden daha fazla malzeme. Aceleci bir kelimeden büyüdü ve başka bir şey yoktu;
Her gece ilginç parlamento tartışmalarından damlalar gibi
Tartışma-aceleyle, aceleyle hatırlanan veya mazur görülür, belki de,
İyi bir duyguyla ya da
Yanlışla ilgilenen partinin büyüklüğü. Gerçekten de
olay, saniye veya
En azından bunlardan biri, bu durumda, derinden kabul edilmelidir
trajik meseleden sorumlu; Ben de bir kişiyi duymadım
Onları suçsuz tuttu, ancak diğerlerinden en çok
mazeretle onları herhangi bir sonuçta yanlış tuttu. Ama şimdi böyle bir durumdan
sandığım gibi bir mahkemenin gözden geçirilmesine getirildi ve
Önerdiğim şekilde gelişti, unutulmaz bir ders olabilir
saniyelere, iki yıl hapis cezasına çarptırıldı-
neden oldukları mutluluğun enkazı için yeterince hafif-yakında,
Bu tek durumdan, unutulmaz bir emsal haline getirilen,
yarım yüzyıl boyunca gelecekteki düellolar üzerinde bir etki yaydılar.
Ve hiçbir kimse beni en ciddi şekilde olduğu konusunda kolayca ikna edemez.
Düelloların yok olması, yüzünü ödünç vermeyen
en azından en kötü kötülükleri azaltacak öneri
pratik yapın ve ana ajanları sorumluluk altına alarak
mahkeme, düelloyu hemen doğrudan kontrol altına alın
o mahkeme; bir yasal mahkeme daha sonra yorumcular değil, ama
Bir şekilde, sahnenin seyircileri; ve yargı taşırdı
öfkeli tutkuların merkezine ılımlılık ve beceri; değil, şimdi olduğu gibi
İncelemeye ve ima yoluyla, bazen
En kızgın ebullition'larını onaylayın, ancak pratik olarak kontrol etmek ve
onları bastırın.




Aşk-charm.

Tieck'in Almancasından bir hikaye. [17]


Emilius masasında derin düşünerek oturuyordu, arkadaşını bekliyordu
Roderick. Işık önünde yanıyordu; Kış akşamı soğuktu;
ve günümüzde seyahat eden arkadaşlarının varlığını diledi.
Diğer zamanlarda toplumundan kaçınmak yerine: çünkü bu akşam
Ona bir sır açıklamak ve onun tavsiyesi için yalvarmak üzeredir. Çekingen,
Utangaç Emilius, yaşamın her işinde ve kazasında bu kadar çok
zorluklar, bu tür aşılmaz engeller,
onu ve Roderick'i getiren kaderinin ironik bir hevesiydi
Birlikte, Roderick arkadaşının tersi her şeyde.
Tutarsız, uçucu, her zaman ilk izlenim tarafından belirlenir ve
Bir anda çıra, her şeye katıldı, her şey için bir planı vardı
vesileyle; Hiçbir girişim onun için çok zor değildi, hiçbir engel olamaz
onu caydırın. Ama arayışın ortasında gevşedi ve sadece
Aniden ilk başta alev almış ve ileriye doğru yayılmıştı. Her neyse
Sonra ona karşı çıktı, onun için onu dürtmeye teşvik etmek değildi, ama sadece
Onu bu kadar sıcak bir şekilde acele ettiği şeyi terk etmesine yol açtı; Böylece Roderick
Her gün düşüncesizce yeni bir şey başlatıyordu ve daha iyisi yoktu
güne başladığını terk etmek ve boşta unutmak için
önce. Dolayısıyla, asla bir gün geçmedi ama arkadaşlar kavgaya girdi,
arkadaşlıklarının ölümünü tehdit ediyor gibiydi; Ve yine de ne yapmalı
Bu şekilde tüm görünüm onları kopardı, belki de en çok
onları birbirine yakından bağladı; Her biri diğer yürekten sevdi; Ama her biri
En adil olanı taburcu edebilmekten geçen memnuniyet buldum
Arkadaşı üzerinde kınamaları hak etti.

[17] Bkz. Ben.

Emilius, duyarlı ve melankolik bir mizaçtan zengin bir genç adam,
Ebeveynlerinin ölümü üzerine servetinin ustası olmuştu. O ayarlamıştı
Bir yolculuğa çıktı, böylece eğitimini tamamlamak için, ama şimdi
Zaten büyük bir kasabada birkaç ay geçirdim, zevk almak için
Karnavalın zevkleri, kendisine asla vermediği
en az sorun ve hakkında belirli önem düzenlemeleri yapmak
Henüz nadiren ödediği bazı ilişkilerle olan serveti
ziyaret etmek. Yolda huzursuz, sürekli değişen ve
Varyansıyla Varyans'da yaşayan Veering Roderick ve
Kendini tamamen onlardan ve külfetli uyarılardan kurtarmak için,
Yeni arkadaşı tarafından kendisine verdiği fırsatta hevesle kavradı
Seyahatlerinde arkadaşı olmak. Yolculukları sırasında vardı
genellikle ayrılma noktasındaydı; Ama her anlaşmazlıktan sonra her biri
Sadece diğeri olmadan yaşayamadığını daha da net hissetti.
Roderick'in sahip olduğu herhangi bir kasabada arabalarını bırakmışlardı
Zaten her şeyi dikkat çekici gördüm, hepsini tekrar unutmak için
yarın; Emilius, bir hafta sürdü.
kitaplarından yer, olması gereken her şeyi görmeyi atlamalı
görülen; Ve sonuçta, tembellikten ve kayıtsızlıktan
Gitmek ve bakmak için onun zamanına değmez. Roderick vardı
Hemen bin tanıdık yaptı ve her halkı ziyaret etti
eğlence yeri; Sık sık yeni yapımı arkadaşlarını da getirdi
Yalnız Emilius Odası ve sonra onu onlarla yalnız bırakacaktı
En kısa sürede onu yormaya başlarlar. Diğer zamanlarda karışırdı
Mütevazı Emilius, değerlerini ve edinimlerini abartılı bir şekilde överek
Zeki ve öğrenilmiş erkeklerden önce ve onları nasıl anlamalarını sağlayarak
Arkadaşından diller veya antikalar hakkında çok şey öğrenebilirler,
veya güzel sanatlar, kendisi asla zaman bulamamasına rağmen
Bu tür konularda onu dinlemek, konuşma gerçekleştiğinde
onları aç. Ama Emilius daha aktif bir ruh halinde olmaya başlasa,
Neredeyse okçulu arkadaşının soğuk yakaladığından emin olabilir.
Bir gece önce bir top veya balyoz partisinde ve onu tutmaya zorlanıyor
yatak; böylece en canlı, en huzursuz ve en iletişimsel ile
Emilius arkadaşı için erkeklerin en büyük yalnızlıkta yaşadığı için.

Günümüzde onu güvenle bekledi; Çünkü Roderick vermeye zorlanmıştı
Öğrenmek için akşamı onunla geçirme konusunda ciddi bir vaat
Haftalar boyunca ne olduğuna üzülüyordu ve tedirginti
düşünceli arkadaş. Bu arada Emilius aşağıdaki satırları yazdı:

    'Korosu bir araya geldiğinde bu tatlı,
      Ve her byingale dikiyor
      Melodik ağlayan ağaçlar,
    Yaprak ve Rapture titremeleri ile çiçek açana kadar.

    Fuar, ay ışığının örtüldüğü ağdır;
      Fuar, esintilerin gambolleri
      Kanatlarındaki kireç bedelerinde olduğu gibi
    Yapraklardan birbirlerini kovalarlar.

    Parlak gülün ihtişamıdır,
      Love'ın zengin büyüsü dünyayı desteklediğinde,
      Sayısız gülden aşk ileri görünüyor,
    Aşkın cennetinin parladığı o yıldızlar. Ama daha tatlı, daha adil, daha parlak
      Bana göre o küçük lambanın soluk pırıltısı,
      Dar kanal akışı yoluyla,
    Akşam yıldızımı selamlamak bana teklif veriyor;

    Örgülerinden olduğu gibi, kilitleri flört ediyor,
      Sonra onları çiçekli bir bantta sikleyin,
      Elinin her hareketindeyken
    Adil formuna beyaz elbise yapışıyor;

    Ya da lue'nin derin gecekondularını kırdığında,
      Ve sabahın dokunuşunda olduğu gibi,
      Notlar, parmaklarının altında başlıyor,
    Dizeleri oynak sayılarla dans et.

    Uçuşlarını durdurmak için sesini döküyor
      Onlardan sonra dolu; Gülüyorlar ve uçuyorlar
      Ve sığınma için kalbime;
    Sesi onları kapılarından takip ediyor.

    Beni bırak, sen şiddetli olanlar! Böylece çıkarın!
      İçeride kendilerini engelliyorlar ve diyorlar ki
      'Bu kırılana kadar burada kalıyoruz,
    Bu 'neyi seveceğini' bilebilirsin.

Emilius inanılmaz bir şekilde ortaya çıktı. Daha koyulaştı ve Roderick gelmedi ve o
ona bilinmeyen bir adil olan sevgisini söylemek isteyen,
Karşı evin karşısında ve onu gün boyu evde tutan ve uyanarak
Bir çok gece. Uzunlukta ayak sesleri merdivenlerden çıktı; Kapı açıldı
Kimsesi onu çalmadan ve çirkin ile iki eşcinsel maske yürümeden
Vizes, biri Türk, kırmızı ve mavi ipek giymiş, diğeri İspanyol
Soluk sarı ve pembe şapkasında birçok sallanan tüy. Emilius olduğu gibi
Sabırsız olan Roderick, maskesini çıkardı, tanınmış olduğunu gösterdi
Gülüyor ve dedi ki: 'Someday, iyi arkadaşım, ne boğuldu
Bir yüz yavrusu! Karnaval zamanına bakmanın yolu bu mu? Ben ve bizim sevgilimiz
Genç subay sizi almaya geliyor. Gece büyük bir top var
maskeli balo odaları; Ve bildiğim gibi, herhangi birinde dışarı çıkıyor
Her zaman giydiğinizden, şeytanın kendi renginden başka takım elbise
Bizimle sizin kadar siyah, çünkü zaten biraz geç. '

Emilius kızgın hissetti ve dedi ki: 'Var, görünüşe göre, geleneklere göre,
Anlaşmamızı tamamen unuttum. Son derece üzgünüm, 'diye devam etti,
Yabancıya dönersek, 'Sana eşlik edemeyeceğim; Arkadaşım
benim için umut verici olmaktan aşırı büyüktü; Gerçekten de dışarı çıkamıyorum
onunla konuşmak için önemli bir şey var. '

İyi yetiştirilmiş ve Emilius'un ne anlama geldiğini gören yabancı geri çekildi; Ancak
Roderick, azami ilgisizliğe sahip, maskesini tekrar takın,
Camdan önce kendisi ve dedi ki: 'Şüphesiz ben iğrenç bir figürüm, değil mi?
Gerçeği söylemek gerekirse, tatsız, değersiz, iğrenç bir cihaz. '

'Hakkında hiçbir soru olamayacak,' diye cevapladı Emilius,
öfke. Kendin karikatürü yapmak ve aptalca yapmak
Kendiniz, her zaman tam olarak sürdüğünüz zevkler arasında
dörtnala. '

'Çünkü kendin dans etmeyi sevmiyorsun,' dedi diğeri, 've
Yaramaz bir buluş olarak dans etmek, dünyada bir ruh değil
neşeli yüz. Ne kadar yorucu, bir kişi hiçbir şeyden oluşmadığında ama
kaprisler! '

'Şüphesiz!' Kızgın arkadaşı cevap verdi 'Ve sen bana bol fırsat veriyorsun
öyle olduğunu bulmak için. Anlaşmamızdan sonra olacağını düşündüm
bana bu akşam verildi; Ancak----'

'Ama bu karnaval, biliyorsun,' diğerini takip etti 've tüm
Tanıdıklar ve bazı adil bayanlar beni büyük toptan bekliyor
bu akşam. Kendini temin et, iyi arkadaşım, içinizde sadece hastalık
Sizi tüm bu konulara karşı çok mantıksız kılıyor. '

`` Hangisimiz en adil hastalık iddiasına sahip, '' dedi Emilius, 'yapmayacağım
incelemek. En azından akıl almaz anlamsızlığınız, açlığınız ve susuzluğunuz
Uyanık olduğunuz her saat için durak boşluklarından sonra,
Kalbi boş bırakan zevkler, bana tamamen görünmüyor
ruhun en sağlıklı durumu. Bazı şeylerde, her olayda,
Zayıflığım için biraz izin verin, eğer bir kez için bir kez geçmesi gerekiyorsa
Böyle: Ve dünyada, benden ve içimden kavga eden hiçbir şey yok
Korkunç müziği ile bir top olarak. Birisi bir keresinde, sağır
Müziği duyamayan kişi, bir dizi dansçı çok fazla görünmeli
Çılgın bir ev için hastalar; Ama bence, bu korkunç müziğin kendisi,
Bu dönen ve dönen ve pirouetting, yarım düzine nota, her biri
Kendi topuklu ayakkabılarda, kendilerini koçlayan bu tahrip edilen melodilerde
Anılarımıza, evet diyebilirim ki, kendilerini kanımızla karıştırın,
Böylece biri perişan bir gün için boyamasından kurtulamaz
Sonra-bu benim için çılgınlığın transu; Ve eğer getirebilirsem
Dans etmeyi düşünmek için kendim, melodiye dans ediyor olmalı
sessizlik.'

"Aferin, imza paradoks-makarası!" Maskeyi haykırdı. Neden, sen şimdiye kadar
Gitti, en doğal, en masum ve en merhum şeyi
Dünya doğal olmayan, ay ve şok edici. '

'Duygularımı değiştiremem,' dedi mezar arkadaşı. Benim çok
çocukluk bu melodiler beni sefil yaptı ve genellikle hemen hemen iyi sürdü
Ben duyularımdan çıktım. Onlar benim için hayaletler, spektrumlar ve kürkler
ses dünyası ve böylece gel ve kafamı dolaş ve bana sırıttı
korkunç kahkahalarla. '

'Tüm sinir sinirlilik!' diğerini iade etti; Tıpkı abartılı gibi
Örümceklerin ve diğer birçok zararsız böcekten nefret ediyor. '

'Onlara zararsız diyorsun,' diye bağırdı Emilius, şimdi oldukça Unnulius, çünkü sen
onlara karşı hiçbir tebrik yok. Ancak aynı tiksinti hisseden birine
Ve nefret etmek, aynı isimsiz korku, hissettiğim, ruhunda yükselir ve
Onların görüldüğünde tüm varlığını vur, bunlar yanlış yaratıyor
kurbağalar, örümcekler veya doğanın en iğrençleri gibi deformiteler
dışkılar, yarasa, kayıtsız veya önemsiz değildir:
Varlık doğrudan düşmanlıktadır ve onunla savaşır. Gerçekte, biri olabilir
Hayal gücü hayaletler için çok kısır olan ve
korkulu spektrumlar ve hastalığın içinde gördüğümüz gecenin doğumları
oraya kök sallayın, ya da Dante'nin açıklamalarına bakıp hayret eden,
Her gün en yaygın hayat gözlerimizin önüne bu kadar korkunç çarpık
Korku eserleri arasında usta parçalar. Yine de, gerçekten ve sadakatle yapabilir miyiz
Böyle bir acı çekmeden güzel olanı seviyorum
canavarlıklar? '

'Bu nedenle acı çekiyor mu?' diye sordu Roderick. Neden büyük alem olsun
suların ve denizlerin bize bu terörlerden başka bir şey sunmadığı
Orada bulmaya alışkın mısın? Neden böyle bakmıyorum
Garip, eğlenceli ve gülünç mumyalar gibi yaratıklar ve genel olarak
Büyük bir maskeli balo salonu ışığında bölge? Ama kaprislerin hareketsiz
daha öte; Çünkü bir tür putperestlik ile gülleri sevdiğiniz için, çok sayıda
Daha az şiddetli olmayan bir nefretiniz olan çiçekler: Yine de ne zarar veriyor?
Sevgili iyi lale seni hiç yaptı, ya da yazın diğer tüm diğer çocukları
zulüm mü? Yani yine birçok renge, birçok renge sahip olduğunuz için
kokular ve birçok düşünceye; Ve kendini sertleştirmek için hiçbir acı çekmiyorsun
Bu zayıflıklara karşı, ancak onlara ver ve içine batırın
lüks bir tüy yatağı; Ve sık sık seni tamamen kaybedeceğimden korkuyorum
gün ve oturan kapris ve önyargılardan başka bir şey bulan
Emilius'um yerine o masa. '

Emilius kalbinin dibine gazaptı ve bir kelime cevap vermedi.
Uzun zamandır amaçlanan itirafını yapmak için tüm tasarımdan vazgeçmişti; ne
Düşüncesiz Roderick, sırrı duymak isteyen en az şey gösterdi mi?
ki melankolik arkadaşı ona böyle bir hava ile duyurdu
ciddiyet. Maskesi ile oynayarak, koltukta dikkatsizce oturdu,
Aniden ağladığında: 'Çok nazik ol, Emilius, bana büyük ödünç verecek
pelerin. '

'Ne için?' diye sordu diğeri.

'Sokağın karşı tarafındaki kilisede müzik duyuyorum,'
Roderick'e cevap verdi 've bu saat şimdiye kadar her akşam benden kaçtı
Burada olduğumuzdan beri. Günümüzde sanki çağrılıyormuş gibi geliyor. Yapabilirim
Elbisemi pelerininin altında saklayın, bu da maskemi de kaplayacak ve
Türban, ve bittiğinde doğrudan topa gidebilirim. '

Emilius, gardırobuna bakarken dişleri arasında mırıldandı.
Pelerini, sonra kendini ironik bir gülümsemeyle sınırlandıran,
Zaten bacaklarında olan Roderick. Türk hançum var
Dün satın aldım, 'dedi maske, kendini tamamlarken; 'koy
Benim için; Soğuk çelik oyuncakları taşıyan kötü bir alışkanlıktır:
Bir kavga çıkması durumunda, onlardan hangi kötü kullanım yapılabileceğini asla söylemeyin veya
Kesmek, çözmekten daha kolay olan diğer düğümler. Tekrar buluşuyoruz
Yarın; veda; Sana hoş bir akşam. ' Cevap vermemesini bekledi
Ama aşağı indi.

Emilius yalnızken, öfkesini unutmaya ve onu düzeltmek için
Arkadaşının davranışının gülünç tarafına dikkat. Bir süre sonra
Gözleri parlayan, ince bir şekilde yaratılan hançer üzerine duruyordu ve dedi ki:
Bu keskin ütüyü itebilecek bir adamın duyguları ne olmalı
Bir düşmanın göğsüne! Ama oh, ne yapabilecek biri olmalı
Sevilen bir nesneye zarar ver! Kilitledi, sonra nazikçe geri katlandı
Penceresinin panjurları ve dar caddeye baktı. Ama hayır
Işık oradaydı; Karşı evde hepsi karanlıktı; sevgili form
İçeride yaşadı ve bu sefer kendini göstermek için kullandı
Hanehalkı meslekleri, yok gibi görünüyordu. Belki o
Ball, 'diye düşündü Emilius, emekli yaşam tarzına uygun olduğu için çok az.

Ancak aniden bir ışık girildi; Sevgilisi olan küçük kız
Bilinmeyen onun hakkında ve gündüz ve akşam kiminle
kendini çeşitli şekillerde meşgul etti, odadan bir mum taşıdı ve
Pencere gömleklerini kapattı. Bir açılış hafif kaldı, yeterince büyük
Emilius'un bulunduğu noktadan küçük odanın bir kısmını aşırı görünmek
durmak; Ve orada mutlu gençler gece yarısına kadar sık ​​sık ısırırdı,
Orada büyülenmiş gibi düzeltildi. Ne zaman sevinç doluydu
Çocuğa okumayı öğrettiğini veya dikişte talimat verdiğini gördü ve
örgü örmek. Soruşturma üzerine küçük kızın fakir olduğunu öğrenmişti
adil kızının evine caydırıcı bir şekilde aldığı yetim
onu eğitin. Emilius'un arkadaşları neden bu konuda yaşadığını düşünemedi
Dar Sokak, bu konforsuz konaklamada, neden olmak için bu kadar küçüktü
toplumda görüldü ya da kendini nasıl istihdam etti. İstihdam olmadan,
Yalnızlık mutlu oldu: sadece kendisine ve kendisine kızdı
daha yakın bir şey aramak için onu girişiminden alıkoyan çekingenlik ve utangaçlık
Bu fuar varlığını tanımak, dostça olmasına rağmen
birçok kez selamladı ve ona teşekkür etti. Bilmiyordu
Sık sık gözlerinin üzerinde kendisinden daha az aşk gibi eğilmeyeceğini;
ne de kalbinde ne istedikleri, ne çaba sarf ettiğini,
Kendini yetenekli hissettiği ne kadar fedakarlık, bu yüzden elde edebilir ama
aşkının bulundurulması.

Odada birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdükten sonra, ışık
Çocukla ayrıldı, aniden topa gittikten sonra karar verdi,
Her ne kadar eğilimi ve doğasına karşıydı; vurdu için
bilinmeyen, sessiz moduna bir istisna yapmış olabilir
Bir zamanlar dünyanın tadını çıkarmak için ve şimdiki. .
Sokaklar parlak bir şekilde aydınlandı, kar ayaklarının altında çatladı,
arabalar tarafından yuvarlandı ve her türlü elbisede maskeler ıslık çaldı ve
onu geçerken cıvıltılar. Birçok evden geliyordu
Dans eden Müzik bu kadar nefret etti ve gitmesi için kendini getiremedi
Her yönden varsa, balo salonuna en yakın yol
akış ve taht. Eski kilisenin etrafında yürüdü, baktı
Yüce kulesi ciddiyetle karanlık gökyüzüne yükseliyor ve tarafından mutlu hissetti
Uzak Meydan'ın durgunluğu ve yalnızlığı. Giriş içinde
büyük bir kapı yolu, her zaman sahip olduğu çeşitli heykeller
zevkle düşünülmüş, hatırlamak, bu kadar meşgulken, eski
Onları süsleyen zamanlar ve sanatlar, şimdi tekrar durakladı, vermek için
Düşüncelerinden birkaç dakika önce. Uzun durmamıştı
Bir figürden önce, huzursuzca yürümeye devam eden dikkatini çekmeden önce
Fro ve birini bekliyor gibiydi. Bir lambanın ışığında
Bakire'nin bir görüntüsünden önce yanıyordu, açıkça ayırt etti
özellikleri ve garip kıyafet. Yaşlı bir kadındı
Göze çarpan en çok iğrençlik, daha fazla getirilmekten daha fazla
Eşli bir korse ile abartılı kontrastı ile dışarı
altın; giydiği elbise karanlıktı ve kafasındaki kapak da aynı şekilde parladı
altın ile. Emilius ilk başta fanticed, tatsız bir maske olmalı
yanlışlıkla orada sapmıştı; Ama yakında açık bir şekilde ikna oldu
Eski, kahverengi, buruşuk yüzün doğanın çiftçiliklerinden biri olduğu ışığı,
ve mimik abartı yok. Oradayken birkaç dakika geçmemişti
Pelerinlere sarılmış, noktaya yaklaşmış gibi görünen iki adam ortaya çıktı
Dikkatli adımlarla, genellikle onlara bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
Herkesin takip edip etmediği. Yaşlı kadın onlara doğru yürüdü. 'Sahip olmak
Mumları mı aldın? ' diye sordu aceleyle ve korkunç bir sesle. 'Burada
Onlar, 'dedi adamlardan biri; `` Fiyatı biliyorsun; Bırak mesele
hemen yerleşti. ' Yaşlı kadın ona para veriyor gibiydi,
Pelerininin altında sayıldı. 'Sana güveniyorum,' yine başladı,
'Reçeteye göre tam olarak sağda yapıldıkları
zaman ve yer, böylece iş başarısız olamaz. ' 'Bu konuda güvende hissedin,'
Adamı geri döndürdü ve hızla uzaklaştı. Diğeri, kalan
Arkasında, bir gençti: Yaşlı kadını elinden aldı ve dedi ki:
O zaman Alexia, bu tür ayinler ve kelime biçimleri, eski olanlar
Asla inanamayacağım, bize söyleyemeyeceğim hikayeler, özgür olanı fetter
İnsanın ve kalpte sevişmek ve nefretin büyümesini sağlayacak mı? ' 'Öyleyse,'
kırmızı kadını cevapladı; 'Ama bir ve bir tane iki yapmak gerekir ve birçoğu
Bu tür şeyler geçmeden önce biri eklenmelidir. Değil
YENİ Gece yarısı karanlığının altında kalıplanmış bu mumlar tek başına
ay ve insan kanıyla boğulmuş, mırıldanan büyülü değil
Yalnız sözler ve çağrılar, size ruh üzerinde ustalık verebilir
diğerinin; Bundan çok daha fazlası bu tür çalışmalara aittir; Ama hepsi bu
başlatılanlar tarafından bilinir. ' `` Sana güveniyorum, '' dedi yabancı.
'Gece yarısından sonra yarın hizmetindeyim', yaşlı kadını geri verdi.
`` Şimdiye kadar memnun olmayan ilk kişi sen olmayacaksın
Onu getirdim. Geceye, duyduğun gibi, bir başkası var
Elimde, duyularımızı ve sanatımızı anlamak
Hangi yolu seçersem de, bu saçı kafamdan büktüğüm kadar kolay. '
Yarım sırıtarak söylediği bu son sözler: Şimdi ayrıldılar ve
farklı yönlerde çekildi.

Emilius karanlık nişten geldi ve görünüşlerini yükseltti
Çocukla Bakire'nin görüntüsü. Gözlerinden önce hafifsin
ve kutsanmış bir, 'dedi, yarı yüksek sesle,' bu yanlış yaratıklar cesaret ediyor
Pazarlarını ve insan ticaretini cehennem uyuşturucularında tutun. Ama sen gibi
Çocuğunuzu sevginizle kucaklayın, öyle görünmeyen aşk bizi tutuyor bile
Hepsi koruyan kollarında ve biz onların dokunuşunu ve zavallı kalplerimizi hissediyoruz
Sevinçle ve asla daha büyük bir kalbe doğru titreyerek
Bizi terk et. '

Kulenin zirveleri üzerinde bulutlar dolaşıyordu.
kilisenin dik çatısı; Sonsuz yıldızlar aralarından aşağı baktı
Onları, hafif huzurla parlayan; Ve Emilius düşüncelerini çevirdi
Bu gece korkularından kararlı bir şekilde uzak ve güzelliği düşündü
bilinmeyen. Yine yaşayan sokaklara girdi ve adımlarını büktü
Parlak aydınlatılmış balo salonuna doğru, bu nedenle sesler ve
arabaların çınlaması ve ara sıra duraklamalar arasında
Clamorous müzik kulaklarına geldi.

Salonda akışın ortasında anında kayboldu; Dansçılar
onu etrafına fırladı, geri çekilen maskeler, su ısıtıcısı-davullar ve
Trompetler kulaklarını sağır etti ve sanki insan hayatı gibi
bir rüyadan başka bir şey değildi. Çizgiler boyunca yürüdü; Gözü yalnızdı
Dikkatli, o sevgili gözleri ve o adil kafayı arıyor
Kahverengi kilitler, günümüze daha fazla özlem duyduğu manzara için
diğer zamanlardan daha yoğun; Ve yine de sevilenleri içe geçti
Böyle fırtınalı bir denizde dalmaya ve kendini kaybetmeye devam etmek için olmak
karışıklık ve çılgınlık. 'Hayır,' dedi kendine, 'seven kalp yok
kendini bu atık hubbub'a açık bırakabilir,
Özlem ve her sevginin gözyaşı dökülür ve Pealing tarafından alay edilir
Vahşi trompetlerin kahkahaları. Ağaçların fısıltısı, mırıldanması
Taşınan çeşmeler, arp tonları ve nazik şarkı fışkıran bir şarkı
Koyun, sevginin uyduğu seslerdir. Ama bu çok
umutsuzluğunun transunda cehennemin gürlenmesi ve bağırması. '

Ne aradığını bulamadı; Sevgili yüzünün
Türlü olabilir, bazı korkunç maskelerin arkasına saklanabilirdi
muhtemelen kendini getirmez. Üç kez yukarı ve aşağı değişmişti
salon ve boşuna her oturma ve maskelenmemiş diziye geçti
Kadın, İspanyol ona katıldığında ve dediğinde: 'Sonuçta buna sevindim
Sen gelsin. Arkadaşını arıyor gibisin. '

Emilius onu oldukça unutmuştu: Ancak, bazı karışıklıklarla dedi:
Gerçekten burada onunla tanışmamayı merak ediyorum; Maskesi kolayca bilinir. '

'Garip adamın ne hakkında olduğunu tahmin edebilir misin?' gençlere cevap verdi
Memur. Dans etmedi, hatta yarım saat kaldı
balo salonu; Çünkü kısa süre sonra arkadaşı Anderson ile tanıştı,
ülkeden. Konuşmaları edebiyat üzerine düştü. Anderson olarak
Yeni şiiri henüz görmemiş olsaydı, Roderick vardı
onun için arka odalardan birini açtı; Ve şimdi orada oturuyor
Yalnız bir konikliğin yanında arkadaşı ve tüm şiiri ilan ediyor
Muse'a çağrılmasıyla başlayarak. '

`` Tıpkı onun gibi, '' dedi Emilius; O her zaman
an. Hepsini gücümde yaptım, biraz dostça olmaz bile
Kavgalar, onu her zaman yerleşik yaşama alışkanlığından kırmak için ve
Bütün varlığını doğaçlama, karttan sonra kartı oynamak gibi
Bir zamanlar elinden bakmadan ortaya çıkıyor. Ama bunlar
Follies kalbinde bu kadar derin kök aldı, daha erken ayrılırdı
onlardan daha iyi arkadaşı ile. O aynı şiir,
O kadar düşkün ki, her zaman bir kopyasını cebinde taşıyor, o
Bana okumak istiyor ve ben de onu acilen kabul etmiştim
Bu yüzden; Ama ayın ilk açıklamasında neredeyse hiç değildik, ne zaman,
Tıpkı kendimi güzelliklerinden zevk almak için istifa ederken, o
Aniden atladı, kaçtı, aşçının önlük etrafında geri döndü
bel, yangının aydınlatılması için çan ipini çandan yıktı ve
Bana en azından sahip olmadığım bazı sığır eti giysileri giymekte ısrar etti
iştahı ve kendisini Avrupa'nın en iyi aşçısını hayal ettiği,
Yine de, şanslıysa, ondan sadece dokuz kez onları bozar. '

İspanyol güldü ve sordu: 'Hiç aşık olmadı mı?'

`` Yolunda, '' diye yanıtladı Emilius çok ağır; Sanki oyun yapıyormuş gibi
hem sevginin hem de kendisinin, bir seferde bir düzine kadınla ve
Sözlerine inanıyordu, her birinin peşinden koşuyordu; Ama bir hafta
Başının üzerinden geçer, hepsi birlikte süngerle çıkıyor, değil
Bir leke bile kalıyor. '

Kalabalığa ayrıldılar ve Emilius uzaktan kumandaya doğru yürüdü
Daire, o zamandan sonra arkadaşının yüksek sesle duydu
recitive. 'Ah, sen de buradasın,' diye bağırdı Roderick, girerken;
`` Sadece olması gereken bu. KADAR PASSAJ VERİYORUM
Geçen gün ayrıldık; Kendinizi otur ve dinleyebilirsiniz
dinlenmek.'

`` Şimdi bunun için bir mizahta değilim, '' dedi Emilius; Ayrıca, oda ve
Saat bana böyle bir iş için tamamen takılmış gibi görünmüyor. '

'Ve neden olmasın?' cevapladı Roderick. 'Zaman ve yer bizim için yapılır ve
Biz zaman ve yer için değil. Tek bir yerde iyi bir şiir değil
bir diğer? Yoksa dans etmeyi mi tercih edersiniz? Erkeklerin kıtlığı var; ve ile
Birkaç saatten fazla atlama ve bir çift yorgun
Bacaklar, minnettar olanların kalbine güçlü kuşatma yapabilirsin
istediğin gibi güzellikler. '

'Güle güle!' Diğerini zaten kapıda ağladı; 'Eve gidiyorum.'

Roderick ondan sonra aradı: 'Sadece bir kelime! Bu beyefendi ile yola çıktım
Yarın gündüzde, ülkede birkaç gün geçirmek için, ama
Başlamadan önce izin almak için size bakın. Uyumalı mısın,
büyük olasılıkla uyanma zahmetine girmeyin; Birkaç için
Günler yine seninle olacağım.-En garip yeryüzü! ' O
Devam etti, yeni arkadaşına dönüyor, 'Çok moping ve acımasız ve kasvetli,
tüm zevklerini ekşi çevirdiğini; ya da daha doğrusu böyle bir şey yok
onun için zevk olarak. Yaratılışlarıyla yürümek yerine
Geniş gün ışığında ve tadını çıkararak,
Düşüncelerinin kuyu, şimdi uğruna ve sonra bir göz atmak
bir yıldızın. Her şey onun için üstün olmalı; her şey
saf ve asil ve göksel olmalıdır; Kalbi her zaman yükseliyor olmalı
ve bir kukla şovunun önünde dururken bile zonklama. O asla
Gülüyor ya da ağlıyor, ama sadece gülümseyebilir ve ağlayabilir; Ve çok küçük var
Ağlaması ve gülümsemesi arasındaki fark. Bir şey ne zaman, öyle olsun
Ne yapacaksın, beklentilerinden ve önyargılarından yoksun,
her zaman ulaşılamayan ve görüşten uçan, trajik bir
ve bunun temel ve ruhsuz bir dünya olduğundan şikayet ediyor. Buna göre
An, şüphesiz, o titiz, bir pantaloon maskeleri altında
Ve bir pulcinello, doğaüstü arzularla parlayan bir kalp olmalı
ve ideal beklentiler ve Harlequin Hamlet'i ahlaki olarak çıkarmalı
söz konusu şeylerin hiçliği üzerine; Ve öyle olmasaydı,
Dew gözlerine yükselecek ve genel olarak sırtını dönecek
Umutsuz hor görme ile sahne. '

O zaman melankolik mi olmalı? ' diye sordu dinleyicisi.

'Tam olarak değil,' diye yanıtladı Roderick. Sadece onun tarafından şımarık
Aşırı işbirliği ebeveynleri ve kendi başına. Ona izin vermesi için kendisine alıştı
kalp ebb ve deniz kadar düzenli olarak akar ve eğer bu hareket
Müdahale etme şansı, _miracle! _
Bu kadar muhteşem bir fenomeni tatmin edici bir şekilde açıklayabilen dahi.
Güneşin altındaki en iyi adamdır; Ama onu kırmak için özenlerim
Bu sapkınlık tamamen boşuna ve atılır; Ve eğer yapmazsam
Üzgünüm iyi niyetlerim için teşekkürler, hatta onu takip etmesine izin vermeliyim
kendi kursu. '

"Bir doktora ihtiyacı var gibi görünüyor," dedi Anderson.

'Bu onun kaprislerinden biri,' dedi Roderick, '
Bütün tıbbi sanat için hor görme. Her hastalığa sahip olacak
her hastada farklı ve farklı bir şeydir, bu olabilir
hiçbir sınıfın altına getirildi ve onu iyileştirmeyi düşünmenin saçma olduğunu,
ya eski pratiğe dikkat ederek ya da teori olarak adlandırılır.
Gerçekten de yaşlı bir kadına başvurmayı tercih eder ve
sempatik tedaviler. Aynı prensipte, tüm öngörüleri hor görüyor
Her ne olursa olsun, düzenlilik, ılımlılık gibi her şey
ve sağduyu. Sonunda, özel bir nefrette tuttuğu gibi
Tüm coşkunun antipodları ve kemer düşmanı. Onun çocukluğundan
Kendisi için asil bir karakter idealini çerçeveledi; Ve en yüksek amacı
kendini böyle düşündüğü şeyi yapmaktır, yani gösteren bir varlık
Altına karşı aşağılamasıyla dünyevi her şeye üstünlüğü. Sadece
cimri olduğundan şüphelenilemeyebileceği veya
isteksizce ya da para hakkında konuşurken, onu onun hakkında fırlatıyor
ve avuçlarla bırakıldı; Tüm büyük geliri ile sonsuza dek yoksul ve
sıkıntılı ve tam olarak donatılmayan herkesin aptalı olur
Kendisi için kendisi için aynı türden bir magnanimite
olacak. Onun arkadaşı olmak tüm teşebbüslerin taahhütüdür; için
O çok sinirli, sadece öksürüğe ihtiyaç duyuyor veya bıçağı ile yemeye ihtiyaç var,
Onu ölümcül bir şekilde rahatsız etmek için dişlerini seçin. '

Asla aşık değil miydi? diye sordu ülke arkadaşı.

Kimi sevmeli? Kimi sevebilirdi? ' cevapladı Roderick. 'O küçümsüyor
Dünya'nın tüm kızları; Ve sevgilisinin
elbise için meleksel bir hor görmüyordu ya da dans etmeyi sevmişti
Yıldız bakarken, kalbini kıracaktı; Hala daha korkunç olurdu
Hapşır edecek kadar talihsiz olsaydı. '

Bu arada Emilius yine tahtının ortasında duruyordu; Ama aniden orada
o tedirginlik, titreme, zaten öyle olan
benzer durumdaki bir kalabalık arasında sıklıkla kalbini ele geçirdi
heyecanlanmak; Onu balo salonundan ve evden kovaladı,
terk edilmiş sokaklar; ne de yalnız odasına ulaşana kadar
Kendini ve duyularının sessiz mülkiyetini kurtar. Gece ışığı
zaten çırpılmıştı; Hizmetkarını yatağa gönderdi; İçindeki her şey
Karşı ev sessiz ve karanlıktı; ve içeri dökmek için oturdu
Ayet top tarafından uyandırılan duygular.

      Kalbin içinde hala;
    Her vahşi düşüncenin uykusu toplanır;
      Şimdi kötü bir iradeyi karıştırıyor
    Deliliğin nasıl öfkelendiğini görürdü.
      Ve çığlıklar, vahşi ruh, uyanık!
    Yüksek ziller ağla yakalamak
      Ve yankıları sallanıyor;
    Ve kahkaha atan,
    Trompet sonra acele ediyor,
      Ve çığlıklar, vahşi ruh, uyanık!
    Flüt tonlarının ortasında uçuyor,
    Keen ve sayısız oklar gibi;
      Ve kanlı bağırışla
      Borular Başlangıç ​​şişmesini;
    Ve kemanlar ve violoncellos,
      Creeing, clatting,
      Çığlık atan ve paramparça;
    Ve gök gürültüsü körükler;
    Kurbanı uykusuz bırakmak,
    Ve hapse atılan deliliği sürükleyin,
    Ve tüm sessiz ve masum sevinçleri acımasızca öldürün.
    Bu kargaşanın sonu ne olacak?
    Bu kargaşa okyanusuna kıyı nerede?
    Atma tahtını arayan şey,
    Tekerlekler ve koşuşturma gibi mi?
      Açık! Açık! Lustres
    Cehennem yıldızları gibi:
      Daha yakın kümelerde sicim yapalım.
    Açık! Açık! Daha kalın ve daha hızlı!
    Nasıl aptalca şeyler zonkla, zonkla!
      Bu nedenle, hepsi sessiz!
      Buna, Riot!
      Daha gururla peal,
      Daha yüksek sesle gıcırdatın
    Ye ziller, sen trompetler! Tüm acıyı sıkıcı ol
    Tekrar gülene kadar.

    Benim için en iyisi, Beauty'nin kızı;
        Dudaklarınızın üzerinde dalgalanır,
    Ve gözleri mavi su;
      O seni nefes almama izin ver
      Ayrıldı, böylece kaçarız.
        O hafif tutulma.
    Yakında güzelliğin çiçeklerinin soluklaştığını biliyorum;
      Pembe hücreleri içindeki dudaklar
      Ruhun tatlı büyülerini uyandırıyor
    Ölümün rutubetli öpücüğü, birlikte basacaktır. Biliyorum, o yüz çok adil ve dolu
      Maskeli bir kafatasıdır;
    Ama sana dolu, kafatası çok adil ve çok taze!
      Neden ağlamalı ve sızlanıp ağlamalıyım
      Bloomların şimdi yakında solgunlaşması gerekiyor,
    Bu solucanlar o tatlı eti beslemeli mi?
      Gülelim ama bugün ve yarın
      Ve üzüntüyü umursamıyorum
    Böylece birbirimiz tarafından dans dalgalarında yelken açıyoruz!

      Şimdi sen benimki
      Ve ben seninim:
    Ve ne acı ve üzüntü bekle
      Kapıda seni ele geçirmek için,
    Ve hıçkırık ve gözyaşı ve inilti ve iç çekiş
      Stand Eyalette değişmektedir
    Uçmak için;
      Blithely bakmamıza izin ver
      Ölümde, bu çok korkunç bir şekilde sırıtıyor.
    Bizimle ne keder veya acı olur?
    Onlar nasıl yenileceğini bildiğimiz düşmanlar.
      Parmaklarını cevaplayarak basarım,
      Bana bak, kalıyor
    Ya da giysinin saçak bana bir öpücük olacak:
      Işık içinde yuvarlanıyorsun;
      Geceye geri dönüyorum;
    Umutsuzluk bile mutluluktur.

      Bu zevkten,
    Bu vahşi kahkahaların dalgalanmasından,
    Orada ortaya çıkabilir
      Kötü kıskançlık ve küçümseme ve kınama.
    Ama bu bizim ihtişamımız! Ve gurur!
          Seni küçümsediğimde
        Dönüyorum ama benim gözlerim
      Ve senin yanındaki fuar bakışlarımı karşılayacak;
    Ve o benim gelinim;
      Oh, mutlu, mutlu günler!
    Yoksa onun komşusu olacak mı?
    Kimin gözleri kılıç gibi
    Flaş ve Pierce,
    Bakışları çok şiddetli mi?

    Böylece kaplama ve şaka,
    Hep birlikte dans ediyor
      Adown Life'ın baş döndürücü mağarası;
    Ne yaşama ne de sevgi dolu
    Ama baş döndürücü fitil
      Bir mezara hayaller aracılığıyla.
    Aşağıda daha da kötüsü var;
      Çiçekleri ve kili
      Çatı bir gün, kasvetli bir gün,
    Hala daha derin bir laneti saklayın.
    O zaman yüzük, sen ziller, bu rüyayı canlandırın!
    Boynuzlar, daha şiddetli, daha akbaba benzeri bir çığlık bağır!
    Ve atla, kapar, sıçrama, prance, kendinize nefessizce dans et!
      Çünkü hayatınız tüm sanattır;
      Aşk sana kalp vermedi:
    Bu nedenle dipsiz ölüme dalana kadar bağır.

Bitmişti ve pencerede duruyordu. Sonra o geldi
Oda karşısında, sevimli, onu henüz görmediği gibi; Kahverengi saçları
özgürce yüzdü ve boyunların en beyazı hakkında ahlaksız ringletlerde oynadı;
O ama hafifçe kaplanmıştı ve sanki
Gitmeden önceki gecenin bu geç saatinde bazı ev görevlerini bitirin
yatağa; çünkü odanın iki köşesine iki ışık yerleştirdi,
Green Baize masada haklar ve yine emekli oldu. Emilius
Hala tatlı hayallerinde battı ve onun görüntüye bakıyor
Sevgili aklında kalmıştı, korkusu korkusu ne zaman,
Scarlet yaşlı kadın odada yürüdü; kafasındaki altın ve
Meme, ışığı geri atarken gastlilly parladı. O kaybolmuştu
Tekrar. Gözlerine inanıyor muydu? Körce bir aldatmaca değil miydi
Gece, kendi ateşli hayal gücünün bir araya geldiği bazı hayaletler
ondan önce mi? Ama hayır! Daha öncekinden daha iğrenç döndü,
Göğsünde çılgınca ve sağlam bir şekilde uçan uzun gri-siyah bir yele
ve geri. Fuar kızı onu takip etti, solgun, dondurulmuş; Onun güzel
Koyun bir örtü yoktu; Ama bütün form bir mermer gibiydi
heykel. Onlara göre küçük tatlı çocuğu yönettiler, ağladılar ve
Üzerine bakmayan adil kızlık için endişe verici bir şekilde yapışıyor.
Çocuk küçük ellerini kaldırdı ve kaldırdı ve okşadı
Mermer güzelliğin soluk boyun ve yanakları. Ama hızlı bir şekilde tuttu
Saç ve öte yandan gümüş bir havza. Sonra yaşlı kadın verdi
bir hırıltı ve uzun bir bıçak çıkardı ve beyaz boynuna çizdi
çocuğun. Burada arkalarından bir şey yaralandı, ki
algılamamış gibiydi; Ya da aynı derinlerde üretmiş olmalı
Emilius'ta olduğu gibi korku. Bir yılanın korkunç boynu, ölçekli kıvrılmış
Ölçekten sonra, karanlığın uzatılması ve uzatılması ve
Cansız uzuvları asılı olan çocuk üzerinde aralarında eğildi
yaşlı kadının kolları; Siyah dili, Spirling Red Blood'u yaladı,
ve Emilius'un gözüne ve beynine yeşil bir köpüklü göz vurdu ve
Kalp, böylece aynı anda yere düştü.

Birkaç saat sonra Roderick tarafından bulunduğunda anlamsızdı.

       * * * * * *

Bir arkadaş partisi, en parlak yaz sabahı,
Green Arbor, mükemmel bir kahvaltı etrafında toplandı. Kahkaha ve jestler
Geçti ve birçok kez gözlük neşeli bir sağlıkla öptü
genç çifte ve en mutlu olabilecekleri bir dilek
mutlu. Gelin ve damat mevcut değildi; adil olan var
Genç kocası saunting yaparken hala elbisesi hakkında işlenmiş
Uzak bir caddede yalnız, mutluluğunu düşünerek.

'Ne yazık,' dedi Anderson, 'müziğimiz olmayacağını söyledi. Hepimiz
bayanlar düşünceye girmez ve asla tüm hayatları boyunca
Bir dans için günümüzde çok fazla, ne zaman sahip olacak
soru. Duyguları için çok acı verici. '

'Sana bir sır söyleyebilirim,' dedi genç bir subay; Hangisi, bu
Sonuçta bir dans yapmalıyız ve nadir bir delilik ve isyan eden bir
O olacak. Her şey zaten düzenlenmiş; Müzisyenler geliyor
Gizlice ve gözden kaçtı. Roderick her şeyi yönetti; için
Diyor ki, kişi kendi yoluna sahip olmasına izin vermemeli ya da mizahı
Garip önyargılar, özellikle böyle bir günde. Ayrıca,
Zaten bir insan gibi büyümüş ve çok daha fazlası
eskisinden daha sosyal; Böylece o bile sevmeyeceğini düşünüyorum
Bu değişiklik. Gerçekten de, tüm düğün tüm
Ani, kimsenin bekleyemeyeceği bir şekilde. '

'Tüm hayatı,' dedi Anderson, 'ondan daha az tekil değil
karakter. Hepinizin nasıl olduğunu hatırlamalısınız, onun seyahatlerine nişanlandığınızı, o
Şehrimizde geçen sonbahar geldi, kendini kış için oraya sabitledi,
melankolik bir adam gibi yaşadı, neredeyse hiç odasından ayrılmadı ve asla
Kendisine tiyatromuz veya başka bir eğlence hakkında en az sorun verdi.
En samimi arkadaşı Roderick ile neredeyse denemek için kavga etti
onu saptırmak ve tüm moping mizahlarında onu şımartmamak. Aslında,
Bu abartılı sinirlilik ve huysuzluk bir hastalık olmalı
Bu onun vücudunda toplanıyordu; çünkü bildiğiniz gibi, dört ele geçirildi
En şiddetli bir sinir ateşinden bu yana aylar, böylece hepimiz
onu kayıptan vazgeçmek zorunda kaldı. Fanları kendilerini övdükten sonra
Dışarı, duyularına döndüğünde, neredeyse tamamen kaybetmişti
hafıza; Gerçekten de çocukluğu ve erken gençliği hala mevcuttu
aklında, ama sırasında meydana gelen hiçbir şeyi hatırlayamadı
Seyahatleri veya hastalığından hemen önce. Başlamak zorunda kaldı
Roderick ile bile tüm arkadaşlarıyla tanışmasını yeniden; Ve sadece
Küçük ve çok azıyla onunla daha hafif büyüdü; Ama yavaş yavaş
O'nun herkesi olan her şeyle tekrar gel, yine de loş olsa da
Hafızasının üzerinde renkler. Amcasının evine kaldırılmıştı,
ona daha iyi özen gösterilebileceğini ve bir çocuk gibi olduğunu,
Seçtikleri her şeyi onunla yapmalarına izin vermek. İlk kez dışarı çıktığında
Parktaki bahar sıcaklığının tadını çıkarmak için oturan bir kız gördü
Karayolu tarafında düşünceli bir şekilde. Yukarı baktı; Gözü onunla tanıştı; ve gibi
hesaplanamaz bir özlemle ele geçirildi, o arabayı bedeldi
Dur, dışarı çıktı, onun tarafından oturdu, ellerini tuttu ve döktü
Kendisi tam bir gözyaşı akışında. Arkadaşları yine endişelendi
onun anlayışı için; Ama sakin, canlı ve konuşulabilir büyüdü,
kızın ailesiyle tanıştı ve ilk önce onu kuşattı
el; ki, ailesi rızalarını reddetmediği için,
o. Bundan sonra mutluydu ve içinde yeni bir hayat patladı;
Her gün daha sağlıklı ve daha neşeli oldu. Bir hafta önce ziyaret etti
Bu ülkemde benden memnun kaldım.
BT; gerçekten o kadar ki, beni satana kadar dinlenmeyecekti
ona. Tutkulu dileğini kolayca kendi iyiliğime çevirebilirdim
hesap ve yaralanması; Çünkü, kalbini bir şeye koyarsa,
O ona sahip olacak ve bu derhal. Hemen yaptı
düzenlemeler ve mobilyalar,
burada yaz ayları; Ve bu şekilde hepimizin
Şimdi arkadaşımızın evliliğini bu konuda kutlamak için bir araya geldi
Bana ait olan birkaç gün olan Villa. '

Ev büyük ve çok güzel bir ülkede yer aldı. Bir taraf
Bir nehre ve ötesine hoş tepelere baktı, kaplı ve
Çeşitli çalılar ve çeşitli türlerde ağaçlar ile yuvarlak; Hemen önünde
Güzel bir çiçek bahçesi bırakın. Burada turuncu ve limon ağaçları
küçük kapıların yol açtığı büyük bir açık salonda değişiyordu
Mağazalar ve mahzenler ve kiler. Diğer tarafta yayıldı
hemen büyük bir parkla sınırlanan bir çayırın yeşil ovası;
Burada evin iki uzun kanadı geniş bir mahkeme oluşturdu; ve üç
geniş, açık galeriler, her birinin üstünde duran sütun sıraları tarafından destekleniyor
Diğer, binadaki tüm daireleri bağlayan tüm daireleri bağladı
Bu taraf ilginç ve tekil bir karakter; Rakamlar için
Çeşitli olarak aktarmada bu oyun salonları boyunca sürekli hareket etmek
ev görevleri; sütunlar arasında yeni formlar öne çıkmaya devam etti ve
Yukarıda veya aşağıdan kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıkan her odadan
diğer bazı kapıların arkasında kayboldu; Şirket de sık sık orada toplanırdı
çay veya oyun için; Ve böylece, aşağıdan görüldüğünde, bütünün
Daha önce herkesin bir süre memnuniyetle durduracağı bir tiyatroya bakış,
fantezileri dolaşırken, garip veya hoş bir şey
yakında yukarıda gerçekleşecekti.

Tam giyimli gelin olduğunda gençlerin partisi yükseliyordu
Bahçeden geldi ve onlara doğru yürüdü. O kaplı
Violet renkli kadife; Beyazında saçmalık bir kolye yatıyordu
boyun; Pahalı dantel, şişlik koynunun parlamasına izin verdi
başından sonuna kadar; Kahverengi saçları, çelenkiyle daha güzel bir şekilde bağlandı.
Myrtles ve beyaz güller. Her birini sırayla bir tür ile ele aldı
Selamlar ve genç erkekler, aşan güzelliğinden şaşkına döndüler.
Bahçede çiçek topluyordu ve şimdi geri dönüyordu
Ev, akşam yemeği hazırlıklarından sonra görmek. Tablolar vardı
Alt Açık galerisine yerleştirildi ve onların ile göz kamaştırıcı bir şekilde parladı
beyaz kaplamalar ve pırıl pırıl kristal yükleri; zengin kümeler
Çok renkli çiçekler, Alabaster vazolarının zarif boyunlarından yükseldi;
Beyaz çiçeklerle rol alan yeşil çelenkler, sütunların etrafında ikiye ayrılmış;
Ve nazikçe kayan gelinle birlikte görmek güzel bir manzaraydı
tablolar ve sütunlar arasındaki hareket,
Çiçekler, bir bakışla bütünüyle bakan, sonra kaybolur,
ve bir an sonra odasına geçmek için daha yüksek görünmek.

'O gördüğüm en güzel ve en büyüleyici yaratık,' diye bağırdı
Anderson; 'Arkadaşımız gerçekten erkeklerin en mutlu.'

'Solgunluğu bile,' dedi memur, kelimeyi alarak, '
onun güzelliği. Kahverengi gözleri sadece beyazların üzerinde daha yoğun bir şekilde parlıyor
yanaklar ve bu koyu kilitlerin altında; Ve tekil, neredeyse yanan,
Dudaklarının kızarıklığı yüzüne gerçekten büyülü bir görünüm veriyor. '

'Onu çevreleyen sessiz melankolik havası,' dedi Anderson, '
tüm formu üzerinde yüce bir ihtişam. '

Damat onlara katıldı ve Roderick'ten sonra sordu. Hepsi vardı
O zamandan beri onu bir süre özledim ve nerede olabileceğini düşünemedi
katran; Ve hepsi onu aramak için yola çıktı. Aşağıda
Salon, 'dedi uzun süre sordukları genç bir adam,'
Antrenörlerin, footmenlerin ve damatların ortası, kartlarda hileler gösteriyor,
ki bakmaktan bıkamazlar. ' İçeri girdiler ve
Bununla birlikte, hizmetçilerin gürültülü hayranlığını kesintiye uğrattı, ancak
Conjuring sergisini sessizce takip eden rahatsız edici Roderick. Ne zaman
Bitmişti, diğerleriyle birlikte bahçeye doğru yürüdü ve 'Ben
Sadece inançlarındaki arkadaşları güçlendirmek için yapın: bu bulmacalar için
Bakım gemilerinin özgür düşünen eğilimlerine sert bir darbe verin ve
onları gerçek inananlar yapmasına yardım edin. '

'Anlıyorum,' dedi damat, 'tamamen sığınan arkadaşım, diğerlerinin yanı sıra
Yetenekler, ekiminin altında bir mountebank olduğunu düşünmüyor. '

`` Garip bir zamanda yaşıyoruz, '' diye yanıtladı diğeri. Kim bilir
Mountebanks, tünekleri sırayla yönetmeyebilir. Biri
Bugünlerde hiçbir şeyi hor görme: en son türde yetenek samanı olabilir
Devenin sırtını kırmak. '

İki arkadaş kendilerini yalnız bulduğunda Emilius tekrar geri döndü
Dark Avenue ve dedi ki, 'Neden bu kadar kasvetli bir ruh halindeyim
Hayatımın en mutlu günü? Ama seni temin ederim, Roderick, senden çok az
İnanın, böyle bir çetenin arasında hareket etmem için yapılmadım
insanlar; bunun için her şey için dikkatimi _qui vive_
Alfabenin mektubu, böylece ne bir ne de z,
uydurma saygı; onun onuncu bir yay yapmak ve el sıkmak için
yirminci ile; Bu, ailesine resmi saygı gösterilmesi için;
Bunun için her bayana iltifatın burnumdan bir çiçek teslim etmesi
Gözümü geçen; Bu için yeni gelenlerin gelgitini almayı bekliyor
dalga sonra dalga acele eder ve sonra emir vermek için döner
Hizmetçileri ve atlarının her biri tam bir oluk ve kova setine sahip olabilir
onlardan önce. '

Roderick, 'Bu kendi isteğine sahip bir saat,' diye yanıtladı. 'Sadece
Evinize bakın, sadece böyle bir fırsat için inşa edildi; Ve senin
Head-Butler, sağ eli aynı zamanda onun
Sol duruyor ve bir bacak kuzeye doğru çalışıyor, diğeri gibi görünüyor
Güney için yapmak, yatmak ve koymaktan başka bir amaç için doğdu
sırayla karışıklık. Yapabilirse beynimi haklara bile koyardı
onlara ulaş; Burada tüm şehir olsaydı herkes için yer bulacaktı; Ve o
misafirperverliğinizi elli mil tur atasözü yapacak. Hepsini bırakmak
O'na ve güzel gelininize böyle şeyler; Ve bunu nerede bulacaksın
Tatlı bu dünyanın umurunda bir hafifleyici mi? '

`` Bu sabah güneş doğmadan önce, '' dedi Emilius, '
odun; Düşüncelerim ciddiyetle ayarlanmıştı ve benim altına hissettim
hayatımın şimdi kararlı karakterini aldığını,
ciddi bir şey haline geldi ve bu tutkunun benim için yarattığı bir
ev ve bir arama. Oradaki çarşı tarafından geçtim ve duydum
Sesler: Yakın konuşmada sevdiklerimdi. "Çıkmadı mı
Şimdi sana söylediğim gibi? "Dedi garip bir ses;" Tıpkı bildiğim gibi,
dışarı. Dileğini aldın, çok neşelen ve neşeli ol. "Gitmem
yakınlarında; Daha sonra çardaklara doğru yürüdüm, ama ikisi de vardı
Zaten bıraktı. O zamandan beri düşünmeye ve düşünmeye devam ediyorum, bunlar ne olabilir
Kelimeler demek? '

Roderick cevapladı: 'Belki de sana aşık olabilir
bilmeden zaman; Sen sadece çok daha mutlusun. '

Geç bir bülbül burada şarkısını yükseltti ve diliyor gibi görünüyordu
Sevgili Sağlık ve Mutluluk. Emilius daha düşünceli oldu. Downla
Ben, ruhlarını neşelendirmek için 'dedi Roderick,' köye doğru,
başka bir çift bulacaksınız; çünkü seninkinden hoşlanmamalısın
Günümüzün güneşinin parlamak olduğu tek düğün. Genç bir palyaço,
Çirkin yaşlı bir hizmetçi ile evde çok giyilen zamanını bulmak
Yapacak daha iyi bir şey istiyorum, bubi şimdi düşündüren şeyi yaptı
Kendisi onu karısına dönüştürmek için onuruna bağlıydı. Bu zamana kadar
İkisi de zaten giyinmiş olmalı, bu yüzden manzarayı kaçırmayalım; için
Şüphesiz, en ilginç bir düğün olacak. '

Melankolik adam, canlı gevezelikleri tarafından sürüklenmesine izin verdi
Arkadaş ve kısa süre sonra kulübeye geldiler. Alay sadece
Sallying, kiliseye gitmek için. Genç ülke adamı onun içindeydi
olağan keten frock; Tüm Faturası bir çift deriden oluşuyordu
bir tarlaya kadar parlayana kadar parlattığı pantolon
karahindiba; Basit Mien'di ve biraz karışık görünüyordu. .
Gelin güneş yanmıştı, ancak birkaç veda yaprakları hala
onun hakkında asılı; Kaba ve kötü, ama temiz giyinmişti;
Bazı kırmızı ve mavi ipek şeritler, zaten iyi bir anlaşma solmuş; Ama ne
esas olarak onu bozdu, saçları domuz yağı, un ile sertleşti,
ve pimler, alnından geri süpürülmüş ve tepeden yığılmış
Başından bir höyükte, zirvede gelin şapletini bıraktı.
Gülümsedi ve kalbinden memnun görünüyordu, ama utanç verici ve mahzun oldu.
Sonra yaşlı ebeveynler geldi; Baba da sadece bir hizmetçiydi
Çiftlik ve Hovel, Mobilya ve Giyim, hepsi tanık
yoksulluklarının aşırı olduğu. Kirli, gözlerini kısma bir müzisyen izledi
sırıtarak ve çığlık atan ve kemanını çizen tren,
ahşap ve macun tahtası ile birlikte yamalı ve ipler yerine
Üç bit paket ipi. Alay, onurunda, onların
Yeni Üstat, onlara geldi. Bazı yaramazlık seven hizmetçiler, genç çocuklar
ve kızlar, titiz ve güldü ve gelin çiftini sarstı,
Özellikle kendilerini uzak bir şekilde düşünen bayanların hizmetçileri ve
kendilerini sonsuz daha iyi kapladılar ve insanların nasıl olabileceğini merak ettiler
çok kaba. Emilius'un üzerinden bir ürperti geldi; Roderick'e baktı,
Ama ikincisi zaten ondan kaçmıştı. Koruyucu
coxcomb, yüksek nişastalı boyun kulpunda bir kafa ile bir kafa ile
Zekâsını göstermeye istekli olan ziyaretçilerden birine hizmetçi,
Emilius, kıkırdayarak ve ağladı: 'Şimdi, onurun, onurun ne diyor
Bu büyük çifte mi? İkisi de nerede olduklarını tahmin edemezler
Yarın için ekmek bulun, ama yine de bir top vermek istiyorlar
Öğleden sonra ve oradaki ünlü sanatçı zaten nişanlanmış. ' 'HAYIR
ekmek!' dedi Emilius; 'Böyle şeyler olabilir mi?' 'Onların sefillikleri'
CHATTERBOX'a devam etti, 'tüm mahalle tarafından bilinir; ama
adam, yaratığı aynı iyi niyet taşıdığını söylüyor, ancak
Ne kadar üzgün bir kil. AY, aslında, şarkının dediği gibi, aşk yapabilir
Siyah beyaz! Çiftin çiftinde bir yatak bile yok ve geçmeli
Samanda düğün geceleri. Sadece her birine döndüler
Sarhoş olmak istedikleri bir bardak küçük bira yalvarıyor; A
Bir düğün günü için kraliyet muamelesi, onurunuz! ' Herkes Hakkında
Yüksek sesle güldü ve mutsuz, umutsuz çift gözlerinden aşağı indi.
Emilius öfkeli bir şekilde konuştu. 'İşte, bunu al!' O
diye bağırdı ve o sabah aldığı yüz dukat attı,
şaşkın damadın ellerine. Nişanlanmış çift ve onların
Ebeveynler yüksek sesle ağladılar, kendilerini dizlerinin üstüne attılar ve öptü
Elleri ve ceketinin etekleri. Kaçışını yapmaya çalıştı. 'İzin vermek
Bu, açlığı sürdüğü sürece kapılarınızdan uzak tutuyor! ' diye bağırdı
Duyguları tarafından oldukça şaşırdı. 'Ah!' Hepsi çığlık attı, 'Ah, senin
onur! Ölümlerimizin gününe kadar zengin ve mutlu olacağız ve
Daha uzun, daha uzun yaşarsak. '

Onlardan nasıl uzaklaştığını bilmiyordu; Ama kendini yalnız buldu ve
ahşaba kararsız adımlarla acele etti. Burada aradı
En kalın, en yalnız nokta ve kendini çimenli bir knoll üzerine attı, hayır
Gözyaşlarının patlama akışını daha uzun süre saklamak. Ben bıktım
hayat, 'ağladı; `` Memnun olamam ve mutlu olamam, yapmayacağım. Acele etmek
Ve beni al, sevgili dünyadaki ve beni havalı olarak sakla
Seni bastıran ve arayan vahşi hayvanlardan ferahlatıcı kollar
kendileri erkekler. Oh, Cennette Tanrı! nasıl yapmam gerektiğini hak ettim
Aşağı dinlenin ve ipek giyin, üzüm onu ​​en çok dökmeli
benim için değerli kan ve hepsi etrafımda kaldı ve
Ben onların saygı ve sevgileri? Bu zavallı sefil daha iyi ve daha değerli
Ben ve sefalet onun hemşiresidir ve alaycı ve zehirli küçümseme tek
Düğünü selamlayan geliyor. Önümde yer alan her incelik,
Maliyetli kadehlerimin her taslağı, yumuşak yataklarda yatarken, benim
Altın ve zengin giysiler giymek, bana pek çok günah gibi olacak
Dünyanın binlerce bin nasıl avlandığını gördüm
attığım kuru ekmekten sonra aç olan sefiller ve
kim asla iyi bir yemeğin ne olduğunu bilmez. Oh, şimdi tam olarak anlayabiliyorum
Duygular, sen dindar, dünyanın hor gören, küçümsediği ve salgıladığı
Yurtdışına yayılan, hatta yoksulluğunuzun raimine bile,
ve Gird Çuvalları belleriniz hakkında sıkıştırdı ve dilenciler olarak çözüldü
Acımasız küstahlık ve şişme ile gibes ve vuruşlara katlanın
Şehvetlilik sefaleti masalarından uzaklaştırır, bunu yaparak
Kendinizi zenginliğin faul günahından iyice temizleyebilir. '

Dünya, tüm varlık biçimleriyle, gözlerinin önünde bir sisle asıldı;
yoksullara kardeşleri olarak bakmaya ve ayrılmaya karar verdi
Mutlu bir cemaatten uzakta. Zaten bekliyorlardı
Salonda uzun bir süre, töreni yapmak için; Gelin vardı
tedirgin olun; Ailesi onu bahçeden aramaya gitmişti
ve park; Uzun zaman geri döndü, umurlarını ağladığı için daha hafif,
Ve ciddi düğüm bağlandı.

Şirket daha sonra alt salondan açık galeriye doğru yürüdü.
kendilerini masada oturtun. Gelin ve damat yoluna çıktı ve
Trenlerinde dinlenme izledi. Roderick kolunu genç bir kıza sundu
eşcinsel ve konuşkan olan. Bir gelin neden her zaman ağlıyor ve çok üzgün görünüyor
ve tören sırasında ciddi, 'dedi.

Çünkü bu ilk anı yoğun bir şekilde hissettiği
kilo, anlam ve yaşamın gizemi, 'diye yanıtladı Roderick.

'Ama gelinimiz,' diye devam etti kız, 'yerçekiminde çok aşıyor
henüz görmedim. Gerçekten de neredeyse her zaman melankolik görünüyor ve bir
Onu asla düpedüz doyurucu bir kahkaha ile yakalayamaz. '

Roderick, 'Bu onun kalbine daha fazla onur yapıyor' 'diye cevapladı.
Gelenekin aksine, biraz ciddi şekilde atılmış hissetmek. Bilmiyorsun
Belki de gelin birkaç yıl önce çok güzel bir yetim kız aldı
Evin içine, onu eğitmek için. Tüm zamanı çocuğa adanmıştı,
Ve bu nazik varlığın sevgisi onun en tatlı ödülüydü. Kızdı
yedi yaşında, bir yürüyüş sırasında kaybolduğunda
kasaba ve kullanılan tüm araçlara rağmen, kimse
Ona ne olduğunu öğrenebilirdi. Asil fikirli hostesimiz
Bu talihsizliği o kadar çok aldı ki avlandı
O zamandan beri sessiz bir melankolik, ne de onu bir şey kazanamaz
Küçük oyunlarından sonra özlemi. '

`` Gerçekten en ilginç bir macera '' dedi. Bir kişi görülebilir
Üç ciltteki tüm romantizm bu tohumdan büyür. Bu bir
Garip bir manzara ve bu kayıp yıldız olduğunda hiçbir şey için olmayacak
yeniden ortaya çıkıyor. Ne güzel bir şiir yapar! Öyle düşünmüyor musun efendim? '

Parti kendilerini masaya ayarladı. Gelin ve damat oturdu
Merkez ve eşcinsel manzaraya baktı. Konuştular ve içtiler
Sağlıklar ve en neşeli mizah hüküm sürdü; Gelinin ailesi
oldukça mutlu; Yalnız damat ayrılmış ve düşünceli, yemek ama
çok az ve konuşmaya yer almadı. Biraz zaman başladı
Müzikal sesler yukarıdan yuvarlandı, ancak onu bulma konusunda tekrar sakinleşti
Bir borusun yumuşak notalarından başka bir şey değildi,
çalılar üzerinde ve parktan hoş mırıldanın, ölene kadar
Uzaktaki tepelerde. Roderick müzisyenleri
Galeri genel giderleri ve Emilius bu düzenlemeden memnun kaldı.
Akşam yemeğinin sonuna doğru uşak aradı ve
Gelin, 'Aşkım, yoksulluğun da bir payını almasına izin ver
fazlalık.' Daha sonra birkaç şişe şarap göndermesini emretti,
Bazı pasta ve bol miktarda porsiyondaki diğer yemekler, zavallı çift,
böylece onlarla da bu gün bir sevinç günü olabilir, hangisi
Çıkardan sonra zevkle geriye bakabilirler. 'Bak dostum,'
diye bağırdı Roderick, 'Bu dünyadaki her şey ne kadar güzel bir araya geldi.
Kendimi diğer insanların endişeleri konusunda bulaştığım boş hile ve benim
Skatting, onlarla sonsuza dek hata bulmak için olsan da, sonra
Hepsi bu iyi işin vesilesiydi. ' Birkaç kişi yapmaya başladı
Merhamet ve nazik kalbi ve ev sahiplerine güzel konuşmalar ve
Roderick'in yanındaki genç bayan romantik duygular ve
Duygusal Magnanimity. 'Ey, dilini tut,' diye bağırdı Emilius
öfkeyle. 'Bu iyi bir eylem değil; Hiç bir eylem değil; öyle
Hiçbir şey. Kırlangıçlar ve linnetler kendilerini kıran kırıntılarla beslediğinde
bu yemeğin israfından uzaklaştırılır ve onları
Yuvalarında genç olanlar, ihtiyacı olan zavallı bir kardeşi hatırlamıyorum
Yardımım? Eğer kalbimi takip edersem, güler ve bana jeer olursun, sadece
Güldüğünüzde ve içine giren birçok kişiye jeerdeyken
vahşi doğa, bu dünyayı ve onun
cömertlik. '

Herkes sessizdi ve Roderick, en şiddetli algılıyor
Arkadaşının parlayan gözlerinde hoşnutsuzluk, kendini unutabileceğinden korkuyordu
hala şimdiki nadiren ruh hali içinde daha fazla ve vermeye çalıştı
Konuşma Diğer konularda ani bir dönüş. Ama Emilius oluyordu
huzursuz ve yok; Gözleri sürekli olarak dolaşıyordu
Üst Galeri, en iyi hikayede yaşayan hizmetçilerin çok fazla olduğu
yapılacak şeyler.

'O çirkin yaşlı kadın kim,' diye sordu, 'Bu çok meşgul
Orada, gri pelerini içinde geri ve ileri mi gitmek? ' O biri
görevlilerim, 'dedi gelini; O benim göz ardı edip yönetecek
Bekleyen hizmetçiler ve diğer kızlar. ' Bir şeye sahip olmaya nasıl dayanabilirsin
Yani her zaman dirseğinde mi? ' cevapladı Emilius. 'Onu yalnız bırak'
genç bayan cevap verdi; 'Tanrı, çirkin ve yaşamak anlamına geliyordu
Yakışıklı: Ve o çok iyi, dürüst bir yaratık, harika olabilir
Bize kullan. '

Masadan yükselirken, herkes yeni kocaya tekrar bastı.
ona sevinç diledi ve acilen onların
bir top var. Gelin de dedi ki, nazik bir öpücük nefes alarak
Alın: 'Karınızın ilk isteğini inkar etmeyeceksin, sevgilim; Biz
Hepsi bu andan zevk alarak dört gözle bekliyordum. Öyle
En son dans ettiğimden beri ve henüz dans etmemi hiç görmedin. Sen var
Bu yeni karakterde kendimi nasıl edineceğim merak yok mu? Annem
Bana diğer zamanlardan daha iyi göründüğümü söylüyor. '

`` Seni bu kadar neşeli görmedim, '' dedi Emilius; Disturber olmayacağım
Sevinçlerinizden: Ne istersen yap; Sadece kimseye pazarlık yapmama izin ver
Kendimi herhangi bir beceriksiz kapari ile gülünç yapmamı istiyor. '

'Oh, eğer kötü bir dansçıysan,' diye cevapladı, gülerek, 'hissedebilirsin
oldukça güvenli; Herkes hala oturmanıza kolayca rıza gösterecek. ' .
Gelin daha sonra top elbisesini giymek için emekli oldu.

'Bilmiyor,' dedi Emilius, çektiği Roderick'e,
'Gizli bir kapıdan yan odadan onun içine geçebileceğim; BEN
Giyerken onu şaşırtacak. '

Emilius onları terk ettiğinde ve bayanların çoğu da gitti
Kıyafetlerinde top için gerekli olan değişiklikleri yapın,
Roderick genç adamları bir kenara bıraktı ve kendi odasına yol açtı. 'BT
akşam doğru giyiyor 'dedi' ve yakında karanlık olacak; Öyleyse yap
acele, her biriniz ve kendinizi maskeleyebiliriz,
Merriment ve Madness Annals'ta gece görkemli. Fantezini Ver
Karakterlerinizi Seçmede Ücretsiz Aralık: The Wilder ve Çirkin
daha iyi. Shaggy Mane'nin her kombinasyonunu deneyin ve gözlerini kısma ve
ağızlık bir yanardağ gibi; omuzlarınız üzerine dağlar inşa edin, veya
Kendinizi falstafflara şişirin; Ve icatlarınıza bir heves olarak, ben
Gelinden bir öpücük vaat ederek
Onu düşük yapmak için en iyisi. Bir düğün çok garip bir olay
kişinin hayatı; Gelin ve damat aniden daldı, çünkü
sihirle, topukların üzerinden yeni, alışılmamış bir unsura gidin,
Bu ziyafetin içine çok fazla delilik ve çılgınlık aşılamak imkansız
Bir insan desteğini taşıyan jakuzide ayak uydurmak için emir
iki yaşında oldukları devletten varlıklar
Onlar olurlar ve onlar hakkında her şeyin etrafı uygun olmasına izin vermek için
kanatlarda baş döndürücü rüya için eşlik eden
yeni bir hayata doğru yüzüyor. Öyleyse geceyi övelim, hepsini yapalım
esintinden önce yelken açın; ve mezarın üzerine iki kez bakmak gibi bir incir
rasyonel davranmanızı sağlayacak ekşi yüzler. '

`` Korkma '' dedi genç subay; Kasabadan getirdik
Bizimle maskeler ve deli karnaval elbiselerle dolu büyük bir göğüs gibi
bile bakmanı sağlardı. '

'Ama buraya bakın,' geri döndü Roderick, '
Bu eşsiz bornozu şeritlere kesecek olan terzi. O
Şüphesiz Gala Günlerinde giymiş olması gereken eski bir krondan aldım
Lucifer'in Blocksberg'deki çizim odasına gittiğinde. Buna bak
Altın püskülleri ve saçakları ile kırmızı korse, bu kapakta beslendi
Son ücretle, Hag Beelzebub veya Imps'ten alınan:
Bana doğru bir ibadet havası. Bu tür mücevherleri eşleştirmek için bu yeşil var
Safran renkli kırpma ve bu maskesi ile kadife petticoat
Medusa'yı bile sırıttı. Böylece muhasebe almak istiyorum
Graces korosu, kendim anne kraliçeleri, yatak odasına doğru.
Yapabileceğiniz tüm acıları yapın; Ve sonra algısına gireceğiz
Gelin. '

Bugles hala oynuyordu; Şirket hakkında yürüyordu
bahçe veya evin önünde oturuyor. Güneş kalın geriye gitmişti
Bulanık bulutlar ve ülke gri alacakaranlıkta yatıyordu.
Gleam aniden patladı ve bulutlu peçe
Etrafta bulun, ama özellikle bina ve galerileri ve
Kırmızı kanla olduğu gibi sütunlar ve çiçek çelenkleri. Buna göre
Gelin ve diğer seyircilerin ebeveynleri bir tren tuttu
en vahşi görünümlerin üst koridoruna doğru hareket eder. Roderick LED
Scarlet yaşlı kadın gibi ve onu kamburluk izledi,
Dağ-mafsallar, kitlesel peruklar, palyaçolar, yumruklar, iskelet benzeri
Pantaloons, muazzam çemberler ve aşırı kanoplarla dolup taşan kadın figürleri
Üç ayak at kılı, toz ve pomatum ile ve her
sanki bir kabus gibi tasarlanabilecek iğrenç şekil
mağazalarını çözüyor. Atladılar, döndüler ve tomurcuklandılar ve
Tökezledi, saptı, dikildi ve galeri boyunca swagged,
Ve sonra kapılardan birinin arkasında kayboldu. Ama bakıcıların azı vardı
Gülmeyi başardım: O kadar garip manzaraya hayran kaldılar.
Aniden odalardan birinden delici bir çığlık patladı ve orada koştu
Kısa bir süre sonra soluk gelin gün batımının kan kırmızısı parıltısına girin
Beyaz elbise, hangi çiçek çelenkleri sallanıyordu, onun güzel ile
Bozomların hepsi ortaya çıktı ve zengin kilitleri havadan akıyor. Gibi
Deli olmasına rağmen, yuvarlanan gözleri ve çarpık yüzü ile,
Galeri ve terör tarafından kör olan, ne kapı ne de merdiven bulamazdı;
Ve Emilius'u kovaladığı hemen, köpüklü ile
Türkçe hançeri yüksek, yükseltilmiş elinde. Şimdi sonundaydı
pasaj; Daha ileri gitemezdi; Ona ulaştı. Maskeli arkadaşları ve
Gri yaşlı kadın peşinde koşuyordu. Ama zaten öfkeyle
koynunu deldi ve beyaz boynunu kesti; kanını mahveder
batan güneşin ışıltısına. Yaşlı kadın sıkışmıştı
Onu geri almak için onu yuvarlayın; Onunla mücadele etti ve kendini fırlattı
Onunla birlikte korkuluk üzerinde ve ikisi de düştü, neredeyse cansız,
aptal dehşet içinde bakan ilişkilerin ayaklarında
kanlı sahne. Yukarıda ve aşağıda veya merdivenlerden aşağı doğru ilerlemek ve
Galeriler boyunca, ayakta duran veya koşan iğrenç maskeler görüldü
Hakkında, Cehennem Fiends gibi çeşitli kümelerde.

Roderick ölmekte olan arkadaşını kollarına aldı. Onu içinde bulmuştu
Hançerle oynayan eşin odası. Neredeyse giyinmişti
girildi. Nefret edilen kırmızı korse gözünde hafızası yeniden canlandırdı;
Gecenin korkunç vizyonu zihninde yükselmişti; Ve gnashing
Dişleri titreyen uçan gelininden sonra yaydığı, intikam almak için
cinayet ve tüm bu şeytani işler. Yaşlı kadın, süresi doldu
işlenmiş suçu itiraf etti; ve memnuniyeti ve neşesi
Bütün ev aniden üzüntü ve ağıt olarak değiştirildi ve
dehşet.




Ludwig Tieck.


Yukarıdaki masalın yazarı Ludwig Tieck, son zamanlarda
İkisinin takdire şayan bir çevirisi ile İngiliz okuyucusuna tanıtıldı
Zarif küçük romanlar, _the pictures_ ve _the betrothing_. O bir
Sonunda ortaya çıkan büyük Alman yazarlar arasında
on sekizinci yüzyılın on yılı; bir dönem-herhangi birden
tohum süresini düzenleyen güçte olağanüstü üretkenlik
ve insan ırkının hasatları ya da güçlü heyecanlardan ve
o zaman dünyanın içten olduğu uyarıcılar-
Dahinin çiçek açması. Büyük askeri yeteneklerden bahsetmiyorum
İlk olarak o günlerde, sahipleri arasında olanlar arasında
Avrupa'nın tüm kıtasını fethetti ve o daha önce bu fetih
düşmüş; Birçok rütbeden uzaklaşan, ortaya çıkan bereketli yabani otlar
Fransa'da, tüm ovaları kanla gübre edilmişti; ve sabitleme
Göz sadece edebi mükemmellik üzerine, kendi ülkemizde buluyoruz,
o adamların baş kısmı,
Günlerimiz değerli bir şey olarak gelecek nesillere aktarılacak ve
Şeref, O Wordsworth ve Coleridge ve Southey ve Lamb, tutuldu
ve Landor ve Scott, bu on yıl boyunca ilk meyveleri ortaya koydu
zihinlerinin; Almanya'dayken aynı dönem oluşturuldu
Fichte ve John Paul Richter tarafından başlangıçta ve
Daha sonra Schelling ve Hegel ve Steffens, Schleiermacher ve
Schlegels ve Novalis ve Tieck. Bu asil kardeşliğin
Her şey, inanıyorum ki, aynı üniversitede, Jena'nınkinden ve kim
hepsi dostluk, dahinin yakınlığı ile birbirine bağlıydı ve
AIM'nin Birliği, ikincisi Novalis ve Tieck şairlerdi:
Her ne kadar eserlerinde büyük şiirsel güzelliğe sahip birkaç şey var
Schlegels, şöhretleri, genel olarak, farklı bir temelde.
Novalis'in güzel rüya gibi zihni, tam vaat ederek kesildi.
bahar; Sadece çocukluğunun mutlu vizyonlarından uyandı,
Gizemler hakkında birkaç lirik mırıltıyı solumak için
Düşük ve sonra tekrar uykuya daldı. Tieck üzerine, bu nedenle
Goethe ve
Schiller esas olarak güvenecek: ve asla Norveççe veya İzlanda Baharı
Ludwig Tieck'in gençliğinden aniden patladı. İçinde olmadığını bilmiyorum
Tüm edebiyat tarihi, bu kadar çok sayabilecek herhangi bir şair ve
Arena'ya ilk inişinde çok büyük istismarlar elde edildi:
Sayı ve çeşit bile, önceliği vermelidir, ancak onun
Genç zaferler _Goetz of Berlichingen_ ve _werther_ idi. Oradaydı
Tieck'in ilk çalışmalarında söz verimi ve vaatten çok daha fazlası
Avrupa'nın günlerinden beri gördüğü en büyük dramatik şair
Calderon; Zengin, elastik, yüzdürücü, komik bir ruh vardı,
Analitik yansıma, moliere ve congreve'nin keskin ısırma zekası ve
Hiciv okulunun diğer çizgi roman yazarları, ama yaşayanlar gibi
Merriment, kontrol edilemez, coşkulu neşe, mizah ortaya çıkıyor
_good_ mizahından, sık sık olduğu gibi, _ill_ mizahından değil,
Diyelim ki, Shakespeare'de Mirth Prensibinin Enkarnasyonu ve
Cervantes ve Aristophanes; Ve taçlandıracak bir çiçek çelengi olarak
Bütün, onun cennetsel saflığı ve yıldız benzeri sevgisi vardı
_Genoveva_. Tieck'in hayatının geri kalanı doğurganlığa ayak uydurdu
1798'den 1804'e kadar altı yıl, tüm rekabetin ötesinde olmalı
Alman şairlerin ikincisi; ve _frogs_'deki eschylus'un paylaştığı gibi
Sophocles ile üstünlük, bu yüzden Goethe Tieck'i oturmaya davet ederdi
tahtında onun yanında. Maalesef şölen edecek olanlar için
Meyveleri üzerine, son yirmi yıl boyunca şair böyle oldu
Yayınladığı Hastalık Sağlığını neredeyse hiç tartışmayan,
Ama çok az. Gerçekten daha adil bir teklif vermiş gibi görünen kısa bir aralık vardı.
1812 yılı hakkında, masallarını toplamaya başladığında ve daha az
dramalar, bir planda _decameron_ gibi bir şey,
_Phantasm_, ama henüz ikinci saltanatın ötesinde taşınmadı,
uzatmak için tasarlandığı yedi kişi. Bu koleksiyonun
Baş kısmı on ya da on iki yıl önce dünya tarafından biliniyordu: bazıları
Ancak işler ilk kez ortaya çıktı ve aralarında
İnan, _ the Love-carm_. Daha sonra, Tieck'in dehası
yeni bir bahar aldı, biraz farklı bir yönde
gençlik. Çift tarzında yarım düzine roman yazdı
yakın zamanda tercüme edildi; Onlardan daha az mükemmelliğe sahip diğerleri de
iki; Güzel bir sihir hikayesi de yayınlandı; ve
onu kullanan diğer birkaç şeyin hızlı görünümü
Görünüşte hareketsiz görünen uzun döneme vaat edilir; Nerede oldu
Çeyrek yüzyılın üzerinde az ya da çok nişanlandı ve toplandı
İngiltere'yi ziyaret ettiğinden beri birkaç yıl olduğu malzemeler. Bu işin
En yüksek beklentiler adil bir şekilde oluşturulabilir: pek çok insan, hatta, içinde
Bu ülke, daha kapsamlı ve doğru bir tanıdık
Tieck'ten daha eski dramamız; Kimse daha iyi girmedi
Büyük şairlerinin ruhu, Tieck'in kendisini yapmış olduğunu gösterdiğinden
_old ingilizce theatre_ ve onun _shakespeare'in öngörülmesi
Vorschule_; çok azı,
tüm ülkelerde sahne veya dramatik ilkeleri incelemişlerdir
kompozisyon ve dramatik etkinin doğası; Neredeyse hiç kimse söyleyebilirim
Hiç kimse Shakespeare'den çok şey öğrenmedi: bu nedenle kimse yapamaz
bize onun hakkında öğretecek daha çok şey var; ve bazılarındaki sözlerden yargılamak
_abendzeitung_'da zaten basılmış olan oyunların
Biri, büyüklerin en gizli çalışmalarını izleyebildi
ustanın zihni ya da tam, sakin kendini doldurmak için
onu en yüksek uçuşlarında takip etmek; Hiç kimse böyle birleşmedi
Büyük şair ile büyük eleştirmen mükemmellik. İleriye bakabilir,
Bu nedenle, estetik eleştirideki en büyük çalışmaya güvenle
Almanya'nın bile üreteceği.

Yukarıdaki masalın kendisi çok az söylenmeye gerek yok. Çevirmen varsa
o kadar üzücü bir şekilde başarısız oldu ki, bir İngiliz okuyucusu değerlerini göremiyor, o
etki hakkında konuşarak kendisine sıyırmadan pek yardım etmeyecekti
Üretmiş olmalı. Ve büyük bir şekilde başarısız olmalıysa
Şiir hissine sahip okuyucu, güzelliği algılamıyor ve zevk almıyor
özellikle iki olaylı sahnenin açıklamalarının, güç
ve vahşi dityamb tutkusu, takdire şayan tanımlanması
göreceli önemi ve şiirsel ile orantılı karakterler
uyum ve mükemmel _Keeping_. Hiçbir şey daha hassas olamaz
Gelin için hissedilebilecek dehşeti yumuşatmanın yolu:
Bir adı bile yok, bizim için farklı bir nesne olmayabileceği
tutturmak için tiksinti; Sadece bir başlık altında konuşuluyor
zevkli anlam; Onun güzelliği, Helen Troy'un duvarlarındaki gibi,
Etkisi ile tezahür eder: Genç erkekler buna şaşırırlar; Onun havası
Derin melankoli en eşcinsel ve en düşüncesiz olanı bile etkiliyor ve
Böylece sayfaların söz vermede istihdam edilmesinden daha güçlü
pişmanlığına; Bunun yanı sıra, ikinci kurs kabul edilmişti,
Ana nesne kötü Kalp olurdu, kötü tapu değil,
günah, suç değil; Ve günah her zaman iğrençken, bir suç olabilir
Genellikle acıma ile bakılır. Bu nedenle şair akıllıca hepsini korudu
iki baş kişi için karakteristik tanımlama gücü
masal; ve nadiren herhangi bir karakter bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkarıldı
bu boyutlarda bir çalışma içinde; Aralarındaki kontrast geçiyor
Her özellik, ancak her biri diğeri için gerekli tamamlayıcıdır; .
her biri en sevgili arkadaşına karşı balo odasında havalandırdıkları istismar,
Ve neredeyse bir yabancının kulaklarında, zayıfımızın gerçek tarzında
duyguların en ufak bir pufundan önce dönme; Orada da yok
Her ikisinden de bahsedilen bir durum,
resim ve hepsi vazgeçilmez değil. Bazı durumlarda bir bütün
Yaşam ve karakter tek bir dokunuşla ortaya çıkar; Örneğin ne zaman
Emilius bağırıyor, _No ekmek! Böyle şeyler olabilir mi? _ Başka hiçbir adam olamaz
dünyada neler olup bittiğinden çok cahil
yaygın bir olay; Yine de Emilius, oldukça kesin, olurdu
hayallerinden uyandırıldığında, gerçek hayatın yüzünü görmeye şaşırdı;
böylece bu ünlem, olduğu gibi,
Herkül yerine bir şey olan birini inşa edin. Gerçekten bütün
İlk bakışta görünebilecek köylü evliliğinin sahnesi
biraz boşta kalma, daha iyi bir nedenden dolayı getirildi
eğlence, bir sanat eseri olarak masal için kesinlikle gereklidir:
Emilius'un karakterini sadece yeni ve önemli bir noktada gösterir
Görüntüle, ona sadece yakıt sağlamakla kalmaz, böylece yanmaya hazır olur
İlk kıvılcımın yaklaşımı, eski sahneye gelince
Balo salonundaki duygularının uyarılmasıyla hazırlandı; Hangi,
Ayrıca, sahnenin üzerine gizemli bir pus atın ve yarısını bırak
Suçun ne kadarının gerçekte işlendiğinden şüpheleniliyor: köylüler
Düğün bir kontrast olarak, bir tamamlayıcı olarak ve bir rahatlama olarak
diğer evlilik; ne de bu sakin ve ustaca ironi yapamaz,
Büyük bir şairin zihnindeki ilk unsurlar daha net olun
tezahür etti, burada olduğundan, büyüklerin ihtişamının ve sevinçinin
Ve zenginler aniden üzüntüye ve ağıtlara dönüştü ve
dehşet;' yoksullar ve abashed ve umutsuz olanlar
Onların günlerini kendilerine geçiren rahatlık ve keyfi elde etmek için
Bir gün sonra, zamanlarda zevkle geriye bakabilirler. '

Tek evlilikle ilgili her şey mutlu görünüyor; Hakkında her şey
Diğer sefil görünüyor; Ama göründüğü şey de bu değil: mutlu görünüyorlar
abartılı ve günahkâr arzuların avıdır; sefil görünenler
ılımlı dileklerimle ve rahatsız olmalarına rağmen bunu yapmadılar
ahlaksız veya kötülük içinde; Onlara sadece görünen şeyi yapıyorlar
güçlerinde kefaret ve 'adam yaratığı aynı şekilde taşır
İyi niyet, çok üzgün bir kil olsa da '; Bu nedenle sonu
Her evlilik, dış şov ve vaate değil, ama
Kalbin içinde yatanlara. Böylece şiirsel adalet
Her şeyi bilen cezasını tahmin etmek için mümkün olduğu kadarıyla çabalar
adalet.




Son İrade ve Ahit.-Ağlama Evi.

Jean Paul Frederick Richter._'den


Haslau kasabasının bir mahkemenin koltuğu olduğu günden beri,
Hiç kimse yıllıklarında herhangi bir olayın olduğunu hatırlayamadı (her zaman hariç
kalıtsal prensin doğumu) çok endişeli ile aranmıştı
Van'ın son vasiyetinin açılması ve Ahit
Der Kabel. Bu van der Kabel, Haslau Croesus'u şekillendirebilir; Ve
Tüm hayatı, Wits'in zevkine göre olarak adlandırılabilir,
uzun bir tanrı festivali veya günlük altın kumların yıkanması
Gece Danae Altın Duşları tarafından emprenye edildi. Yedi Uzak Hayatta Kalma
Söz konusu van der Kabel'den ölen yedi uzak akrabanın akrabaları,
Legatees arasında bir yer umudunu eğlendirdi, topraklandı
Yaptığı bir güvence üzerine, 'yeminiyle
İradesinde onları _Member. ' Ancak bu umutlar
zayıf ve zayıf; çünkü olağanüstü bir güven durduramadılar
Onun iyi niyetinde-sadece her durumda onun yürüttüğü için değil
ilgisiz bir ruhtaki işler ve sapkın bir inatla
ahlaki ilke, oysa yedi akrabası sadece acemiydi ve
ahlak ticaretinde genç yeni başlayanlar,-ama aynı zamanda,
Onun bu ahlaki savurganlıkları (
samimi rascal), çok hicivli olduğunu düşündü ve onun
Şüphesiz için tuhaf kaprisler, püf noktaları ve tuzaklarla dolu kalp
alçaklar, (hepsinin söylediği gibi) sanatında çiğ olmaktan başka hiçbir insan
Erdem onunla başa çıkabilir veya niyetlerine güvenebilir.
Gerçekten de tapınakları hakkında oynayan gizli kahkaha ve
Snearing sesinin falsetto tonları, avantajı biraz zayıflattı
yüzünün asil bileşimi tarafından yapılan izlenim ve bir
Günlük düşen büyük el çiftleri çok az ve
büyük fayda geceleri, Noel kutuları ve yeni yıl hediyeleri; bunun için
Bunun nedeni, barınma arayan tüm kuş sürüsü tarafından
dalları ve herhangi bir vahşi gibi yuvalarını ona besleyip inşa eden
hizmet ağacı, olmasına rağmen, gizli bir dergi tanınmıştı.
yaylar; Ve görünür meyveler için gözler bulabildiler
Sözde gossamer tuzaklarından sonra incelemelerinde onları besledi.

İki apoplektik uyum arasındaki aralıkta, iradesini çizmişti,
ve sulh hakimi ile yatırmıştı. O sadece noktadayken
Ölümün yedi varsayım mirasçısına aktardığı sertifika
bu depozito; Ve o zaman bile, eski tonunda-nasıl
Beklentisinden, yaklaşan herhangi bir beklenti ile
ölün, erkeklerin ruhlarını bu kadar istikrarlı ve
Sedatat, kendi tarafına, ışığa çok dikkat etmeyi tercih eder
ağlayan mirasçılardan daha gülmek; hangi sadece bir tanesi
Sayı, yani polis müfettişi Bay Harprecht, havalı olarak yanıtladı
ütüçü, acı bir-'toplam endişe ve
_interest_, böyle bir kayıpta onlara benzer şekilde ait olabilecek
Belirleme güçlerinde değil (içtenlikle özür dilerim). '

Uzun zaman, yedi mirasçının yaptıkları zaman gelir
Depozito sertifikalarıyla kasaba salonunda görünüm;
_videlicet_, dini meclis üyesi Glantz; Harprecht,
Polis Müfettişi; Neupeter, mahkeme ajanı; Mahkeme Mali, Knoll;
Pasvogel, kitapçı; Sabah dersinin okuyucusu, Flacks; Ve
Alsace'den Mösyö Flitte. Ciddiyetle ve gerektiğinde, talep ettiler
Sulh yargısının geç saatlerinde kendisine sevk edilen etkiler programı
Kabel ve iradesinin açılması. Bunun ana yöneticisi
Bay Belediye Başkanı'nın kendisiydi; Alt çalışanlar
kasaba konsağı. Bunun üzerine, gecikmeden, program ve irade
Konsey Kayıt Ofisinden Konsey Odasına getirildi:
Her ikisi de konsey üyelerine rotasyonda sergilendi ve
Mirasçılar, şehrin özel mührünü etkileyebilecekleri için
Onlar üzerine: Program üzerine onaylanan Konsinye Kayıt Defteri
Şehir-Clerk tarafından Yedi Mirasçıya Yüksek Sesle Okuyun: Ve bu Kayıt Defteri ile
ölen kişinin gerçekten sevk ettiği konusunda bilgilendirildi
Sulh yargısına planlayın ve onu şirket-santraline emanet etti;
ve sevkiyat gününde hala sağlam bir zihin vardı: sonunda,
Kendisini enstrümana yapıştırdığı yedi mühür
Kesintisiz bulundu. Bu ön planlar geçti, şimdi
Tüm bu formların kısa bir kayıt defteri tarafından hazırlanana kadar
şehir-cerh), Tanrı'nın adına, iradenin açılması gerektiği ve
Bay Belediye Başkanı tarafından yüksek sesle okuyun, Word for Word:-

`` Ben, van der Kabel, bu 7 Mayıs 179-, evimde olmak
Haslau, köpek caddesinde yer al, teslim et ve bunu sonum için
irade; Ve milyonlarca kelime olmadan, olmasına rağmen
Hem Almanca Noter hem de Hollandalı bir okul müdürü. Ne olursa olsun utanırsam
Eski mesleklerim bu kelimelerin parsimony ile, kendime böyle inanıyorum
Sanatta evde ve bir noter çağrısı, yetkin olduğum
kendim için bir vasiyetçi olarak ve düzenli bir sapma olarak
mülk.

`` Onların hareketli nedenlerini belirlemek vasiyetçilerin bir geleneğidir.
Wills. Bunlar, benim durumumda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, benim için mutlu
kalkış ve mülkü benim mülküm için ardıllığın elden çıkarılması için,
Bu arada, çeşitli mahallelerde ihale bir tutkunun nesnesidir. İle
Cenazem hakkında bir şey söyle ve tüm bunlar saçma ve aptal olurdu.
Bu ve kalıntılarımın ne alacağı, ebedi güneşin yerleşmesine izin ver
Yukarıda, kasvetli bir kışta değil, en yemyeşillerinden bazılarında
yaylar.

'Bu hayırsever vakıflar ve anma kurumlarına gelince
hayırseverlik, hangi noterlerin çok işgal edildiği, benim durumumda ben
Aşağıdaki gibi atayın: her biri
sınıf, aynı sayıda florin atarım, bunu yapacağım,
Ölümümün yıldönümünde,
Town Common, daha önce kamplarını atacaklar,
Sakin Majestelerinin Askeri Kampı zaten orada,
incelemelere hazırlık; Ve gala sona erdiğinde,
Çadırları kıyafetlere kestiler. Öğe, tüm okul ustalarına
Yerelliğimiz bir altın Augustus miras ediyorum. Bunun Yahudilerine eşya
Yerimi yüksek kilisede miras bırakıyorum.-
Will hükümlere ayrılmalıdır, bu ilk olarak kabul edilir.

       * * * * * *

Madde II.

Bir iradenin önemli ofisleri arasında, evrensel olarak kabul edilir
Birincisi, varsayımsal ve küstah beklentilerden
olanlara ve olmayanlara başarılı olmak için
miras; varisler yaratmalı ve onları yok etmeli. Uygun
Bu fikir, meclis üyesi Bay Glantz'a veriyorum ve miras ediyorum.
Exchequer memuru Bay Knoll'a olduğu gibi dini işler; aynı şekilde
Mahkeme ajanı Bay Peter Neupeter'e; Bay Harprecht'e eşya, direktör
polis; Ayrıca sabah öğretim görevlisi Bay Flacks; benzer şekilde
Mahkeme kitabı satıcısı Bay Pasvogel; ve son olarak Mösyö Flitte'ye,-hiçbir şey;
O kadar değil çünkü üzerimde sadece iddiaları yok-onlar gibi,
mümkün olan en uzak akrabalık derecesinde; Ne de, çünkü onlar
çoğunlukla kendileri yakışıklı miras bırakacak kadar zengindir;
Emin olduğum için, gerçekten kendi dudaklarından aldım,
Önemsiz kişime çok daha güçlü bir saygı göster
muhteşem mülk; Bu nedenle bedenim veya onlar kadar büyük bir kısmı
alabilir, onlara miras bırakıyorum. '

Bu noktada, yedi uyuyandan gelen yedi yüz yavaş yavaş
Peygamberlik derecesine kadar uzatılmıştır. Dini meclis üyesi, genç
Adam, ama Almanya'da basılmış vaazları için zaten ünlü veya
Vaaz edilen, özellikle bu tür saldırgan kişiliğe göre mağdur oldu; Mösyö
Flitte, sulh hekimliğinin kulaklarında bile sarsılan bir laneti yakaladı; .
Flacks'ın çenesi Sabah öğretim görevlisi, boyutlara aşağı doğru çekildi
ataerkil sakal; ve kasaba konsağı bir çeşitliliği ayırt edebilir
Prig, Rascal gibi Bay Kabel'in anısına duyulabilir kınamaların
Küfür seferi & c. Ama belediye başkanı eliyle hareket etti ve hemen
mali ve kitapçı özelliklerini yeniden oluşturdular ve yüzlerini ayarladı
Yay ve tetikleyiciler gibi birçok tuzak gibi, tam horozda,
Her heceyi yakalayın; Ve sonra ona maliyeti olan bir yerçekimi ile:-

       * * * * * *


Madde III.

'Daima hariç ve istisna olsun, köpek caddesindeki şimdiki evim: hangisi
Bu üçüncü madde sayesinde ev, inmek ve tam olarak geçmek
Mülkiyet şu anda olduğu gibi, yedi akrabamdan birine
Yukarıda belirtilen, yarım saatlik bir alanda kim olacak (
bu maddenin okunmasından hesaplandı), benim anısına döküldü
Kinsman'dan ayrıldı, diğer altı rakipten daha erken, ya da ise
Mümkün olan birkaç gözyaşı, saygın bir sulh hakimi varlığında,
Protokolü kim yapacak. Ancak, kuru kalmalıdır_
Bu dava, ev varis geneline geçmeli-kime devam edeceğim
isim.'

Burada Bay Belediye Başkanı iradeyi kapattı: şüphesiz, gözlemledi, durum eklendi
Bequest'e alışılmadık bir şeydi, ama yine de, hiçbir açıdan yasaya aykırı:
Ona ağladı, mahkemenin evi mahkemeye karar vermesi gerekiyordu: Ve
daha sonra saatini oturum tablosuna yerleştirerek, işaretçileri gösteren
Şimdi sadece yarım past onbir olduğunu sakince oturdu-bu
genel olarak yardımcı olan, tüm tarafından desteklenen usulüne uygun olarak tanık
gerekli gözyaşı veya ilk üreten aldermen mahkemesi veya
vasiyetçi adına gözyaşları.

Terra sulu küre hareket ettiğinden veya var olduğundan beri,
daha lugubrious bir kongre ya da bir tane daha öfkeyle tanıştım ve
yedi Birleşik eyaletten daha öfkeli, hepsi kuru ve hepsi
Ağlamak amacıyla konfederasyon,-Sanırım tarafsız bir yargıç yok
inanacak. İlk başta saf olarak bazı paha biçilmez dakikalar kayboldu
Zihin karışıklığı, şaşkınlıkla, kahkaha peals: Kongre
kendini aniden köpeğin durumuna çevirdi
Hangi, bir nesnesine en keskin saldırısının
İştah, Fiend ağladı-Halt! Bunun üzerine, olduğu gibi ayakta durmak
Arka ayaklarında, dişleri sırıtıyor ve öfkeyle hırlıyor
arzu, durdu ve taşlaşmış kaldı:-Umut kavrayışından,
Ancak, bir bahis için ağlamanın gerekliliğine, Kongre
Geçişi çok ani ve sert buldum. Herkes için bir şey belirgindi-aşağı inecek bir duş için
Böyle bir tam dörtnala, gözlerin vaftiz edilmesi için böyle bir
Avlanma temposu, herhangi bir saf keder suyunu düşünmek boştu: hayır
Hidrolik bunu etkileyebilir: yine de yirmi altı dakika içinde (dört
Maalesef zaten gitmişti), belki bir şekilde, belki de bazıları
iş yapılabilir.

Tüccar Neupeter, `` Hiç böyle lanetlenmiş bir eylem var mıydı, '' dedi.
Herhangi bir duyu ve takdir yetkisi tarafından sevilen soytarının fiyatı? Benim
Kısmen, D ---- L'nin ne anlama geldiğini anlayamıyorum. ' Ancak o
bu kadar çok anladı, bir evin içinde yüzen olasılık
Çanta üzerine bir gözyaşı: ve _that_ şiddet içeren bir tahrişe neden olmak için yeterliydi
Lachrymal bezlerinde.

Knoll, mali, berbat ediyordu, büküyor ve çarpıtıyordu
Cumartesi gecesi fakir bir esnaf tarzında hemen hemen özellikler,
bazı iş adamları bar_ber_ously razoring ve kazıma
Bir ayakkabının mumunun ışığı: Öfkeli bu istismardaki gazabıydı ve
unvanının küfürü _last will ve vasiyeti_: ve bir zamanlar,
Zavallı ruh! Gözyaşlarına yetecek kadar yakındı-can sıkıcı.

Wily Bookseller, Pasvogel, zaman kaybı olmadan, sessizce düştü
İşletmeye: Tüm eserlerin bir cursory geriye dönmesinden geçti
kendini yayınladığını veya sattığını etkileyen yollar
komisyon;-genel olarak acınası bir uçuş anketini aldı: ve
Bu işe gitmenin yolu, sonunda adil beklentileri vardı.
Bir şey ya da başka bir şey demlenmelidir: Ancak, çok fazla baktı
Parisyalı bir emetik yavaş yavaş yalayan bir köpek gibi
Cerrah Demet onu burnuna bulaşarak yönetti:
Zaman-Operasyon için zaman gerekiyordu.

Mösyö Flitte, Alsace'den, oturumlarda oldukça yukarı ve aşağı dans etti
oda; Kahkaha patlamalarıyla etrafındaki rueful yüzleri araştırdı
O: Aralarında en zengin olmadığını itiraf etti, ama
Tüm Strasburg şehri ve önyükleme yapmak için Alsace, o adam değildi
Böyle neşeli bir fırsatta ağlayabilir veya ağlayabilirdi. Onunla devam etti
Harprecht'e kadar, mantıksız kahkaha ve ahlaksız neşe, polis
Müfettiş, ona çok önemli baktı ve dedi ki-belki de
Mösyö, kahkaha sıkarak ya da
Tanınmış Meibomian bezlerinden gereken gözyaşlarını ifade edin,
Caruncula, & c. ve böylece kendini korsan olarak sağlayabilir
gizli yağmur; [18] ama bu durumda ona,
Günü taşıyabileceğinden daha fazla salgıyla kazanmazdı
hapşırma bir seyir oluşturmak veya burnunu kasten üflemek; Bir Kanal
çok fazla gözyaşı, çok daha fazla
Şimdi aranan, burun kanalından gözlerden aktı; daha çok
aşağı doğru aktığı bilinenden çok iyi bir şekilde
Çoğu bir cenaze vaazında. Ancak Alsace'den Mösyö Flitte,
Kendi eğlencesi için saf eğlenceden güldüğünü protesto etti;
ve onurunda, hiçbir _ulterior view__.

[18] Orijinalde, kelime Fenster Schweiss, Window-Sweat, _i.
E._ (çevirmen pasajı anladığı gibi) Mösyö Flitte
İkisini sergileyerek şirketi dolandıracak bir tasarımdan şüphelenildi
Hoar Frost gibi sahte nemle akan pencereler
Pencereler, odanın ısısıyla eritildiğinde
Bay Kabel'in talep ettiği gerçek ve katkısız yağmur.

Onun yanındaki müfettiş,
Kendi dephlegmatize kalbinin umutsuz durumu, zorlamak için çaba sarf etti
Gözlerine bakarak vesilesiyle karşılaşabilecek bir şey
Onlar geniş açık ve katı bir genişleme durumunda. Sabah öğretim görevlisi Flacks, bir Yahudi dilenci gibi görünüyordu
Onunla kaçan aygır: bu arada, ne yerli
Sıkıntılar, kendi konferansında tanık oldukları tarafından, kalbi
o kadar umut verici bir ağır yüklü bulut bankası ile döşenmişti ki
ana su miktarını kolayca teslim edebilirdi
Zorunun üstünde yüzen ev için olmasaydı
fırtına; Ve her şeyin hazır olduğu gibi, gelgitle birlikte içeri girdi,
Çok eşcinsel ve memnun bir gösteri kasvetini yasaklamamak için ve dolayısıyla
Suları oldukça lanetledi.

Kendiiyle tanışmış olan dini danışman
Cenaze vaazlarını vaaz etme ve vaazlarda uzun deneyimle doğa
yeni yıl ve kendisinin her zaman ilk olduğunu iyi biliyordu
kişi ve sık sık, kendi pathoslarından etkilenecek
Eloquence-şimdi onurlu ciddiyetle yükseldi, kendini ve
Diğerleri kuru ipin yanında çok uzun süre asılı kaldı ve odaya hitap etti:-hayır
Adam, basılı eserlerini okuyan, onu bilemeyeceğini söyledi
onun yanı sıra diğer insanlar hakkında da bir kalp taşıdı; Ve bir kalp, olurdu
ekleyin, bu tür kutsal ifadeleri bastırmak için bir fırsat vardı
Gözyaşları kadar hassasiyet, böylece çok fazla çekilmeli
Sempati ve arkadaşlarının cüzdanları, özenle değil
herhangi bir ikincil görüş için uyarıcılar tarafından kışkırtır veya bir
Dolaylı amacı: 'Bu kalp,' dedi, zaten döküldü
Gözyaşları (ama zaten gizlice döküldüler), çünkü Kabel arkadaşımdı; '
Ve böylece, bir an durdu ve ona baktı.

Zevkle herkesin mantar kadar kuru oturduğunu gözlemledi: gerçekten,
Bu özel anda, kendisi, keserek
Birkaç su çalışması, onları öfkeyle kızdırmıştı, aynı zamanda olabilir
Timsahlar, nadas-geyik, filler, cadılar veya
Kuzgunlar, van der Kabel için, olası varisleri olarak ağlamalıdır. Arasında
Hepsi, Flacks yoluna devam eden tek kişiydi:
Aklından önce sürekli olarak aşağıdaki küçük yerlü ürün yelpazesi
Nesneler:-Van der Kabel'in iyi ve faydalı eylemleri; Eski Petticoats
çok yıpranmış ve püskü ve kadın cemaatinin gri saçları
sabah hizmeti; Lazarus köpekleriyle; kendi uzun tabutu; sayısız
başı kesme; Werther'in üzüntüleri; minyatür bir savaş alanı; Ve
Sonunda, şu anda kendisi ve kendi melankolik durumu, kendisi
Herhangi bir kalbi eritmek için yeterli, gençliğin çiçek açtığı gibi kınandı
van der Kabel'in sıkıntı ve gözyaşlarına isteği ve
Mücadeleler:-Aferin, Flacks! Pompa-takasla üç vuruş daha fazla,
ve su pompalanır ve evin yanında.

Bu arada dini meclis üyesi Glantz,
Acıklı Harangue-'Oh, Kabel, Kabel!' boşaldı ve neredeyse ağladı
Gözyaşlarının yakın yaklaşımında sevinçle, 'Zaman gelecek
Dünyayla kaplı sevgi dolu göğsünüzün tarafı, benim de yalan söyleyecektir
Mouldering ve cor ---- Ama flacks,
Sorun içinde başlamak ve gözler taşarak aceleci bir bakış attı
etrafında ve dedi ki, 'Beyler, beyler, benim en iyim
İnanç ağlıyorum. ' Sonra oturuyor, büyük memnuniyetle
gözyaşlarının yüzünden aşağı akmasına izin verdi; Bu bitti, yakında iyileşti
Onun neşesi ve onun _ariditesi_. Glantz Meclis Üyesi
Ödül gözlerinin önünde avlandı-zaten sahip olduğu çok gözler
_Accessit _, [19] veya inchoate nem durumuna getirildi; Bu
Onu canlandırdı: ve onun ipotekleri kendi başına düşünmek için daha büyüktü
acıklı çaba ve sahip olduğu ödül için kürtaj iştahı
Böylece kendi vaazları kadar etkisiz kelimelerle söylendi; Ve buna
anı kesip ağlamaya hazırdı-ve 'daha fazlasını ağlamak için
boşuna ağladı. 'Flacks'a gelince, hemen bir protokol çizildi.
Van der Kabel'in iradesine sulu uyumluluk: ve
Köpek caddesi sonsuza dek ona devirildi. Belediye Başkanı bunu yargıladı
Zavallı Şeytan tüm kalbi: Gerçekten de bu ilk olaydı
Haslau'da hiç bilinen, bir okul müdürünün ve küratörün gözyaşları
kendilerini dönüştürmüştü-sadece bir Amber'e değil, sadece bir
değersiz böcek, heliodların gözyaşları gibi, ancak
Tanrıça Freia, ağır altına. Glantz, Flacks'ı çok tebrik etti
sıcak; ve gülümseyen bir hava ile gözlemlendi, muhtemelen kendisi vardı
Acıklı adresi ile ona yardım eli ödünç verdi. Diğerlerine gelince,
Mortifing'de onlar ve flacks arasındaki ayrım çok aşikardı
aralarındaki herhangi bir samimiyete izin vermek için _wet_ ve _dry_ ayrımı;
Ve bu nedenle uzak durdular: ama geri kalanını duymak için kaldılar.
Şimdi endişeli bir ajitasyon durumunda bekledikleri Will.

[19] İngiliz okuyucuya,
Kıta üniversiteleri, vb. Bir dizi ödül sunulduğunda,
liyakat derecelerine göre mezun oldu,
'_Accessit_' ikinci ödülü belirtir; ve dolayısıyla, sadece tek bir
Ödül sunulur, ikinci liyakat derecesi düzgün bir şekilde ifade edilebilir
Burada kullanılan terimle.





Hanehalkı Enkazı.


'_ Zayıf olmak için_,' bize söylemek için büyük başmeliğin sesini yok, '_is
sefil olmak_. ' Ne olursa olsun tüm zayıflık acı ve aşağılama
modu veya konusu için. Bu nedenle diğer tüm zayıflığın ötesinde ve
Üzücü bir ayrıcalıkla, en mutsuz olandan daha sefil
hepsi, onun _tenure_ ile ilgili bu sermaye zayıflığı
zevkler ve bir an bile koruma gücü
Çiçekler-Flowers, en iyi ihtimalle, ne kadar zayıf ve az!-
kibirli kaşına yerleşir. Son yok, asla olmayacak
dünyadan yükselen ağıtların sonu ve asi
çocuklarının kalbi, bu büyük insan gururunun üzerine-
hangi insanın gücüyle kavrayabileceği tüm mutluluklar
Onun istekleri, miras aldığı herkesin kırılganlığı ve
Her göze zevk almanın çok içinde görünen Hollowness
gölgeli perdelerin altında bir an arıyor
_Present _-- Hollowness-Boş Hollowness ihlali,
Sonuçta hayatın tüm ponponları ve bâtılları. Bu trite ama
Tazmin edilmeyen tema, bu ateşli insanlığın sırası,
Şairden bitmeyen her varyasyon çağında konu,
Retorici, Fabulist, ahlakçı, ilahi ve
Filozof. Hepsi, iç çekişlerinin ve inililerinin üzücü kibirinin ortasında,
Kayıt yapmak ve bu monoton şikayeti kurmak için emek,
bu çok iç çekişten daha fazla kayıt veya kanıt gerektirmez ve
inilti. Hayat nedir? Bir başlangıç ​​için karanlık ve biçimsiz boşluk veya
Tüm başlangıç ​​ötesinde bir şey-o zaman bir sonraki insan lotos
bilinç, kendini suların koynunda bir
Kıyı-o zaman birkaç güneşli gülümsüyor ve birçok gözyaşı-biraz aşk ve
Sonsuz Strife-Cennetten Whisperings ve
Kaos Anarşisi-Dökme ve Küller-ve bir kez daha karanlık dönüyor,
sanki en başından beri ve bu şekilde yuvarlanıyor veya bir ada yapıyormuş
fantastik varoluşumuzdan --_ bu insan hayatıdır; _that_ kaçınılmaz
insanın kahkahalarının ve gözyaşlarının-acı çektiği şeyin ve o
-hareketlerinin bu şekilde ve bu şekilde-sağa veya
Sol-Geri veya İleri-Tüm görünen gerçekleri ve tüm
mutlak olumsuzluklar-gölgeli pompları ve onun görkemli gölgeleri-
Ne düşünürse, bulur, yapar veya mars, yaratır veya canlandırır, sever, sever,
Nefret eder, ya da dehşet içinde umut;-Öyleyse öyle, öyle, bu yüzden
sonsuza dek olacak. Yine de en düşük derinlerde hala daha düşük bir derin esniyor; Ve geniş
Adamın Kırıltığının Salonları Birin ayrı ve daha kasvetli odaları vardır
Kırılganlık daha zarif ve tamamlayıcı. Kırılganlığını açıklıyoruz
Üç yıl, on kişi insanın zevkli varoluşunun sonucunu yapar,
Ve bu, o zamana ulaşılmadan çok önce, onun güzelliği ve gücü
yabani otlar ve unutkanlık arasında düştü. Ama bir kırılganlık var
insan ırkının bu sıradan akısının sahip olduğu karşılaştırma
büyük bir süre. Orada ve nadir olmayanlar, tek bir
Hafta-bir gün-bir saat, tüm izleri ve yer işaretlerini süpürür
Unutulmaz Felicity; harabenin uçuştan daha hızlı seyahat ettiği
Bir müzisyen dağılmasından daha hızlı dağ tarafı üzerine duşlar
sesler; ' ki 'o' ve 'değil' kendi kendine ait sözler
dil, kendi kendine yakın dakikada; öğlen burada
Tüm ses ve müreffeh, ayar saatinin bir
toplam enkaz ve bazen herhangi bir kaçakın toplam kaldırılması üzerine
harap olmak için bir gemi veya enkaz olduğu anıtı
yok olun.

Bu vakalar, burada retorik olarak konuşulsa da,
oluşum; ve ancak
sonsuz milyonlarca tür, eğer öyleyse, gerçekten çoktur.
Kesinlikle kendileri için hesaba katıldı; Ve bir bütünün sınırları boyunca
ulus, bir gün üzerimize geçmez, ancak birçok aile onların
kafalar, hatta kendilerini mahvederek yutulmuş ya da kursları döndü
Güneşli kirişlerden karanlık bir vahşi doğaya dönüşür. Gemi enkazları ve gece
Çatışmalar bazen ve özellikle bazı ülkeler arasında
toptan felaketler; Savaşlar daha çok; depremler, kıtlık,
Haşere, daha nadir olmasına rağmen, ısmatikliklerinde daha geniş olan ziyaretlerdir.
Hastalık ve ticari kötü niyet, daha dar ise, daha sık
belalar. Ve en önemlisi, ya da trende çoğu karanlıkta,
Beynin hastalığı-delilik-ki bu da yaklaşık bin
Her nüfuslu her ülkede her milyonda, her birinde birçok harabe yapması gerekir
belirli bir gün. 'Babylon harabe içinde,' diyor harika bir yazar, 'o kadar üzücü değil
Lunacy tarafından devrilen bir insan ruhu gibi bir manzara. ' Ama bir üzücü var
_That _'den bile,-suçla işlenen bir aile ruininin görüşü bile
daha korkunç. Sahtecilik, güven ihlalleri, zimmete para geçirme, özel veya
kamu fonları-(ne yazık ki artıştan bu yana bir suç
Fauntleroy ve ilk önce yaptığı büyük fizibilitesinin önerisi
o)-Bu büyüklükler, çok sık takip etti ve onların
Bealing tarafından ailelerin gelecekteki mutluluğunun nihai sonucu
İntihar felaket, doğal olarak, her varlıklı ulusta veya
Mülkiyet ve mülk modları nerede olursa olsun,
Halkın incelemesi altında olanların büyük çoğunluğunu oluşturur
adalet. Bunlardan herhangi biri, tüm barışın enkazını yapmak için yeterlidir ve
bir aile için rahatlık; Ve çoğu zaman, gerçekten, ıssızlığın
bir döner güneş sırasında gerçekleştirilir; Genellikle bütün
Korkunç felaket, toplam sonuçlarıyla birlikte, her ikisi de
başta endişe ettiği kişiler tarafından başarılı ve bilinen
Ve aynı saat. Sosyal yaşamın güçlü juggernaut'u, ilerliyor
Sonsuz gök gürültüsü ile, bir an için duraklamıyor-
Yazık-bir kenara bakmak, ama sonsuza dek ilerler,
Taş ocağıda mermer-kimin yok ettiği için, kaç kişi için,
veya sonuçlar için, doğrudan ve dolaylı, çok veya az olsun. .
Sosyal sistemin ihtişamını ve büyüklüğünü artırmak, o kadar çok
Kurbanlarını çoğaltır ve uzatır, onları o kadar gizler; ve
Aynı sebep: tıpkı Roma amfitiyatrolarında olduğu gibi, büyüdüklerinde
güçlü şehirlerin büyüklüğüne (bazı durumlarda)
400.000 seyirci, bu miktarın beşinci bölümünde), doğumlar ve
Ölümler, küçük bir modern tiyatroda,
nadir ve unutulmaz; Ve tam olarak bu müthiş kazalar gibi
Çarpma, _pari passu_, göz ardı edildi ve kolayca gizlendi:
çünkü merak artık heyecanlı değildi; onlara bağlı his
Çok az ya da hiç.

Musonlar veya kasırgalar gibi bu müthiş trajedilerden
Sadece etkileyici bir ders değil, bir saat içinde yıllarca iş yapmak
bazen, belki de bir uyarı elde edilir, ama aynı zamanda (ve bu
evrensel uygulama) biraz teselli. Ne olursa olsun
talihsizlikler veya bir erkeğin hayatının üzüntüleri, hala ayrıcalıklı
Kendini ve arkadaşlarını karşılaştırma ile şanslı olarak gör,
Bir aktör olarak bu toptan fırtınalardan kaçtığı sürece
onları üretirken veya şiddetlerine katkıda bulunurken-
masum (çoğu zaman daha az sefil olmasa da)-katılımcı olarak
anlık harabe veya uzun acı borçlarının
Var.

       * * * * * *

Aşağıdaki hikaye aceleci trajediler sınıfına giriyor ve aniden
Burada desolasyonlar tarif edildi. Okuyucu, her olayın
Kesinlikle doğru: hiçbir şey, bu açıdan değiştirilmemiştir; ne de gerçekten de
Sonuçlar ve ancak sonuçlar dışında herhangi bir yerde
Genel taslak bilinir, ayrı detaylar mutlaka kaybolmuştur
onları üreten ajitasyon koşulları altında. Yargılandı
Büyük şehrin adını gizlemek için doğru ve narin
Bu olayların gerçekleştiği ulus, esas olarak göz önüne alındığında
Anlatı ile ilgilenen bir kişinin torunları: aksi takdirde
gerekli olmayabilir: çünkü her biri
Doğrudan davaya bir parti mezarda uzun süredir atılmıştır: hepsi
Bir yalnız istisna dışında, elli yıl.

       * * * * * *

17 yılın başında ilkbahardı; Gün 6 Nisan; ve
bir önceki altı veya
Yedi Hafta-Gerçekten yıllarca bilinen her şeyin ötesinde, kasvetli
Şimdiye kadar ve sürekli fırtınalar tarafından kırılmış-şimdi İsveçli bir dönüşümle
Hepsi bir kerede parlak-nesil-heavenly. Çok ani ve çok erken bir prelüzyon
Yaz, genellikle korkuyordu, süremedi. Ama bu sadece yapılmış
Herkes bunu kanıtlayabilecek bir saatlik bir zevk kaybetmeye daha istekli
geçici. Sanki yerin tüm nüfusu, bir nüfus gibi görünüyordu
Hıristiyan omlemindeki en çok sayıda arasında hybernating'den oluşuyordu
Hayvanlar aniden uzun kışlarından balmy güneş ışığı tarafından uyandı
Torpor. Altın sabahın her saatinde sokaklar rezonanslıydı
Genç ve yaşlı kadın partileriyle, ürkek ve cesur, hatta
en hassas valetudinerler, şimdi önce bir kenara bırakmaya cazip
Şarap başı alışkanlıkları ile birlikte kış kıyafetleri, tüm kırsal
Geniş şehrimizin, ormanlık alanlarımızın ve bitmez tükenmez çayırların çevresi başladı
GÜNLÜK Bir kez daha genç ve neşeli uyanık sesleri yeniden ifade etmek için,
Kuşlar ve çiçekler ve evrensel doğa gibi lüks
Bu en keyifli sezonun mutluluğu.

Mutluluk diyorum mu? Evet, mutluluk; Benim için diğerlerinin üstünde mutluluk. Ben için
Ayrıca o günlerde gençler ve eşcinseller arasındaydı; Sağlıklıydım; Ben
güçlü; Dünyevi anlamda müreffeh oldum! Hiç kimseye şilin borçlanmadım;
Hiçbir erkeğin yüzünden korkmadı; Hiç kimsenin varlığını bırakmadı. Saygın bir
Toplumda istasyon; Ben kendimdim, söylememe izin ver, saygı duydum
Genellikle kişisel niteliklerim için, çizebileceğim avantajlar dışında
servet veya mirastan; Kendimi popüler düşünmek için bir nedenim vardı
tanıdıklarımın çok ince çemberi; Ve son olarak, belki de
Tüm bu mutluluk unsurlarının taç giydirmesi, benden acı çekmedim
_ennui_ varlığı; ne de acı çekmesinden korkuyordu: çünkü benim mizaç
anayasal olarak ateşli; Güçlü bir hayvan duyarlılığım vardı; Ve biliyordum
Donanımı korumak için büyük bir sır, yani. Güçlü GÜNLÜK
egzersiz yapmak; Ve böylece ışık ve varlık içinde yaşadım ya da (eğer olmamam gerekiyorsa
Retorik ifadeler aradığından şüphelenildim, diyebilirim)-Ebedi bir
Gündönümü, açıklanmamış umut.

Bunların nimetler olduğunu söyleyeceksiniz; Bunlar Felicity'nin altın unsurlarıydı.
Öyleydiler; Ve yine de, sağlıklı çerçevemin tek istisnası ve
sağlam hayvan organizasyonu, şimdiye kadar bahsettiğimi hissediyorum.
Karşılaştırma ile kaba bir kalite düşünülebilir. Hepsi
numaralandırdığım avantajlar, henüz istemiş olsaydı,
edinildi; kaybedilmiş olsaydı, fethedilmiş olabilirdi; vardı
bile geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldular, felsefi bir çaba ile,
dağıtıldı; Bunlardan herhangi biri için tazminatlar bulunmuş olabilir,
Birçok eşdeğer, ya da değilse, en azından teselli. Ancak
Şimdi değerlenemeyecek kadar güçlü olan diğer nimetlerden bahsetmek.
sadece rütbe ve haysiyette aşmak olarak
mutluluk, ama bundan çok daha üzücü bir nedenden dolayı-çünkü bir kez kaybolduktan sonra,
restorasyondan aciz ve dağıtılmaması nedeniyle;
'ya yaşamamız ya da hayatımız olmaması gereken nimetler:'
Yollarımızın karanlığı ve adımlarımızın sakatlığı-ki
söndürüldü, asla bu tarafta asla cennet kapıları herhangi bir adam umut edemez
Kendisi için yeniden iltihaplanmış görmek. Bunlar arasında bir akıldan bahsedebilirim,
kendi içinde güçlü olsun ya da olmasın, en özenle yetiştirilen herhangi bir oranda;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu hayatta benden önce başka küçük işlerim vardı
bu yüce ve keyifli bir görevi sürdürmektense. Bir nimet olarak ekleyebilirim, değil
Az önce bahsettiğim gibi aynı _positive_ anlamda, çünkü
Düşüncelerin istihdamına bu kadar katkıda bulunacak bir nitelikte değil,
ama yine de bu anlamda eşit, her ikisinin de yokluğunun bir
Eşit ızdırap,-yani, tüm suçtan bir vicdan. Küçüktü
Gerçekten de, bunun cazibesine hiçbir durum gerekliliği ile çizilmem
Doğa, herhangi bir erkeğe zarar vermemişti. Bu şanslıydı; Ama yapamadım
Durumumun bir kazası olan şeylere çok değer veriyor.
Ancak bir şey, bu _negative_ liyakatinin ötesinde gibi davranabilirim; Ben için
başlangıçta iyi huylu bir doğa vardı; Ve yıllar içinde ilerledikçe ve
Düşüncelik, beni aştığım için bana sahip olan minnettarlık
Mutluluk, bunu zaten sahip olduğum prensip ve sisteme göre yapmamı sağladı
kör dürtü üzerine yapılır; ve böylece çift argüman üzerine acizdim
ne olursa olsun, etkilenenlerin duasından uzaklaşmak
kendime fedakarlık. Belki de, bir
O zamanlar dindar bir adam olduğum için yeterli anlamda: yine de şüphesiz ben
İçimde dinin bundan sonra sahip olabileceği tüm temeller vardı
büyümüş. Kalbim Providence'a şükranla taştı: Doğal bir
etkilenmemiş dindarlık tonu; Ve şimdiye kadar en azından bir
Dindar adam, gerçeğin sadeliğinde haykırmış olabilirim,

    `` Abner, Tanrı'dan korkuyorum ve yanında hiç korkmuyorum. '

Ama bu nedenle doğal bir doruktan yükselmeyi o finale geciktirmeye çalışın
Sadakatimin tüketimi ve mükemmel tacı-bu Yüce Nimet
Değerlerini geri kalan herkese onayladı mı? Bu nedenle, oh! Bu yüzden küçülüyorum
Sefil zayıflık içinde ---- Ne? Canlandırmaktan mı, çağırmaktan
yine şiddetli ve yetersiz ışıklara,
Uzun gömülü mutluluk? Bu doğal bir küçülme ve makul olurdu
zayıflık. Ama sözünü versem de, canlandırmaktan nasıl kaçmak,
Benden önce sonsuza kadar canlı olan bu? Yapay olarak ne çağırmalı
İster uyurken ya da uyanma-gece ya da gün boyunca-
Sekiz ve bu yıl boyunca, benimser gibi görüldü.
beyin? Bu nedenle dil vermekten, basit vokal ifadesi,
Bu kadar uzun süre dayanıklılık atomunu kaybetmeyen bu acı yükü
Ağırlık, ne de en yüksek yayınla en çok kazanamaz? Orada ihtiyacım var
Bundan sonra, sahip olduğum paha biçilmez nimet olduğunu söylemek için
Bu artan incelemede son yere bırakıldı,
Hayat-Sevgilim ve genç eşim. Ah! Develike kadın! bir saat içinde kader
Ravering Akbaba ile tanışmak için en savunmasız,-kuzu arasına düştü
Kurtlar,-Titreyen-Yolu kaçınılmaz olarak çaprazlanacak olan çırpınan açık
kanlı kaplan tarafından;-en masum kalbi seni de takan melek
Bu saf olmayan gezegenden erken bir uçuş; Gerçekten bir zorunluluk olsaydı
Yerli gökler dışında zeminin dışında dinlenmemelisin
Gerçekten sana layık olmayan şeyden ayrılmak için bir kader olsaydı
Kaçınılmış-bir çağrı yapılmayacak,-Yine de neden, neden, tekrar tekrar
Talep-neden bu ayrılışın, bu kadar dolaşmak da gerekliti
Ben, aynı zamanda şehitin Pangs tarafından müjdelemeliyim mi? Aziz
Aşk, İbranilerin eski çocukları gibi, Meshech ve
Abednego, ilahi komuta tarafından çağrılırsınız, neredeyse bir çocukken
yürümek ve ateşli fırından yalnız yürümek,-bu yüzden o zaman
Sen değilsin, o meshech ve o abednego gibi, korkunç bir şekilde yürümek
işkence ve zarar görmemiş mi? Neden, fedakarlık toplam olacaksa,
Bu kadar korkunç bir mücadele ile ulaşmak gerekli miydi? Ve eğer fincan ise,
Acı fincan, gözlerinizin ışığı olanlardan son ayrılık
Ve kalbinin nabzı bir kenara bırakılmayabilir,-yine de nereden
bir
Günahsız kalp mi?

Ama bunlar üfürümler, diyeceksiniz, isyankar mırıltılara karşı
Tanrı'nın bildirileri. Öyle değil: Uzun zamandır kendime gönderdim,
Kendimi istifa ettim, hayır bile kendimi büyük enkazla uzlaştırdı
hayatımın, Tanrı'nın iradesi olduğu sürece ve
kusurlu doğamın zayıflığı. Ama gazabım hala yükseliyor,
Bu harabenin tüm dünyevi enstrümanlarına karşı yükselen alev; Ben
Hala bu trajedi için her zamanki gibi, zamanında,
insan kötülüğünün işiydi. İntikam, _me_ için bir görev olarak,
Özellikle _my_ elleri için görev artık mümkün değil; .
gök gürültüsü cıvataları, diğerleri tarafından başlatıldı.
eller; Ve yine de zaman zaman yapıyorum-yapmalıyım-yapacağım
Belki ölüm saatine kadar, manyak öfkesinde yükselir ve çok
Vindictive Madness'in iktidarsızlık, körlüğü içinde olduğu gibi groping
Kalp, sevgilimi yırtan cehennem kapıdan o kaplan için
kalp. Bir kelime ya da bir kelime ya da
ne olduğu üzerine-ve bir sevgiye ne kadar layık
onun (bu mümkün) ve daha derin (ama bu mümkün değildi)
bana ait. Onu ilk gördüğümde, benim-Agnes'im-sadece bir çocuktu, çok değil
(eğer bir şey varsa) on altı üstünde. Ancak, mükemmel kadınlıkta olduğu gibi,
Çoğu çocuksu yüzün ifadesi, o zaman bile mutlak
Çocukluk çiçeklerini ve bir kadının haysiyetini ortaya koydu. Henüz gözümün kadından doğan yaratık üzerine ışık vermedi,
Bir figüre sahip olmak için kalbime girebilir mi?
Oranlarında eşsiz, daha heykelsi ve daha kasıtlı olarak ve
Yeterli bir kelime ile karakterize edilmesi tavsiye edilir, ancak
_magnificent_ (çok sık ve hafifçe istismar edilmiş bir kelime). Gerçekte,
Kadınlardan bahsetmişken, birçok güzel figür gördüm, ama neredeyse hiç
Agnes hariç, abartı olmadan gerçekten ve unutulmaz bir şekilde şekillendirilebilir
muhteşem. Uzun boylu kadınların ilk sırasında olsa da,
kişi ve kesinlikle kusursuz bir simetri ile
Sıradan yüksekliğin çok az olduğu rastgele görüş. Muhtemelen
Kişisinin haysiyeti, hareketlerinin haysiyeti tarafından desteklendi,
Yabancı, ona uzaktan bir kadın çağırmak için elden çıkarılmış olurdu
_commanding_ varlığı; Ama asla yeterince yaklaştıktan sonra
yüzüne bak. Her bir yapay düşüncesi-uygulanan etkinin-veya
Kahramanlık iddiası, çocuksu masumiyetten önce kaçtı-tatlı
Kadınsı çekingenlik-ve bunun melezinden daha fazlası
henüz soylarında henüz asil olan yüz
İfade tamamen nazik ve güveniyordu. Orada bir pansiyon gölgesi
onun hakkındaydı; Ama _that_ görgü kurallarındaydı, neredeyse hiç
özellikler; ve teninin enfes adaletini, zenginleştirilmiş
çok tatlı ve en narin çiçek
daha çok bir neşe tonuyla ittifak kurdu. Bu asile bakıyorum
Yaratık, ona ilk baktığımda, henüz erken eşiğinde
Kadınlık--

    Hanehalkı hareketleri hafif ve özgür,
     Ve Virgin Liberty'nin adımları '-

Ona şafaktan bazı hebe veya genç aurora olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Ne zaman
Sadece onun mükemmel figürünü ve onun kadın gelişme vaadini gördün,
Adımının ölçülen haysiyetiyle, bir an için
Ona Atina sahnesinin bazı imparatorluk medea-bazı volumnia
Roma'dan,

    'Ya da Grecian Adaları'nın ortasında Bandit'in karısı.'

Ama meleksel yüzünden bir bakış yakalayın-ve sonra
Yüz ve kişi, tüm bu hayalleri reddederdiniz ve
ona bir pandora veya bir arifeyi telaffuz ettiler, açıkça başarılı ve tutuldu
Gelecek için örnek bir model veya ideal bir model olarak doğa tarafından ileri
Kadın Seks:

    'Mükemmel bir kadın, asil planlamalı,
     Uyarmak, rahatlatmak, komuta etmek:
     Ve yine de bir ruh ve parlak
     Bir melek ışığı ile. '

Bu muhteşem genç kadına, örneğin onu çizdiğim gibi, ben
neredeyse ilk fırsatımdan kalbimi sonsuza dek teslim etti
Onu görmek: çok doğal ve kılık değiştirmeden onun karakteri ve
Kısmen kendi yerlisi nedeniyle, görgü kurallarının sadeliğini kazanmak
Zihnin haysiyeti ve kısmen içinde olduğu derin yalnızlık
beni, bu küçük penetrasyonun sahip olmasını sağlamak için gerekiyordu
tüm düşünceleri; Ve sevgisini kazanmak için, izin vermekten çok daha fazla değil
Gördüğü gibi, kaçınamadığı gibi, o şövalyeli ile bağlantılı olarak
Herhangi bir oranda cinsiyetinden ve cinsel mükemmelliklerinden kaynaklanan saygı,
benim tarafımdan bir aşk, doğasında yüce bir
tutku ve sadece herhangi bir insan sevgisi kadar köklü
henüz öyleydi.

Agnes'in on yedinci doğum gününde evlendik. Ah! takvim
Sonsuz Aylar-Mighty Rivers gibi,
Sonsuza dek ölümsüz, Nil veya Tuna, Fırat veya St. Lawrence!
Ve sen, yaz ve kış, gece ve gece, bu nedenle yuvarlak getiriyorsun
sürekli olarak işaretleriniz, mevsimleriniz ve döner saatleriniz
Yerel hatırlamaların acılarını işaret et ve barb.
Ve asla geri dönmeyecek ve çok kutsanmış olan o göksel sabah
Beklentiler, Cennetsel Bir Zodyak aracılığıyla kendiniz gibi seyahat etmek
Değişiklikler, bir kerede ve sonsuza kadar mezara battılar! Sık sık yaparım
Tropik bölgelerde ya da kutupta sessiz bir hücre aramayı düşünün
Yılın değişikliklerinin ve dış işaretlerin nerede
Onlara karşılık gelen, kendileri gibi hiçbir özellik olmadan ifade edin
aynı mevsimler ılıman iklimlerimiz altına yatırılır: böylece,
Bilirseniz, en azından devrimlerinin kimliğini hissedemeyiz.
Dedim ki, doğum gününde-on yedinci
doğum günü-Agnes; Ve neredeyse on sekizinci sırada
Beni mutluluğumun zirvesine yerleştirirken, kendisi için o yüzden
Bu hayatın görevleriyle ilişkilerinin çemberini tamamladı,
Bana bir oğluyla sunmak. Bu çocuğun ne kadar yorgun olduğunu bilmek
Yabancılar, ebeveynlerin düşkünlüğü, basitçe söyleyeceğim,
annesinin güzelliğini miras aldı; aynı dokunaklı sevgi ve
Masumiyet, aynı kesilmiş burun-ağız-ve çene,
Aynı zarif Auburn saç. Diğer birçok özellikte, kişinin değil
sadece, aynı zamanda zihin ve görgü kuralları, yavaş yavaş açılmaya başladıkları için
Benden önce, bu çocuk imajını hatırlayarak ona olan sevgimi derinleştirdi.
annesi; Ve orada tutmayı çok istedim başka hangi görüntü vardı
Benden önce, ister uyanmak ister uyuyor mu? Şimdi olduğum zaman
geliyor ama çok hızlı, bu çocuk, hala tek birimiz ve alışılmadık bir şekilde
Erken, üçüncü yılını tamamladıktan sonra dört ay içinde;
Sonuç olarak Agnes o zamanlar yirmi birinci yılında idi; Ve yapabilirim
Burada, kendime gelince, yirmi altıncı olduğumu ekleyin.

Ama o döneme gelmeden önce,
bu kadar akıcı ve sakin bir refah akımı olabilir
ürettiği düşünülür. Çok yaygın bir kurs olduğunu biliyorum, ne zaman
yaşam akışı mutlak huzurla akar ve hayır tarafından karıştırılır
Bir esinti tehdidi-Azur tepesi asla geçen bir bulutla kargaşa,
bu gibi durumlarda kan durgunlaşır: yaşam, aşırı ve
Çok tatlı, tatsız hale gelir: aksiyon ruhu sarkıkları: ve
çoğu zaman böyle mevsimlerde bulunur
tacizler, hatta daha düşük bir anahtardaki talihsizlikler tamamen değildir
tembel enerjileri uyarmanın ve bir
Karakterinde morbid olan veya yakında olacak uyuklama. Biliyorum
kendim vakalar, en güzel derecelerde ve
Günlük bildirim için çok sessiz ve duyarsız adımlar, en yüksek uyum ve
Karşılıklı aşk, sadece korkutucu ve petülansa gölgeli
çok kolay bir hayattan ve çünkü sahip olabilecek tüm asil ajitasyonlar
hisleri ara sıra karıştırdı ve tüm sıkıntılar bile
sevginin taleplerini yeniden uyandırmış olabilecek en dar ölçek
Sempati için açılan ihtiyaçlar-avukat için-veya karşılıklı yardım için
öngörü çok ayrıntılı ya da refah çok cloying ile kapatıldı.
Ama tüm bunlar, aksi takdirde benim özel aklımda mümkün olsaydı,
Ve benim erken yaşımda, dikkat çekici bir tuhaflık tarafından tamamen engellendi
benim öfkemde. Doğadan biraz kıskançlığım olsun
ve çok mükemmel ve alaşımsız görünen tüm mutluluk şüphesi-[a
eski zamanlarda sık sık erkekleri yönlendiren huzursuz güvensizlik ruhu
Değerli mücevherleri denize atın, böylece
Zorluğun korkunç tanrısı, korkutucu zincirini gönüllü olarak kırarak
refah ve mücevherler böylece bazılarını ağlamaya ve inliyor
kurban edilen daha sonra basitçe ellerine geri getirildi
Balıkların bağırsaklarında onları kurtaran balıkçılar-bir
kederli bir göstergede yorumlanan portantous omen
Böylece tanrı, propitatif çekiciliği yanıtladı ve ciddi hale getirdi
onu reddettiği bildirisi]-diyorum ki, bu
Kıskançlık ruhu çok istikrarlı ve çok derin bir
Felicity-ya da büyük devrilme ve felaketlerin
ilerlemelerinin loş bir yanlış yönlendirmesini ileri sürmek için gizemli bir güç
ayak izleri ve gerçekten ve gerçekten

    'Bu zaten yarına yürüyor;'-

Ya da kısmen, davayı zaten ilk sıraya koyduğum gibi
varsayım, doğal bir güvensizlik içgüdüsü, ancak tahriş edici ve canlandırılmış
belirli bir batıl inançlı alarm şoku ile; hangisi veya herhangi biri
bu nedenler beni endişelendiren ve saatte
Felaket değişimi, burada belirlemeyi taahhüt etmeyeceğim. Çok kesin
Ben öyleydim. Kendimi asla aşırı ustalıktan kurtarmadım ve
düşünceli bir his, gölgeli ve belirsiz, loş bir duygu (bazen
bazılarının bilinçli bir sunum haline getirilmemiştir ve bazen
Bana doğru seyahat eden büyük felaket; Belki hemen değil
yaklaşan-belki de büyük bir mesafede; Ama zaten-
Bazı gizli saatler-bir uzaktan yaklaşım çizgisine göre hareket halinde.
Bu his Agnes ile paylaşarak kabul edemedim. Güdü yok
beni bu kadar kasvetli bir iletişim kurmaya ikna etmek için yeterince güçlü olabilir
Aşırı sağlıklılığını göz önünde bulunduran biriyle düşündüm, ama
Kederli tefekkürlere olmasa da, dalgın dalgınlığa eğilimli. Ve
Böylece susturma ve rezerve etme yükümlülüğü güçlendirdi
Aldığım morbid izlenim; Dikkat çekici olay iken
batıl inanç zincirini perçinlemek için güçlü bir şekilde servis edildiniz
Bu da sürekli olarak toplanıyordu. Olay buydu-ve
Tekrar etmeden önce, rapor ettiğim şeref sözümü taahhüt edeyim
Siz, abartı olmadan davanın çıplak gerçekleri ve
Gerçeğin Basitliği:-O zamanlar Büyük Şehir'de ikamet ediyordu
Macaristan'ın bir kısmından bir kadının anlatımının sahnesi,
geleceğe bakma armağanı gibi davrandı. Kendini yapmıştı
Avrupa'nın en büyük şehirlerinden bazılarında avantajlı olarak bilinen
Macar Peygamber'in atanması; Ve çok olağanüstü
Örnekler, başarısının en yüksek çevreleri arasında belirtildi.
iddia ettiği sanat. O kadar geniş, o
umutlar ve korkular veya basit merak üzerine alındı
aristokrasi, bu nedenle titizlikle bir
ona özgü görünen ilgisizlik ve cömertlik
Başvurusu, başvuru sahiplerinin humbler sınıfları arasında; O için
sadece kendisine yapılan hiçbir adres reddetmedi, sadece olmamaları şartıyla
Levity veya küçümseme ile ifade edildi, ancak samimiyetle ve bir ruhu içinde
güven. Bir keresinde bir kreş-hizmetçi olduğunda oldu
bizimki onun önleminde onu sıraya almak amacıyla bekliyordu
Peygamber'e profesyonel olarak danışırken,
Bu Macarda şaşkınlık ve etkilenmeyen anne keder sahnesi
Leydi, oğlunun ani ele geçirilmesinde, dört veya beş yıllık bir çocuk
eski, boğazın spazmodik bir iltihabı (krup olarak adlandırıldığından beri),
çocuklara özgü ve o günlerde çok iyi anlaşılmadı
Tıp adamları. Esas olarak sıcak veya
en azından nemli iklimler değil ve bunu duymadığı kadar hiç
şikayet, hızlı bir şekilde artışla alarm ile neredeyse vahşi idi.
Paroksizmlere katılan belirtiler ve özellikle bu yüksek sesle ve
engellenen solunumu işaretleyen üzücü ses. Harika, bu nedenle,
Onun sevinci ve hizmetkarımızın sahip olduğu şükran mıydı?
Kendisi aynı nitelikteki vakalara bir kereden fazla devam ediyor,
Ama çok daha şiddetli,-ve sonuç olarak o iyiydi
Anında tüm önlemleri önermek ve denetlemek için nitelikli
Sıcak banyo, tuhaf ilaçlar & c.
Erken bir aşamada uygulandığında neredeyse başarıdan emin. Vermek İçin Kalmak
kayda değer bir iyileşme gerçekleşene kadar yardımı
Çocuk, hizmetçimiz daha sonra metresine acele etti. Agnes, olabilir
hayal edilen, onu daha fazla ve daha kesin olarak geri gönderdi
Çocuğu yeniden kurmak için çok kısa sürede olduğu gibi talimatlar
iyileşme. Bu pratik hizmetler ve anne mesajları
Agnes'den tekrar tekrar aktarılan sempati, tamamen kalbini kazanmıştı
Minnettar Macar ve aranma niyetini açıkladı.
Onun küçük oğlu, nezaket için kişisel onaylarını yapmak için
ona gösterilmişti. Bunu yaptı ve biz çok etkilendik
Oyental güzelliğinin Sultana benzeri tarzıyla, onun gibi, onun gibi,
melekimin genç sevgisi tarafından dokunuldu ve büyülendi
eş. Bir saatin üzerinde oturduktan sonra, bu süre zarfında konuştu
Bir insanda bizi dikkate değer olarak vuran sadelik ve iyi bir duygu
Genellikle çok bilinçli sahtekarlık ile bağlantılı bir sanatı savunmak, o
ayrılmak için yükseldi. Daha önce sahip olduğundan bahsetmeliyim
Dizinde oturan küçük çocuk ve aralıklarla aceleci bir şekilde atıldı
Ellerinin avuçlarına bak. Ayrılıkta, Agnes, her zamanki ile
dürüstlük, elini tuttu. Macar onu üzücü bir havayla aldı
ciddiyet, hararetle bastırdı ve dedi ki,-'Bayan, bu benim rolüm
kaderin perdesinin arkasına bakmak için hayat; Ve çoğu zaman böyle görüyorum
Futurity'deki manzaralar-bazıları yakın, bazıları uzak-isteyerek _not_
Görmek. Senin için, genç ve büyüleyici bir bayan, o melek gibi görünüyorsun
hiçbir kader çöllerinize eşit olamaz. Yine de bazen doğru,
Tanrı insanın gördüğü gibi görmez; Ve o, anlaşılmazlığından sonra
Counss, cennetteki göksel düşünen bir kısmına ve
dinlenmeyi sevdiği ve ellerle inşa edilmeyen bir cennet.
Gördüğüm bir şey beni daha ileri görünmemem için uyarıyor. Yine de
İstiyorsun, ofisimi yapacağım ve senin için gerçekle okuyacağım
Ellerinize yazıldıklarında kader çizgileri. ' Agnes bir
Bu ciddi adresle biraz ürkütücü, hatta şok oldu; Ama bir
Dakika ya da öylesine karışık bir his-yarısı merak ve
diğer yarım yürekli alaycı, kendi gizemli huşu
Sahtekarlık olarak görmeyi öğrettiği şeyin varlığı veya
Delilik-tam uygulamada ısrar etmek için onu şakacı bir şekilde destekledi
Macar'ın kendi davasına sanatının; Hayır, ellerine sahip olurdu
Küçük Francis'miz de kendi yanı sıra okudu ve yorumladı ve o
olmadan teslim edilen tam mesleki yargıyı duymak istenen
en sert ödüllerinin bastırılması veya yumuşatılması. O sırada güldü
Bütün bunlar dedi; Ama aynı zamanda biraz titredi. Macar ilk aldı
küçük çocuğumuzun eli ve uzun ve sabit bir
inceleme. Hiçbir şey söylemedi, ama istifa ederken çok iç çekti. O
Sonra Agnes'in elini aldı-şaşkın ve aghast'a baktı-sonra baktı
Agnes'ten çocuğuna acımasızca-ve sonunda gözyaşlarına boğuluyor,
Sürekli olarak odadan çıkmaya başladı. Onu aceleyle takip ettim ve
Bu davranış üzerine, dikkatini bariz olana işaret ederek yeniden gösterildi
gerçek-bu gizemli baskılamaların ve imtiyazların bırakıldığı
Hepsi gölgeli ve belirsiz, en çok daha endişe vericiydi
Kesin çıkarımlar. Cevabı henüz kulağımda çalıyor:-'Neden yapmalıyım
Kendimi sana ve masum eşine tuhaf mı yapıyorsun? Messenger of Evil I
AM ve birçok kişiye gittim; Ama kötülük ona kehanet etmeyeceğim. Kol saati
Ve dua et! Etkili dua ile çok şey yapılabilir. İnsan demek, etli
kollar boşuna. Hayatın evinde bir düşman var '[işte o
Astroloji dili için falcüştüsünü bıraktı]; Bir
Hem karınız hem de çocuğunuz için korkunç bir tehlike. Zaten açık
Hepimizin yelken açtığımız karanlık okyanus, loş görebiliyorum
Düşmanın kursunun karınızın geçeceği nokta. Var ama
Çok az aralık-saatlerce değil. Her şey bitti; Her şey
başarılı; Ve zaten o senin sevgililerinin
kalp. Uyanık olun, uyanık olun ve yine de kendine bak değil,
Cennet, kurtuluş için. '

Bu kadın bir sahtekâr değildi: konuştu ve oracles'ını altına aldı
bazı üstün varlık ve mistik tarafından vahşi bir mülkiyet duygusu
ne isteyerek söyleneceğini söylemeye zorlama; Ve asla
Yine de, önce ya da o zamandan beri, üzüntünün ışığının yerleştiğini gördüm
Karımın elini düşürdüğü gibi insan gözlerine bir ifadeyi ciddiye al,
ve bu peygamberlik yükünü vermeyi reddetti
ilham alacağına inanıyordu.

Peygamber ayrıldı; Ve onun arkasında hangi zihin ruh halini bıraktı
Agnes ve bende? Doğal olarak,
Birinci; Korku ve kederin ciddiyeti ve yürekten aykırı samimiyeti
bu onun tavrını işaretledi, şu anda biz imkansız kıldı
geri tepmemiz gereken doğal etkilerinden sadece tazediler
Sıradan ruhlarımıza. Ama gençliğin kaçınılmaz esnekliği ile
Ve genç bir şiir yakında yaptık; İkna etmeye çalışamadık
kendimiz bilinçli bir sahtekarlık veya herhangi bir girişimin
Macar'ın davranışında doğal etki. Onun için bir nedeni yoktu
bizi aldatmak; Tüm para tekliflerini reddetmişti ve
Ziyaret, en minnettar olanın taşması altında yapılmıştı
Çocuğuna gösterilen dikkat için duygular. Onu beraat ettirdik
Bu nedenle, uğursuz niyetler; Ve kıskançlık duygularımızla,
Eğitildiğimiz, eğilimli her şeye doğru
Batıl inanç için, yakında ona nazik bir manyak veya üzgün düşünmeyi kabul ettik
meraklı, bir tür morbid melankoli altında acı çekiyor. Kırk sekiz
Saatler, iki gece uykusu ile, kazanılanları restore etmek için yeterli
ruhlarımızın dengesi; Ve bu aralık bizi aşağı doğru getirdi
6 Nisan-daha önce de söylediğim gibi, hikayemin
düzgün başlar.

O gün, o güzel 6 Nisan'da, onu tarif ettiğim gibi,
6 Nisan, sabah saat dokuzu, oturduk
Açık pencerenin yakınında kahvaltı-biz, yani Agnes, kendim ve küçük
Francis; Sabah ruhlarının tazeliği bize dayanıyordu; Altın
Sabah güneş ışığı odayı aydınlattı; Tütsü yüzüyordu
Evin içindeki ve evsiz muhteşem çiçeklerden gelen havadan;
Orada oturduk genç mutluluk içinde bir araya geldik, bir aşk ailesi,
Ve orada bir daha asla oturmadık. Bir daha asla üç tane toplanmadık
Birlikte, güneş ve altın olduğu sürece
Işık-Sabah ve Akşam-Dünya ve çiçekleri katlanıyor.

Genellikle her durumu en çok hatırlarken kendimi işgal ettim
Bunu önemsiz. Saat on bir, hatırlıyorum, Agnes çalışmaya girdiğinde çarpıcıydı,
ve şehre gideceğini söyledi (çünkü oldukça kırsal bir yerde yaşadık
banliyö), sahip olduğu bazı önemsiz komisyonları yürütecek
Ülkedeki bir arkadaştan alındı ​​ve tekrar evde olacak
Bir ve iki arasında, almayı kabul ettiğimiz bir yürüyüş için
komşu çayırlar. Bundan yaklaşık yirmi dakika sonra tekrar geldi
Yurtdışına gitmek için giyinmiş çalışmamda; Böylesine hayranlığım buydu
O, bir fantezi vardı-bir karasal olmalıydı ve yine de hissettim
Gerçek olmak-her değişiklik altında en iyi göründüğü; Eğer giyerse
Şal, sonra bir şal süslemelerin en kadınsı oldu; Eğer koyarsa
Şalını ve kaputunu bir kenara bırak, o zaman ne kadar perisi gibi görünüyordu
Korkusuz ve süslenmemiş güzellik! Tam elbise olması için görünüyordu
en iyisi, kişinin ihtişamını rahatlatmak için ve
kollarının maruz kalmasına izin vermek; Basit bir sabah elbisesi yine görünüyordu
Daha da iyisi, yüzünün çocuksu masumiyetini çağırmak için uygun,
dikkatini buna sınırlandırarak. Ama bütün bunlar düşkün duygular
ve kör sevgi, bir şeyin nesnesi üzerinde rapture ile asılı
putperestlik gibi. Tanrı bilir, eğer bu bir günah olsaydı, ben ama çok derin bir
günahkar; Yine de günah, bir güzelliğe bayılmak asla, günah olamazdı
senin gibi, benim Agnes'im. Onun güzelliği de kendi başına değildi ve bu
Sadece bu zamanlarda hayran olmak için aradım; Tuhaf bir tür vardı
zevkli anlarda durduğu çift ilişkinin
küçük Francis'imiz bir
Partimize katılmak için yaş, karakterinin bazı yönlerini tiz şekilde yapan
ilginç. O bir karıydı-ve
Anlama ve dünyanın bilgisinde üstünlüğü, kim
Bu nedenle koruma için eğildi. Öte yandan da
bir anne. Bu nedenle, çocuğuna olgunlaştı
rehberin bir parçası ve deneyimli bir kişinin havası; Bana göre giydi
ustaca ve kılık değiştirmeden, bir çocuğun kendisi, hepsiyle
Sike, yüzen çağın umutsuz hayalleri. Bu
Biri kocasına ve diğerine bakan çift karakter
çocuklarına, en çok zarif bir şekilde kalbi olan birçok genç karısına oturur
saf ve masum; ve iki ayrı parça arasındaki çarpışma
bir yandan görev tarafından, diğer yandan aşırı genç tarafından dayatılan
ona bir ailenin sorumlu bir başkanı olduğunu ve
kocasının onurunun en hassas ve en hayati depozitosu
ilgi alanları, diğeri ona, en canlı dili aracılığıyla
hayvan duyarlılığı ve kanının nabzları aracılığıyla
kendisi bir çocuktur; Bu çarpışma,
Birçok genç evli kadının tüm tavrı, diğerini yapıyor
Kocasına daha fazla dokunma ve hayranlığı derinleştiren büyülemeler
heyecanlandırıyor; Ve daha çok, var olamayacak bir çarpışma olduğu için
Çok masumlar hariç. Yıllar, her halükarda karşı konulmaz bir şekilde
Bu tuhaf cazibeyi kaldırın ve yavaş yavaş yerini alacak
Matronly karakter. Ancak Agnes'de bu değişiklik henüz olmamıştı
Etkilenen, kısmen doğadan ve kısmen aşırı inzivaya çekilmeden
hayatı. Şimdiye kadar hala etkilenmeyen ifadesini korudu
çocuksu doğa; Ve gözlerimdeki çok güzel bu mükemmel sergi oldu
Nadiren ya da hiç yalnız çıkmadığı doğal kadınsı karakterin
şehre güvenebilecek küçük bir işin üzerine
daha önce sergilemeye gelmediği iyi duygusu ve cesaretine sahip
benden önce kendisi. Kısmen bu sevgili gibi benim tarafından arzuluyordu
hayranlık hissi zaten açıklanmıştır, bu da birini mahkemeye çıkarır
her elbise değişikliğinin altında sevilen bir nesnenin görüşü ve
Yenilikin etkileri. Kısmen o sergide aldığım ilgi buydu
tatlı çekingenlik ve neredeyse çocukça endişe verici, yarı gizlenmiş
veya kendi başına kusurlu olarak kabul edildi, ki (
açıklandı) çok dokunaklı bir şekilde kontrast oluşturdu (ve bu nedenle
dokunaklı bir şekilde çizildi) onun olumsuz karakteri. Ama bir itirazcı duyuyorum
Bu noktada, kurulmuş olan bu çok çekingenlik yapmamalıdır (kısmen şu şekilde olduğu gibi
en azından öyleydi) deneyimsizlik ve bilinçli yetersizlik üzerine
dünyanın tehlikeleri, onu terk etmemek için nedenleri önermek
Kendi koruması? Ve benim açımdan, kibirli mi yoksa çok da tartışmıyor mu
Mutluluğumun dayanıklılığına güven, sanki büyülenmiş gibi
Saldırılara karşı ve ani devrim şoklarından sorumlu mu? Cevap veriyorum
Bu, toplumun anayasasından ve görgü tonundan
Yaşadığımız şehir, ahlaki bir imkansızlık var gibi görünüyordu
sonuçların herhangi bir tehlikesinin, bunlar boyunca onu karşılaması gerektiğini
Korumamdan sadece mümkün olan kısa devamsızlıklar; bile
bilinen herhangi bir tehlike, doğada bilinen bir doğa
Davanın koşulları neredeyse hayali görünüyordu; bu bile _she_
Hafif ve kısa yolla eğitilmede bir uygunluk kabul etti
vesayetimden ayrılmalar, daha cesurca bu durumlarla yüzleşmek
daha uzun ayrılık ve kendi kaynaklarına daha mutlak sevişme
zorunlu olarak yaratmak için hangi koşullar ortaya çıkabilir ve belki
aniden. Ve o, herhangi bir erkeğin karısı olsaydı açıktır.
Bir mesleğin görevlerine katıldığında,
ilk ve böyle bir kademeli olma olasılığı olmadan
neredeyse tek başına kendi cesaretine güvenmenin gerekliliği için eğitim
ve takdir. Diğer soru için, ben de bağımlı olmasam
Körü körüne ve kasıtlı bir şekilde en azından karşılamadığım iyi şanslarım
İmkansız kılmak için hiçbir şey olmadığı sürece benim korumam onun korumam? BEN
en çok cevap verebilir, tüm duygularım doğal olarak
karşıt kanal. Şimdiye kadar, şansıma çok fazla güvenmekten,
Mevcut örnek bazı noktalara yazma görevinde bulundum
daha fazla gecikmeyi kabul edemeyen iş; Ama şimdi ve hiç
Zamanlar, çok nazik bir yaratık atılan görmeye gizli bir isteksizlik yaşadım
kendi kaynakları üzerinde bir saat bile, ancak durumlarda
Bu kaynakların vergilendirilmesi için herhangi bir vesileyle neredeyse hiç kabul etmemiş gibiydi; Ve
Genellikle kendime karşı bir öfke hissettim
irrasyonel veya verimsiz çekingenlik ve kendi aklımda mücadele ettiler
şimdiki zaman gibi durumlarda, sahip olamayacağımı bildiğimde
utançlarımı utanç gibi bir şey olmadan kabul etti ve
Onun alaycısını heyecanlandırma korkusu. HAYIR; Aşırı koştuğum bir şeyde, o
eşimin
güvenlik. Onun iyi duygusu, ihtiyatlılığı, cesareti (sahip olduğu cesaret için
çekingenliğinin ortasında), onun haysiyeti, daha fazla
ÇOCUKLARININ ÇOCUKLARI KAYNAKLARI'ndan etkileyici, hepsi
Beni güvence altına almak için bir araya geldiler, ama yine de yapmadılar. Hala endişeliydim
Güvenliği için mantıksız bir ölçüde; Ve bütününü özetlemek gerekirse
En ağır Shakspeare çizgisi, sürekli varlığı altında yaşadım
sadece insan doğasının o büyük gözlemcisi olan bir duygu (ben olduğu kadar
farkında), yani, sadece mutluluğumun fazlalığını fark etti
beni sürdürme yeteneğini kıskandırdı ve bu ölçüde daha az yetenekli
zevk almak; Aslında, gözyaşlarımın önlenmesi, bir saygı olarak
kırılganlığı, benim sadakatimin de olduğu gibi benim anlamımla ortaya çıktı
zarif; Ya da büyük ustanın sözleriyle--

    'Kesinlikle, beklenti ile gözyaşı döktüm
     sahip olmak] 'Kaybetmekten korktuğum şey. '

Böylece açıklamalarımı bitir ve şimdi anlatımımı takip ediyorum: Agnes, benim gibi
dedi, evden ayrılmadan önce tekrar odama geldi-biz konuştuk
Beş dakika-ayrıldık-dışarı çıktı-son sözleri onun yapacağı
Saat bir saatte dönün; Ve o zamandan çok sonra değil, eğer taklit edilirse
Çanlar-sevinç ya da yas çanları çöl alanlarında duyulur
havanın ve (bazılarının dediği gibi), gerçek dışı dünyalarda, bu bizimle alay ediyor,
Ve tekrar, alay için, insanın boşuna ve kârsız hareketlerini de tekrarlayın
Şüphesiz, bu saatte, dünyevi benim cenaze çırpınmasını engellemeye başladı
Mutluluk-son saat ses çıkarmıştı.

       * * * * * *

Saat biri gelmişti; On beş dakika sonra içeri girdim
bahçe ve beklentiyle küçük bahçe kapısına bakmaya başladı
Her an uzaktan Agnes'i soyuyor. Yarım saat geçti ve
On dakika daha tolere edilebilir bir şekilde sessizdim. Bu zamandan
Yarı-Past İkinci Sürekli daha ajitasyon yaptım --_ Agitated_, belki,
Çok güçlü bir kelime-ama yapmam gereken şeyin ötesinde huzursuz ve endişeliydim
kabul etmeyi seçtiler. Hala tartışmaya devam ettim, yarısı nedir
Saat?-Bir saat nedir? Binlerce şey olmuş olabilir
Bu gecikme, herhangi bir kaza varsaymaya gerek kalmadan; Veya bir kaza ise,
Neden çok önemsiz bir tane olmasın? Ayağını biraz incitmiş olabilir-o
ayak bileğini biraz burkmuş olabilir. 'Ah, şüphesiz,' diye bağırdım
Kendim, 'Bu sadece bir önemsememek ya da belki de hiçbir şey olmayacak.' Ama ben
Unutmayın, bunu söylerken bile şapkamı aldım ve yürüdüm
Bahçe kapımızın üzerinde küçük sessiz şeride gergin acele ile
açıldı. Şeridi birkaç dönüş ve yaklaşık beş bir kurstan sonra
Yüz metre, o gün bile başlamış olan geniş bir yüksek yolda
Bir sokağın karakterini varsaymak ve engelsiz bir aralığa izin vermek
En az bir mil boyunca şehrin yönünde görüş. Burada ben
kendimi konuşlandırdı, çünkü hava o kadar netti ki ayırt edebileceğim
Giyin ve normalden çok daha büyük bir mesafeye şekillendirin. Hatta böyle bir
Ancak gün, uzak mesafe puslu ve belirsizdi ve herhangi bir
Diğer sezonda çeşitli hatalarla yönlendirilmiş olmalıydım
yapılmış. Ara sıra renk kombinasyonlarından, ışıkla değiştirilmiş ve
gölge ve elbette yaratıcı durumu tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor
Göz bu sinirsel endişe altında, şekillendirmeye devam ettim
Agnes formlarının bitişsiz görüntüleri, daha yakın yaklaşım üzerine sunulan
En grotesk, etkileyici görünüşüyle ​​tezat oluşturuyor. Ama ben vardı
Ludicrous'u kavramak için bile durdu; Ajitasyonum şimdi öyleydi
Entelektüel anlayışımı bile kaybettiğimi gözden geçirmek ve şaşırtmak;
Ve şimdi önce pratik olarak ve hissediyorum ümidini anladım
hayal kırıklığı ile değişmek, çünkü
Zavallı gemi enkazı denizci, yalnız ve ıssız bir sahilde,
ona ihanet eden ama hangisinin
Sadece onu teslim edebilir ve gözleri hala uzakta izlenerek
mesafe

    'Gemiler, Kısmı Keşfedildi, Bulutlardan Düşüyor'-

hala kısa bir gerilim aralığı hala içi boşa dağılıyor
hava veya buhar yarışmaları. Bir aldatmaca sadece olmak için
bir başkası tarafından başarılı oldu; Hala bunu bir kesinliğe hayal ettim
Agnes'in uzun figürünü, gips şapkasını ve hatta
yürüyüşünün tuhaf zarafeti. Genellikle gülerek o kadar ileri gittim
kendim ve hatta son korkularımı hımsızlığa ve efsane ile vergilendirmek için,
Kalbimin sesli zonklarını ve gerginliği hatırlarken
Beni kuşatmış olan çarpıntı; Ama bu belirtiler olsun
Efteminate ya da değil, kasvetli bir şekilde çalkantılı bir şekilde geri dönmeye başladı
Bu kendini tetiklemeden önce neredeyse başarılı olan şüpheler. Hala kendimi alay etmiş ve sahte umutlarla kandırılmış buldum; Yine de ben
Hızlı yürüyüşümü yeniledi ve bu ışıltı için saatimin yoğunluğu
Zalim şehirden geri döndüğünü asla daha fazla kader olmayan form.

Neredeyse yarım past üçtü ve bu nedenle iki saat ötesindeydi
Agnes tarafından geri dönüşü için sabitlenen zaman, kesinlikle olduğum zaman
Daha fazla gerilim işkencesini destekleyememekten aciz ve aniden
eve dönme ve kadınımla
Hizmetkarlar bazı enerjik önlemler, ancak _what_ pek söyleyememeysem
metresi adına. Bahçe kapısına girerken küçük bizimle tanıştım
bilinçsizce üzerime bir pang uygulayan çocuk Francis
Ne meditasyon yapmış ne de anlayamamıştı. Onu ona geçtim
Oynayın, belki de onun varlığından habersiz bile, ama beni buna hatırladı
Mamasını az önce gördüğü için yüksek sesle ağlayarak algı.

'Ne zaman-nerede?' Konvulsif olarak sordum.

'Yatak odasında yukarı merdivenler', anlık cevabıydı.

Onun tarzı şaka yapabileceğini varsaymamı yasakladı;
Ve neredeyse mümkün olmadığı için (yine de, benim için iyi bilinen nedenlerden dolayı,
Agnes'in bir
Tehlikeli ve itibarsız bir banliyöden geçen by-Path,
Halka açık yolla herhangi bir noktada çakışmazdım
istasyonumu koruyordum. Evin içine, yukarı merdivenlere doğru fırladım,
ve her odaya hızlı bir şekilde art arda
bulunabilir; Ama her yerde ölü bir sessizlik vardı, sadece rahatsız
Kendi başıma, artan düşünce karışıklığımda, inanıyorum
Girdiğim her odada zili şiddetle çaldı. Böyle bir çağrı yok,
Ancak, en azından ikisi olan hizmetçiler için ihtiyaç vardı
En sadık yaratıklar ve genç metrelerine özverili bir şekilde bağlı,
gelip benim hakkında sorgulamaya hazır durdu
Onsuz geri döndüğüm endişe verici gerçeğin farkına vardılar.

Bu ana kadar, sürpriz için bazı özel nedenlere sahip olmasına rağmen
Bir iki dakika eve gelememeliydi
Saat önek, vaat edilen bazı iç düzenlemeler yapmak için
Gün, benimle tanışması gerektiğine karar vermişlerdi
evden biraz mesafe-ve ya günün aşırı güzelliği
onu tüm küçük hane halkı hatıralarından itti veya (
geçmiş deneyimlerle daha fazla uyumlu varsayım) benim sabırsızlığım ve
Talepler onu kendi planlarını bir kenara bırakmaya ikna etmişti.
Biraz yerli rahatsızlık riski olan an. Ancak şimdi,
tek bir anda kayboldu _Every_ Muhasebe Modu.
metresin yokluğu; Ve görünüşümüzün şaşkınlığı iletildi
Bulaşıcı bir şekilde, her birinden en değil, her birinden
Diğer düşünceler paniğe kapılmış kalplerimizde en üst düzeydi. Eğer
Herhangi bir kişi, alarmımızın orantısız olduğu görülmelidir.
vesilesiyle ve en azından henüz bilinen hiçbir şey tarafından haklı değil
Bize, o kişi aşağıdaki iki kişi nedeniyle ağırlığı dikkate alsın
gerçekler-ilk olarak,
mahalle ve eşimin önceki hayatının aşırı inzivaya çekilmesinden
Metropolden geniş bir mesafede, olumlu bir arkadaşı yoktu.
Bu büyük başkentte yaşayan ziyaretçi listesi; İkincisi ve
Her şeyden önce, korkunç ihbarları hatırlamasına izin verin, bu yüzden
beklenmedik bir şekilde bu endişe verici ve gizemli yoklukla,
Macar Peygamber; Bunlar kaymıştı-neredeyse bizim
düşünceler; Ama şimdi ani tepki içinde bize geri döndüler
Korkunç güç yırtmak ve sokmak için-
olayları tahmin edebilecek gibi manevi ajans,
Gizemli bir etki ile, bunların gölgeli taslaklarıyla birleştirmek
çok tahminler. Tahmin edebilecek güç, loştu ve
Kötülüğün kesin doğası kadar kavramak zor
tahmin edildi.

Buzlu bir terör, şu anda baktığımda kanımı dondurdu
benim tarafımdan çok kolay anlaşılan önemli bakışlar
hizmetçiler arasında. Ağzım son iki saattir büyüyordu
Giderek daha fazla kavrulmuş, böylece şu anda, sadece nem istemekten
Konuşmak için dudaklarımı ayıramadım. Kadınlardan biri boşluğu gördü
Yaptığım çabalar ve aceleyle bana bir bardak su getirdi. İle
İlk konuşmanın iyileşmesi, onlara küçük Francis'in ne anlama geldiğini sordum.
Annesini yatak odasında gördüğünü söyledi. Onların cevabı-bu
Benim gibi anlamını keşfetmek için bir kayıptaydılar; o
onlar için aynı iddiayı ve çok ciddiyetle,
Hepsi art arda, onu aramak için yukarı merdivenler vardı ve
Onu bulma beklentisi. Bu bir gizemdi
en son böyle kaldı; Hiç şüphe yok ki
Çocuk annesini gördüğüne inanıyordu; sahip olamayacağını
Onu insan bedensel varlığında gördüm, orada olduğu kadar az şüphe var
Ne yazık ki! Bu dünyada onu bir daha asla görmüyor. Zavallı
Çocuk sürekli olarak hikayesine ve bir koşulsuzluk ile çok fazla uydu
sanatsız bir şekilde varsayılabilecek tüm buluş gücünün ötesinde
bebek. Onu şaşırtma veya onu dolaşma girişiminde
Çapraz muayene yoluyla çelişkiler, işgücü atıldı;
Yine de, bu denemeler için yakında olduğu kadar doğrudur.
görülebilir, kısa bir aralık vardı.

Şu anda bu konuya dayanamadım, Hannah'ya döndüm-bir kadın
küçük kuruluşumuzda Cook'un nominal ofisini kim tuttu, ancak
gerçek görevleri metresinin kişisi hakkında çok daha fazla olan-ve
Bir arama görünümüyle ona, bu anda
Deneme, ne zaman (görebileceği gibi) kendim için mükemmel bir ustalaşmadım
Belki de her zaman yapılması gereken en iyi olanı görmeye bağlı olarak, o
bana şehre eşlik etmeyi rıza gösterecek ve kendi kendine alacaktı
Politika veya ihtiyatlılığın bariz düşünceleri, ancak çok kolay
Aklımdan kaçın, kararmış ve kararmış olma olasılığı,
Zil kasırgasının ayırt edilmesi şimdi çok muhtemelen elinizde. O
İtirazımı, zaten sahip olduğum şeyden beklediğim harmanla yanıtladı
karakterinden bilinir. O güçlü, ateşli bir kadındı, belki de ben
Kesinlikle bir cesaretle desteklenen kahramanca zihin söyleyebilir
inkâr edilemez ve bir kadında çok sıra dışı bir bedensel çerçeve gücü ile,
ve kişinin vaadinin ötesinde. Derin bir
Bir insan olarak kendi sevgileri içinde anahtar, acı çekebilir; O kaybetmişti
Tek çocuğu, en çarpıcı güzelliğe sahip adil saçlı bir çocuğu ve
İlginç bir eğilim, on yedi yaşında ve en kötüsü
tüm olası kaderler; O (o zaman yaptığımız gibi) büyük bir
Ticari şehir, provligation ile taşan ve cazibelerle
her sipariş; Abray'e yönelmişti; Suçlu olmuştu, ama çok
Kazanın onu attığı setten en az suçlu,
kabul edilen eylemler ve olası niyetler; ve dikkate alındığı gibi
çocukça yıllardan, toplam deneyimsizlikten veya başka herhangi bir ihlal eden
teşvik edilebilecek koşullar, yalvaracak her şeye sahip olmak-ve
Tüm suç ortağı, yalvaracak bir şeyleri olan tek kişi. Faiz,
Ancak, çok az ya da hiç yoktu; Ve bazı korner kötü adamları
Daha güçlü bir şekilde arkadaş olan parti sonunda
Nominalden biraz daha fazla bir ceza ile kaçmasına izin ver, o ve iki
Diğerleri rahatsız edilen yasalara fedakarlık olarak seçildi. Acı çektiler
kapital olarak. Her üçü de iyi davrandı; Ama özellikle zavallı çocuk
Bir cesaret, istifa ve bir uysallık, çok seçkin ve ötesi
hayranlığı ve en canlı sempatisini çekecek yılları
evrensel olarak devlet. Yabancılar bu şekilde hissedebiliyorsa, sadece
Sertleştirilmiş cellat son sahnede eritilebilir,-
Neyin şiddetli ve müthiş bir yüksekliğe ızdırap
Bir yapı annesinin, anayasal olarak sevgilerinde çok sert. BEN
resmi bir kişinin onun gösterisinin
ıssız ve çılgın ıstırap şimdiye kadar sahip olduğu en korkunç şeydi
tanık oldu ve duygularla o kadar üzücü ki,
Rütbeleri böyle bir düzensizlik üzerine,
Ofisten kritik dönem
devlet; çünkü söylediğim gibi, olay büyük bir
İl Şehri, başkentten çok uzakta. Bunu bilen herkes
kadın veya bir iki haftada bir değişime tanık olan
Kişisinde ve tavrında işledi, imkansızdı.
yaşamaya devam edebileceğini; Ya da öyle olursa olsun,
Sebebinin verme yolu. Bununla birlikte, yanılacağını kanıtladılar; veya,
En azından, (bazılarının düşündüğü gibi) nedeni bir dereceye kadar acı çekiyorsa,
Bu sonuç kendini öfkesinin eşitsizliğinde gösterdi, karamsar uyuyor
soyutlama ve zaman zaman onun tarzının morbid enerjisi
herhangi bir pozitiften ziyade tüm yeterli dış heyecanın olmaması
ve görünür düşünce halüsinasyonları. Esas olarak
fakülteleri için anlık tehlikeyi gerçekleştiren, şüphesiz
tanıştığı yoğun sempati. Ve bu teselli ofislerinde
Karım en başta durdu. Çünkü bu şanslıydı, bulmuştu
kendisi, kendi iç içe en içten görüşlerine şiddet olmadan
dava, tam olarak en yatıştırıcı olan bu sempati biçimini sunmak
fakir annenin öfkeli tahrişine; Sadece bir
_Direct_ çocuğa ilgi ve sadece _Refection_
Anneye aldığı ve ziyaretle ifade ettiği kişiden
zindanına ve her türlü dikkatle,
dava çağrısı veya izin verilen hapishane düzenlemeleri; Sadece o değil
dikkat dağınık kadınla sanki kendi kardeşi gibi ağladı; Ancak,
annenin kalbini yumuşatmada geri kalanlardan daha ileri gitti,
yüksek sesle ve öfkeyle çocuğun inancını ilan etmişti.
masumiyet ve aynı tonda ağlayan adaletsizlik duygusu
kurbanların seçimi ve oranı ile ilgili olarak
ceza verildi. Diğerleri, büyük bir şair dilinde,

    'Kederi değil, _her_ çukurlaşmıştı;'

Ya görememişlerdi ya da dikkatsizlikten ihmal etmişlerdi
Görmek için, onu ortaya koyan bu konuda ona tuhaf bir yanlışlık yapıldı
keder,-ama sadece bir çağrılan gibi bir şefkat hissetmişti
Bir yüzleşmek için düzenli Provesty ve İnsan Dağıtım kursu
sıkıntı, kendi içinde ağır, ancak herhangi bir özel kusurdan ağır değil
eşitlik. Sonuç olarak, çok sempatileri, çok fazla inşa ediliyor
tek bir çocuğun ima ettiği ölçüde kırıldığı varsayımı
cümle, çoğu zaman kendini olmadığını hissettiği ifadelerle giydirdi
teselli ama hakaretler ve aslında,
Aşırı yüklü kalbini düşmanların en kötüsü olarak görmesi için rahatlattı.
Öte yandan Agnes, davanın kendisiyle aynı görüşünü aldı;
Ve aksi takdirde, tüm nazik yaratıkların en nazikçe, ancak burada,
Adalete olan saygısının cömert haritası ve onun nefreti
Baskı, onun enerjisini denetlemek için kendisine sorun çıkarmadı
Dil: Ben de, benim açımdan, onun büyük ölçüde olduğunu hissetmedim
Doğru, kesin dereceleri hakkında tartışmanın önemini düşünün
Yanlış yapıldı veya bu nedenle öfke. Bu şekilde doğal olarak oldu
bir ve aynı zamanda, her ikisinden de biraz düşünür
Bu sonuçlar, Agnes fakir ıssızlara müthiş bir hizmet yapmıştı
Anne sefaletinin gücünü kırarak ve aktif olanı silahlandırarak
Yalnız kederin iç karartıcı olanlarına karşı öfke ajansları ve
Kendisi için en minnettar ve özverili bir arkadaşı kazanmıştı
ona hizmet etmek için ateş ve su yoluyla ve bundan sonra en endişeli olanlar
İyilik duygusu ne kadar derin olduğunu ifade etme fırsatı
Ona iyi huylu genç metresi ve ne kadar acı çekemeyecek şekilde gösterildi
zamanla azaltma. Daha önce biraz fark ettiğim eklemek için kalıyor,
Bu kadının alışılmadık kişisel gücüy olduğunu: bedensel çerçevesi eşleşti
Entelektüeliyle: Ve bu _NOW_ daha fazla vurgu ile fark ediyorum,
Çünkü hızla bunun görüldüğü yere geliyorum
Yeterlilik ABD için daha özet öneme sahipti-bize daha fazla 'yeoman's
Hizmet 'Bir krizde en korkunç-daha büyük adın diğer niteliklerinden
ve iddiası. _Hannah_ bu kadının Hıristiyan adıydı; Ve onun adı ve
Hafızası benim için dünyevi hatıralarımın en kutsallığı arasında.

Teknik olarak aramızda bilinen iki işçiden biri
'Parlour-maid', ama aynı şekilde değil, metresine bağlıydı; Ve
Sadece daha az güçlü bir şekilde oluşan ve donatılmış doğası, izin vermediği için
Herhangi bir hizmeti eşit derecede tutkulu veya kavramak veya
ateşli eylem. Ancak o iyi, sevecen ve layıktı
güvenilir. Ama üçte biri vardı, bir kreş-hizmetçisi ve bu nedenle daha fazlası
doğal ve daha hemen onun güveninde duruyor
Metresi-Güvenemedim: Şüphelendim. Ama bundan sonra.
Bu arada, Hannah-kime bir personel gibi eğildiğim
Mistresine saygı duydu, konuştuktan ve onu aldıktan sonra yukarı merdiven koştu
Cevap, aceleyle giyinmek ve kendini dışarı çıkmak için hazırlamak için
benimle şehre. Onun hareketlerinde hızlı olmasını istemedim: biliyordum
Gerek yoktu: Ve yokken, benden birine geçtim.
Bir yan masanın üzerinde yatan bir kitap:
Kitap belirli bir sayfada kendi kendine açıldı; Ve bunun içinde belki de
Olağanüstü bir şey yoktu; çünkü biraz taşınabilir bir baskıydı
_Paradise Lost_; ve sayfa doğal olarak dönmem gereken bir sayfa
Birçok zaman: Agnes için tüm büyük edebiyat ustalarını okumuştum,
özellikle modern zamanların; böylece az sayıda insan yüksek klasikleri biliyordu
Daha tanıdık bir şekilde: ve söz konusu pasaja göre, ilahi güzelliğinden ben
belki de elli ayrı durumda ona yüksek sesle okumuştu. Bütün bunlar ben
Omens yaratmak için kaba bir girişimin görünüşünü ortadan kaldırmak; Ancak
Yine de, basit gerçeği itiraf etme ve böylece zayıflama eyleminde
Anekdotun muhteşem karakteri, bunu garip olarak fark etmeliyim
'_sortes miltonianae _'- örneği, tam olarak bir anda
Bu benim yolumda atılmış bulmalıyım, almaya cazip hissetmeliyim ve
açılmalı, aşağıdakiler gibi bir pasaj içeren bir hacim: ve
Dahası, hacim, _once'nin alınmasına rağmen,
Doğal olarak en sık okunduğu yerde açık, ancak,
sık sık okunan birçok pasaj-ya da daha fazlası. .
şu anda açtığım özel pasaj, en çok
ölümcül sabah ayrılmasının
Adam ve gelini-WO ile çok hamile olan ayrılık, sonunda
ölümcül ihlal vesilesiyle-bizim arasındaki son sahne
Her ikisinin de masum olduğu ve her ikisinin de mutlu olduğu ilk ebeveynler-yine de
Üstün Akıl zaten hissetti ve önceki hafif bir değişimde
Bu ayrılık, zaten bazı gelenlerin loş bir yanlış yönünü ifade etmişti
Değişim: Bunlar kelimelerdir ve pathos derinliğinde nadiren
yaklaştı:-

    'Hızlı geri dönüş suçlamasıyla
     Tekrarlanan; o ona engag'd olarak
     Bow'r ortasında öğlen geri dönecek,
     Ve davet etmek için her şey en iyi şekilde
     Öğlen-Tide Repast veya öğleden sonraları.
     Oh çok aldatılmış, çok başarısız, şanssız Eve!
     Varsayılan dönüşünüz, olay sapkın!
     Cennette o saatten asla
     Ya tatlı bir repast ya da ses geriledi. '

'_My_ Eve!' Diye bağırdım, '_my_ cennette ortak, neredesin? _Fazla
Başarısızlık_ bulunamazsın, ne de _Much aldattı_; Her durumda masum
Sen sanatsın; Ama ne yazık ki! Kesinlikle bu zamana kadar _hapless_ ve kurbanı
bazı diabolik kötülük. ' Böylece kendime mırıldandım; Böylece boşaldım;
Böylece Agnes'imi kestirdim; Sonra tekrar fırtınalı bir ruh hali geldi. yapamadım
Hareketsiz oturun; Sessiz duramadım; Kitabı benden attım
duvara karşı şiddet; Bir şekilde ileri ve ileri doğru acele etmeye başladım
kısa huzursuz yürüyüş, aniden bir ses, bir adım; Bu sesiydi
Bahçe kapısı açıklığı, ardından aceleci bir sırt. Kimin sırtı! İçin değil
O, o kızına ait olan Oread adımını hayal edebilirdi.
Tepeler-benim karım, benim Agnes; Hayır, bir adamın donuk kitle sırtıydı: Ve
Hemen kapıya yüksek bir darbe geldi ve bir sonraki anda,
Çan bulundu, öfkeli bir zil sesi. Oh korkak kalp! Olumsuz
Ölümsüzlük kiralaması için kendim ileriye dönebilirdim. Nefesim
başarısız oldu; solunumun boğulduğu bir aralık geldi-
kanın akımında durması; Ve sonra ve orada kendimde tanıdım
Bir kalbin bu kutsal tanımının güç ve canlı gerçeği bilinçli olarak
Kaçış olmadan kötülükle beslenin: 'Susannah _Sighed_.' Evet, uzun bir iç çekiş-bir
Derin iç çekiş-bu aşırı yüklü kalbin doğal dil
Onu kıracak olan WO'yu ortaya koyuyor. İç çektim-oh ne kadar derinden!
Ama bu bana hareket etme gücü vermedi. Kapıya kim gidecek? Fısıldadım
duyulabilir. Kapıda kim var? Kalbimin duyulmayan fısıltısı oldu. Daha sonra
Üç kadının karakteristik farklılıkları görülebilir. Şu,
Şüphelendiğim, dışarı bakmak için bir üst pencere yükselttiğini duydum ve
Reconnoitre. Öte yandan sevecen Rachael hevesle koştu
aşağı merdivenler; Ama Hannah, yarı giyinmiş, hatta koynunda bile onu geçti
bir fırtına gibi; Ve bir kapı açma sesi duymadan önce,
Kapıyı zaten açık durduğum yerde ve kostümündeki bir adam
polis. Duyamadığımı söylediği her şey; Ama bu duydum-öyleydim
Emniyet ofisinde arandı ve gecikmeden çıksa iyi olur. O
O zaman bana bir göz atmak ve gelmeye çaba sarf etmek gibi görünüyordu
daha yakın; Ama ben uzaklaştım ve ondan çizim görevini Hannah'ya bıraktım
bildiği herhangi bir koşul. Ama görünüşe göre pek bir şey yoktu
Söyle, ya da daha doğrusu, çok fazla olduğunu söyledi, _Much_ _Many_;
Bazıları güçlü bir kötülük tüm ayrıntıları aşar ve bastırır. Uzunluğunda
Kapı kapandı ve adam gitmişti. Hannah yavaşça sürünerek
pasaj ve tereddütle baktı. Onun hareketleri ve gizli temposu
Karşılaştırma ile bile yapabileceği hiçbir şey duymadığını ifade etti
İyi haber düşünün. `` Bana şimdi söyle Hannah, 'dedim; Biz içeri girene kadar bekle
açık hava. ' Tekrar merdivenlere çıktı. O zamana kadar ne kadar kısa görünüyordu
İniş!-Daha fazla mühlet için nasıl özlem duydum! 'Hannah!' Uzun zaman dedim
Yolda oldukça hareket ederken, 'Hannah! Sahip olduğundan çok eminim
Anlatacak iyi bir şey yok. Ama şimdi bana en kötüsünü söyle ve bunun içinde olmasına izin ver
mümkün olan en az kelime. '

'Efendim,' dedi, 'Ofise ulaşana kadar beklememiz iyi olur; Gerçekten ben için
adamı anlayamadım. Metresimin bazılarında gözaltına alındığını söylüyor
şarj; Ama _what_, hiç yapamadım. O bilen bir adamdı
Siz bir şey, efendim, inanıyorum ve sivil olmak istedi ve tuttu
"Oh! Hiçbir şey ortaya çıkmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, bu tür bir suçlama
boş ve dikkatsizce ve bazıları kötü niyetli bir şekilde yapılır. "" Ama ne suçlar? "Ben
diye bağırdı ve sonra size özel olarak konuşmak istedi. Ama ona bunu söyledim
Söyleyecek acı verici bir şeyleri olsaydı, sizinle konuşmamalı tüm kişiler;
Bunun için zaten çok fazla rahatsız oldun ve birkaç saattirdiniz,
Metresim hakkındaki endişe ve terörden çok daha fazlasını taşımak için. Öyleyse, o
Bunu duyunca, eskisinden daha az özgürce konuşmaya istekliydi. Kanıtlayabilir
Yanlış, dedi; Suç verebilir; işler aksi halde ortaya çıkabilir
ilk görünümlere göre; Onun için inanamadı
Çok tatlı bir bayan. Ve beklemek daha iyi olur
Ofise ulaşana kadar. '

Böylece çok şey açıktı-Agnes bazı suçlamalar altındaydı. Bu zaten
Beklediğim en kötüsinden daha kötü. 'Ve sonra,' dedi, yüksek sesle düşünüyorum
Hannah için, 'İki şeyden biri benim için belirgindir; Ya suçlama
bir olasılık rengi veya gölgesi olmadan saf cehennem kötülüklerinden biri
Bir temel ve bu şekilde, ne yazık ki! O Macar tarafından korkularımdan sürüldüm
kadının kehaneti; Ya da hangisi ama umutsuz kalbim için daha fazla olmalıyım
Düşünmeye meyilli, suçlamanın zavallı karımın rustikinden büyüdü
daha sonra son zamanlarda yasa tarafından belirlenen kullanımlara ilişkin cehalet
yasal olarak ihale edilebilecek türden bir para. Ancak bu bir
kaygımı hafifletme eğilimi göstermeyen öneri; Ve gerginliğim vardı
Acı veren, neredeyse devre dışı bırakıcı bir dereceye kadar monte edilmiş, ulaştığımızda
ofis. Zaten yolumuzda bazı partiler bizi geçmişti
Vaka üzerine hevesle sohbet etmek: Birçoğundan çok fazla topladık
ve 'bayanın güzelliği' hakkındaki ateşli ifadeler, bunun geri kalanı
Yakalayabileceğimiz kelimeler, gerilimimi hafifletmek için kötü hesaplandı. Bu,
O zaman, en azından kesin olan-zavallı timgid Agnes'm zaten
çalkantılı bir kalabalıktan önce sergilendi; adı ve itibarı gitmişti
halk için bir tartışma konusu olarak; Ve yerli
Hareket etmesinin son ayrıcalığının içinde inzivaya çekilmesi ve gizliliği vardı
Zaten kaba bir ihlal geçirdi.

Ofis ve ofisin tüm purlieus'u yoğun bir şekilde işgal edildi
kalabalık. Bu, belki de her zaman, az ya da çok, bu zamanda
gün; Ama şu anda kalabalık açıkça bir
sıradan ilgi; Ve bu sahip olan bu ilgi alanında bir birlik vardı; Tümü
aynı konuda konuşuyorduk, Agnes'in son zamanlarda olduğu durum
bir karakter veya başka bir karakterde ortaya çıktı; Ve bu zamana kadar oldu ama
sanık bir kişinin karakterinde kesin. Yazık hakim oldu
mafya arasında duygu; Ancak görüşler muhtemel olarak değişiyordu
Mahkumun suçluluğu. Ofise girdim. Başkanlık
Sulh hakimleri öğleden sonra emekli olmuş ve yeniden birleştirmez
Akşam saat sekize kadar. Sadece bazı katipler veya memurlar
Mahkeme kaldı, çeşitli formlar için başvurular tarafından çok fazla taciz edildi
ve kamusal işletme rutini ile bağlantılı makaleler ve diğerleri
İmzalar veya onaylar gerektiren resmi görevler, çok şey bulmak için
Bireysel soruları cevaplamak için boş zaman. Ancak bazıları bir
Koşul detayları için en ciddi talebime dikkat çeken dikkat
ama sonunda beni büyük bir folio hacmine yönlendirdi
Herhangi bir ciddi olan, herhangi bir doğanın tüm suçlamalarına girdi
eğilim-aslında, bir yanlış yönlendirmeyi aşan-normalde
Sulh yargısına göre geldikleri kronolojik ardıllık.
Burada, bu büyük suçluluk ve sefalet takviminde, _Aliases_ veya
Ruffians-Prostitutes-Velons'un atamaları, açıklamayı durdurdu,
Tam uzunlukta, Hıristiyan ve soyadları düzgün bir şekilde kayıtlı, benim
Agnes-adı her zaman kulaklarıma çok benziyordu
Dağ masumiyeti, saflık ve pastoral sadeliğin yankısı. Burada başka bir
Sütun, suçlusunun adını ve ikametgahını oluşturuyordu. Onu arayacağım
_Barratt_, çünkü bu onun isimleri arasındaydı ve bir isim olduğu bir isim
Kötü yaşamının dönemi halka biliniyordu, ancak onun
ana isim ya da bu çağda varsaymayı düşündüğü isim.
James Barratt, o zaman, burada onu arayacağım gibi, bir haberdasher idi-
Çok kalabalık bir şekilde büyük ve göze çarpan bir dükkan ve o zaman bir
Şehrin şık bir kısmı. Ücret düz ve kısaydı. Yaşadım mı
Oku? Agnes M ---- O sabah salgılamakla suçladı.
Muff ve ağır bir şekilde taşındı, değerli bir Mechlin dantel parçası,
James Barratt'ın mülkü. Ve ilk sınavın sonucu bu nedenle
Kırmızı mürekkeple yazılmış ayrı bir sütunda iletildi-'
Final sınavı için yarın sonra ikinci gün. ' Bundan her şey
Günah kirletilmiş kayıt el yazmasındaydı; Ama geceleri her birinin kayıtları
Gün düzenli olarak basılı bir dergiye aktarıldı, yorumlarla büyütüldü
ve ili bu, katiplerden bazılarından açıklayıcı açıklamalar
bu zekayı kamu dergilerine sağlamaktı. Aynı gece,
Bu nedenle, davanın böyle bir açıklamasında dünyaya gider ve böyle
Kaçınılmaz olarak bir sonrakine çağıracağı gibi eşimin kişisinin bir açıklaması
Sefaletinin sergisi, özel davet ve reklamla olduğu gibi,
Bu geniş metropolün tüm dünyası-boş, meraklı, acımasız,
Wo'nun gözlüklerinde sertleşmiş amatör ve iyi huylu hayırsever
Bu tür sahneleri, azaltma yapmak amacıyla
ızdıraplar. Her şey, onların güdüleri veya ruhu ne olursa olsun
eylemleri acele eder (bazı büyük merak festivaline gelince ve
duygusal lüks) masum karımın bu kamu şehitliğine.

Bu arada, yapılacak ilk şey neydi? Açıkça, Agnes'i görmek için:
O olay hesabı atılacak adımları önerebilir. İhtiyat,
Bu nedenle, her halükarda, bu dersi reçete etti; Ve kalbim olmazdı
başka herhangi birine tolere edildi. Bu nedenle, bir kerede bilgi için başvurdum
Bu amacı gecikmeden etkilemenin uygun şekli. Korkum neydi
Bunu öğrenirken, tüm polis ofislerinin yakın tarihli bir düzenlemesi ile,
o departmana başkanlık eden kamu bakanının yönü
ulusal yönetim, hiç kimse bir röportaja kabul edilemez
resmi sınavların ilerlemesi sırasında herhangi bir sanık tarafla-veya
Aslında, mahkumun yargılanma için nihai taahhüdüne kadar. Bu kural
Büyük kamu avantajları katılması gerekiyordu ve nadiren
Rahat-asla, gerçekten, polisin özel bir müdahalesi olmadan
askıya alınmasına izin veren bakan. Ama dışlama mutlaktı ve
evrensel? En azından bir kadın hizmetçi olmayabilir, sadece
Kadın incelik ve rahatlığı için vazgeçilmez olan bu tür makaleler
metresine erişim mi? HAYIR; Dışlama toplam ve koşulsuzdu. İle
noktanın açıkça boşta olduğunu iddia edin; Alt memurların yoktu
konudaki takdir yetkisi; Aslında başka bir resmi kişiye sahipti,
Yüce Olan Dışında rütbesi ne olursa olsun; Ve ona göre hiçbir şeyim yoktu
belirgin bir giriş araçları veya (böyle bir
Giriş) herhangi bir başarı şansı; Kuralın ruhu için öngörüyorum
Şimdiki gibi vakalara özel bir güçle uygulanacak, cevaplanacaktı.

Sadece insan acıma duyguları, çok görünür ajitasyonumla sempati duyuyor,
belki de yanan sefalet için saygı duyulan bir şeye süper tabakalı
şimdi topçularını üzerimde açıyordu-sefaletin bir ayrıcalığı var ve
Her yerde kutsal bir şey olduğu düşünülüyor-benim için biraz tedarik etmek için bir araya geldi
Dikkat ve şimdiye kadar biraz hoşgörü. Cevaplar verilmişti
hassasiyet, uzunlukta yapılan açıklamalar ve benim tatmin ettiği gösterilen kaygı
Sorular. Ancak bu süremezdi; Kamusalın kaçınılmaz gereksinimleri
Bundan sonra resmi insanlara bir torrentle geri dönen iş
anlık kesinti, daha fazla düşünmeyi yitirmelerini yasakladı
Bireysel bir dava için, artık kalmamam gerektiğini gördüm. Ben
hızla halkın hareketine engel olarak kabul edilmek
işler; Ve yine bazılarına tekrar fırsat verebileceğim hatırlama
Resmi karakterlerinde bu adamlara hitap et, kötüye kullanmamam için beni uyardı
o anın ayrıcalığım. Geri döndükten sonra, bu nedenle,
Beni zorunlu kıldığı gösterilen eğilim, emekli oldum.

Yavaş yavaş ben ve Hannah adımlarımızı geri çektim. Hannah, tonda devam etti
onun ruhları, öfkesinin ekstremitesiyle, yaptığım bir duygu ruh hali
paylaşmıyor. Kızgınlık ona teselli ve umut yerine idi. BEN,
Benim açımdan, fırtınadan anlık bir barınak bile arayamadım
Zihin öfkesinde sıkıntı. Agnes'imi suçlayabilecek adam ve
Onu böyle bir suçla suçluyorum, bir canavar olduğumu hissettim; Ve düşüncelerimde o
zaten kanlı bir kefarete mahkum edildi (kefaret! Alas! Ne kefaret!)
Ne zaman geldi _her_ nedeni önyargılı olmaz veya
ona yatırım yaparak onun lehine dönmesi için yapılan halka açık duygu akımı
yaralı veya acı çeken bir insanın benzerliği. Benim içine çok fazla yerleşti
Bir yargı koltuğundan çıkarılan bir kararnamenin sert huzuruyla ilgili düşünceler.
Ama bu, şimdi olan sefalete hiçbir rahatlama, rahatlama gölgesi vermedi
beni tüketiyor. İşte bir saat içinde bir hayatın mutluluğu ile bir son. İçinde
Bir saat yol, kök ve şube vermişti-çok fazla eritilmiş
Frost-işi veya bir vapoury ekshalasyonları. Bir anda,
Gözün parıldayan, ama yine de sonsuza dek, toplamı anladım
durumumun harabesi. Dava, diğerlerinin de düşündüğü gibi, henüz askıya alındı;
Ve özellikle orada olduğu yerde çok rasyonel umutlar için yeterince yer vardı
masumiyetin mutlak bir kesinliğiydi. Bu konuda şüpheden toplam özgürlük
Point, umutlardan neredeyse daha fazla haklı çıkmış gibi görünüyordu. Bu söylenebilir ve çoğu
İnsanlar az çok teselli olurdu. Ben değildim. Ben hissettim
kesin olarak, nihai sonuçların umutsuzca emin olduğu gibi
Yine de cennet kitaplarındaki rekoru görmüştüm. 'Umarım hiçbir şey,' dedim
kendime; Bu dünyada umut değil, sadece en iyi nasıl yürüyeceğini düşün
istikrarlı bir şekilde ve akıl söylemini isteyen bir yaratık gibi sarılmak veya
Tanrı'yı ​​memnun ettiği yük altında dini umutlardan aciz
empoze et, ve bu hayatta sarsılamaz. İnsanın yüzü
yukarı ve gökyüzüne bakmak için yapılır. Bundan sonra da noktaya gelin
Kalbin ve düşünceleriniz. Bir daha asla düşüncelerinizin seyahat etmesine izin vermeyin
Dünya. Onları Agnes'larınızın zaten olduğu göklere yerleşin
çağrıldı. Çağrı açıktır ve yanılmamalıdır. _Her_ kaderde çok az
Şimdi size veya insanın yapabileceği herhangi bir şeye bağlı. Bu yüzden bak
kendin; Cennetteki navlunun enkazını yapmamanı görün çünkü
Dünyevi yükünüz kayboldu; ve özlem, vahşi eylemlerle ve
küstah umutsuzluk, sadece olabilecek Agnes'lerinizle son bir araya gelme
Göklerden açılan manzaralardan descred. '

Düşünceler buydu, düşünceler sık ​​sık duyulabilir hale geldi,
Hannah ile eve döndüğümde kendiliğinden uzaktan oracles gibi
yanımda. Bu arada, duymuş gibiydim; Bazen göründüm ve ben
ona cevap vermeyi amaçladı. Ama cevap vermedim; On kelimenin için
Söylediği her şey gerçekten ve bilinçli olarak duydum. Nasıl geçtim
O gece daha çok hafızamda bir boşluk, daha tamamen bir
kaos bölümü ve kaos karışıklığı, diğer tüm pasajlardan daha
Hayatımda en etkileyici. Bir an için uyursam bile,
Bazen yaptığım aralıklar, asla oturmasına rağmen, ama ayakta durma veya
gece boyunca ilerlemek ve eğer bu şekilde bir
öz-bilincden anlık bir soluk, buna daha erken ulaşmadım
Kıskanılacak unutulma durumu, bir iç tahriş acısı
Tüm kararsız uykuyu hızla dağıttı; Ve sanki
Anlık Trance-bu kaçak taahhüt benim wo- kabul edildi
Bir iblislerin ince kötülüğü ile sadece pang'ı engellemek amacıyla,
böylece sinsi barış yoluyla daha güçlü bir rahatlamaya zorlamak
ondan önce. Tüm için iyi bilinen ve en tanıdık bir deneyim
Oğullar ve kızları, hiçbir koşulda hiçbir koşulda
Piercing, son zamanlarda yapılan bir felaketin mızraklaşan işkence
Gecenin gecekondularından sabah ilk uyanmanın anları.
Tam hemen uyku bulutları ve bütün
Tıpkı gerçekler gibi, hayal kırıklığının fantastik yanılsamaları dağılıyor
Hayatın kararlı formlarını yeniden değerlendiriyorlar-yeniden şekillendiriyor
kendileri-ve onların sabit ilişkilerine yeniden yerleşmek
Uyanma saatleri boyunca korumak; o özel krizde
gerçek olmayandan gerçeke geçiş, beyni kuşatan wo
Ve kalpteki yaşam süreleri diğerleri arasında yeniden acele ediyor
gerçeklik kalabalığı ve restorasyon anında tam anlamıyla
Yeni bir doğumun kuvveti ve canlılığı-aynı Pang ve Whit yok
Feebler, ilk bilindiğinde ona ait olan gibi.
Onu gömen ve mühürleyen tam Oblivion'un susundan,
Uyku saatlerinde, aniden hayata başlıyoruz.
ilk uyanık ve tüm niyet ve amaçlara yönelik yeni ve eski değil
Sıkıntı-biri beraberinde eski orijinal şoku getiriyor
ilk duyurusuna katıldı.

O gece-karımdan ayrılma ilk gecesi --_ nasıl
Geçti, bilmiyorum; Sadece _that_ geçtiğini biliyorum, ortak olarak
Bedchamber, insana kutsanmış tüm tapınakların en kutsal
Kalp erkek ve kadının saf olduğunda ve aşk
Güçlü-ben o yatakçada oluyorum, bir zamanlar tapınak şimdi mezar
Mutluluğumuz,-Ben orada ve eşim-masum eşim-bir zindanda. Gibi
Sabah ışığı kırılmaya başladı, biri kapıyı çaldı; oldu
Hannah; Elimi aldı-Misery seviyeleri tüm zayıf ayrımları
istasyon, seks, yaş-aşırı ateşlemi fark etti ve
Benimle birlikte, sürdürmem gerektiğine dair
Kendim için değilse, 'başkaları' uğruna mümkün olduğunca çok sağlık.
Daha sonra bana biraz tazeleyen çay getirdi; Ben vardı
önceki olandan beri biraz suyun ötesinde hiçbir şey tatmadı
sabah kahvaltısı. Bu ferahlık rahatlamış ve sertleşmiş gibi görünüyordu
içinde geçtiğim dondurulmuş neşesiz, ışınsız umutsuzluk
gece; Tesisattan duyarlı oldum-yatan teselli
nezaket ve nezaketle ilgili-daha fazla duyarlı değilse
olumlu umutlardan daha önce. Oturdum; Ve tanık yok
Zayıflığım için ama bu tür ve sadık kadın, ağladım ve bir
gözyaşları içinde rahatlama; Ve o, kadının hazır sempati ile ağladı
Benimle. Hepsi bir kerede koşullara girdi (
onları olanların raporlarından toplayabilmiştir
sınavda mevcut) felaketimiz. Gerçekten çok azdı
ya heyecanlandırmak veya herhangi bir ilgiyi veya meraktan ayrı olarak tatmin etmek
_personal_ faiz kaçınılmaz olarak orada olduğu bir durumla bağlantılı
acımasız, şehvetli, bozulmuş bir ruffian gibi iki parti
suçlayıcı karakterinin tarafı, öte yandan sanık olarak, bir uysal
Bir kadının meleği, çekingen ve durumunun dehşetinden bayılıyor,
Ve kalabalığın lisanslı bakışları altında-ama aynı zamanda cesur
bilinçli masumiyette ve şüphelerin dişlerinde
onu iyice kazanarak ve tüm iyi dilekleri kazanarak
onu gören. Bu ilk sınavda onun için çok az
İsmini, yaşını ve mesken yerini atamanın ötesinde söyleyin; Ve işte
kendi mükemmel iyi duygusunun onunla aynı fikirde olduğu için şanslıydı
Tüm dolaylı veya çarpık olan mükemmel bütünlük ve sezgisel nefret
onu basit bir şekilde gizlenmemiş bir ifadeye yönlendiren kurslar
gerçek, anlık bir tereddüt veya kaçış denemeden veya
Bastırma. Benzer durumlarda eşit derecede iyi niyetlerle birçok
Kadın, davasını ciddi şekilde yaraladı.
gerçek, yine de tek amacı doğal ve
Bir ismin itibarını kaldırmadan kurtarmaya çalışmanın
onun tutulmasına güvendiğini hissetti. Amaç bir
Onurlu olan ama hatalı bir şekilde takip edildi. Agnes böyle bir hataya düştü.
Sakin bir şekilde, basit ve gerçekten, tarafından verilen her soruya cevap verdi
Sulh hakimleri; ve ötesinde _that_ onun için çok az fırsat vardı
konuşmak; Bu ön sınavın tüm işi sınırlı
suçlunun, olduğu koşullara ilişkin olarak biriktirilmesine
suçlu ödenek eyleminin gerçekleştiğini iddia etti. Bunlar
Koşullar kendi içlerinde dikkate alınan mükemmel bir şekilde dikkate alınmazdı;
Ama bunlar arasında bizim için en şok edici ilgiye sahip olan bir vardı,
Bu şekilde derinlemesine bir arsa döşenmiş mutlak kanıttan
Agnes. Ama bu durum için bir olasılık olurdu
Bütünün hatadan kaynaklandığını-arınan ve hareket ediyor
aslen şüpheli bir doğa üzerine ve belki de bir
talihsiz deneyim. Ve orantılı olarak, mümkün olduğu gibi,
Sınavlar ilerledikçe, suçlunun olabileceği ihtimalini artırdı.
Ve sanık partinin kazanan karakteri kendini geliştirmeye başladı,
Hatasını görmeye ve kendi aşırı şüphelerini geri çekmeye başlayın.
Ama şimdi bir bakışta bu umut için bir yüzün olmadığını gördük
Her neyse, bir yalnız durumun kurmak için yeterli olduğu için
komplo. Biriktirme deldi-dantel salgılanmıştı ve
daha sonra bir muff içinde tespit edildi; Şimdi her ikisi tarafından da tanınan bir gerçekti
Agnes'in dışarı çıkması gerçeği olarak-
Bu güler yüzlü günde ilk kez kış elbisesinin bir kenarı.
O zamanlar yapmadığı bir muff, ne de uygun bir şekilde sahip olamazdı
Kostümünün stili diğer açılardan. Bize etki neydi
Bu olağanüstü keşif! Tabii ki bir keresinde herhangi bir umudu öldü
savcının amacının terk edilmesi; Çünkü burada kanıtı
önceden belirlenmiş bir arsa. Bu umut hemen öldü; Ama o zaman, olduğu gibi
Kendini hiç aklıma sunmamış, ben hiçbir şey kaybetmedim
hiç çözülmüştü. Öte yandan, yeni bir
Umut aynı zamanda yerini almak için ortaya çıktı, yani. , makul olan
bu tek tespitle, bir kez kurulursa, bir
Güçlü komplo varsayımı ve dahası bunu önde gelen bir gerçek olarak
Ya da ipucu, başkalarını tespit etmede bize rehberlik edebilir. Hannah
bu beklenti içinde sanguine; Ve bir an için umutları
Benim için kıvrımlı bir şekilde heyecan verici. Ama benim içindeki iğrenç umutsuzluk
Zihin ilkden tüm meseleye yerleşmişti,
Batıl inançlı bir sunum, tam bir yanılgıya sahiptim.
hayatımın tüm hasadı ve vaatleri (başlangıçta kendisini izlemek, ben
Sahip olmaktan neredeyse utanıyorum, Macar'ın bu tahminine kadar
kadın)-Bana sabit ışık, her şeyi reddetti-kısaca ama bir gezinti
Umut ışını. Tabii ki, vazgeçilmez,
Muff'ın durumu bir sonraki adımda güçlü bir şekilde ısrar edilmelidir
Sınav, savcıya karşı baskı yaptı ve
en çok. Yetenekli bir avukat bunu muzaffer bir hesaba dönüştürür; Ve
İyi görüşü öne çıkarmanın bir aracı olarak takdire şayan olacaktır.
ve mahkum adına halkın sempatileri. Ama için
Nihai etkisi-Mahkumiyetim kaldı, sarsılmamalı, hepsi
işe yaramaz olurdu; Kıyametimizin ileri gittiği ve geri dönülemez olduğunu.

Bu üzücü zamanlarda çok fazla oyalayayım. Sabah geldi
olağan; Çünkü garip, ama doğru, çok sefil gibi görünüyor
Zaman ve mevsimlerin atanan kurslarını tutması harika
Bu kadar güçlü devirlerin ortası ve kurslara böyle kesintiler
kendi kazandıkları mutluluk ve alışılmış beklentileri. Neden
Sabah ve gece olmalı, neden doğal dünyadaki tüm hareketler olsun?
Çok düzenli olun, ahlaki dünyada her şey çok düzensiz ve
Anormal mi? Yine de güneş ve ay doğar ve her zamanki gibi
Bu gezegenin imparatorluğunun ve dünyevi servetin en güçlü devrimleri
hiç bakar; Ve bazen bunun olacağını bilmek bir rahatlık bile
durum böyle. Acı veren bir cezaya mahkum edilen büyük bir suçlu,
bir sürü ve teselli
kaçınılmaz kursunu çalıştırırdı-sonuçta bir gün _BUT_ A
gün-alternatif ışık ve karanlığın güçlü tekerleği ve
dönerdi-ve akşam yıldızı her zamanki gibi yükselecek ve parlayacak
_had_ gerçekten ne toz ve külleri üzerine zorlanmamış parlaklığı ile
acı çekti ve son zamanlarda, en acı pang'lar, ama o zaman
acı çekmeyi bıraktı. 'La Journee,' dedi Damien,

    'La Journee Sera Dure, Mais Elle Se Passera.'

'---- se Passera_:' Evet, bu doğru, kendime fısıldadım; Benim de günüm
Deneme mevsimi katlanmak zor olacak; Ama bunun da bir sonu olacak;
Bu da '_Se passera_'. Böylece düşündüğüm sürece konuştum veya düşündüm
Tümü; Herhangi bir şekilde düşünürken saat hızla yaklaşıyordu
Bir süredir benim için sonunda olurdu.

O gün, sabah ilerledikçe, Hannah eşliğinde tekrar gittim,
polis mahkemesine ve hapishaneye-geniş, eski bir
Yıkıcı ve en kasvetli bina yığını. O günlerde
Adalet yönetimi, daha fazla bozuk olmasa da, kesinlikle
düşük departmanlar şu anda olduğundan çok daha dikkatsiz ve
Binlerce kesinti ve mal-uygulama ile sorumlu
kendileri en az yarısı gerektiren eski geleneksel kullanımlar
yüzyıl ve eski sistemlere verilen her yerde paramparça
Fransız Devrimi, uygulanan evrensel zihin enerjisi ile birlikte
Hıristiyan omleminin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca bu konular
Herhangi bir etkili reformla yaklaşma. Bunu bilmek ve kendimi benimsemek
rüşvetin olduğu çeşitli vakaların doğrudan kişisel bilincini
Başarı ile başvurdum, belki de önemli bir umut olmadan değildim
Hannah ve ben bu düzensiz pasaporttan yararlanabilir
Hapishanenin kapılarından. Ve yeni düzenleme olsaydı
Biraz daha uzun süre ayakta, olmam gerektiğinden şüphe yok
doğru bulundu; Ne yazık ki, henüz yeni doğanın tüm tazeliğine sahipti
canlılık ve kendini tekil tahrişle hatırlamada tuttu
heyecanlı. Bunun yanı sıra, belirli bir bakanın evcil bir yenilikti
Güç mülkiyetine yeni, kendini ayırt etmek için endişeli, gurur duyuyor
Yaratıcı işlevleri ofisi aralığında ve çok
Görevlerine muhalefet noktasında hassas bir şekilde kıskanıyor. Boşuna,
Bu nedenle, bu gün hapishaneleri bozma çabalarımdı; Ve,
Aslında, biraz yozlaştırma fırsatım olabileceği bir zaman beklemek
onlardan daha önemli bir amaç için ve daha büyük ölçekte,
Karakterimi önceden kurcalanan biri olarak ilan etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum
Bu yollarla ve böylece kendime karşı bu kıskançlıklar
o kadar önemli olan resmi insanlar
uyuya kalmak.

Ancak bütün gün, caddeler ve geniş mahkemeler hakkında kaldım
Hapishanenin bölgeleri ve belirli bir kanadın yakınında
Bölüm olarak bir hapishane tarafından bana işaret edilen bina
Agnes durumunda olanlara tahsis edildi; yani bekliyor
Duruşma için son taahhütleri. Bina genellikle yapabilirdi
kesin olarak belirtin, ancak kendini belirtemediğini iddia etti
bunun özel bir kısmı 'genç kadının gün içinde getirdiği
Önceki 'işgal etmesi muhtemeldir; Sonuç olarak işaret edemedi
hücresinin (onun '_cell! _' ne kelime!) Olduğu pencere
aydınlatılmış. 'Ama usta,' demeye devam etti, 'kimseye denemesini tavsiye ederim
o oyun. ' Çok önemli bir havayla baktı ve aynı zamanda
özel anlayışın göstergesi olan bir jest kullandım, bir kerede
anlamını yakaladı ve ona tamamen sahip olduğundan emin oldu
sürüklenmemi yanlış yorumladı; bu, kaçış girişimleri veya herhangi bir modda
Mahkumla dışarıdan iletişim kurarak, tüm _that_ güvendim
mükemmel gereksiz; Ve gözlerimdeki her halükarda mükemmeldi
umutsuz. 'Eh, usta,' diye yanıtladı, 'bu ne burada ne de orada.
Cömertçe indin, diyorum diyorum; Ve bir beyefendi nerede
bir beyefendi gibi davranır ve kendini böyle davranır, ben adam değilim
Git ve bir kelime için ona bölün. Oldukça nat'ral olduğundan emin olmak için
Beyefendi-genç bir kadının onun süslü kadını olduğunu vurgulayın-hiçbir şey değil
Ama nat'ral onu böyle eski bir sıçan deliğinden çıkarmak istemeli
Bu olarak, birçok kişinin ince ahlaksız yaratık olduğu yerde, hem o hem de o
çürümeye başladı ve eski tuzaktan hiç çıkmadı, önce veya
Son '----' Nasıl öyle? ' Onu kesintiye uğrattım; 'Elbette gözaltına almıyorlar
Mahkumların cesetleri mi? ' 'AY, ama aklınıza gel-onun ya da onun
Cümle geçmişten önce bu sıçan tuzağında ölmeli, neden hapishane
onları kendi çocukları olarak sayar ve onları kendi şapeline gömer-
Sağ elinde gördüğünüz eski güvercin delikleri yığını. ' Bu yüzden,
O zaman, sonuçta, ben, zavallı Agnes'im yapması gerekiyorsa, onun ıssızlığı içinde
ve bu sefil duvarlara hücre hapsini, onu zayıf bul
Güç yol verir-durumunun ahlaki dehşetleri onların
sağlığı üzerinde doğal etki ve bu içinde ölme şansı olmalı
Zindan, burada aynı zindan içinde dirilişe yalan söyleyecek,
Ve bu durumda hapishane kapıları onu sonsuza dek kapattı. Yine de, doğasında belki de kaba bir nezaket olan adam
Paralı asker duyguları tarafından da kaçınılmaz olarak onun
durum, ruminasyonlarımın karakterini tahmin ediyor gibiydi
benim karşımdan beri değişim, çünkü o varlığım için biraz yazık oldu '
çok sorun '; Ve bana olan saygısını artırıyor gibiydi
Sorun bir kadın davasına yönlendirilmelidir, çünkü göründüğü için
Onur için yapılan tuhaf çekiciliğin erkeksi bir duygusu var ve
İnsanın Gallantry'i, sadece zayıflık ve
kadının bağımlılığı. Sonuç olarak ona daha dikkatle baktım
şimdi konuştuğu duygu tonu ve olmadığım için şaşırdı
Daha önce onu daha önce fark etmişti; O iyi görünümlü, gençti
Adam, cesur bir robin-hood tarzı figür ve görünüm; Ve ahlaki olarak
Konuşarak, işe yaradığı etki ile kesinlikle gözlerime dönüştürüldü
o an için onun üzerine, daha iyisini daha iyi çağırarak
doğa. Ancak, yasal bir tehlike hakkında uyarılarını tekrarladı.
Eski çürümenin pencereleri, cıvataları ve çubukları ile kurcalama hissi
hapishane; aslında, tam olarak,
Mahkumları üzerindeki mutlak güç yıllık olarak daha az büyüyordu.
kendi itibarını gittikçe kıskanarak büyüdü ve cezalandırdı
tam olarak, daha şiddetli bir şekilde gevşeme girişimleri
Başarı şansından daha cazip olanlardı. Ben ısrar ettim
türlerin herhangi bir şemasını ve özellikle de
umutsuzlukları. Ama bu, diğer taraftan,
Scorn ile tedavi ettiği iç düşünceleri; Ve bunu kolayca görebiliyordum
Biraz yetenekli fırsat yönetimi ile, zaman zaman,
Özel noktaları hakkında bildiği tüm sırları ondan çıkarın
Bu eski yıkıcı binada sakatlık. Şimdiki zaman için ve
Kesinlikle bundan türetilmek için bazı yararlar olduğu görülmelidir
Bilgi türleri, gereksiz şüpheleri yükseltmeyi tahmin ediyorum
Kendimi iletişimsel eğiliminden daha fazla kullanıyorum. Almak,
Ancak, adını güvence altına almanın önlemi
Hapishanede belirli bir ofis ve atama, sanki ondan ayrıldım
eve gitmek için, ama aslında üzücü dolaşımlarımı yukarı ve aşağı sürdürmek için
Hapishanenin Bölgeleri.

Bu bölgeleri aksi takdirde çok daha büyük yapan şey
oldu, daha eski günlerden elde edilen bir kullanımla,
Hem suçlu mahkumlar hem de borç mahkumları eşit derecede
Kayıtsız olan bu büyük karavanserai'nin velayetine düştü
Suçun, kabahatin ve talihsizliğin kabulü. Ve kim
ilk iki başlık altında geldi ve burada tüm aşamalarda
kamu adaleti ile bağlantıları; sadece belirsiz nesneler
Belirli bir suçlama üzerine muayene edildiğinde polise şüphe,
yargılama için tamamen kararlı olduğunda, hüküm giydiğinde ve ceza altında,
bu cümlenin infazını beklemek ve büyük bir oranda
vakalar, son ceza aşamalarında bile,
iç mekan hapishanesi ile uyumlu herhangi bir doğada olmak. Bu yüzden ortaya çıktı
Hapishane kapılarını başlıklı veya başlıksız perçinleyenlerin sayısı
Kabul etmek çok büyüktü; tüm akrabalar veya daha düzgün
Ceza nüfusunun tanıdıkları ve bağlantıları
Hapishane, gelen tüm muhtaç borçlu aileleri tarafından şişmek
her gün ya toplumlarının teselli etmek için ya da azaltmak
İnce kuruluşlarını birleştirerek ortak harcamaları. Biri
Bu büyük çokluğun yönetimine uygulanan kurallar
Her gün kabul için adaylar, sonsuz sıkıntıyı kurtarmaktı
belki de ana kapıların açılması ve kapatılması riski
Her ardışık varışta, periyodik aralıklar için
Toptan Kabul: Ve bu dönemler iki saatte bir döndüğünde,
Günün birçok yerinde büyük kalabalıkların birikmesi olurdu
Kapının bir sonraki açıklığını bekliyorum. Bu kalabalıklar toplandı
iki veya üç büyük dış mahkeme, aynı zamanda birçok tezgah ve
stantlar, orada bazı yerel miras ayrıcalığında tutulur veya
Hediyeler veya rüşvetlerle iyi yapılmış başka bir savunma üzerine-bazıları Yahudiler ve
Diğerleri Hıristiyanlar tarafından, belki de eşit derecede Yahudi. Bunlara süper tabakalı
Bu çeşitli nüfusun sabit unsurları, diğerleri, çizilmiş
bu saf merak motifleri ile, böylece neredeyse bir
Bu mahkemelerde kalıcı mafya bir araya getirildi; Ve bu çetenin ortasında
--ne kesin bir neden olduğunu bilmiyorum, kısmen düşündüğüm için
Bu insanlar arasında Agnes vakasını duymamın muhtemel
tuhaf bir şekilde konuşma konusu; Ve aslında, gerçekten yaptı
oldu,-ama kısmen ve daha da fazlası inanıyorum, çünkü şimdi çok
Yalnızlıktan küçülmeye başladı. Sahip olmalıyım ve dikkat dağıtmalıyım
düşünce. Bu çetenin ortasında, diyorum ki, iki gün geçtim. Ateşli ben
ilkinden-ve kötüden daha da kötüsü, böyle bir durumda,
herhangi bir oran, doğal bir ilerleme; Ama belki de, bu kalabalık arasında
Yoksullar, iğrenç sefil, kötü beslenen, umutsuzluk ve
çözünür, doğal olarak daha büyük bir bulaşma gövdesi olabilir
sadece sayısal beklentilerine verilenden daha fazla gizleniyor. Vardı
o sezon çok kapsamlı bir deprem, bazı mahallelerde
Bu büyük metropol ve aynı imparatorluğun diğer şehirlerinde,
çok kötü huylu bir tifüs. Bu ateşin tuhaf olması gerekiyordu
hapishane ürünü; Ve henüz bir bel olarak hissetmemiş olsa da
ve bu özel hapishanenin yıkıcısı veya en azından sonuç
Mortalite şimdiye kadar ılımlı bir miktarda tutuldu, ancak
belirli miktarda bulaşma miktarının çok ötesinde
diğer popüler montajların oranı,
Kompozisyon, gün boyu bulunacaktı; Ve şüphesiz heyecanım
Devlet ve sinirli beden alışkanlığı, tuhaf bir
Bu bulaşmanın hızlı gelişimini destekleyen yatkınlık.
Ancak bu, sonucun, ikinci akşamın akşamı
hapishanenin purlieusunu rahatsız etmek için harcadığım gün (sonuç olarak
Agnes'in ikinci halka açık sınavından önceki gece)
Bu kadar önemsiz öfkede ateşli ateş tarafından saldırıya uğradı, sabahtan önce ben
entelektüel fakültelerimin tüm komutanlığını kaybetmişti. Birkaç hafta boyunca ben
acımasız bir manyak haline geldi ve her anlamda benim eskimin enkazı
benlik; ve yedi haftanın tamamı, sekizinci yarısıyla birlikte
hafta, bilinçsiz zamanım ve onun
Düzensiz beynim hariç, olayların korkunç yükü,
Fantastik madeni paraları ile, sonsuz taklitleri ve mockeries yarattı
Bu olaylar-daha önce önemli, ancak çoğu zaman daha az zorlayıcı veya daha az
ajitasyon. Kaderim karar vermiş olsaydı benim için iyi olurdu
Wo'nun bu dünyasına geri çağrılmayacaktı. Ama böyle bir mutluluğum yoktu
Mağazada. İyileştim ve yirmi ve sekiz yıl boyunca inlemem
yaptığımı hissettiğim üzüntüyü kaydettim.

       * * * * * *

Koşullu olarak prova yapmayacağım ve noktaya kadar, üzücü
Bana ardışık vahiyler yoluyla ilerledikçe, hepsinden
fiziksel yetersizlik durumum sırasında oldu. Ben ilk ne zaman
Gezici duyularımın bana geri döndüğünü ve bildiğini fark etti.
Tüm Throbbings ve bu kadar uzun süredir devam eden acımasız ağrıların durması
beynime sahipti, şimdi ölüm kapılarından dönüyordum, üzücü
Karışıklık, beni belirsiz bir kötülük bulutu konusunda saldırıya uğrattı.
Bir duruma ilk düştüğüm sırada üzerimde geziniyor
duyarsızlık. Bir süre kayıp bağlantıyı kurtarmak için boşuna mücadele ettim
ve kendimi uyumak için kendimi ele almaya çalıştım.
Gözlerimi açtım, ama ölçünün ötesinde ağrılı ışığın parıltısını buldum.
Ancak güç, bana sahip olduğum ve fazlasıyla:
Kendimi yataktan kaldır. Girişimi yaptım ama geri döndüm, neredeyse baş döndürücü
çaba ile. Bu şekilde yaptığım rahatsızlık sesiyle
Tanımmadığım kadın bir perdenin arkasından geldi ve benimle konuştu.
Bir yabancıyla herhangi bir iletişimden daralmak, özellikle
takdirde, bana keşif yaparken tahmin edemedim
Gerekli Dikkat, ona sadece saatin ne olduğunu sordum.

`` Forenoon'da on bir, '' diye yanıtladı.

'Peki ayın hangi günü?'

'İkincisi', kısa cevabıydı.

'İkincisi! Ama hangi ayın? '

'Haziran', şaşırtıcı bir dönüştü.

8 Nisan'da hastalandım ve şimdi aslında 2.
Haziran. Ah! Sicking Hesaplama! Saatlerin isyan kaydı! bunun için
belki de sabitleyerek bu hatırayı geri getiren aynı an
beynim, bir torrent içine koştu.
Dönem ve şimdi daha çok, çünkü olay hala
bilgim göz önüne alındığında, korkunç bir şekilde emin olmalıydı
davanın gerçekleri ve herkesin mutluluğu göz önüne alındığında
endişeli. Ne yazık ki! Küçük bir durum bana bunun çok acı verici bir şekilde emin oldu
Etkinlik mutlu değildi. Agnes özgürlüğüne geri dönmüştü ve
Onun evi, nerede bulunurdu ama başucumda izliyor muydu? O
Kesinlikle biliyordum ve çıkarım destekleyemeyecek kadar acıydı.

       * * * * * *

Aynı gün, birkaç saat sonra, Hannah'nın şehirden dönmesi üzerine,
Ondan aldım ve mükemmel bir sakinlikle duydum, tüm kötülük toplamı
beni bekliyordu. Küçük Francis-o noktada masalını aldı-'
Tanrı ile: 'Böylece kendini ifade etti. Aynı ateşten ölmüştü
Bana saldırdı-öldü ve yaklaşık beş hafta önce gömüldü. Muhtemelen
Enfeksiyonu benden yakalamıştı. Neredeyse-insanın kaprisleri
hissediyorum-neredeyse benim bu genç anıtın sevinebilirdim
Yok olan mutluluk da yok olmuştu. Yine de bana bir pang verdi
Böylece mezar, adil küçük görmeden önce kapanmalıydı
tekrar yüz. Ama bundan daha kötü şeyler duymak için kalbimi çelikleştirdim. Sonra o
Zaten, zaten birinci veya ikinci gününde bana bildirmeye devam etti
felaket, otorite beklemeden kendi üzerine almıştı
İçimdeki hastalığın hızlı yaklaşımlarını gözlemlemek ve durumunu tartışmak
takip edecek çaresizlik, bir kerede bir çağrı yapmak için
Eşimin kardeşine acil şartlar. Arayacağım bu beyefendi
Pierpoint, şimdiye kadar bildiğim gibi yüksek ruhlu, cömert bir genç adamdı.
Onun bir sporcu olduğunu söylediğimde, yılın bir sezonunda yaptı
tilki avı ile sevgili eğlencesini takip etmekten başka bir şey
Gerçekten de neredeyse manyak bir tutkusu vardı-bunu görerek, zaten sahip olacağım
onu tüm bu kişileri süsleyen birçok kişinin görüşlerine önyargılı yaptı
Onbaşı zevk. Ancak, boyun eğme ile gerçek başka bir şekilde yatar. Deneyimlerime göre, bu alışkanlıklardan insanların vücutları daha fazla
şiddetli egzersizle bastırıldığı için genellikle emrileri altında; Ve
zihinleri, ortalama olarak ne daha iyi ne de daha kötü
komşular, çok daha nadiren tıkanmaktan daha fazla mevcuttur
Entelektüel kısmın-bedenin-o tedirgin boyundurukta morbid alışkanlıkları.
Tüm olaylarda, kendi kişisinde bu şekilde haklı çıkaracak bir adamdı.
düşünme; çünkü o sadece ses değil, aynı zamanda cesur ve enerjik bir adamdı
Akıl ve tüm ahlaki açılardan, herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği kişi
Arkadaşını ara. Bu genç adam, Gecikmeden Pierpoint,
çağrılar; ve daha önce geçen şeyleri tanıdıktan sonra,
Attığı ilk adım Barratt'ı çağırmaktı ve daha fazla soru olmadan
kimliğini tespit edebileceklerinden daha, ona bir
Şiddetli at dalgalanma. Kız kardeşinin hesabına sahip olamayacağı daha kötü bir adım
alınmış. Daha önce bunun için popüler duygu güçlü bir şekilde koşmuştu
Barratt, ama şimdi birliği kırıldı. İçine yeni bir unsur tanıtıldı
Soru: Demokratik duygular bu öfkeye karşı silahlandırıldı; Beyler ve
soylular, kendilerini adalete uygun olmadığını düşündüler; Ve tekrar,
Yasanın ihtişamı zaten bir ilişki üzerine bu saldırıda rahatsız edildi
ciddi yargılama seyri altında. Ancak her şey altında ve geçiyor
Zamanın iyileştirici eli ve bu aynı zamanda kamu zihninden de kayboldu. İnsanlar
Ayrıca onun bir erkek kardeş olduğunu ve bu karakterde her halükarda,
onun içselliği için bazı ödenek hakkı vardı; Ve ne hızlandırdı
Kendi içinde yeterince garip olan olayın unutulması
Barratt, yasal arayarak kamu zihnindeki davayı canlandırmadı
yaralanmaları için tazminat. Ancak, hala pişmanlık meselesiydi
Pierpoint bu tutku hareketine kendini şımartmış olmalı, çünkü
Kuşkusuz, halka açık başka üniform akışını kırdı ve rahatsız etti
Orijinal saldırganı gibi bir şeyle yatırım yaparak öfke
yaralı bir kişinin karakteri; ve bu yüzden yalvarmaya başlamak için
Kendi kötülük ahlaksızlığına karşı: Kalıcı şimdi asilini varsayabilir
İntikamın yönü.

Şimdiye kadar, koşulları bildirirken, Hannah seslenmişti-o kadar uzak
WO'nun ana yükü ile daldığını sevinmişti; Ama şimdi
Artık dalga geçecek hiçbir şey kalmadı ve içeri girdi
Anlatısı, anlatmak için acele ediyor-duymak acele ediyorum. Bir saniye, üçüncü
Sınav ortaya çıktı, sonra nihai bir taahhüt-tüm bunlar bir hafta içinde.
O zamana kadar tüm dünya dava ile ajite edildi; Kelimenin tam anlamıyla değil
Sadece şehir, o şehir olduğu kadar geniş, ama ulus sarsıldı ve
kovuşturmanın bir olup olmadığı sorusu üzerine partilere ayrıldı
sadece kötü niyetli mi değil mi? Toprağın hükümeti bildirildi
Eşit derecede ilgilenmek ve neredeyse eşit olarak bölünmüş olabilir. Bunda
Halkın hissi durumu duruşma geldi. Kendinize resim, oh okuyucu,
Kim olursanız olun, o zamana kadar heyecanın yoğunluğu
tüm insanlarda sahnenin seyircisi olmak için ortaya çıkmıştı-sonra görüntü
Kendiniz tüm bunların etkisi, kendi içinde mükemmel bir bilinç
Bir merkez, bütün kudretli ilginin
sergi-yine çok şüpheli ve karışık bir ilginin
Karakter-bazılarında sadece talihsizliğe sahip sempati-diğerlerinde sempati
Kadın kırılganlığı ve suçluluk duygusu ile, belki de mutlak üzerine kurulmamış
En yüksek olanlar arasında bile masumiyetine sarsılmaz bir inanç
ve partizan olarak olumlu,-ve sonra hepsini hatırlayın
Bu iğrenç manzara ve kötü şöhret, çok
Doğa, anayasal olarak çekingen, üçlü acı ile geri tepti
Masumiyetin kadına utanç-matronly onur-
halka açık ekranın modu ve şekli. Tüm bu koşulları birleştirin ve
davanın unsurları ve hafifçe benim durumuna girebilirsiniz.
Zavallı Agnes. Belki bir kerede ifade etmenin en iyi yolu tekrarlamaktır
genç bir kadın Hıristiyan şehit durumuna göre,
Roma veya Verona'nın kanlı amfitiyatrosunda maruz kalan Hıristiyanlık
alaycı olarak ifade edildiği gibi 'Vahşi Canavarlarla Dövüş'-savaşmak için!
Aslanlarla savaşmak için kuzu! Ama gerçekte genç şehit _had_ a
Bakım yapmak için savaş ve kavga (o acımasız alay konusuna saygısızlık ederek)
zulümlerinin en şiddetlisinden daha şiddetli
Belki de-kendi küçültme, titreme içgüdüleriyle mücadele,
bayılma doğası. Böyle bir kavganın Agnes'ımın sürdürmesi gerekiyordu; Ve o zaman
Beyefendi içgüdüsünün içinde büyük bir beyefendi partisi vardı
baskındı ve onun acımasız öfkelerini bu kadar güçlü hisseden
onun adına halka itiraz ettikleri durum. Bir şey ve
Söyledikleri güçlü bir tane şuydu:-'Hepimiz konuşuyoruz ve hareket ediyoruz
sanki, çünkü soru bazı insanlar için şüpheli görünüyor ve
Bazı insanlara sanık parti şüpheli bir karakter giyiyor,
bu yüzden gerçekte içinde bestelenen karışık bir karaktere sahip olduğunu takip edin
Ona empoze edilen en iyi ve en kötü olan eklem oranları. Ancak
Bu karışık karakterin ona ait olduğunu unutmayalım,
İnsan yargılarımızın sakatlığı --_ onlar karışıktır --_
şüpheli-ama o değil-o ya da suçlu değil-yok
orta vaka-ve tek bir an için düşünelim, eğer bu genç
Leydi (aramızda birçok kişi yürekten inandığı gibi) _is_ masum, o zaman ve
Bu varsayım, hepimizin ne kadar acımasız olduğunu düşünelim
diğer yaralanmaları ağırlaştıran halka maruz kalma (bu durumda olduğu gibi
düşünülmelidirler) durumunun onu ortaya koyduğu. ' Devam ettiler
Mahkeme memurlarına hazırlanırken bazı önerilerde bulunmak
duruşma için düzenlemeler ve bazıları da
Aynı cömert kaygıyı gösteren izleyici kitlesi
mahkumun duyguları. Bunlar tamamen bastırmayı başaramadıysa
yoğun ve acımasız merakın açık avowal'ı
kaba, en azından nötr arasında dağılmak için kullanıldılar ve
Halkın kayıtsız bir kısmı saygı ve hoşgörü duygusu
yüksek çeyreklerden kaynaklanan, üzerinde çok kapsamlı bir etkiye sahipti
Zavallı karımın gözü veya kulağıyla tanışanların çoğu. O, gün
Yargılama, kardeşi tarafından desteklendi; Ve o zamana kadar desteğe ihtiyacı vardı
Aslında. Öldüğüm bildirildi; Küçük oğlu öldü; İkisi de yoktu
Onu görmesine izin verildi. Belki de bu şeyler, onu sütten keserek
yaşam hakkında daha fazla özen, doğal etkilerini bulmuş olabilir
onu duruşma sürecine, hatta sorununa kayıtsız kılmak.
Ve böylece, belki de, esas olarak yaptılar. Ama bazen kalıcı
öfkeli haysiyet duygusu, bazı eski sempatilerin uygun parıltıları, '
Bir andan itibaren, 'ona geri döndü ve üzerinde galip geldi
kederinin sersemletici stupası. Sonra bir an için yıldızlı bir
Işık-Taze ve Woful Hatırlanacak. O zaman ---- ama neden oyalan? Acele ediyorum
Kapanış: Suçlu olarak telaffuz edildi; bir jüri veya bir bank tarafından olsun
Hakimler, ben demiyorum-başından beri,
Tüm bu olayların gerçekleştiği toprakların ipucu; Ne de öyle değil
en ufak bir sonuç. Suçlu telaffuz edildi: ama cümle
O zaman ertelendi. Bana sor, sana yalvarıyorum, muff veya
diğer koşullar düşmanca kanıtlarla tutarsız. Bunlar
Koşulların kendi hizmetkarlarımın ifadesi vardı, gözlemleyeceksiniz
sadece; Nay, ortaya çıktığı gibi, bir hizmetkardan münhasıran: _that_
doğal olarak değerlerini azalttı. Ve diğer tarafta kanıtlar
dizilmiş, yalancı, bir vahşi doğayı mahvetecekti
Kendi yardımsız güçlerine güvenen basit gerçek. Ne takip etti? Yapmış
Mahkemenin bu kararı halkın görüşünü ele alıyor mu? Görüş
Halk! Rüzgarları çözdü mü? Hareketini çözdü mü
Atlantik mi? Wilder, Fiercer ve Louder, sefillere karşı çığlık attı
Suçlu: Mighty, geniş kitleye karşı güç olmuştu.
haysiyet, ızdırap, mükemmel sadelik ve Madonna güzelliği
mahkumun. O güzellik çok çocuksu ve aynı zamanda
aziz, yapıldı, ayrıca, yoluyla pathoslarına dokunmak
Terk-Dikkatsiz terk ve onun sonsuz ıssızlığı
hava ve tavır-kendi başına ve daha fazla yardım olmadan, çok fazla
dönüştürür. İfadelerinin sadeliği ile çok daha fazlası yapıldı ve
Güçlü noktaları iyileştirmeyi ihmal ettiği kayıtsızlık
Kendi favorisinde-her kalp algıladığı gibi kayıtsızlık
umutsuz keder. Sonra düşman tarafta görgü geldi-haggard
Suçluluk bilinci, sarkma tonu, bravado ve şiddetli dikme
tüm bunları yaymaya çalıştı. Tüm tanıklar arasında biri değil,
O tarafta toplandı, (tüm anlaşma ile) cesur doğal tonu vardı
bilinçli diklik. Bu yüzden fırtınanın şaşırtıcı olamazdı
Popüler görüş, daha yüksek bir sesle ve daha yüksek bir sesle duyuldu.
Hükümetin kendisi rahatsız olmaya başladı; bakanları
Egemen ajite edildi; Ve hiçbir tehdit atılmamış olsaydı,
Genellikle popüler olana yol açacaklarını anladılar
Ses, şimdi sürekli olarak daha belirgin ve kandırıcı. Hepsinin ortasında
Bu kargaşa mırıltıları, Barratt'ın çalıştığı ortaya çıkmaya başladı
Eski durumlarda aynı veya benzer kötü adamlar. Bir vaka
fısıldamaya başlamıştı, ki
Bütün meseleye ışık: Bir genç ve çok
Bir felaketin eşiğinde olan güzel evli kadın
bir miktar mevsimsel müdahalenin olduğu gibi, kendi karıma gelmiş gibi
Doğa bilinmeyen, onu eleştirel olarak teslim etmişti. Bu durum ortaya çıktı
'Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut gibi, sonra yay ve
Bir kerede, kamu zihnine fırlama ile patlamakla tehdit edildi
Aniden ortaya çıktığından bile, susturuldu veya bir şekilde
ortadan kayboldu. Ama bunu takip etmeyi mümkün kıldı
Vaka:-Zaman sonra, araçlar teklif edildiğinde, ancak maalesef hayır
gerçekten iyi veya herhangi bir amaç amacı, aslında
merak, _was_ izlendi: ve yakında sahip olmak için yeterli tespit edildi
Bu Barratt'tan çıkan olası komployu parçalara ayırdı,
daha önemli olan bu olsaydı. Ancak, tüm bunlara rağmen
Para veya sanatın etkileyebileceği, somurtkan bir hırıltı arasında duyulmaya devam etti
Etkilenmiş veya derinlerin ve derinlerin nüfusu veya
Bu Barratt tarafından denenmiş; Ve buna göre, olduğu gibi
Yıllar sonra bir hosier neden olduğu Londra'da çalıştı
Dövmeyi geçtiği için yargılanması gereken birkaç genç
banka notları, insanların gazabı dükkanı işaretlerken kendini gösterdi
yangın yoluyla herhangi bir olumlu durumun intikamına veya
isyanlar ve bu arada terk ederken. Bunlar gidiyordu
Uzun deliryumumdan uyandığım bir süre; Ama onlar etkisi
zayıf ve inatçı ve kibirli bir hükümet üzerinde veya
en azından hükümetin zayıf ve inatçı ve kibirli üyesi üzerine
polis yönetimine başkanlık eden, onaylamak ve perçinlemekti.
Popüler ihmalin nesnesi haline getirilen davranış hattı.
Daha enerjik, daha küçümseyen bir şekilde, bu kararlılığını ifade etmek için
Kamuoyu ve sansür karşısında uçmak, dört gün önce
Uyanış, Agnes cezasını almak için gündeme getirilmişti. Üzerinde
aynı gün (nay, aynı saatte söylendi), dilekçeler, çok
Çok sayıda imzalı ve farklı saflardan çeşitli dilekçeler, farklı
Çağlar, farklı cinsiyetler, tahta kadar taşındı, dua etti
Manifold gerekçesiyle, ama hepsi davanın aşırı şüphesini fark ederek,
Koşulsuz bir af için. Kimin tavsiyesi veya etkisi ile
Kolay olarak tahmin edildi, asla tam olarak tespit edilmemiş olsa da, bu dilekçeler
Oybirliğiyle, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde reddedildi. Ve ifade etmek için
Kamuoyunun olabildiğince güçlü bir şekilde saygısı, Agnes
Mahkeme tarafından mahkum edilen, tam ihtişam, düzen ve törenle yeniden monte edildi
Kostüm, bir cezaya, yasaların izin verdiği en şiddetli-viz. zor
On yıl boyunca emek. İnsanlar her zamankinden daha fazla öfkelendi; Kamu Tehditleri
ve özel olarak ilgili bakanın kulaklarına özel aktarıldı
sorumlulukta ve gerçekten kimin boş ve gösterişli
konuşmak, bu sorumluluğu kendisine bir şekilde kabul etti
Mükemmel gereksiz.

Böylece bilincle uyandığımda önemli durdu: Ve bu ölümcüldü
Aralık Dergisi-Aralık
Deliryum takvimi-bu kadar kısa olay devresi ile ölçüldü
kucakladı ve kötülük için kudretleri. Gazap, gazap
ölçülemez, hayal edilemez, etkisiz, kalbimde yanmış
kanser. En kötüsü gelmişti. Ve bir adamı öldüren şey
eylem-aynı anda iki iklimde yaşayan-bir torrid ve bir soğuk
Bölge-umut ve korku-geçmişti. Zayıf-
An: Bir iki günün gücümü geri getirebileceğini hissettim. HAYIR
Sefil Umut Titremeleri _NOW_ Sinirlerimi Saldırdı: Eğer ondan salladılar
Bir fırtınayı takip eden suların kaçınılmaz sallanması, çok şey olabilir
bir kenara bırakılamayan bir doğanın sakatlığına affedildi
bedensel ihtiyaçlar ne de bu zayıf olana karşı saygısından vazgeçiyor
unsurlar, 'ama ilhamla zaten bir bölgede yaşıyordu
Aşkın Sesler dışında hiçbir ses duyulmadı
Tutkular-

    'Yanlışlar yeniden canlandırılmadı ve regress'e hakaret ediyor'. '

O zamandan itibaren altı gün iyi ve güçlüydüm. Yataktan ayağa kalktım; BEN
banyo; Giyindim: Bir damat gibiydim. Ve bu _was_
Gerçek hayatımda harika bir gün. Agnes'i görecektim. Ah! Evet: izin vardı
Eşimi görmem gereken Lord Bakan'dan alındı. Öyle mi
olası? Bu tür küçümsemeler var olabilir mi? Evet: Bayanlardan talepler,
Ducal gözyaşları ile ıslak güzel notlar, bunlar üç kez kazanmıştı
Radyant Sekreter, Roseate Attar'ın Redolent'i, bazılarına bir saha imzası
bir FOP lisansı altında olan sipariş veya başka bir
Bir hapishanenin denetimi-görmek ve bir süre benim
kendi karısı.

İlk günün röportajı için atanan saat saat sekiz oldu
akşam. Hapishanenin dışında hepsi yaz ışığı ve
animasyon. Mighty Cities sokaklarındaki çocukların sporları
Ama üzgün ve özgürlük koşullarını çok acı verici bir şekilde hatırlayın ve
orada olmayan esintili doğa. Ama yine de görkemli yazın pompası,
ve sonsuz ışığın varlığı, 'konulmamalı', yani
ya her zaman mevcut ya da her zaman şafak-bu güçlü unsurlar
şehir hayatını ve doğanın loş refleksini emdirin
iyi benzeri sokakların dibinde bulundu, daha ciddi güçlerle
Hareket et ve yaz aylarında yatıştırmak. Birincisi hapishane kapılarına vurdum
grev yapmayı bekleyen çokluklar arasında. Vurduğumuz için değil, çünkü
Saat geliyordu, aniden kapı açıldı; Ve biz akışta. BEN,
İlk kez bir ziyaretçi olarak, hemen
Göz bakışını ölümcül bir şekilde ortaya çıkan hapishaneler. 'Ben kimdi
aranan?' Adına, orada bile bir duygu karışımı ortaya çıktı: kuru
Karıştı ve taşındı: dışarıdaki tutkular uzun zaman önce geçti
Bu kasvetli hapishanenin içi: ve bir erkek değil ama hipotezi üzerinde
dava; Bir erkek değil ama neredeyse bir yoldaşla savaşmıştı (birçoğu vardı
tam anlamıyla savaştı) birkaç görüşlerinin esası.

Herhangi bir adam bu toplantıda bir sahne beklemiş olsaydı,
hayal kırıklığına uğramış. Tükenme ve kederin yıkımı sevgiye gitmişti
Agnes çok az animasyon veya eylem gücü, duyguları
daha ziyade, hem nazik hem de derece için, doğrudan
algılandı. Aslında hasta bir hastaydı, bir
onu düzgün bir şekilde yatağa yatırması gereken hastalık; Ve o kadar çok
Ölmek olarak çılgın ünlemlerime cevap verme gücünü aştı
Bir tartışma çekişmesine girmenin ateşinin kurbanı. Ancak yatakta,
O değildi. Kapı açıldığında bir masada otururken keşfedildi
Karşı duvara yerleştirilmiş, başı kollarının üzerine yastıklı ve
Bunlar masaya dayanıyor. Güzel uzun Auburn saçları kaçmıştı
hapsedilmesinden ve masanın ve kendi başına yüzüyordu
kişi. Girişimiz tarafından yapılan rahatsızlığı fark etmedi,
Dönmeyin, başını kaldırmadım, ya da bunu yapmaya çaba sarf etmedi, ne de
varlığımızın bilincinde olduğu samimi olan herhangi bir işaret
Saygılı bir tondaki anahtar teslim beni duyurdu. Bunun üzerine düşük bir inilti veya
daha zayıf bir inilti, benim varlığımın farkına vardığını gösterdi,
ve beni aniden bir şoka neden olmanın tüm endişelerinden rahatladı
onu kollarıma götürmek. Anahtar teslimi şimdi emekli olmuştu; Yalnızdık. BEN
Yanında diz çök, kollarımı onun hakkında attı ve onu kalbime bastırdı.
Başını omzuma sarktı ve bir süre bir süre uzanıyordu
uykulu olan; Ama ne yazık ki! Uygun olduğu gibi değil. Onun nefes alması
Günahsız bebeklik gibi olan gibi, şimdi korkunç bir şekilde kısaydı
ve hızlı; Nefes almak için değil, solukluk gibi görünüyordu. Bu,
Bence ani ajitasyon olabilirim ve bu durumda yavaş yavaş
iyileşmek; Yarım saat onu geri yükleyecek. Wo benim! O _Not_ kurtardı;
Ve dahili olarak dedim-o asla iyileşme. Oklar gitti
duyarlılığında çok zarif bir çerçeve için çok derin ve zaten
Saatler numaralandırılmıştır.

Bu ilk ziyarette ona geçmiş hakkında hiçbir şey söylemedim; _that_ ve
İletişimimizin ne ölçüde gitmesi gerektiğinde,
kendi seçimi. Ancak ikinci ziyarette, bir kelime veya başka
bu nefret dolu konuya değinmesi için bir vesileyle ortaya çıkan,
Kendi önceki niyetimin aksine, ona bastırdım, çünkü tam bir
Sıkıcı bir çaba olmadan olabildiğince ölümcül olayın hesabı
iletişim. Şaşırtıcı bir şekilde sessizdi-gloomily-neredeyse olabilir
inatçı bir şekilde sessiz görünüyordu. Aklıma korkunç bir düşünce geldi;
Sendik fikirli karımın böyle olması mümkün olabilir mi?
Bana hiç görünmemişti, bu doğanın cazibesine açık mıydı? Olabilir
Biraz sakatlık anında, daha iyi meleği olduğu zaman
Onun yanından uzakta, ani bir zayıflık dürtüsünü vermişti, böyle
Dikkate için ikinci bir an olarak direnirdi, ancak hangisi
Mutsuzca böyle bir alma fırsatı izlemiş miydi? Ben vardı
böyle şeyler duydum. Kendi zamanlarımızda olan vakalar vardı (ve
bir ulusla sınırlı), bu tür düzensiz dürtülerin bilindiği zaman
Perili ve kuşatılmış doğa, aksi takdirde cahil veya taban değil. BEN
bununla vergilendirilenler arasında bazı isimler üzerinde koştu
eğilim. Teknik anlamda insanların isimleri vardı
asil tutuldu. Bu, ne de başka bir husus, dehşetimi azalttı. Daha iyi,
Dedim, daha iyi (çünkü zihin yüksekliğiyle daha uyumlu) daha iyi
kanlı bir eylemde bulunmuş olmak-bazı öldürücü eylem. Korkunç
Panik geçirdim. Tanrı, yaptığım yanlışlığı affedin; Ve şimdi bile dua ediyorum
O-geçmiş şey gelecek bir şey olmasına ve yetenekli olduğu gibi
Değişim-ne olduğunu bilmesini yasaklayacak
Kabul ettiğimi aşağılayıcı düşündü. Bazen bir
Mermer yüzünü çeken anlık allık,-sanırım-korkuyorum
Aklımda neyin savaştığını okumuş olabilir. Yine de bu
başka bir açıklamayı kabul edin. En kötüsü okuduysa, uysal
Saint! Ondan kaçmak için bu yaralanma şikayeti ya da duygusu yoktu.
Bununla birlikte, bu algı olabilir ya da bu korku olabilir
onu aksi takdirde çok isyan gibi görünen bir çabaya yönlendirdi
taahhüt edin. Şimdi, ilişkinin tüm adımlarını ilk kez prova etti
son; ama anlatısının buna yaptığı tek maddi ekleme
denemenin kendisi de aşağıdakilerdi:-iki
Son ve ölümcül olandan önceki ayrı durumlar,
Şehirde benim tarafımdan refakatsiz yürümeye başladı, canavar Barratt
onunla sokakta tanışmıştı. Muhtemelen vardı,-ve bu gerçekten de,
Daha sonra tespit edildi,-ilk başta ve bir süre sonra,
rütbesini karıştırdı ve ona bazı önerileri ele almıştı,
konuşmasının bastırılmış tonu veya kendi teröründen ve
Sürpriz, açıkça anlamamıştı; Ama ona yeterince ulaşmıştı
Son derece doğada olduklarını tatmin etmek için alarmlı kulak
lisanslı ve aşağılayıcı. Öfkeli olmaktan ziyade korkmuş ve şok,
çünkü adamın manyak olduğunu çok kolay varsayıyordu, acele etti
Homewards; ve sevindi, ilk önce yaklaşırken etrafa bakmaya çalışırken
Kendi kapısına, adamın takip etmediğini algılamak için. Orada,
Ancak yanılmıştı; ya bu vesileyle ya da bazılarında
Diğer, onu evine izlemişti. Bu Rencontres'in sonuncusu
Ölümcül 6 Nisan'dan sadece üç ay önce meydana geldi; Ve eğer, herhangi bir
Bir örnek, Agnes görevinin katı çizgisinden ayrılmıştı.
karısı ya da bir yargı kusuru göstermişti, bu noktadaydı-
Açıkçası ve tam olarak koşulları bana bildirmişti. Sonunda
Bu vesilelerle onunla bahçe kapısında tanıştım ve
Özellikle tedirgin göründüğünü belirtti; Ve şimdi hatırlarken
Bu olaylar, Agnes bana bu durumu fark ettiğimi hatırlattı
ve bana ana gerçeğe sadakatle cevap vermişti.
Bunu yapmış olduğu doğruydu; çünkü yeni tanıştığını söylemişti
dikkatini kendi üzerine sabitleyerek onu endişelendiren delicik ve
onunla ruffian bir şekilde konuşmak; Ve aynı zamanda doğrudu
Onu içtenlikle bu ışıkta gör. Bu o zamanlar beni yorumlamaya itti
Bazı fakir manyak kaçan rahat bir çarpışmaya dönüşen tüm olay
Keepers'tan ve gelecek anı olmayan, olmadan geçerek
Mevcut sonuçlar. Ama o, kendi kendine rapor vermek yerine
hatalı izlenim, davanın tüm koşullarını bildirdi, i
onlara çok farklı bir yorum vermiş olmalıydı. Sevgi
Ben ve beni gereksiz yere bir adamla bir adamla atmaktan korkmak
Görünüşe göre acımasız ve şiddetli doğa-bu düşünceler, çok sık
En dik eşlerle yapıyorlar, Agnes'i kontrol etmek için ameliyat etmişlerdi.
iletişiminin mükemmel samimiyeti. Hiçbir şey söylememişti _but_
Gerçek-sadece ve ölümcül bir şekilde ikimiz için ortaya çıktı,
_whole_ hakikat. Kendini uzlaştırdığı çok bastırma
Bu yüzden güvenliğimi ve kendi kendine sağladığı inancı altında
Sonuçta mutluluk, her ikisine de dolaylı olarak harabe vesilesiydi. BT
bu koşullar altında veya altında hoşnutsuzluk göstermek imkansızdı
Herhangi bir koşul, kendini tetiklemeleri de herhangi bir oranda olan
acı; Ama kesinlikle, genel bir kural olarak, her vicdanlı kadın
ilk durumda kocasının onurunu düşünmeye karar vermeli ve
diğer tüm saygılardan çok önce; Bunu birincisi yapmak için
İkincisi, davranışının üçüncü yasası ve kişisel güvenliği ama
dördüncü veya beşinci. Yine de kadınlar ve özellikle çıkarları
Çocuklar kocalarının güvenliği üzerine tehlikede, nadiren
Bu Roma'nın görevleri hakkında görüşünü alabiliyor.

Anlatıya geri dönmek.-Agnes en çok
Bu Barratt'ın dükkanla bağlantısından uzak şüphesi
yanlışlıkla girmemişti; ve bu seferin ani görünümü
Kendini bu kadar aşağılık ve
bir suçu aşağılamak, en önemlisi onu soymak için katkıda bulundu
doğal sertlik, aniden dehşete kapılmış kalbine derinliği açıklayarak
bu yüzden onun altında bir körfez gibi esneyen komplo. Ve sadece değil
Bu ani korku vardı, daha önce ne olduğu konusunda suçlu bir tasarım keşfettikten sonra
kaza gibi görünüyordu ve uzak olayları birleştiren bağlantılar
rahat ve bağlantısız görünüyordu, çok rahatsız ve kafası karıştı
hangi karışıklığın tekrar kendi başına daha yoğun hale gelmesi
onun kafasının karıştığı ve onun tarzının büyük ölçüde olduğu bilinç
dezavantajına; Ama-ki bu en kötü etkiydi, çünkü
Mevcut olanlar dışında dinlenme ona karşı çalışamadı
Buna tanık olmak için, bu not edildi ve kaydedildi-bu kadar
karışıklığı onu tüm zihin varlığından çıkardı,
bilinçli olarak dikkat edin (ve sonuç olarak
bunu yapmanın en önemli olduğu an ve en doğal)
Muff'ın önemli durumu. Bu sermaye itirazı, bu nedenle,
Duruşmada en üst düzeyde kalmış ve gelişmiş olsa da,
Hakimler tarafından bir düşünce olarak; Ve sadece olmadığı için
kendi başına ele geçirildi ve onun ilk anlarında çağırıldı
Koşullar arasında bunu bulma konusunda neredeyse yetersiz terör
ona karşı suçlamanın-sanki ustaca bir doğa gibi,
En aşağılayıcı ve içinde bir suçtan korku ile geri tepme
Mükemmel bir alarm rapture ile keşfetmenin anı,
koşullar arasında çok makul olasılık görünümü,
Duraklatma ve avukat benzeri el becerisiyle,
_provroged_'in yanlış olduğunu kabul edebilecek özel durum,
Vicdan ilan ettiğinde, sonuç için umutsuzluk olsa da,
tüm koşullar, onlardan yapılan kullanımla ilgili olarak, bir doku
yanlışlık. Agnes, güçlü bir çaba gösteren
Dava, ilerledikçe sakinliğinin arttığını buldu; Ve o şimdi
Bana, gerçekte yaptığı iki keşif olduğunu söyledi
aynı anda ve sadece bir değil, sertliğini silahsızlandırdı ve
Sıradan zihnin varlığı. Bahsettiğim biri-Barratt gerçeği,
dükkanın sahibi, eskisi olan aynı kişi olmak
Örnekler onu sokakta zulüm etti; Ama diğeri daha da fazlaydı
Endişe verici-zaten _not_ saf bir mesele olduğu söylendi
Bu dükkanı ziyaret ettiği kaza. Gerçekte, bu
Yukarıda ve açıdan bazıları söz konusu olan kreş-maid
O zaman bile onu gördüğüm şüpheyi ifade ederek
onu Agnes'in sahip olduğu bazı temsillerle gitmeye ikna etti
Zaten tamamen haksız olduğu tespit edildi. Diğer varsayımlar
Bu kızın sadakatine karşı, karımın zihninde kararmış
Gözlerini bulma anı aniden açıldı. Ve değildi
İlk muayenesinden beş dakika sonra ve aslında beş dakika sonra
Birini hatırlamış olması onu kullanmayı bırakmıştı
şimdi, devam filmi ile birleştirildiğinde kendi başına
masal;-Muff, 6.
Nisan. Bunun için arama yapılmıştı; Ama belirli bir durum
Geçmiş olması gerekirse, bu arama için bir kenara bırakıldı
Yakında bir köşede tekrar ortaya çıkacağı beklentisiyle
evin istenmeden önce: Sonra güneşli gün geldi,
Artık yararlı değil ve belki de tamamen reddedebilirdi
Şimdi bu geri getirilinceye kadar tüm partilerin hatırlanması
unutulmaz bir yol. Karımın adı içeride,
astar ve böylece cehennem kabine hizmet edilebilir bir bağlantı haline geldi
ona karşı. İlkden sonuna kadar olan koşulları inceledikten sonra
Muff'ın kaçırıldığı sırada kızın tarzını hatırlamak,
ve bütünü son aldatmacasıyla birleştirdikten sonra
Zavallı metresini bu dükkanı ziyaret etmeye yönlendirdi, Agnes
Yine de, bu hizmetçinin Barratt ile kötü anlaşması ile ilgili tüm gerçek,
Belki de mutsuz sonucun farkında olduğunu varsaymak çok fazla olabilir
anlaşmasının eğilimi. Bütün bunlar bir bakışta gördüğü zaman
Çok geç, ilk sınavı bitti. Bu kız, eklemeliyim, vardı
Hastalığım sırasında evimizi bıraktı ve daha sonra bir melankoli vardı
son.

Bir şey beni tüm bunlarla şaşırttı, Barratt'ın amacı açıkça
zavallı karımın zihninde sadece bir terör yaratmak ve durdurmak
Bu paniğin kârı için herhangi bir yasal sonuçtan yoksun
İğrençleri ile iyilikleri zorlamak için karışıklık. BT
bu yüzden beni takip etmedi
Açıkça birincil amacı, diğeri sadece gizlemek için bir maske
Onun gerçek sona eriyor ve aynı zamanda (fantalize ettiği gibi) onları etkilemek için bir araç. İçinde
Ancak bu yakında aldatıldığımı bulmak için fırsatım vardı. O vardı
Ancak Agnes'in bilgisi olmadan, o zaman açık adımlar attı
Ona göre,
Görünemeyen suçlamayı kendisine karşı yenmeyi kabul ederdi.
Ancak yasa onun için çok hızlı ve belirgin bir şekilde seyahat etmişti; Bu yüzden
Bu, terörün yeterince ameliyat olmasını varsaydığı zaman
Görüşlerinin lehine, böyle bir girişim için güvensiz hale gelmişti
Aksi takdirde denediği gibi açık teklifler. Kendi güvenliği
şimdi tehlikede ve herhangi bir açık veya yazılı tarafından tehlikeye girecekti
Oyunculukta olduğu güdülerin avowal'ı. Aslında,
Bu kez güvendiği ajan tarafından engellendi; Ama çok daha fazlası
Başka bir noktaya karışmıştı-müthiş ilgi
halk tarafından tezahür. Böylece-sadece meditasyon yaparken
Zavallı Agnes'im için bir trampet, kendisi için bir tane hazırlamıştı; Ve son olarak,
gerçekte güçlü bir şekilde ortaya çıkmaya başlayan şüphelerden kaçınmak
güdüler ve böylece kendi harabesini atmak, kendini bir
Bir başkasının harabesini öne çıkarmak ve tamamlamak zorunda kaldı.

       * * * * * *

Agnes'in durumu, sağlık ve bedensel güce gelince, şimdi
öyle ki zorla uyarıldım-ne yaparsam yapayım, yapmak için
hızlıca. Alarm için acil bir neden vardı:
Hapishanenin onun gibi cezaların idam edildiği bölgesi
Onunla tekrar iletişim kurabileceğim için umutsuz oldu. Tüm ilişki
Neyse ve kiminle, en titiz olanın altına yerleştirildi
yasak; ve endişe verici durum, bu transferin
yerleşmiş kurallarla yönetilir, ancak herhangi bir saatte gerçekleşebilir ve
benim tarafımdan en ufak bir şiddet nedeniyle kesinlikle tetiklenecekti,
en ufak bir kararsızlık veya şüphe için en ufak bir argüman. Zor gerçekten oynamak zorunda kaldığım kısımdı, çünkü ben vazgeçilmez
Şüpheleri silahsızlandırmak için sakin ve sakin görünmeli
Ben, sürekli olarak kendim olabileceğimi düşünürken
kendime güvenemediğim ekstremitelere çağırılın
isim veya gebe kalmak için belirgin bir şekilde. Ama böylece dava; .
Hükümet, anlaşıldı, kamu muhalefeti tarafından öfkelendi,
'prensip' dediklerinin zaferi için kararlı, yerleşmişti
Sonunda cümle infaz edilmelidir. Şimdi
O, benim Agnes'im, olduğu zayıf enkaz olarak
bu cümlenin bir haftasında neredeyse ve kelimenin tam anlamıyla
zorunlu-sadece bir kimera oldu. Muhtemelen deneyin birkaç saati
bu soruyu onu ölümüne bırakarak çözerdi
özlem duyuyor; Ama acı kısa olacağı için bende duracaktım
ve bozulmaya (kirliliğe) tanıklık etmek için takılmaya başladı
onun üzerine. Ne! Onun güzel saçlarının kesileceğini bilmek
Boyutsuz bir şekilde-ona zorlanan bir suçlu elbisesi-
Yetki ----; Blistered, söyleyebilecek dil, içinde
masum adı ile bağlantı,
Kişisine yerleş! Ancak ben ve kardeşi böyle almıştı
Bu sonucun neredeyse mümkün olmadığı kararları; Ve yine de hastalandım
(Evet, kelimenin tam anlamıyla birçok kez fiziksel etkiyi yaşadım
hastalık) kendi tamamen çocukça çaresizliğimizi düşünürken ve
Hapishaneden inzivaya çekilmemiz sırasında bunu her gece hatırlamak
Son geri dönüşü olmayan adım atılabilir-ve sabah bulabiliriz
Yalnız bir hücre ve onu aydınlatan melek formu nereye gitti
Takip edemedik ve arkasında yapmamız gereken kesinlik
Onu daha fazla görme. Her gece, kilitleme saatinde, _she_,
En azından, bizi son kez gördüğünden korkuyordu; O koydu
Kolları boynum hakkında zayıf, konvulsif olarak ağladı ve inanıyorum ki,
Tahminen-ama gerçekten öyleyse, çok fazla kınamadı veya kavga etmedi
Kendi hayatında mücadele ettiğim umutsuz amaçlar.
Bir şey oldukça açıktı-son günlerinin huzuruna, şimdi
Kapatlarına acele ederek, onları geçmesi vazgeçilmezdi
benden bölünmemiş; Ve muhtemelen, daha sonra iddia edildiği gibi,
Bir şey iddia etmek kolaylaştı, bazıları merhametler yüksekte gerçekleşti
Şu anda çeyrek; Şimdi yapılan bazı tıbbi raporlar için
Mevsimsel bir hoşgörü verildi, yani. Hannah'ya izin verildi
metresine sürekli katılmak; Ve aynı zamanda harika bir şekilde hissedildi
Bu hapishaneye ait dehşetlerin hafifletilmesi, bu mumlar
Şimdi geceler boyunca izin verildi. Ama bunların özel olarak uyarıldım
Hoşgörüler polis bakanından rızası yoktu; Ve bu
Koşullar yakında olduğumuz anlık şefaati geri çekebilir
karlı. Bu bilgi ile hazırlıklarımızda oyalayamadık;
Herhangi bir risk altında Agnes için bir kaçış gerçekleştirdikten sonra karar vermiştik
veya fiyat; Ana zorluk kendi aşırı zayıflığıydı,
Bizimle herhangi bir derecede kritik olarak işbirliği yapmasını yasaklayabilir
an; Ve ana tehlike-gecikti. Bu nedenle ileri doğru ittik
Müthiş enerji ile girişimlerimiz ve ben bir enerji ile benim tarafımdan
delilik gibi.

       * * * * * *

Yaptığımız ilk girişim, güvenine olan güvene sadakatti.
Şef Jailer. Kaba kaba bir adamdı, görgü kurallarında acımasızdı, ama
Karakterindeki cömertlik izleri ile-iyi bir anlaşmaya zarar vermiş olsa da
Günlük ortakları tarafından. O, bir Tavern'de bir toplantıya davet ettik.
Hapishanenin mahallesi, isimlerimizi çok kesin olarak gizliyor
Nesnelerimize ihanet edin ve davetimizi bazı ipuçlarıyla yemin ediyoruz
tespit edilmiş olsaydı, hemen altında cazibe
durumlar. En endişeli olduğu naziksiz bir küçük oğlu vardı
Çözünen bağlantılarından ve onu içine yerleştirerek sabitlemek
büyük bir sorumluluk olmayan bir ofis. Bu bilgi üzerine çerçeveledik
davetiyemizin şartları.

Bunların, acil nesnemize göre etkili olduğu kanıtlandı
İkna röportajı almak. Gece ıslaktı; Ve yedi
saat, röportaj için sabitlenen saat, hazır olduktan sonra oturduk,
Herhangi bir bildirimde bulunup almayacağını bilmek için çok şaşırmış
davet. Bir saatin dörtte üçünü bekledik,
Merdiven yükselen ağır kereste aşaması. Kapı açıldı
En geniş kapsamı ve kapı yolunun merkezinde kısa bir süre durdu,
Stout yapımı adam ve şimdiye kadarki en geniş olanı-
cesur sorgulayan gözler. Onun selamlaması bu etki için bir şeydi.

Benimle ne istiyorsun? Bu alevler bu
Humgging mektubu hakkında? Oğlum ve asılı! Benim hakkında ne biliyorsun
oğlum? '

Bu Uvertür üzerine, içeri gireceğini ve
Bizi de kilitlediğimiz kapıyı kapatmamız için acı çekiyoruz. Sonra ürettik
Oğlunu gümrükte küçük bir yere aday gösteren resmi makale-değil
Çok şey vermek, maaş yolunda doğruydu, ama neyse ki ve
Babanın bilinen isteklerine göre, herhangi bir
tehlikeli güven.

'Şey, sanırım teşekkür etmeliyim: Ama sırada ne var? Ben neyim
Zararları ödemek için mi? ' Ona bu küçük için
Hizmet iade sormadık.

`` Hayır, hayır, '' dedi, 'Bu aşağı inmeyecek: o kedi atlamayacak. Ben değilim
Bunun için yeterince yeşil. Peki, söyle-hasar nedir? ' Biz o zaman
Kesinlikle bir iyiliğimiz ve sormak için harika bir iyiliğimiz olduğunu açıkladı: ['Ay,
Sınır olacağım, 'onun parantezi miydi:] ama bunun için biz
ayrı bir ücret sunmaya hazır; Bunu saygıyla tekrarlamak
Oğlu için temin edilen küçük yere, bize hiçbir maliyeti yoktu,
Ve bu yüzden gerçekten ve içtenlikle bir şey almak için reddettik
geri dönmek; bu küçük teklifle,
Bu röportajın fırsatı. Bu noktada geri çekildik
daha önce bir yığın düzenlediğimiz bir tablodan örtü
On iki yüz İngiliz gine değeri olan altın paralar: bu
hangi koşulların tümü yükseltmemize izin verdi
Ani bir uyarı: İkimizin de öyle olduğu bazı toprak mülkleri için
yerleşmiş ve sınırlı, onu da paraya dönüştüremediğimiz
Satış, kredi veya ipotek şekli. Bu toplam, ona kesin olarak
Miktar, kabulüne teklif ettik, tek koşulda
bir kenara bakar ya da sert göz kırpar ya da (herhangi bir şekilde ifade etmeyi seçerse
özgürleştiricimiz için bu tür tesisler yapacak veya yapılmak için acı çekecek
işaret ettiğimiz gibi bir kadın mahkum. Musluk: tam beş dakika o
Dudaklarını açmadan görüştü; Uzun zaman bizi şok etti
Bize değiştirme umudunu bırakan kesin bir kararlı tonda
Çözüm,-'Hayır: Beyler, çok adil bir teklif ve çok iyi
tek bir mahkum için para. Sanırım kişiyi tahmin edebilirim. Bu bir
Adil Teklif-Yeterince Fair. Ama kalbini korusun! Eğer yapsaydım
İstediğiniz şey ---- Belki neden başka bir dava göz ardı edilebilir: ama bu
Mahkum, hayır: Çok fazla bağlı. Hayır, beni çıkarırlardı
benim yerim. Şimdi yer uzun vadede benim için ne var
Sunuyorsun; Yeterince adil teklif etmenize rağmen, sadece benim zamanım için olsaydı
BT. Ama buraya bak: Oğlumun koşum takımı yapmasını sağlayabiliyorsam, ben
Emekli olduktan sonra ofisi onun için almayı bekliyor. Bu yüzden yapamam
BT. Ama sana ne diyeceğim: oğluma naziktiniz: ve bu nedenle
Bunun hakkında bir kelime söylemeyeceğim. Benim için güvendesin. Ve çok iyi geceler
Sen.' Hangisini söyleyerek ve başka bir soru yok, yürüdü
Kararlı bir şekilde oda ve aşağı skors. İki gün bu başarısızlığa yas tuttuk ve hangi yöne hangi yöne
başka bir umut ışığı için dönün;-üçüncü sabah aldık
Bu hapishanenin ateş tarafından saldırıya uğradığı zeka,
ki şehri uzun zamandır terk ettikten sonra, uzun süredir girmişti
hapishane. Birkaç gün içinde hapishane umutsuz yalan söylüyordu
İyileşme: Ve zorunlu olarak, onu doldurmak için başka bir kişi atandı.
şimdiki istasyon. Gördüğüm bu kişi ve onu daha az sevdim
Başarısından çok daha fazla: İtalyan bir görünümü vardı ve
İtalyan incelik ve dissimülasyon havası giydi. Şaşırdım
Ona aynı hizmeti önermek için ve aynı şartlarda,
Ne olursa olsun hiçbir itirazda bulundu, ama tekliflerimle anında kapandı. İçinde
Ancak, bu değişikliği makalelerde yapmıştım:
iki yüz İngiliz gine veya tüm paranın altıda bir kısmına, o
önceden bir tutma ücreti olarak alacaktı; Ama geri kalanı
sadece kendisine veya atanmasından herhangi birine ödenebilir,
Hapishane kapılarını bulmamızın anı bize açıldı. Konuştu
Oldukça yeterince ve hiçbir ihanet meditasyon yapmadı; Ne de yoktu
ihanetle hizmet etmek için açık veya bilinen ilgi; Ve yine de ondan şüphe ettim
ağır.

Gece geldi: Gala gecesi olarak seçildi, iki geceden biri
Mahkumların kutlamalarına izin verildiği yıl boyunca
Büyük Ulusal Etkinlik: Ve o günlerde rahat hapishane yönetiminde
Sevinç için azami lisans izin verildi. Bu hoşgörü
Yine de, elbette, daha fazla
Ceza sınıfı ile ilgili kısıtlamalar. Saat on geldi-
Kendimize hazır tutmamız talimatı verildiğimiz saat. Biz
uzun zamandır hazırlanmıştı. Agnes, Hannah tarafından böyle bir
Kostüm harici olarak (bir erkeğin şapkası ve pelerini, & c.)
Kolayca maskeli figürlerden oluşan bir çetenin arasından geçebilirdi.
Borçluların salonları ve galerileri genç bir şerit. Pierpoint ve
Ben de belirli bir dereceye kadar gizlenmişti; en azından şimdiye kadar biz
Acele bir bakışta tanınmamalı
Kişilerimizle tanışmış olan hapishane görevlileri. Hepimizdik
Yüz hakkında az ya da çok gizlenmiş; Ve maskelerin olduğu o yaşta
belirli bir sırada insanlar tarafından her saatte yaygın olarak kullanılır,
Bir gecede türün olası herhangi bir kostümünde şüpheli bir şey yoktu
Bunun gibi, borçluların arkadaşları için geçmeyi başarabilirsek.

Bu detaylara sabırsızım ve yerden acele ediyorum. Bir
Tüm saat geçti ve hiçbir hapishane görünmedi. Umutsuzluğa başladık
ağır; Ve Agnes, zavallı şey! şimdi hepimizin en tedirgin olanıydı. -Den
Uzunluk on bir hapishane saatinin sert tonlarına çarptı. Bir kaç
Dakikalar sonra, cıvata çiziminin ve çubukların sesini duyduk
açıcı. Hapishane girdi-saçma ve çok fazla atılmış
küstah. Ona başka bir rüşvet vermenin tavsiye edildiğini düşündüm ve o
kendi tarzının açıklamasına devam etti. Şimdi bizi yönetti
Hapishanenin diğer tarafını kazanmak için işaret ettiği pasajlar.
Orada borçlular ve onların arkadaş çetesiyle karışacaktık ve
O kalabalığın içinde çok fazla yapabileceği bize katılmasını bekliyor
şüphe. Bizi pasajları ayrı ayrı geçmemizi diledi; Ama bu
imkansızdı, çünkü birimizin Agnes'i desteklemesi gerekiyordu
her iki tarafta. Daha önce onu az miktarda almaya ikna etmiştim
Brandy, ona vermişti, şu anda ona vermişti
Başlangıç, en mevsimsel güç ve animasyon. Kasvetli pasajlar
genellikle boştu, çünkü tüm turörler bir
Kapıların uyanık velayeti ve dışarı çıkan tarafların incelenmesi.
Böylece hapishane bize söylemişti ve haberler bizi endişelendirdi. Uzun zaman geldik
bizi güçlü bir demir kapıyı göz ardı eden bir dönüş, bölünmüş
Hapishanenin iki ana mahallesi. Bunun için hazırlanmamıştık. Ancak adam, bir kelime konuşmadan kapıyı açtı, sadece
bir ücret karşılığında elini; Ve benim sevincimde, belki de ona bir tane verdim
ihtiyatsız büyük. Bu kapıyı geçtikten sonra,
Borçlular bizi onların merhametlerine yönlendirdi; Ve oradayken böyle
şimdi umduğumuz kargaşa ve çok sayıda toplanmıştı
Amacımızı kazasız gerçekleştirmek için iyi. Sadece
hapishanenin uzaktan ortaya çıktığı an; O bakıyor gibiydi
biz ve uzun zamandır partimizden biri onun
bize çağırıyor. İleri gittik ve onu biraz ajitasyonda bulduk, gerçek
veya sahte. Bir veya iki kelime mırıldandı
Küçük kapıdaki adam, bize bir süre beklememiz gerektiğini söyledi ve o zaman görecekti
Bizim için ne yapılabilir. Demur yapmaya başlıyorduk ve ifade etmeye başlıyorduk
Şimdi çok ciddi olan, gördüğünde veya
Bazı alarm nesnesini görmek için etkileyen, bizi acele bir hareketle itti
şu anda bulunduğumuz galerinin üzerinde bir hücreye açılış
ayakta duruyor. Gerçekten geri çekilmeyeceğimizi bilmemek
Biraz tehlike, sinyallerine uymaktan başka bir şey yapamayız; Ancak
Kendimizi hemen kilitli bulduğumuzda rahatsız olduk.
dışarıda ve böylece görünüşe göre tüm hareketlerimiz sadece
Bir hapishaneyi diğerine alıştır.

Şimdi tamamen karanlıktaydık ve sert bir nefes alarak bulunduk
Küçük yurtların bir köşesi, boş değildi. Sahip
Kendimize ayrı ayrı sağlamak için kendimize dikkat çekmeye özen gösterildi
Işık, yakında birden fazla meşale yanmıştık. Parlak ışık
Demir yatağa uzanan bir adamın gözlerine düşmek,
onu uyandırdı. Benim arkadaşım olan Ratcliffe arkadaşım olduğunu kanıtladı, ama hayır
Daha uzun süre hapishanede herhangi bir ofis tutuyor. O fırladı ve hızlı
Açıklama gerçekleşti. Borç için mahkum olmuştu; Ve bunun üzerine
Akşam, gün boyunca bazı arkadaşlarınızla çekiştikten sonra
ülke, uyumak için erken bir saatte emekli olmuştu
Zehirlenme. Benim açımdan ona emanet etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Durumumuz ve amaçlarımızla kaygısız bir şekilde, kasvetimizi atlamamak
şüpheler. Ratcliffe, aşkımı kazanan bir yazık ile baktı.
Zavallı israf Agnes. Onu ilk girişinde görmüştü.
Hapishane, onunla konuşmuştu ve bu nedenle ne olduğunu biliyordu
düşmüş, _to_ ne. O zaman bile onun için hissetmişti; Bunda daha ne kadar
O zaman, o zaman, meşalelerin şiddetli ışığı ile, onun giyinmiş
özellikler!

`` Kimdi, '' diye sordu hevesle, 'pazarlık yaptın mı? Manasseh? '

'Aynısı.'

O zaman size bunu söyleyebilirim-daha büyük bir kötü adam dünyayı yürümez. O
Portekiz'den bir Yahudi; Birçok erkeğe ihanet etti ve başka birçoğuna olacak,
Kendi boynunu uzatmadıkça, bu olabilecek, hepsini söylersem
Biliyorum.'

Ama bu adamın meditasyon yapması muhtemeldi? Ya da nasıl yapabilirdi
Bize ihanet etmesi için ona mı kar mı var? '

'Bu anlatabileceğimden daha fazlası. Paranı almak istiyor ve o
Kaçına çıkmadan nasıl ortaya çıkacağını bilmiyor. Ama bu ne
Asla yapmaz, sözümü al. Bu onu keser
Kafa Jater'ın Yeri Şansı. ' Biraz musallat ve sonra bize söyledi
bizi hapishane duvarlarının dışına koyabileceğini ve _would_ yap
Ücretli veya ödül olmadan. Ama sessiz olmalıyız ya da o şeytan bethink olacak
Benden. Neşeli yapmayı düşündüğü bir şeye bahse gireceğim
Gerisi gibi; Ve eğer gerçeği aydınlatma şansı olursa,
Hiçbir zaman geri dönün. ' Ratcliffe daha sonra arkada eski bir ateş yaktı
benzer bir şömineye dönüşen bir demir tabaktı
bitişik hücrede. Bundan, birkaç hafifin kaldırılmasıyla
Engeller, uzun bir caddeden şapele geçtik. Sonra ayrıldı
Biz, yerini yeniden göstermek için yalnız dışarı çıktı. Agnes şimdi içindeydi
Çok acımasız bir zayıflık koşulu, biz çok eşiğinde dururken
Son çabamız, onu bir pew'e yerleştirdiğimiz, burada dinlenebileceği
bir kanepe üzerine. Daha önce mezarların üzerinde durmuştuk ve anıtlarla
Çevremizdeki az ya da çok göze çarpan: bazıları arkadaşlar tarafından
arkadaşların anısı-bazılarının hapishanedeki abonelikleri-bazıları tarafından
Refaya yükselen çocuklar, bir babanın anısına,
esaret altında ölen erkek kardeş veya başka bir akraba. Kederli oldum
Bu üzücü anıtların şu anda karımın gözüyle buluşması gerektiğini
huşu ve müthiş kaygı. Pierpoint ve ben iyi silahlıydık ve hepsi
Bir geri çekilmeye maruz kalmamaya karar verdik, şimdi
Direnci umutsuz yapan kalabalıklar. Bu Agnes kolayca algıladı; Ve
_that_, kanlı bir tahkim önererek onu azaltmadı
Ajitasyon. Bu nedenle, onu Pew'e yerleştirerek,
En azından onu keder anıtlarından kuşatın
ve felaket. Ancak, amacımın dişleri gibi,
Şapelin çatısını destekleyen büyük sütunlar temeli vardı ve
Bu çok pew içinde şaftın alt kısmı. Yanında ve sadece
Yastıklara uzanırken ona bakan bir duvar resmi görünüyordu
Beyaz mermerde bir tablet ile iki anısına tablet
aynı anda yaşayan ve ölen çocuklar, ikizler ve
Hapishane-hiç havaya hiç nefes almamış olan çocuklar
esaret, ebeveynleri bu duvarların içinde yıllar geçti,
borç hapı altında. Heykeller dikkat çekici değildi,
Trite, ancak daha az etkisi değil, inen meleklerin temsili
bebekleri almak; Ama yazıtın kutsal sözleri,
farklı ve okunaklı-'Bana gelmek için küçük çocuklardan acı çekiyor ve
Onları yasaklamayın, çünkü böyle bir Tanrı Krallığı '-gözüyle karşılaştı ve,
Uyandıkları düşüncelerle, olacağından korkmamı sağladı
Henüz onu bekleyen eforlara eşit değil. Şu anda Ratcliffe
Geri döndü ve bize her şeyin doğru olduğunu bildirdi; Ve bu, yıkıcı
Şapeli çevreleyen tüm binaların durumu, zorluk yok
aslında, aslında,
hapishane, tek bir kapı hariç, kırmak zorunda olduğumuz
aşağı. Ama uçuşumuzu takip etmek ve döndürmek için herhangi bir yol düzenledik
Bu kaçış, hapsedildiğinde hesaplamak için? Bütün bunlar, ona emin oldum
uzun zaman önce sağlandı. Devam ettik ve yakında kapıya ulaştık. Biz
aramızda bir karga çubuğu vardı, ama bunun ötesinde daha iyi silahları yoktu
Gevşek taşlar şapelde yeni yapılmış mezarlar hakkında bulundu.
Ratcliffe ve Pierpoint, her ikisi de güçlü adamlar, kendilerini sırayla uyguladılar
Kapıya, Hannah ve ben Agnes'i destekledik. Kapı yapmadı
verim, muazzam bir güç var; Ama duvar yaptı ve büyük bir kütle
Taş işi dışa doğru düşerek kapıyı bir kenara büktü; böylece, tarafından
Daha sonra ellerimizle çalışarak,
Çıkışımızı kabul et. Maalesef bu diyaframın üstünde yüksekti.
zemin ve büyük bir gevşek çöp yığınına tırmanmak gerekiyordu
Kâr etmek için. Kayınbiraderim önce geçti
karımı al, engelin kendisine göre uzanmasında oldukça çaresiz
Çabalar, kollarımdan. Açılıştan geçti ve döndü,
Benimle yüzleşecek şekilde yuvarlak, doğal olarak yaptığım bir şey görebiliyordu
_Not_ Bkz. 'Geri bak!' Hızla seslendi. Bunu yaptım ve gördüm
katil kötü adam Manasseh kolu yükseltilmiş ve eyleminde
Karım kesim, olduğu gibi neredeyse duyarsız, bir cutlass. .
Blow benim için değil, onun için, kaçak mahkum olarak; Ve yasa
onu eylemde dışarı çıkarırdı. Gördüm, bütünü anladım. BEN
Tabancalarım için eşimin düşmesine izin vermeden elimden geldiğince groped;
Ama yapabileceğim tek şey yok olurdu ve çok geç-o
kollarımda öldürülürdü. Ama-ve hiçbirimiz buydu
SAW-Ne ben ne de pierpoint ne de tazı Manasseh-bir kişi durdu
Gölgeye geri dönün; Bir kişi görmüştü, ama bir kelime söylememişti
Manasseh'in tonlarda ilerlediğini görmek; sadece bir kişi vardı
gelenlerin tam ardışıklığını tahmin etmek; ben gördüm
utanmış ve ellerim meşguldü-Pierpoint ve Ratcliffe tarafından işe yaramaz
pozisyon-ve köpeğin gözünün parıltısı onu amacına yönlendirdi. .
Crow-Bar paramparça duvara yaslandı. Bu sessizce vardı
ele geçirildi. Bir darbe kılıcını vurdu; İkinci bir kötü adam bıraktı
secde. Şu anda ilerleyen anahtarlardan bir diğeri ortaya çıktı
arkadan, kapıya saldırımızın gürültüsü çekilmişti
Ancak, büyük olmayan hapishanenin iç kısmında dikkat
Bu tehlikeli gece girişiminde asistan sayısı yok
kendileri. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca izleyen acele etti,
Olayda kalabalık, bir rüyanın hareketleri gibi:-Manasseh,
Yerde yatıyordu, 'zili' bağırdı! çan! ' Ona kim
takip etti. Adam anladı ve tabandan bağlı çan kulesi için yapılmış
Şapel; hangi pierpoint üzerine bir tabanca çizdi ve mermi gönderdi
Kulağını çok gerçekten geçerek, bu korku adamı itaatkar yaptı
şu an için pierpoint karşı siparişleri. Durakladı ve bekledi
Sorun.-Bir anda duvarı temizlemişti, israfı geçti
Bunun ötesinde, Agnes'i alçak korkuluk üzerinde kaldırdı, elleri sıkıştı
Yardımcısı Ratcliffe'miz ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde itti
küçük karanlık şeride, bir mil uzakta, duran bir mil uzakta
Son iki saati bir şezlong ve dört beklemek.

[Ratcliffe, hikayem kapanmadan önce,
Hizmetlerinin adil iddialarına göre onunla tanışmak. O
bana özel olarak fısıldamıştı, biz ilerledikçe konuşabiliyordu
O hanımın masumiyeti, karımı işaret eden, herkesten daha iyi. O
(o zaman hapishanede bir ofis tutan) Barratt
bulduğu mesajları iletirken ajan olarak çalışmaya çalışmıştı
Göndermek güvenli-vazgeçeceği terimleri izlemek
kovuşturmadan. Ratcliffe ilk başta müzakereyi üstlenmişti
sadece karakter leviess. Ama hikaye ve kamu yararı
yayıldı ve kendisi mahkumun derinden vurulduktan sonra
Sıkıntı, güzellik ve tanınmış masumiyet, bunu sadece bir
Barratt'ı bu tür yazılı iletişimlere ve benzeri
Agnes'e etkili bir şekilde hizmet etmiş olabileceği gibi gerçeğin özel itirafları.
Ancak sanatın amaçlarını gizlemesini istedi: Barratt geldi
Ona şiddetle şüphelenin ve şu ana kadar kanıtlarından korktular,
gerçekten gönderdiği kusurlu ve sadece sözlü tetikler
Ratcliffe-Duruşmanın tam gününde inandığı gibi
başka bir nominal olarak, Ratcliffe'nin tutuklanması gerektiğine karar verdi.
borç; ve onu karmaşık iş biçimleriyle taciz ettikten sonra
Sonunda hapishaneye taşınmasına neden oldu. Ratcliffe bu yüzden
o sırada kendi sıkıntılarına dahil oldu; Ve daha sonra bunu varsaydı,
Kanıtlarını desteklemek için yazılı belgeler olmadan,
Eşimin itibarının yeniden kurulmasına çok fazla hizmet. Altı ay
Hapishaneden gece çıkışındaki hizmetlerinden sonra onu gördüm ve
Manasseh'in ona bu kadar haklı bir şekilde kaybedilmesi için ona baskı yaptı
Perfidy. Ancak, ödenenden daha fazlasını almaya ikna olurdu
borçlar. Bir saniye ve üçüncü kez borçları kendi başıma ödendi ve
Pierpoint. Ama aynı ingarlık ve çözünür zevk alışkanlıkları
Bu da onu bu borçlara götürdü, sonunda anayasasını mahvetti; Ve o
Öldü, aksi takdirde iyi cömert bir erkekçe doğa olsa da, bir şehit
Yirmi dokuzun erken yaşlarında dağılma. Hapishanesi ile ilgili olarak
hapsetme, hayatında sık sık tekrarlıyordu ve
o kadar çok hoşgörü tarafından hafifletildi ki, onu neredeyse hiç görmedi
Zorluk: Bir zamanlar hapishanenin memuru olmak ve böylece
tüm resmi kuruluşla bağlantılar kurdu ve yapıldı
Birçoğuna hizmet ve bu kadar inandıran bir dönüş, o bile
bir mahkum olarak, ayrım ile muamele görmüş ve ayrıcalıklı olarak kabul edilir
evin oğlu.]

Şeride girerken sadece on iki kez çarpıcıydı.
Taşıma hazırlandı. Yağmur, şimdiye kadar tanık olduğum en derin hakkında,
düşüyordu. Yaz ortasında olmasına rağmen, gece alışılmadık derecede karanlıktı
Başlamak için ve artan yağmurdan çok daha fazlası olmuştu. Biz
Hiçbir şey göremedi; Ve ilk başta bazı hataların gerçekleştiğinden korktuk
Taşıyıcının istasyonuna gelince-bu durumda arayabiliriz
Bunun için boşuna sokakların karmaşık labirentinde
çeyrek. İlk önce bir meşale ışığıyla descred, yansıttım
Liderlerin büyük gözlerinden güçlü bir şekilde. Hepsi hazırdı.
At tutucuları atların kafalardaydı. Postilionlar monte edildi;
Her kapının basamakları düştü: Agnes kaldırıldı: Hannah ve ben
Takip etti: Pierpoint atını monte etti; Ve kelimede-oh! Ne kadar garip
Bir kelime!-'_ All's Right_, 'atlar leoparlar gibi fırladı, bir şekilde
Dar bir sokağın kaygan kaldırımına uygun. O anda,
Ama gerçekten çok az değer verdik, hapishane çantasının çaldığını duyduk
yüksek sesle ve net. İlk üç dakika içinde üç kez yukarı çekmemiz gerekiyordu
Aniden, müthiş kazaların eşiğinde, tehlikeli hızdan
Sürücünün, sürücünün emirleri vardı
Planımız için gerekli olanı koruyun. Tüm durma ve engeller
Yol boyunca her tür daha önce beklenmişti ve
bir tür ya da diğeri çelişki; Ve Pierpoint sürekli biraz
Önümüzde ihmal edilen herhangi bir şeye katılmak için. .
Bu düzenlemelerin sonucu --- yol boyunca hiç kimse
Muhtemelen görünüşümüzdeki herhangi bir şeyle bizi izlemeye yardımcı olabilirdi:
Çünkü tüm nesneleri çok fazla uçarak geçtik ve karanlıktan da geçtik
derin, ekipmanımızdaki herhangi bir özelliğin belirgin bir şekilde olmasına izin vermek
algılanan. Şehir dışında on mil uzakta, kırk dörtte geçtiğimiz bir alan
Dakikalar, atların ikinci bir rölesi hazırdı; Ama aynı şeyi sürdürdük
Boyunca Postilions. Bu mesafenin altı mil başlı bir saniyemiz vardı
röle; Ve bu at seti ile, iki mil ileriye doğru ittikten sonra
Yol boyunca, beş mil uzunluğunda sefil bir şeritten geçtik, nadiren
Bir köprü yolu bile, başkentten gelen büyük yollardan birine;
Ve böylece ülkeyi geçerek, bir noktada şehre geri döndük
Onu bıraktığımızdan çok uzak. Bir mesafe yapmıştık
üç saat içinde kırk iki mil ve dördüncü saat kaybetti
Beş mil kros yolunu sefil. Bu nedenle saat dört idi ve
Şehrin banliyölerine yaklaştığımızda geniş gün ışığı; Ama en çok
Mutlu kaza şimdi bizi tercih etti; En yoğun bir sis galip geldi;
Kimse altı ayak uzak bir nesneyi göremedi; Bir hizaladık
ıssız yeni inşa edilmiş sokak, sis içine daldı, böylece bizim
herhangi bir gözlemcinin izleri. Sonra bir hackney koçuna adım attık
küçük bir mesafede konuşlandı. Bu nedenle, planımıza göre biz
sadece yoksullar ve
sefil başvurdu; kasvetli bir kirli merdiven monte etti ve tarafından arkadaş olun
hala daha kalın ve daha kalın büyüyor ve
Sabah, daha önce işe alınan bir eve ulaştı, ki bu göze şoksa
Ve skalid görünüşünden ve kasvetinden hayal gücü hala
bir ev-bir sığınak-esaretten ihanetten bir sığınma,
zulüm. Burada şimdiki için Pierpoint bizi bıraktı: ve bir kez daha
Agnes, Hannah ve ben, parçalanmış bir ailenin paramparça üyeleri
Böylece kendi evimizde bir araya geldi.

Evet: Bir kez daha, tepelerin kızı, şimdiye kadar benim
kolları çevreleyen; Ama masumiyetini taçlandıran barışta tekrar değil
O günlerde ve şimdi taçlandırmalıydım. Bütün yolumuzda
Uçan yolculuğu, bazı durumlarda başlangıçta çarpıcı bir şekilde hatırlıyor
Bana göre evliliğimizi takip eden kutsanmış olan Agnes,
hareketlerimizin bilinçsiz. Tüm o gün uyudu ve
ertesi gece; Ve onu kıskançlıkla izledim
Bir anne yeni doğan bebeğini izlerken onu rahatsız edebilir; için
Düşündüm ki, uzun bir dinlenmeyi, dinlenmeyi, bir halcyon sakinini, bir
Derin, derin güvenlik Şabat, iyileşme ve tıbbi olabilir. BEN
yanlış düşündüm; Nefes alması daha rahatsız oldu ve uyku şimdi
rüyalarla perili; Gerçekten hepimiz rüyalarla ajite edildik; geçmiş
beni takip etti ve şimdiki, yüksek ödüller için
Bizi izleyenlere hükümet; Ve şu an olsa da
Güvenli, çünkü asla yurt dışına çıkmadık ve doğal olarak olamazdı
Böyle bir mahallede aranan, yine de bu koşul
Sonunda bize karşı çalışın. Uzun zaman, her gece hayal ettim
bin formun altındaki güvensizlik; Ama daha sık hayallerime göre
yanlışlarımıza döndü; Gazap korku yerine beni hareket ettirdi. Her gece,
Büyük kısmı için, derinden acı verici ve özenle dahil oldum
Yanlış duygusu,

    '---- uzun orasyonlarda, yalvardım
     Haksız mahkemelerden önce. '[20]

Ve yoksul Agnes için, o da güçlü yanlışların işgalini anladı
Geniş uyku dünyaları aracılığıyla aynı şekilde-bununla renklendirilmiş olsa da
daha nazik doğasına ait olan hassasiyet. Bir rüya
Özel-yüce koşulların rüyası-bana bu kadar tekrarladı
hareketli bir şekilde, çok heyecan verici bir pathos ile, biraz derin bir sempati ile
Kendini kendi uykuma nakled, oraya yerleşti ve
Bu saat, aralıklarla dönen sabit rüya taramasının bir parçası
uyku hayatım boyunca. Buydu:-bir trompet duyacaktı
Ses-belki de ciddi girişin başlangıcı olmasına rağmen
bir zamanlar çocukluğunda ziyaret ettiği bir kasabadaki hakimler; diğer
Hazırlıklar takip eder ve sonunda büyük bir ciddiyet
Deneme kendilerini şekillendirecek ve yerleşmiş görüntülere düşecekti. Seyirci
toplandı, yargıçlar dizildi, mahkeme kuruldu. Mahkum
alıntılandı. Soruşturma yapıldı, tanıklar çağrıldı; ve sahte tanıklar
çalkantılı bir şekilde bara geldi. Sonra yine bir trompet duyuldu, ama
güçlü bir başmelek trompet; Ve sonra kalın bulutları devirir ve
buhar. Yine seyirci, ancak başka bir izleyici toplandı; Tekrar
Mahkeme kuruldu; Yine mahkeme kuruldu; Ama bir mahkeme
Ve bir mahkeme-ondan ne kadar farklı! _That_ erkeklerden oluşuyordu
gerçekten gerçeği aramak, ama kendileri hatalı ve yanıltıcı yaratıklar;
Tanıklar yalanlarla doluydu, karanlığın hakimleri. Ama burada
göksel tanıklardan oluşan bir mahkemeydi-haklı bir
Mahkeme-ve sonunda aldatılamayan bir yargıç. Hakim
gözüyle kendini kalabalığa saklamaya çalışan bir kişi; .
Suçlu adam öne çıktı; Zavallı mahkum
güçlü hakimin varlığı; Aniden küçük bir çocuğun sesi
ondan önce yükseldiğini duydum. Sonra trompet bir kez daha geliyordu; Ve
Sonra yeni gökler ve yeni bir dünya vardı; Ve onun gözyaşları ve onu
Ajitasyon (küçük Francis'i görmüştü) fakirleri uyandırdı
Dalgalı hayalperest.

[20] bir MS'den. Büyük yaşayan bir şairin şiiri. [Ocak 1838'de yazılmıştır.
Çizgiler Wordsworth'un _PRELUDE_, Book Onuncu, Satır 410'da gerçekleşir. .
pasaj şöyle duruyor:-

    ---------- 'Kesintisiz rüya beni dolaştı
    Yalvarmaya çalıştığım uzun orasyonlarda
    Haksız mahkemelerden önce-bir sesle
    Emek, bir beyin karışık ve bir his,
    Ölüm benzeri, hain bir firar, hissettim
    Sığınağın son yerinde-kendi ruhum. '-h.]

       * * * * * *

İki ay geçti: Yükseltmek için hiçbir şey maddi olarak yapılamaz
Evin sunduğu sefil konaklama standardı.
Harap duvarlar, kalıpçı alçı, karartılmış
Mantel parçaları, lekeli ve kirlenmiş wainscots-ne olabilir
tüm bunları girişimde bulunmayanlar tarafından gizlemeye veya onarmaya çalıştı
yurt dışı? Yine de ne yapılabilir, Hannah yaptı ve bu arada,
Çok yakında Agnes'im bunlar tarafından görülmeyi veya kırılmayı bıraktı
nesneler. Her şeyden önce görüşü ondan gitti; Ve hiçbir şey
Bu duyguya itiraz edilen onu daha fazla rahatsız edebilirdi. Benim için bir
sadece teselli, varlığımın ve Hannah'nın varlığı, böyle
Birlikte uyum sağladığımızda masum sahtekarlıklar, son günlerini geçti
Cennetsel sakin, güvenliğimizin mutlak olduğuna ikna ederek ve
bizden sonraki tüm aramalar,
Yabancı bir arazinin barınağını kazandığımız hükümet. Bütün bunlar
bir yanılsamaydı; Ama bu bir yanılsamaydı-cennet!-
tam olarak hayatı kadar uzun ve sadece orantılı
gereklilik. Son koşullarda acele ediyorum.

Neyse ki, şimdi bile, benim için, herhangi birinin elinin
Polis veya adalet elçisi ikincisini etkili bir şekilde rahatsız edebilir
karımın günleri; Çünkü, tabancaların yanı sıra her zaman bir içte yüklü
Oda, eve girmede uzun dar bir pasaj oldu,
Hangi, bir blunderbuss sayesinde etkili bir şekilde süpürebilirdim ve
birçok kez temizlendi; Ve son ekstremitede ne yapacağımı biliyorum. Sadece
İki ay, bir güne kadar, eve girdiğimizden beri; Ve o
Agnes üzerine tıbbi görevlinin,
Ziyaretleriyle şüphe, bazı opiat veya anodyne reçete etmişti
gelmeyin; Erken karanlık olmak, şimdi Eylül'dü, dışarı çıkmıştım
almak için. Bu konuda tehlike olmayabilir. Dönüşümde
Kapının tutturmalarını inceleyen bir adam gördüm. Muhalefet yapmadı
Girişime ne de gözlemlemek için çok şey gibi görünüyordu-ama rahatsız oldum. İki
Hem Hannah ve ben kapı hakkında bir gürültü duyduk ve sesler
düşük konuşmada. Agnes'in bunu da duyması dikkat çekicidir-bu yüzden
Quick işitmesini büyütmüştü. Ajite edildi, ancak kolayca sakinleşti;
Ve saat onda hepimiz yataktaydık. Agnes'in eli benim içindeydi; Bu yüzden
Sadece kendini güvenlik içinde hissetti. Bir saatliğine huzursuz olmuştu
Ve uyku aralıklarında konuşmak. Bir kez kesinlikle uyandı, çünkü
dudaklarını benimkine bastırdı. İki dakika sonra onun içinde bir şey duydum
Beni memnun etmeyen nefes alma. Aceleyle yükseldim-bir
Işık-kafasını büyüttü-iki uzun, uzun nazik iç çekişler
Dudaklar, algılanabilecek her şeydi. O anda, o çok
Anı, Hannah bana kapının kuşatıldığını söyledi. 'Aç!'
Söyledim; Altı adam girdi; Agnes aradılar; Yatağa işaret ettim;
Gelişmiş, baktılar ve sessizce uzaklaştılar.

Bundan sonra yaşadım, ömür boyu veya işlerine çok az önem verdim ve
sadece zaman zaman katkıda bulunan herkese intikam düşünmek için
mutluluğumu boşa harcamak. Ancak bu arayışta,
Kendi düşüncelerimle, benim başarmanın zorlukları
amaç. İki ana ajanın herhangi birine saldırmak ve öldürmek
Bu trajedi, ne olurdu, ne olabilir, başka ne olabilir?
onları yaralı ve acı çeken insanların karakteri ile yatırım yapın ve böylece
en azından insanlarına acıma ya da affetmek
Aksi takdirde ölümlerini gösterebilir mi? Gerçekten hatırladım
Sunulan bir intikam alan bir deniz kaptanının sözleri
Acı düşmanı ve zulmüne (genç bir yolcu
gemisine bin), ona karşı özel evinde bilgilendiren
limana varış ve böylece gemisinin el konulmasını etkiledi ve
Kaptan ailesinin harabesi. İntikam ve hepsi buydu
İzin verilen koşullar, genç adamın arkasına gelmekten oluşuyordu
gizlice ve onu rıhtımın derin sularına itiyor, ne zaman,
Yüzemeyen, boğularak öldü. `` Ve benzerleri, '' dedi
Kaptan, önemsiz intikamına musallat olurken, 've benzeri
Birçoğu dürüst bir denizci. ' Evet, düşündüm, kaptan haklıydı. .
Bir tabanca borcunun anlık şoku-ne? Belki de kurtarabilir
Sonuçta, bazı kalıcı hastalığın pang'larından sefil; ve daha sonra
Yine bir katil karakterine sahip olacağım, eğer çekildiği biliniyorsa
o; Birçok insanla böyle bir karaktere sahip olacak, ama en kötüsü
Çok sert bir adamın karakteri (söyleyecekler) ve muhtemelen yanılıyor
mülkünü korumak. Ve sonra, onu vuran adam olarak bilinmiyorsa,
İntikamın gölgesi nerede? Garip, bana geldi ve
Garip geçerek, argümanları adına çağıracak kişi olmalıyım
bu adamın kaçmasına izin vermek. Bir zamanlar kesinlikle vardı
Kaçınılmaz olarak, hayatımda herhangi bir çözünürlük yaptığım gibi onu mahkum etti. Ama
Gerçek şu ki ve daha yakından görünüşte görmeye başladım, hiçbiri kolay değil
çok önemsiz bir yaralanma için yeterli intikam almak anlamına gelir
standart; ve ortak büyüklük ile intikam almayı umursamıyor.
Bu zihin havasındayken, hala kendimle tartışıyordum
Ellerimi bunun kanıyla kirletmeli veya olmamalı
Canavar ve hala gözlerimi tek bir gerçek üzerine kapatamıyor, yani. benim
Gömülü Agnes her şeyin üstünde beni böyle bir şeyden kaçınmaya çağırabilirdi
Şiddet eylemleri, çok açık bir şekilde işe yaramaz, istismar ve nadiren bilmiyor
Ne arayışta olduğum, kazayla bir kiliseye saptım
Saygıdeğer yaşlı adam girdiğim anda vaaz veriyordu; O öyleydi
ya bir metin olarak teslim etmek ya da vaazında tekrarlamak,
Bu sözler-'İntikam benim, geri ödeyeceğim, Rab'be söylüyorum.' Bazılarına göre
Kaza da şu anda gözlerini üzerime sabitledi; Ve bu
Konu ile uyumlu ve sonra düşüncelerimi çok işgal ediyor
beni etkiledim, yarı biçimlendirmişimi gözden geçirmeye çok ciddiye aldığımı belirledim
intikam amaçları; Ve bunu yaptım: çünkü aynı
Hafta Popüler Fury patlaması bu sefil hayatını getirdi
Barratt şok edici bir fesih, hemen hemen
Hollanda'daki De Witts. Ve benim için sonuçlar böyleydi ve öyle
Bu dünyanın yapabileceği tüm teselli ve tazminatlarla dolu
bana ver, o zamandan beri dar kaçışta sık sık ürperdim
kendimden bu olağanüstü çile çıkarmıştı. .
Kötü adam yine aynı cehennem şemasını oynamaya çalışıyordu
benim durumumda başarılı olan güzel bir genç rustikle
kötü niyetli Agnes. Ancak bu durumda genç kadın yüksekti ve,
Aslında, tercüman ruh. Rustik olduğu gibi,
adamın karakteri; Aslında herkes son zamanlarda aşina oldu
trajedi. Ya sevgilisi ya da kardeşi onu bekliyordu
pencerenin dışında. Kısmen eylemdeki hileleri gördü
bir makalenin veya başka bir şey olan fail, iddia edilmesi gerektiği
çalınan mülk, ihmal ettiği bir parsele aktarıldı
aşağı. Barratt tarafından yaptığı suçlamayı duydu ve
Yaratıkları-çekiciliğini duydu-yardımına yayıldı-Ruffian'ı sürükledi
Sokağa, masaldan daha kısa sürede söylenebilir ve
Polis (tolere edilebilir bir şekilde uyarı olsa da) etkili bir şekilde müdahale edebilir
kurtarması için, mafya bu şekilde kullanmış veya kötüye kullanmışlardır.
uzun zamandır dilemişti, sadece neyin bozulmuş enkazını kaldı
bir zamanlar, herhangi bir benzerliği olan bir yaratık yerine bir erkek olmuştu
insanlık. Kendimi uzaktan bir uzaklıkta duydum ve bağırıyorlar ve
vahşi uçuşun bağırdığı; Onlar asla unutmayacağım seslerdi
O zamanlar ne olduklarını bilmeme rağmen veya
anlamlarını anladı. Ancak sonuç benim için bir şeydi
Bunun ötesinde ve kalbimin kanıyla satın alınmaya layık.
Barratt hala nefes aldı; Konuşabildiği sakatlamalarına rağmen; O öyleydi
akılcı. İstediği tek şey-ölmekte olan itirafı
alınabilir. İki sulh hakimi ve bir din adamı katıldı. Bir liste verdi
Trepan'ı trepan yapmadığı ve onun tarafından
yapılar ve tehditler, onurlarının fedakarlığına. Süresi doldu
Kayıt kapanmadan önce, ama karımın yerleştirilmesinden önce değil
İkinci listede, ölmekte olan anlarında yaralanmaları olan liste
Çoğu onu dehşete düşürdü. Ertesi gün bu itiraf
Düşman bakanının elleri ve intikamım mükemmeldi.




MR. Schnackenberger;

VEYA,

Bir köpek için iki usta.

Almanca.




Bölüm I.

Ne şekilde mr. Schnackenberger b ---- içine girdi.


Güneş daha yeni batmıştı ve B ---- banyolarındaki tüm geçersizler
Hoşgeldin Tonları,
Steeple yeni bir konuk geldiğini duyurdu. Tüm pencerelerle
genç yüzler ve yaşlı yüzler, güzel yüzler ve çirkin
yüzler; ve kıt biri ama anlık merhametle aşırı yayıldı-bir
_feu-de-joie_ kahkaha, bu da caddede yola çıktı.
Şimdi şehir kapılarından ilerleyen olağanüstü nesne.
Bir atın biraz, yetersiz, korkutucu bir şekilde, uzun boylu bir doyurma,
Geniş omuzlu genç adam, parlak bezelye yeşili büyük bir kat,
ıslatma yağmurları ve kısmi olan alacalı ışıklar ve tonları
Kuruluşlar, Hava Değiştirilebilir Durumuna Somurcuk Tanıklığı
Geçen hafta için. Bu büyük kattan, korkunç bir
Yükseklik, bir ucu asılı olan büyük bir eğimli şapka ile aşılan bir kafa
Kök üzerinde, diğeri atın kıçının üzerinde:
Bu kafaya bir çift korkunç botla kılıf edildi, teknik olarak
çok düşük olan 'tarlalar' denilen 'tarlası parçaları'
ten rengi çamur ile plastik. Daha fazla, belki de uyumlu
Yerleşik kural, herhangi bir görünür kullanımdan ziyade, bir anahtarın
binicinin eli; Böyle bir ata, böyle bir yük altında, herhangi bir
En titiz olanı tatmin etmesi gereken bir hızdan vazgeçme gücü
Polonya'daki polis, çok romantikti. Onun yanından bağlı olarak
ve neredeyse yere dokunmak, muazzam bir arka kelimeyi sarstı,
Düşünme zihnine serbest geçişe izin vermek için bir salutary ipucu önerildi,
Sayın Jeremiah Schnackenberger'e izin vermeden ya da mantıksız bir şaka yapmadan,
X ---- Üniversitesi öğrencisi. O, atılabilecek
Bu ipucunu gözden kaçırmak, kesinlikle bir saniyeye dikkat eder,
korkunç bir köpek şeklinde diğerinin arkasına geçti, biraz
attan daha büyük ve her tarafta bir çift katman sunmak
en saygın dişler. Yerlilerin genel toplanmasını gözlemlemek,
görünüşünün pencerelere çağırdığı, binicinin
ve hareketli bulut ve buhar gölgeliklerinin altına bir boru monte etti
Daha fazla huzur içinde ilerleyebilir: ve bu operasyon sırasında onun
Çok düşünceli ve ciddi bir at, bir cadde çekmişti-ve
Binicisi farkında olmadan önce, altın ekmek işaretinde ölü dur. Altın uzun zamandan beri taş canavardan kaybolmuş olmasına rağmen ve
Gerçeği söyle, evin her kısmı takdire şayan bir şekilde sempati duyuyor gibiydi
Patron imajının kirli alışkanlıklarıyla, yine de Bay Jeremiah
atının içgüdülerine uymak için uygun düşündüm; Ve kimse gibi
Sokakta veya bahçede çağrısını cevaplamak için öne çıktı, verdi
Kendisi daha fazla sorun yok, ama açık kapıdan geçti
Çubuğa ilerleyin.




Bölüm II.

Nasıl Bay. Yeremya, Altın ekmekte mahallelerini almaya geldi.


'Rab ve onun melekleri bizi koruyun!-yaşarken, işte geç geliyor
Vali! ' hostes Bayan Bridget Sweetbread; Birden
öğleden sonraları atın toynakları tarafından şaşkına döndü-ve gör
Don Juan'ın görünüşü için aldığı şeyden hemen önce; kim,
Daha sonra ortaya çıktı, önceki gece bir pandomimde görmüştü.

Thunder ve Lightning! İyi kadınım, 'dedi öğrenci gülerek
'Eti ve kanımın gerçekliğine itiraz eder misin?'

Ancak Bayan Bridget, hatasını algılamak üzerine, hiçbirine önem vermedi
Kılıç ne de köpek için, ama diye bağırdı, 'Neden o zaman sana söyleyeyim, efendim,
Bu ülkede salonlara binmek ve rahatsız etmek gelenek değil
Dürüst insanlar dinlenirken. Innaking Ticaret Değil
Benim için oldu, tanrım biliyor: Ama, tüm bunlar için katlanmayacağım
Kimseden böyle bir iş. '

`` İyi, sevgili yaratık; Söylediklerin iyi-çok iyi: ama izin ver
Söyle, sokakta beklemem gerekmesi iyi ve iyi ve
Atımı alıp onu beslemek için katılımda bir ruh yok. '

'Ah, bir Hostler'in o temel kötü adamı!' ev sahibini hemen söyledi
Bay dilenmek ve dizginleri tutarken, Bay
Schnackenberger sökdü.

`` Bu iyi bir yaratık, '' dedi; Seni bunun için seviyorum: Ve ben sevmiyorum
Burada mahallelerimi alıp almamı önemsemem, ilk başta niyetim değildi.
Benim için oda var mı? '

'Oda!' Bayan Sweetbread'e cevap verdi; 'Ah! Şimdi sadece bütün altın var
Hizmetinize ekmek; Daha çok acıma. '

Bay Jeremiah'ın bu odanın üstünlüğünün nedenini sorması üzerine,
_The'nin ev sahibine karşı bir istismar için bir torrent döktü
Çift namlulu silah_, kim-her zaman yapıldığı için içerik değil
İşaretine adalet-kısırın yardımıyla son derece başarılı oldu
Antrenörler ve nispetsiz posta, bütününü çizerken
iş ve uzun zamandır bir zamanlar ünlü hanın
Altın Sow_. Ve doğru olan daire, şimdi
Konukunu tanıttı, eski ihtişamın bazı izlerini gösterdi.
Altı dev ekmek resimleri. Rahmetli ev sahibi bir kasaptı ve
hanını her biri bir domuzu katletme pratiğinden vaftiz etmişti
hafta; Ve altı domuz, hayat kadar büyük ve her biri ayrı bir
İsim, seçkin becerisini besi sanatında kaydetmek için tasarlanmıştır.

Hala onun için yas tutan dul eşi kesinlikle
Bay Schnackenberger'in sözleri, 'Seni bu için seviyorum', bir
Öğrenci tarafından çok az amaçlanan duyu. Çünkü akşam yemeği getirdi
kendini; Ve kendi eliyle, kaşık veya başka bir uygulamayla silahsız,
sonra daldı ve içinde akan küçük bir böceği sabitledi
Çorba. O kadar büyük ki, gözlemleme konusundaki sürprizdi ki,
Bu kadar gurur verici dikkat kanıtları, konuğu çorbaya el değmemişti;
ve diğer yemeklere özel bir uygulama yapmadı-çok iyi
Altın ekmekin genel karakteri ile uyumlu hale geliyor. Sonunda,
Ancak iştah isteğini fazlalığına açıkladı.
kendisi için tutku; ve bu düşünce, uzanamadı
Ondan önce gelişen koşullarının bir ifadesi ve içine yerleştirildi
Bir kadına biraz daha yaşlı bir kadınla evliliğin faydalarını uygun bir ışık
kendisinden.

Bay İyi doğası sonsuz olan Schnackenberger, bazen
Bu arada Büyük Köpek Juno ile kendi konuşmasını kesintiye uğrattı
Akşam yemeğini efendisinin scruples'ından herhangi biri olmadan gönderiyordu
Bir 'evet' veya 'hayır'-a, 'iyi' ya da 'yani' at. Ama uzunluğunda
Onun sabrı yol verdi ve başladı-'Şey: _sufficit_:
Şimdi-March, eski cadı! ' Bu kadar hasta olduğu bu zararsız ifade
Kısmen, bu sadece barış uğruna, onu kapıya götürmek zorunda kaldı
Ve onu kapat: ve sonra kendini soyunurken, yatağa adım attı;
ve her yerde sıkışan samanın meydan okuması ve bir yorgan
Yüz ağırlık, [21] kabul edilebilir olan derin bir uykuya battı
Bayan Sweetbread'in hala devam ettiği bu çirkin dışarıların serenatı
kapının dışında.

[21] Kuzey Almanya'daki gelenek, bir yatağın yanı sıra uyumaktır.
_upon_ bir; Sonuç olarak, bu ucuz olduğunda,
Tüyler, aşağı ve daha ağır malzemelerle doldurulun.




Bölüm III.

Kahramanımızın kaba bir sürücüyü cilaladığı.


'Ateş ve Furies!' diye bağırdı Bay Schnackenberger, Juno'nun ortaya çıkmasıyla
Gece yarısı hakkında kargaşalı havlamak: kapı dışarıdan açıldı;
ve ev sahibini bastırdı, onu geliştiren bir gece elbisesine dizildi
Sokak kapısındaki işaretinin rekabeti ile cazibe;
Selamlama yoluyla muazzam bir şekilde kıran bir adam eşliğinde
Avcılık-B-

Yani burada tekrar kendimi alacağım? diye bağırdı adam: ve
Hemen Bay Jeremiah yataktan çıktı ve onu
Ev sahibinin taşıdığı lambanın ışığı.

'Evet, efendim,' dedi, kaba sürücü, 'Ben, eminim;' Ve yargılamak için
Kadın şefinin yüzünden, öfkesinin her aksanı
Kürelerin müziği onun sarsılmaz gazabına: 'Ben adamım, elbette
Yeter, kimin atıyla uzaklaştığın; ve _that_ bir
Gerçek Bill. '

'İle gitti!' diye bağırdı Bay Jeremiah: 'Şimdi, en tatlısı olabilir
Thunderbolts ---- Ama, Rascal, bu anda ne ödemeli? O zaman senin
ahırdan çık ve kapalı ol. ' Yani, Bay Schnackenberger
İyi doldurulmuş çantası için yatağa çıktı.

Ancak bu ödeme gücü belirtilerinde, at satıcısı ortaya çıktı.
Karakterinin nazik bir aşaması ve 'nay, nay; İşler olduğundan
Öyleyse, neden iyi; Ve Rab'bin adına atı uzun tut
onu istediğin gibi. '


'Köpek! İlk olarak, ilk olarak bana talebin ne olduğunu söyle? içinde
İkincisi ve ikincisi, d ---- l. '

Ancak kaba sürücü, ilkini reddetmek için alçak yaylarla devam ederken
Teklif, göründüğü gibi, ikincisiyle birlikte, Cholerc Bay
Schnackenberger, 'Onu ele geçir, Juno!' Diye bağırdı. Ve düz Juno
ona sıçradı ve tutuklamayı çok azını idam etti-bu
Tören, törenle daha fazla bakılmaksızın, onu yaptı
şarj.

Sayın Jeremiah, talebi masaya ödedi ve atarak
'Korku için _that_' kelimeleriyle ekstra bir şey. Bayi
Horse-flesh ona bin teşekkür etti; onurunu umuyordu
daha fazla himaye; Ve sonra, Bay Jeremiah tarafından sivil olarak güvence altına alındıktan sonra,
Eğer bir anda _walk_ merdivenlerden aşağı yapmasaydı,
Belli bilgisi, onları aşağı indirmek zorunda; kaba sürücü, içinde
Ev sahibiyle şirket, Bay'ın hızlı ve kibar bir izini aldı.
Schnackenberger; İfadeyi bestelemek için çok fazla tahriş oldu
tekrar uyumak için.




Bölüm IV.

Nasıl Bay. Schnackenberger ve Juno, evin
Onları tutmak için çok sıcak olur.


Gün şafak vakti başlamıştı, bir dumanda,
kapı ve her an daha kalın ve daha baskıcı büyüyen bir
İkinci kez Bay Schnackenberger'i yatağından çağırdı. O açılırken
kapı, böyle bir alev hacmi merdivenden yuvarlandı-ki
zaten yukarıdan aşağıya yanıyordu-zaman olmadığını gördü
Kaybolun: Böylece borusunu aldı, mümkün olduğunca çabuk yükledi, aydınlatıldı
Merdivenin alevlerinden, sigara içmeye başladı ve sonra
Bezelye yeşili ceketi ve kılıcına burkuluyor, başını çıkardı
Herhangi bir kaçış aracı olup olmadığını görmek için pencere. Aşağı sıçramak
Kaldırım çok tehlikeli görünüyordu; Ve en mantıklı kurs,
ona vurdu, kendini altın ekmek üzerine hayal kırıklığına uğratmak olurdu,
penceresinin altında büyük bir derinlikte ve bu istasyondan vermek için
alarm. Ancak bu bile bir sıçrama olmadan ulaşılamadı: Bay
Schnackenberger bunu denedi; Ve onun için büyük yetenekleri sayesinde
Dengeleme egzersizleri, işareti o kadar iyi vurdu ki, dikti
Kendisi çok eyerde, olduğu gibi, bunun arkasında
Saygın kaba. Ancak şanssız bir şekilde, tersi bir ev yoktu; Ve
Bayan Sweetbread, halkıyla arkada uyudu. Dolayısıyla öyleydi
Çok önemli bir zaman için sürmeye devam etmek zorunda kaldı
Altın ekmek işareti; Juno iken, o yapamazdı
Arkasında yer aç, pencereden dışarı baktı ve ona eşlik etti
Usta'nın yardım için ara sıra clamours metni, çok
Uluyanların uygun yorumu.

Geçti bazı kutuplar: ama bir kelimenin bir kelimesini anlamamak
Almanca-ve bu yüzden sabahları bir adamın betimes'i görmek
Altın ekmek, çok yavaş sigara içiyor ve ara sıra hallooing, sanki
Özel eğlencesi için, doğal olarak Bay Schnackenberger'i bir
Maniac: Uzun zamandır, şimdi evrensel dili, şimdi
pencereden patlamaya başladı, karanlığının üzerine biraz ışık attı
Polonya anlayışları. Hemen yardım için koştular,
Aynı anda alarm-çukurlar çağırmaya başladı.

Ancak, yangın motorları merdivenlerden önce yere geldi:
Bunlar sonuncusu Bay Jeremiah'ın isteklerinin özel nesneleriydi:
Bu arada, varsayılan olarak ve en iyi ikinci şey olarak
meydana gelen motorlar, bu kadar iyi yönlendirilmiş bir su akışı ile oynandı
Pencerenin üzerine-altın ekmek-ve Bay Jeremiah
Schnackenberger, bir tanesi, medikal bir şekilde işlenirken
tolere edilebilir ateş geçirmez. Uzun zaman zaman merdivenler geldi ve insanlar
onları altın ekmek için uygulama noktasındaydı, ciddiyetle
her şeyden önce, daha acil bir davaya katılacakları için yalvardı
Gereklilik: Kendisi için iyi monte edilmişti-gördükleri gibi; temin edebilir
onları hiçbir şekilde yanıcı bir durumda değildi; Ve eğer yaparlarsa
sularıyla biraz daha cimri olacak kadar iyi olun, o
Sabah yolculuğunu biraz sürdürmeye devam edip etmediğini umursamadı
daha uzun. Öte yandan, sağdaki pencerede Juno azaltıldı
Her an, daha büyük ekstremitelere, oldukça açık bir şekilde belirtildiği gibi
ulusunun artan şiddeti.

Ancak insanlar, kurtarmak istedikleri için hasta oldular.
dört ayaklı hayvan; ve kalıcı bir şekilde reddetti.

'İyi bayanlarım,' dedi adam ekmek üzerine, 'cennet uğruna yapma
Daha fazla gecikme: Pfeffel'in gözlemlediği gibi bir cennetin bitti
Bu dünyada hacılar olan yaratıklar-seyahat eden ceketlerine bakalım
(bu arada kendi seçmelerinin hiçbiri değil) ne olabilir;-pürüzsüz
Seninki ve benimki gibi ya da Juno'nunki gibi tüylü. '

Ama hepsi hiçbir amaç: Pfeffel'in kendisi değil, propria persona_
böyle bir sorun çıkarmak için onları dönüştürdüler
Bir kaba, çok saygın vatandaşların onuruna aşağılayıcıydı.
B----.

Ancak, Bay Yeremya çanta tellerini çizdi ve bir altın teklif etti
Bu hizmeti köpeğine verecek olan ducat, anında öyle
Birçoğu, mükemmel olanı teslim etme onuruna rakiplerdi.
Saçık cekette hacı, hiçbiri bir merdivenden istifa etmeyecek
Geri kalanlardan herhangi biri: ve böylece, güvenliği için bu çok şiddetli gayrette,
Muhtemelen Juno yok olurdu-ama büyük bir Brunswick sosis için,
bir spanielin ağzından geçiyor, şiddetle
Juno'nun iştahını tahriş etti ve ona _Salto için cesaretini verdi
Mortale_ kaldırıma kadar.

'Tanrı ruhumu korusun,' dedi Bay Schnackenberger, duran adamlara
onların önünde patlamış olan altın sabun kabuğu üzerine yas tutarak
Gözler, 'Şimdi ne yapılmalı?' Ve gecikmeden, Ducat'ı teklif etti
Zaten vermiş olan Juno'ya anında kovalamaca verecek olan ona
Sokak köşesindeki sosisleri kovalayın ve onu geri yüklerdi
O yerinde. Ve Bay Schnackenberger'in ajitasyonu da
Zihin, birkaç dakika boyunca üzenlerinde yükseliyormuş gibi görünüyordu-ve
amaç için altın ekmek için mahmuzları çırpma noktasında
kovalamaca katılmak.




Bölüm V.

Ki bu mr. Schnackenberger'in yolculuğu
B ---- ve yüksek yaşama giriş olasılığı.


Bay Schnackenberger'in şaşkınlığı aslında çok fazla değil
rasyonel gerekçeler. Dava buydu. Juno bir İngiliz orospu-ünlü
Uzak ve geniş olan tüm köylerdeki hükmü iştahı için
üniversite-ve gerçekten de her bakımdan, bir akran olmadan
bütün ülke. Tabii ki, Bay Schnackenberger ona çok kıskanıyordu
çok sayıda diğer öğrenci tarafından hesap; Ve çok büyük teklifler
onu köpek için yaptı. Bununla birlikte, bu tür tüm bu türler için genç adam
Sağır bir kulağa uzun süre döndü ve hatta en ağır manastırın altında
sıkıntılar; Her ne kadar kendisine o kadar kabul edemedi ama kabul edemedi
Ona sorun ve sıkıntıdan başka bir şey getirmedi. Sadece bunu değil
Brute (genellikle canavar olarak adlandırılır) diğerlerini ziyaret etme pratiği yapın
İnsanların mutfakları ve tüm korumasız Dainties'i tahsis etmek-ama o
Başlığı kendi mülklerine itiraz etme uzunluğuna bile gitti
He Cooks ve She Cooks, Kasap ve Kasap Eşleri, & C.; Ve
Kim bir zamanlar bu kuzgunun ön pençeleriyle tanışmışsa
Leydi, bundan sonra dirençsiz, hepsini sürdürmesine izin verdi
sekestrasyon yapmayı seçebileceği sosis veya jambon
efendisine bir fatura sundu; Hangi faturada yaygın olarak oldu
Korku için tazminat, eğer açıkça suçlanmazsa
Bununla birlikte, boş bir alana sahip olan eşyalar,
Toplam toplam. Uzun zaman, meseleler o geçişe geldi,
Juno'nun yıllık öfkelerinin geri ödenmesi çok daha büyük bir miktardı
Bay Schnackenberger'in kendisine göre-çok tutumlu harcamalar değil. Bir gün,
Bu nedenle, Juno, Larder'ın bütün bir izini verdiğinde
Gündüz etiketçilerinin ve Bay
Schnackenberger, sonuç olarak,
Üniversite mahkemeleri, ilk tahriş anlarında sordu
Daha önce ona büyük bir teklif yapan arkadaşım Bay Fabian Sebastian
Köpek için, hala onu bu şartlara götürmek için elden çıkarılmış olsun.
'Kuşkusuz,' dedi Bay Sebastian-aynı zamanda,
o gün satın alma parası, teslim edildikten sonra
madde.

Makalenin teslimi, hiçbir soru,
spot, satıcı bir sonraki an pazarlığının tövbe etmemişti
Sonuçlandı: Bu hesapta hala köpeği kendi başına tuttu
sahip olma ve haftanın mühleti sırasında onu imha etmeye çalıştı
Sözleşmenin iptal edilmesine arkadaşın zihni. Ancak ısrar etti
Antlaşmanın dakik olarak yerine getirilmesi üzerine-Metter ve Ruh. Hiç olmadı
Bay Schnackenberger bu dönemde olduğu gibi çok rahatsız oldu. Sadece sahip olan sinir dehşetini kovalama bakış açısıyla
Ruhları, korku-kınamasını monte etmiş ve yurtdışına binmişti
ülke. Son zamanlarda evden aldığı bir havale hala
çantasında; Ve kendi kendine dedi, varsayalım sadece yola çıkacağım
B ---- yaklaşık on beş mil uzaktaki banyolara! Kimse beni tanımıyor
Orası; Ve her halükarda Juno'yu iki hafta daha uzun tutabilirim! Ve tam olarak
Bu şekilde Bay Schnackenberger'in B ----.

Bu anda, bir an için şanslı bir kazaya borçluydu.
düşüncelerinin onu tehdit eden tehlikeden sapması
Juno'ya. Hamamların diğer ziyaretçileri arasında
Bu erken saat, * * prensesi oldu. Arabası Drew
Bay Jeremiah, ekmekten çıkarıldığında,
merdiveni iniyordu: her zamanki zarif bir şekilde, o
Öğrenciyi mutlu kurtuluşundan dolayı tebrik etti; Ve bunu bulmak
Kendi başına bir ülke adamıydı, onu verdiği bir topa davet etti
O günün akşamı, kralın doğum günü onuruna.

Şimdi bir top odasının tam olarak sahne olmadığı kabul edilmelidir.
Bay Schnackenberger'in yaşam alışkanlıklarının onu nitelendirdiği
Parlayan: Ancak,
İlginç prenses-izin verecek bir ihtimal çok gurur duydu
onun davetiyesini azalttı. Tam o anda Juno geri döndü.

Bu arada yangın (muhtemelen
Merdiven altındaki saman arasında ev sahibinin lambası)
söndürüldü: ve uzun zamandır devam eden Bayan Sweetbread
Geri, şimdi görünüşünü yaptı; ve birçok pişmanlık ifadesiyle
Tamamen Bay Schnackenberger'e ne oldu
Altın yüklü çantasıyla saygısıyla yeniden kuruldu ve ayrıca
At satıcısına 'çok yakışıklı davranış' olarak adlandırdığı şeyle,
Sırtından birine adım atmaktan memnuniyet duymasını istedi.
Odalar; Aynı zamanda giyilebilir kıyafetlerini eski haline getirmeyi teklif etmek
onları mümkün olduğunca hızlı kurutarak koşul:
Damlamaya izin vermek için hemen dikkat için çok acil bir şekilde acil
Öğrenci teklifini reddediyor.




Bölüm VI.

Ne şekilde mr. Yeremya kendini topa hazırladı.


Bay Jeremiah, amacıyla pencereden dışarı bakarken
Sıkıcı bir forenoon'u kırarak, önce zihnini vurdu-
Kendinden çok farklı giyinmiş birkaç erkeğin görülmesi-bu
Gardırobu, festival ihtişamıyla neredeyse eşleşmezdi.
_fete_ akşamları hazır olacaktı. Olsa bile
ceketinin kararmış parlaklığını göz ardı etmek mümkün, fazla değil
Altın ekmek üzerine geç sulu denemeleri tarafından süslenmiş, ancak
Muhtemelen görünüşünü bir avuç içinde yapmaz. Bu yüzden birine gönderdi
Birbiri ardına terzi: ama hepsi ona ellerinin çok fazla olduğunu garanti etti
Onun sürümünün dönüşümünü üstlenecek kadar işle dolu
Akşama karşı elbise ceket; Hala daha az yapmayı taahhüt edebilirler
yeni bir tane. Boşuna ayakkabı aradığı gibi: birçoğu
satış; ama hiçbiri onu barındıracak kadar ferah tesislerle
Çok saygın ayaklar.

Bütün bunlar onu küçük bir şaşkınlığa kavuşturdu. Doğru, Bayan
Sweetbread, Gardırobu Denetimi'ne kendiliğinden atıldı
ölen kocasından. Ama _he_ bile bundan geçmeye devam etmişti
Bay Jeremiah'dan çok daha küçük boyutlarda ayakkabılarda dünya
talep etti. Ve oldukça büyük bir palto seçiminden yoktu
hesaba katabileceği. Çünkü onların bir olmaları hakkında hiçbir şey söylememek
Ve hepsi iyi bir yarım ell tarafından çok kısa, en iyilerde bile
tam olarak son zamanlarda bir domuzu katletmiş olan insan gibi görünüyordu ya da
O insan bir domuzu katletmek için tasarlayan insan görünüyor. Şimdi, o zaman, davasının zorunluluklarını karşılama planları olduğunda
Kurtarıcı ortaya çıktı, aniden cesur bir fikir onu vurdu. Bir tür
İlham, dönüştürmek amacıyla bir çift makas ele geçirdi
Kendi tohumsuz dahi eliyle, bezelye yeşili bir
Bezelye Yeşil Frock. Bu operasyon, kendi yargısında başarılı oldu
Bir harikaya, artık bir çift top ayakkabısını kesmekten çekinmedi.
Düzgün deri 'tarlası parçaları'. Hala ne olursa olsun
Bir gömlek hariç, para için istemek olabilir; ve gibi
_that_ için, merhum Bay Sweetbread'in düğün gömleği cevap verecek
amaç çok pasif.

Kahramanımızı kışkırtan şey, yeni patent ayakkabı-buckles,
ince noktaları kaba deriyi sağlam tutmaz
ayakkabılar, ama her cesur adımda patladı-böylece
gözünü dikkatli bir şekilde onlara tutun ve ihalelerini göz önünde bulundurarak
Durum, ayaklarını çok nazikçe yere koymak için.

Hostes, geleneksel başarısızlığının derinliklerine oldukça derinlemesine batmıştı
Zehirlenme, ona gittiğinde ve galasına nasıl baktığını sorduğunda
elbise.

'Bakmak!' dedi; Neden, Gingerbread'de pişirilmiş bir kral gibi. Ah! Şimdi böyle
Sizce bir adam paramın adamı:-şişman ve kararlı ve aktif,
ve bir adam ---- '

Basta! yetersiz, canım. '

Emin olmak için, profesyonel değeri için, karşı hiçbir şey söylememeliyim
Rahmetli Bay Sweetbread: Hayır, kimse _that_ karşısında bir şey söylememelidir:
domuzun katledilmesi için adamdı; Ah! Onları katletti,
görmek güzeldi! özellikle domuzlar ve genel olarak domuzlar
Anladı. Ah! Tanrım! Ölen günüme kadar büyük olanı asla unutmayacağım
O, zarif prensesimize sunduğunu ekmek
Banyolar, iki yıl Michaelmas geliyor. Onun ekselansının ona, diyor ki
O,-"Usta" diyor, "biri göründüğünü görebilirsin
Nasıl Yasa Yapılır: Herkes, "diyor," Yüzünde görebilir: bir çocuk olabilir
Ona bak. Ah! "Diyor Ekselansları," O adam
Domuz için: Domuzlarla sohbet etmek için doğdu: o cennet doğumlu bir küratör
pastırma. "-Tanrım! Bay Schnackenberger, bunların
Zarif sözler kalbimi canlandırdı! Gözyaşlarım gözlerime geldi ve ben
Joy için konuşamıyordu. Ama her şey söylediğinde ve yapıldığında, şöhret nedir?
Glory nedir? Ben deyin. Senin gibi bir adam benim için adam: ama böyle
Rahmetli Bay Sweetbread olarak bir başka tembel eski gece kapağı ---- '

'Bah! yetersiz, tatlım; ' Aynı zamanda elini sıkarak
Kendisini rahatsız etmemesi gereken bir niyet olarak aldı
Geçmiş, daha ziyade neşeli bir gelecek için sabırsızlanıyoruz.

Saat, kendini çevreleyerek yaklaşırken
Prenses, Bay Jeremiah ona en uyanık bakımını tavsiye etti
Juno, bu son günlerde kendini çok isteksiz olarak ayırdı
bağlantılarının-ve kendisini tatmin edene kadar
Onu topa götürmek kesinlikle imkansız. Bir diğer
favori, yani borusu, aynı zamanda, kesin bir uygunluk içinde korkmak zorundaydı
geride kalmak. Ama ilk olarak, 'kim bilir' diye düşündü 'ama
Bu tür bayanlar ve beyler için ayrılmış bir oda olabilir
sigara içmek için? ' Ve ikincisi, _that_ olabildiğince olsun,
Büyük _meerschaum_ [22] borusunun başı-
gözünün elması üzerinde-hiçbir yerde olduğu gibi güvenli bir şekilde korunamaz
Kendi Cebi: Vesilesiyle olabileceği herhangi bir çıkıntıya gelince, _that_ o
acele etmedi. Tıpkı groteskle ilgilendi
Gerçek Yolculuk Modası Sıkışan Ağız Parçasının Görünümü
Büyük cebinin açılışından önemli bir mesafeye.

[22] '_meerschaum_:' Belirli bir tür kilin
'Deniz Spreyi', incelik ve hafifliğinden, Boles'in
Türkiye'de borular yapılır-genellikle muazzam fiyatlarla ve çok ithal
Büyük talepte bulundukları Almanya'ya. Boyun
_my_ konuyla ilgili bilgi; Ya da belki benim cehaletim. Ama aslında,
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Ve şimdi gidip tüm bunların ortasında bazı insanları unutma
Tozlu yavruların gösterisi, 'Diye bağırdı ev sahibinden sonra.

'Ah! aşkım!' dedi, gülüyor, 'Just Mind Juno:
Juno, sevgilim; ' Ve Juno uğruna '_old cadı_' yı bastırdı.
dudaklarının teslim edilmesi için ikinci kez kaşınıyordu.






Bölüm VII.

MR. Schnackenberger aşık olur ve kim; Ve hangi beklentiler açılıyor
'La Belle Tutkusu' arayışında.


Prenses otelinde, iyi tatların tüm kaynakları ve
_Fete_'e _eclat_ vermek için misafirperverlik çağrıldı ve
güne onur; Ve saat onla, çok sayıda ve parlak
Şirket zaten toplanmıştı.

Çok şaşırtıcı olan, Bay Jeremiah'ın girişi olmalı
Schnackenberger; Bu arada, zaten gözlerine aşina oldu
Birçoğu, öncekiyle şehre halka açık girişinden
Akşam ve Altın Sow'daki sabah sergisinden başkalarına.
Gözleri ve düşünceleri tek görüntüsü tarafından işgal ediliyor
büyüleyici hostes, elbette ona bunu söylemek daha önce olmadı
Kendi kendini inşa eden paltosu, her adımda kendini ayırıyordu.
Astalar, Ci-Devant Surtout'un cepleri hala sergilendi
Orijinal anahat büyüklükleri-genel olarak
onun kostümünün _tout topluluğunun
ve _had_ aslında çok büyük bir his verdi.

Bay Schnackenberger ve toplamda bu genel dikkat
Bay Schnackenberger'in bu onurunun bilinçsizliği
Kendisi, prensesin bildiriminden kaçmadı; Ve ilk kez
Fırsat, dikkatini çekmesi için bir beyefendi gönderdi.
elbisesinin tartışması-ve onu uygun hale getirme yoluna koymak
Değişiklikler. Bay Schnackenberger'in
Akıl, ekipmanlarının durumunun farkına vardığında: ve
Hostess büyükelçisine özel bir şekilde eşlik etti
Oda, kıyafet ve ayakkabıların döşendiği,
Diğer makul adamlar gibi. Balo odasına döndüğünde kaybetti
Prenses'e tanınmasını ve açıklamada zaman yok
BAŞKADIM GİBİ KURUMU. Prenses, doğal
Kalbin iyiliği ve gerçek misafirperverlik, elinden geleni yapmaktan endişeliydi
garip misafirini kendisinden memnuniyetle geri getirmek ve
Şirketle bir miktar kredi içinde kurun:
tüm saçmalıklarının ortasında zevkle keşfedildi, Bay
Schnackenberger gerçekten bir yeteneğe sahip bir adamdı:
Bu nedenle düşünceler, oldukça uzun süre korumak için kendini uyguladı
onunla sohbet; Bay Jeremiah'ı şimdiye kadar yanlış yorumladı,
çok hassas bir karakterin ilgisine atfetecek. Bay'a
Schnackenberger, çok olağanüstü bir kibir alan
Büyük kişinin bu konuda bazı cazibe merkezleri vardı, doğal olarak olabilir
Bütün bunlarda çok şaşırtıcı bir şey yoktu: ve kendisini çağırdığını hissetti
Kendi kendine istemek, ama onun iyi şansını zorlamak. Buna göre, o
Prenses'in kişisi hakkında sürekli tutuldu:
Yöne, Bay Jeremiah Schnackenberger vardı
konuşmasıyla onu büyülemeye hazır; Ve bunu keşfettikten sonra
Botanik amatörüydü ve botanik bahçesini ziyaret etti
Ertesi gün, onu hizmetlerinin teklifleriyle kuşattı.
Kılavuz kapasitesi.

"Muhtemelen, zaman geldiğinde," dedi prenses, yüksek sesle, "
Kendimden yararlanın; ' ve görünür memnuniyetsizlik
Kendini endişe verici ithalatlarından çekti, çok açık bir şekilde
Tüm seyircileri gülümsemek için elden çıkardı-Bay Schnackenberger'in kendisi
Kendi _betise_ ve bir utanç ve sıkıntılı kızardı
onun karşısına zarar verdi. Şu anda çok hizmet etti
Bu duyguları hafiflet, belirli bir Bay von'un davranışıydı
Pilsen-ilk ödeme nadiren en çok dikkat çeken
Bay Schnackenberger'in kişisi tarafından sunulan olağanüstü fenomen-
sahip olduğu zulümlerin tüm seyrini izledi
Prenses sıkıntılı-ve şu anda oldukça belirleyemiyor gibiydi
kahkahalarına herhangi bir sınır. Extreme Dudgeon'da Bay Schnackenberger
En uzak dairelerden birine acele etti ve kendini geri fırlattı
bir kanepe üzerine. Gözlerini elleriyle örterken, hiçbirini görmedi
onun yanından geçen sayılar. Ama ilk kez baktığında, bak!
Göğsünde bir kağıt uzanıyordu. Bunu dikkatle inceledi; ve bulundu
Aşağıda, kalemle yazılmış kelimeler, bir kadın tarafından tüm görünüm
El: 'Bu yerde çok dar izliyoruz. Yarın sabah
Saat dokuz civarında! Güzel botanik bahçeleri bizi alacak
şanslı randevu. '

'Evet,' dedi Bay Jeremiah, 'Elbette ondan yeterince!' Notu okudu
Tekrar tekrar: ve şimdi daha mutsuzsa, çok fazla
Daha fazlası şimdi şaşkınlıklarıyla sarhoş muydu.




Bölüm VIII.

Juno'nun temel bir rol oynadığı.


Çarpan cam ve porselen yoluyla bir zincirin çınlaması
Alarmı balo salonuna yay, Bay Çizim
Schnackenberger'in şimdiki rapturous durumunda dikkat
yükseklik, Juno'nun iyi bilinen sesi kulaklarına ulaşmamış olsaydı
aynı an. Sesden sonra acele etti-şok ve şok olmak için. .
Gerçek basitti: Juno akşam çok erken geri çekildi
Altın ekmekten _surveillance_ ve onu takip etmişti
Master'ın adımları. Genellikle prensesin konağından çıkarıldı,
sık sık geri döndüğü gibi; böylece onu zincirlemek en iyi düşünülüyordu
Bahçede. Ne yazık ki, genç bir kadına ait bir yavru kedi
Prenses'in görevlisi aniden geçmişti; Juno sonra acele etti
BT; Zincir kulübenin ahşap işinden ayrıldı; .
Panik vurulmuş yavru kedi eve geri çekildi-ilk yolu aldı
Hangi Sundu: Yavru kedi preslenmiş Juno ve onun arkasına yakın
zincir; Juno'nun arkasına yakın genç kadına acı çekti
Yavru kedisinin hayatı için ve bir sinek flapper ile silahlanmış; Ve yol
Balo odasına, tüm trene yol açacak-Pursuers ve
İzle-Helter-Skelter, valslerin mahallelerine düştü. .
Kitten, bir platonun arkasında bir pozisyon almaya çalıştı.
Yan tahtalar: Ama bundan hemen Juno tarafından yerinden çıktı; Ve
Geri çekilme, yan panolar boyunca yeniden başlayan
İkramlar yüklü, hepsi enkaza gitti-Glasses ve Çin, hepsi
Afloat-Sherbet ve Limonata, Ahududu-Vinegen ve Orgeat: Ve
Bay Jeremiah'ın geri döndüğü an, savaşan güçler damlayan
Göksel nektar ile-sadece bir dansçı sütunu şarj edin-
Girdiği kapıdan çığlık atıyor: ve ilk kontrol
Juno'nun gazabına, efendisinin sesinin mevsimsel tutuklanması vardı.

Dağılmış olan dansçıların hoşnutsuzluğu ve
Juno tarafından beslenen, tamamen efendisine düştü, oldukça açıktı
yüzlerinden. Bununla birlikte, ilgili tüm tarafların hiçbiri daha fazlası
genç kadından tahriş oldu; Merdivenlerin üzerinde duruyordu
Bay Schnackenberger düştüğünde, yavru kedisini okşamak ve okşamak,
Juno'yu cep handkerchiefe önde; Ve biraz düşmesine izin verdi
Bazı taklit edilenlerin kötü üreme ve boorishliğine duyulabilir ipuçları
Bay Schnackenberger'in şüphesiz ona vereceği beyler
Çok şiddetli bir kınama-eğer daha onurlu düşünmemiş olsaydı
onu gözden kaçırmayı etkiler.




Bölüm IX.

Hangi deney muameleleri doğum gününde çok yaygın değildir _fetes_.


`` Şimdi canım, '' dedi Bay von Pilsen ona yardım eden bir partiye
ayrılan Bay'a gülmek Schnackenberger, '
Geri döner, onu akşam yemeğinde partimize sokmalıyız. '

'Geri Dönüyor mu?' diye bağırdı bir başkası; Neden yeterince sahip olduğu için hoşlanmalıyım
Bir hayat için doğum günü _fetes_. '

"Öyle mi?" dedi von Pilsen: 'Ben öyle değil. Hayır, hayır, benim iyi yaratık;
Kendimi gururlandırıyorum, emin gereksinimler: o gözleri gördüm
çıkışını yaparken prensese döndü: ve
Diyelim ki canavarını eve götürüyor ve ---- tekrar geri geliyor. Bu nedenle,
Tabii ve onu akşam yemeğinde aramızda al ve varil Abroach'ı ayarlayın. BEN
Tüm dünya için canavarın kullanılmaması gerekirdi. '

Kelimeler, yeterince, vücut veya 'namlu' ne zaman kıttı.
Bay Schnackenberger ikinci kez odaya girdi.
Von Pilsen ve partisi ona uydurdu; Ve Pilsen
Birincisi, sahip olabilecek şüpheleri etkilemek için çok fazla sanatla
eski kahkahalarının sonucunda öğrencinin zihnine sahipti,
Köpeğinin çok olağanüstü spor için ona teşekkür etmeye devam etti
mobilyalı; ve daha iyi tanışması gerektiğini protesto etti
o.

'Neden, _that_ için,' dedi Bay Schnackenberger, 'daha iyi bir tanıdık
Doğal olarak benim için çok hoş olmalıyım. Ancak, köpek açısından ve
Spor dediğin şey, ben de başka bir görüşteyim; ve verirdi
Tüm olmamasına değer. '

'Ah! Hayır, 'hepsi ilan etti; '_fete_ en çok isteyecekti
Bay Schnackenberger veya köpeği olmasaydı parlak özellikler.
Hayır, hayır: övünme olmadan ona en zengin fonu demelerine izin vermelidir
eğlence-akşamın en parlak cazibesi. ' Ancak
Schnackenberger inanılmaz bir şekilde başını salladı; yapmasını dilediğini söyledi
Şöyle düşünün: ama derin bir iç çekişle kendi görüşüne göre devam etti; hangi
O, daha doğrulanmıştı, prenses olduğunu algıladığında
Şimdi onu akşam yemeği odasına geçir, o an gözlerini çevirdi
onu algıladı.

Bu zihin durumunda Bay Jeremiah doğal olarak, ama bilinçsizce ödünç verildi
Kendisi yeni tanıdıklarının tasarımlarına. Her cam
Yaramazlık ve Merry Malice'nin Şeytanı döküldü, şeytanı yaptı
Schnackenberger'in umutsuzluğu içmek; Sonuna kadar son şeytan
Şarapta tolere edilebilir şekilde iyi boğuldu.

Bu sefer Juno'ya tekrar girin-ikinci (ve olumlu son)
Bu tahtalarda ortaya çıkıyor. Bay Jeremiah'ın yeni arkadaşları çok fazla para ödedi
Çenelerinin umut verici görünümüne saygı duydukları için yer açtılar
Efendisine bastırırken çok saygıyla. O, son
Şaraptaki aşırılıklar, Juno'yu lehine bolluk içinde yeniden kurmuştu,
Sakinliği onaylayarak gördüm, kadın arkadaşı her iki ön-pençelerini de yatırıyor
masa-ve tabağında kalan her şey
Tüm şimdiki zamanın şaşkınlığı.

'Arkadaşım,' dedi Bay Jeremiah, noktada olan bir footman'a
Tazarsız misafirleri çekerek, 'Tanrı aşkına girme,
herhangi bir sorun. Juno'm bu vesilelerle jesting anlamıyor: Ve bu
Öyle olabilir ki, onun anısına bir iz bırakacaktı,
Yaşadığın sürece unutmayacağın. '

'Ama sanırım efendim, bir köpeğin göz atmasına izin verilmesini beklemeyeceksiniz
Ekselanslarının şirketi ile! '

'Ah! İnanç, efendim, bana kredi-köpek daha saygın bir üyesi
Toplum kendinizden daha ve burada birçoğu mevcut: bu yüzden beni bırak ve
Juno'm mola vermedi. Aksi takdirde, belki de bir
senin örneği. '

Dikkat çekilen prenses, hizmetçiye bir işaret yaptı
emekli olmak; Ve von Pilsen ve arkadaşları neredeyse hiç
Bay Schnackenberger borusunu çizdiğinde iyi yetiştirilmiş bir anahtara kahkaha
Cebi-yükledi-avizelerden birinde
Akşam yemeği masası-ve bir dakika içinde tüm mahalleyi bir
hacimli duman bulutu.

Ancak, onların merhametlerine biraz damper olarak, Bay Schnackenberger
zaman zaman onlara birkaç kelimeye hitap etti:-'Gülüyorsun,
Beyler, 'dedi; 'Ve şüphesiz, bir şey ya da başka bir şey var
Eğlenceli,-şüphesiz, sonsuz derecede eğlenceli, eğer bulabilirse.
Ancak, gülmek için iştahınızı yapabilirim-
bir an. Çünkü beni şimdi anla, bir kelime-benden bir kelime
Juno, ve iki dakika içinde, tüm oda olduğu gibi boş olacak
bir süpürge ile süpürüldü. Sadece baktığım ilk, ne olursa olsun
kim, göğsünü yakalar-ay, sadece sen, efendim ya da sen, efendim veya
Siz, Bay von Pilsen, '(Gözünü ona sabitleme)' 'Dersem ama söyle-Seeize
O, Juno! ' Kelime kaçmıştı: Ve bir gözün parıldamasında Juno'nun
Fore-Paws, aşırı temiz değil, zarif beyaz ipekte sabitlendi
Bay von Pilsen'in yelekleri.

Bu sahne evrensel kargaşa ve alarmın sinyaliydi. Hatta Bay
Jeremiah, şirketin genel yükselişini belirterek, tamamen olsa
Zararsız sporunun bunu gerçekleştirdiğinden habersiz, Rose; denilen
Köpek OFF: Ve rahatça ölü olan von Pilsen'i rahatlattı
Ona emin olmak ama 'onu ısır, Juno!' Dedi-meseleler olurdu
çok daha kötüsü.

Bay Schnackenberger'in ayakta kalması, bedensel dengesi
açıkça o kadar çok tehlikede olan, şirketten biri, sadece
insanlık, hizmetçisini onu güvenli bir şekilde görmesini teklif etti. Hafif
Kendi durumunun bilinci, kahramanımızı bunu kabul etmeye teşvik etti
Teklif: Bazı yanlış anlama yoluyla, hizmetçi onu yönetti, değil
Altın ekmek, ama çift namlulu silah.

Bay Schnackenberger, numarasını istendiğinde, 'Hayır. 5; ' O
Altın ekmek oda sayısı. Buna göre gösterildi
5 numaraya kadar: ve bir oyuk altında bir yatak bulmak, giyinmişti
olduğu gibi; ve bir anda, derin bir uykuya batmıştı.




Bölüm X.

Eşitsiz terimlerle bir katılım anlatan-bir taraf için ilk, o zaman
Diğeri için.


Yarım saat sonra gerçek davacı geldi; kim, aynı zamanda sarhoş olmak
Garsonu rahatsız etmeden sağ üstte; ve hemen içine girerek
Yatak, kendini Bay Jeremiah Schnackenberger üzerine koydu.

'D ---- N Bu ağır yorgan,' dedi öğrenci, uyanarak ve hatırlayarak
Önceki gecenin yüz kilometrelik; Ve daha fazla olmadan
Tören, sözde yorganı odanın ortasına attı.

Şimdi savaşa başladı: 'yorgan' gecikmeden yükseldi; ve Bay
Rakibinden biraz daha kötü işlenmiş olan Schnackenberger
Sarhoşluğun şeytanı tarafından, şüphesiz en kötüsü tarafından gelirdi,
Ekstremitesinde değil 'Juno!' bunun üzerine bir kenara koydu
şu anda onu bir
Mutfakta koyun eti bacağı, görev çağrısına koştu ve
zafer ölçeğini hızlı bir şekilde çeviren bir takviye taşıdı. .
Bu hubbub'ın yarattığı alarm yakında savaş alanına getirildi
Hanın tüm nüfusu, çok pitoresk çeşitlilikte
gece elbiseleri; ve izinsiz misafirlerin hepsinde olurdu
Altın ekmek için geri döndü; ama komuta kelimesi
Açıkçası dudaklarında titreyen tahriş olmuş Juno, layık kabul edildi
çok özel bir dikkat ve saygı.




Bölüm XI.

Talihsiz aşk intikamını meditasyon yapar.


Ertesi sabah yarım past onda, bu sırada Bay
Schnackenberger ilk önce gözlerini açtı, bak! Yatağının dibinde
Altın ekmek benim hostesim oturuyordu. 'Evet,' dedi, 'sanırım
Zaman, Efendim: Ve bence, hakaret etmenin ne olduğunu size bildirme zamanı geldi
tüm dünyadan önce güvenilir bir organ. '

'Hayır, Tanrı aşkına, yaşlı olan, sorun nedir?' dedi Bay
Schnackenberger, yatakta dik bir şekilde gülmek ve oturmak. 'Eskimiş? Peki, kafamda birkaç yıl daha varsa, biraz daha
Düşünce _in_ It: ama belki de tamamen düşüncesiz değilsin
Benim oyunculuğunda bana doğru zavallı talihsiz dul giyiyorum: eğer
Durum bu, sen üs kötü bir adamsın; Ve hak ediyorsun-- '

'Neden kadın, nasıl şimdi? Bir tarantula var seni; Ya da nedir? Konuşmak.'

'Konuşmak! Evet, konuşacağım; Ve tüm dünya beni duyacak. Öncelikle
Gel, çılgın bir adam gibi barımın içine biniyorsun: Ve ben, iyi kolay yaratık,
Bırakın kendimi şaşırtın, seni et-iç-her şey-kendimle
eller; yanınızda otur; Korku için seni bütün akşam konuşmaya devam et
Yorgun olmalısın; Ve ödülüm neydi? "Mart," diyor sen, "eski
cadı. "Şey, bu geçti. Gece yarısı yatağımdan çıktım-
Senin uğruna: Ve bu işin sonu, yanınızda ekmek yarı
yanmış. Ama her şey için, sana asla kötü bir kelime söylemiyorum. Ben açıyorum
Rahmetli Bay Sweetbread'in giysileri size: Zavallı masum
Büyük utanmaz vücudunuzun üzerinde yapmadığınız düğün shirt; Git; Beni Bırak
Masterful bir köpekle arkasında, bir kızartma bacağı koyun
tükürük; Ve onun için dövülmesi gerektiğinde, onunla kaçıyor
sokağa. Canavarla geri dönüyorsun. Seni rahatsız etmemek için diyorum
Asla ne yaptığına dair bir kelime. Tekrar gidiyorsun: Şey: Kıtlık senin
Döndü, pislik tavşanlarımı çalıştırmaya başladığında ve
bahçeden aşağı; Yakalayabileceği her şeyi yiyor; Ve asla biri olmazdı
Büyük dev hostler ise (
ayakkabılarını karartmış) onu sarmamıştı. Ve tüm bunlardan sonra
Orada bazı boyalı bebekler-görünümlü bir bebek var.
Gözlerindeki bebekler-sizin için oturmak zorunda olan beni unutmak
Ana Sayfa Pinking ve Kederli: Ve her şey yeterli değil, ama sonunda yapmalısın
başka bir hana doğru çıkar. '

"O zaman ne," dedi Bay Schnackenberger, "
Altın ekmek? '

'Alımlı!' dedi Bayan Sweetbread; Ve böylece sana inanırsın
Bilmiyorum; Ama seninle eşleşeceğim ya da onları istediği gibi bulacağım: dinlenin
_that_. '

'Çocuklar!' dedi Bay Schnackenberger, garson ve botlara
Kapı yarı açıkken şaşkınlıkla dinlemek; 'Tüm sevgilerden kurt
bu canavardan. '

'Evet, ne!' dedi bir gazap sesiyle; Ve kendini koy
savunma. Ancak ev sahibine karşı bir iki kelime istismar
Onun sıcağında kaçan çift namlulu silah, adamları tahriş etti
Bu dereceye kadar, birkaç dakika sonra Bayan Sweetbread
gazabını sokakta havalandırmak-tüm yoldan geçenlerin harikası, kim
iyi bilinen bir evin içine kaybolana kadar ona baktı
avukat.

Bu arada, Bay Schnackenberger, soruşturma üzerine garsondan öğrendi
Han'a ne şekilde gelmişti-ve takip eden gece sahnesi,
5 numaralı sahibinden özür diliyordu,-ne zaman büyük alarmına kilise
Saat on bir kez vurdu. 'Dokuz', hatırladı,
kütük: Ve prensese daha fazla suç vermiş olabilir
Gece boyunca saçmalıklar, biraz belirsiz bir hatıra yaşadığı, çok fazla
Randevuyu koruması daha gerekli olan şeydi. Botanik
Bahçe iki mil uzaktaydı: Juno'yu kapatarak bir at sipariş etti: Ve içeri
Ne yazık ki, botlar varsayılan! artık bu şekilde yoktu, o monte edildi
ipek çorap ve pompalarda; ve bir el dörtneğinde çıktı.




Bölüm XII.

MR. Schnackenberger'in eski bir tereyağlı kadınla etkileşimi.


Öğrenci, yolunda ilerlemenin iyi bir yoluydu,
Prenses, başka bir bayan ve bir beyefendinin açık bir şekilde yaklaştığı bir beyefendi
taşıma. Bununla birlikte, en kısa sürede, tanınacak kadar yakın olduğu için
Arabada parti, prenses manifest işaretleriyle başını çevirdi
hoşnutsuzluk-göründüğü gibi, Bay Jeremiah'ı fark etmekten kaçınmak için.
Ancak nadiren, Bay ile birlikte onun yanındaki arabanın Von Pilsen,
Kahramanımızın kötü oyuncusu olduğunda, kahkaha kargaşasında onun tarafından dörtnala koştu
öyle ki, onu onuruna fark etmeyecek tüm gözler
utanç üzerine geri dönmelidir. Beyaz Turnpike Kapısı çok korkmuş
binicimizin atı, onu geçmeyi olumlu bir şekilde reddetti: ne kırbaç ne
Spur onu akıl yürütür. Bu arada, eski bir tereyağı kadın geliyor. [23]
Geçerken şu anda, at paniğinde geri adım attı
ve arka ayaklarından birini tereyağlı kadın sepetine yatırıyor: aşağı
Tüm yumurtaları, çürümüş ve ses ile sepet gelir; Ve aşağı eski geliyor
Kadın, kabak, ortasına. "Cinayet! Cinayet!" bağırdı
Butterwoman; ve bir çift komuta edebilecek her bir şeyle
Veya iki çift bacak paralı evden kaçtı; Taşıma
Prenses, bayanlara Bay Schnackenberger'in uzak bir görüşünü vermek için
Butterwoman ile nişanlandı; Ve Bay von Pilsen atını döndürdü
bayanların göz ardı edebileceği her şeyi görmek için elverişli bir istasyona.
Rage, eski tereyağlı kadına gücü verdi; Etkiyle atladı ve Bay'ı ele geçirdi
Schnackenberger, ceketinin turlarıyla o kadar şişman bir şekilde, boşuna
kendini kavramasından kurtarmaya çalıştı. Bu krizde geldi
Juno ve bu tür anlaşmazlıklarda her zamanki tarafını aldı. Ama bunu yürürlükte yapmak için,
Juno, her şeyden önce ceket turunu yırtmanın gerekli olduğunu buldu; çünkü eski
Kadın böyle sıkı tutarak, Juno onu başka nasıl bırakabilir?
geri-pençelerini göğsüne koydu-ve sonra sanki sanki efendisine bak
Kendini memnuniyetine beraat ettirme sertifikası mı istiyorsunuz?

[23] Orijinal-'Eine Marketenderin', bir kadın Sutler: Ama ben var
Eski Sutler'in peşinde olduğunun bir açıklamasını kurtarmak için değiştirdi.

Kendisini seyircilerden kurtarmak için Bay Jeremiah, yaşlı kadına isteyerek ödedi
Talebinin tamamı ve sonra şehre döndü. Onu rahatsız etti
Ancak, Prenses'in onu yine altında görmesi gerektiğini büyük ölçüde
utanç koşulları. Kalbini daha önce açmaya endişeli arzu
onu-ve daha avantajlı bir ışığa yerleştirmek, eğer değilse
Beden, yine de aklına ilişkin tüm olaylarda-onu kullanması için belirlendi
özel bir kitle elde etmek için ona çok ilgi; 'Hangi,' diye düşündü
O, 'Tayin edilen saati desteklediği için affına kolayca yalvarabilirim.'




Bölüm XIII.

İyi şanslar ve kötü şansların eşit oranlarda dağıtıldığı.


İyi şanslar Bay Schnackenberger'in en yakınını tahmin etmiş gibiydi
dilekler. Çift namlulu silaha ulaştığında, onsuz geldi
maruz kaldığı genel bakıştan daha fazla rahatsızlık
geç nişandan kurtulan bir ceket parçasıyla, bir kütük
aşağıdaki tenorun eline konuldu: 'Gel ve bunu açıkla
Akşam, açıklayabilirsen, bu sabahın şaşırtıcı ihmalini
randevu. Tiyatroda olacağım; ve reddetmek için elimden geleni yapacağım
görevlilerim. '

Ama kötü şans da geldi-bir avukatın kişisinde. Avukat onun
Soruyu koymak için Altın Sow'ın ev sahibinin adını çağırdı
Son kez sivil terimlerle, 'Bay Schnackenberger'in hazırlanıp hazırlanmadığı
sadece kalbinde yetiştirdiği beklentileri yerine getirmek; veya
İddialarını zamanla ilgili hukukla sürdürmeye zorlanıp zorlanması gerekip gerekmediği. '

Bay Schnackenberger,
Bu tür beklentilerin utanmaz ve çıplak bir şekilde itibarsızlığı: ama avukat
onu kesintiye uğrattı; ve provoke serinliğiyle gözlemlendi, '
Herhangi bir sıcaklık vesilesi-dünyada hiçbir fırsat; Kesinlikle Bayan
Sweetbread bu beklentileri tamamen havadan çerçeveleyemezdi:
bir şey (ve alaycı bir şekilde sırıttı), bir şey, varsayılması gerekiyor,
Geçmişti: Şimdi, örneğin, merhum Bay'ın bu düğün shirt
Sweetbread-sanırım, bunu sizin kullanımınıza istifa etmemişti, Bay Bazı nişanlamalar ya da
kelimeler veya eylemler. Ancak dedi ki, bu benim işimin bir parçası değil:
Bu vesileyle yapmam benim hesabını sunmaktır; Ve izin ver
Ekleyin, eğer doğru bir anlayışa gelirseniz, bunu söylemem talimatı verildi
İlk noktada onunla birlikte, bu son hakkında başka bir bildirim yapılmayacak
müvekkilimin talebinin bir parçası.

Talihsiz Bay Schnackenberger, davayı en küstahça ve
Korkunç pertürbasyon. Sonuçta ısrar etti. Ancak, uzunluğunda-'Gel, ben
Umurumda değil, 'dedi,' Ne yapacağımı biliyorum: 've sonra oturup o çizdi
Bay Avukat'a sunduğu bir makaleyi; Aynı zamanda açıklıyor
Ona, bir adalet mahkemesinde bir sözde olarak maruz kalmak yerine
Bayan Sweetbread'in sevgilisi, korkunç suçlamaları ödemekten memnundu.
Revizyonu için bir sulh yargısına başvurmadan faturası: ama bunun üzerine
Sadece koşul, Bayan Sweetbread'in kendisi, varisler ve
Bay Jeremiah ile ilgili olarak genel bir sürüm atar,
Schnackenberger'in vücudu, buradaki kendi başına çizilen forma göre ve
Ona zamanlarda herhangi bir iddiada bulunacak herhangi bir iddiada bulunmamalı
Gelmek.

Avukat, bu _Release_'i daha önce döşemek amacıyla izin aldı.
Müşterisi: Ama çift namlulu silahın ev sahibi,
Bay Jeremiah, tehlikeli durumunu açıkladı, başını salladı,
ve eğer diğer taraf koşullarda serbest bırakmayı imzaladıysa
Sunulan, şanslı olurdu: Bu durumda, Bay Schnackenberger
Diğer beylerin yaptıklarından çok daha kolay terimlerle çık,
kim hepsi farklı durumlarda altın ekmek içine dönüşmüş ama bir tane değil
pahalı bir yarışma olmadan altın ekmekten kaçınmış
kanun. 'Tanrı ruhumu korusun!' dedi Bay Schnackenberger, şimdi 'funked' [24]
muazzam; Durum buysa, çok fazla yedek oda olabilir
Teklif bana: yirmi üç beyefendi! Tanrı ruhumu korusun! '

[24] Herhangi bir okuyucu bu kelimeyle tanışmaması gerekiyorsa,
Ancak, eski eski İngilizce ve Eton'da klasik, & c. en yakın
Şu anda hatırladığım eşanlamlı _expavesco_.

Bu anda, bir hizmetçi Bay'ın ayakkabılarını ve kıyafetlerini geri getirdi.
Schnackenberger'in kendi üretimi, çekildi ve
Prenses oteli. Öğrenci pompalardan ve ödünç alınmış ceketten vazgeçti
Şaşkın hizmetçiye, onu bekleyeceğine dair bir güvence ile
Ekselanslar ve kişisel mazeretlerini, 'biraz yüzünden
O sabah cekete giren kaza. Sonra onu gönderdi
bir şeyin veya başka bir şey için bir çeyreye kadar kendi ceketi,
Bu dil dünyası.




Bölüm XIV.

Ne şekilde mr. Jeremiah ceketinin isteğini sağlar.


Oyun saati geldi; Ve yine de terziden hiçbir ceket gelmedi:
Aksine, terzinin kendisi oyuna gitti. Ev sahibi
kolayca ödünç verecek olan çift namlulu silah,
Kırsal gezi ve ertesi sabah önce evde beklenmiyor; ve
yardımı böyle bir acil olarak küçümsemeyecek olan garson
Acil durum, çok yedek ve yetersiz bir alışkanlıktı, öfkeye rağmen
Bay Schnackenberger'in eforları, John'un ceketi
kendisi bu yeni kiracı tarafından girilir. Bu zorunlulukta, John Betought
Mahallede eski bir giysman. Orada soruşturma yaptı. Ancak
O, ne yazık ki! Tüm kıyafet dergisi ile yaz turlarında çıktı;
Büyük bir kutu kreat hariç, karısıyla birlikte bir makale bırakılmıyor,
Teknik olarak 'Dreadnought' olarak adlandırılan, bunun için talep olmadığı varsayıldı
yılın bu sezonunda ortaya çıkabilir.

Bu raporda, garsonun büyük şaşkınlığına, Bay
Jeremiah, 'Peki, o zaman, korkutucu alalım. Eğer kader
Dog-Days'de oyuna gitmem gerektiğine dair bir
Dreadnought, kararnamelerine direnmeyi boşuna düşünmeme izin vermeyin. '

"Ama," dedi garson, omuzlarını silkti, "insanlar ----"

'Ne?' dedi Bay Schnackenberger: '_people _-- dedin miydi; .
_insanlar_? Dua eti bir adama kaç kişiyi hesaba katarsınız? Hayır efendim, teklif ederken yap
Sen; Bana korkutucu ve yuvarlak bir şapkayı getir. '

Garson itaat etti: Ve, Dreadnought da iyi bir ell olmasına rağmen
Kısa, ama Bay Jeremiah garip kıyafetlerinde başladı, çünkü gurur duydu
Kendisi böyle bir kılık değiştirmede katı bir takviyeyi koruyabileceği; ile
Juno'yu geride bıraktığı, onu uyanıklığa tavsiye ettiği bir bakış
Garson dikkatleri.




Bölüm XV.

Bir oyun içinde bir oyun içerir.


Çift namlulu silahın kapısından ne zaman tüm dünya şaşırdı
Bir adam Ağustos ayında en sıcak günde adım attı, bir Sibirya için dizildi
Bir korku içinde kış, kürklerle korunan ve bir şapka bastırılmış, böylece
neredeyse yüzünü örtmek için. Ona katılan meraklı kişilerin tren
Hareketler doğal olarak her adımda büyüdü.

Kim şimdiye kadar bu adamın deli olup olmadığından şüphe etmişse-
tiyatroya girdiği görüldüğünde daha uzun; en hafif nerede
Summer-flothing ısıyı neredeyse desteklenemedi.

Tiyatro içinde, tüm insanların dikkati öyle yönlendirildi
Sayın Schnackenberger bile opmaya başladı.
olağanüstü bir şey üstlendiğini: çok daha fazla,
diye düşündüm, yüzümü gizlemek ihtiyatlı olacak mı, bir daha yapamayacağım
Ekselansının huzurunda haysiyetimden ödün ver. Ama bu
Yüzünün gizlenmesi, ona karşı en güçlü şüpheleri artırdı.
Bütün ev boyunca-pit-kutular-ve galeriler-bir tane vardı
Konuşma konusu, yani. Dreadnought'daki adam; Ve ise
Diğer tüm kısımlarda ev, tezgahında hayırsıyla kalabalıktı
Ruh otururdu: Ve o _created_ o kadar üstünlük
Altın ekmekte _found_. Uzun zamanda yönetici onu bekledi ve
ya tiyatrodan emekli olmasını istedi ya da
Onu bir kostümde ortaya çıkmasına neden olabileceğini açıklayın
kamusal zihin aracılığıyla alarm ve kaygı yaymıştı; ve hangisi
Gecenin makbuzlarında ciddi bir yaralanma yapması muhtemeldi.

Şu anda birkaç çocuk ağlamaya başladı-onu siyah için almaya başladı [25]
Robert. Sonuç, yatıştırılamadıkları için,
İlk sahne seyirciye sadece aptalca bir şovdu; Ve biraz sersem
İnsanlar yüksek sesle 'kapalı, kapalı, Dreadnought!' Hangi ağlama anında
halk tarafından ikinci oldu. Yine de, o anda prenses gibi
Kutusuna girdi, Bay Schnackenberger, sert baskı olsa da, düşündü
Son ekstremite görevini sürdürmesi için o oldu. Bu ekstremite
Dahası, adına üç silahlı asker şeklinde ortaya çıktı
Polis, onu gözaltına aldı. Muhtemelen Bay Jeremiah olabilir
Bu emekli olanların taleplerine daha az izlenebilir gösterildiler
antikalar-ama iki husus için; Birincisi, bu bir fırsat
Böylece daha az etkileyici bir
kostüm; ve ikincisi, onlara eşlik etmesi durumunda,
Yurtdışında cömert ve aydınlanmış bir halkın çok yaptığını gösteren işaretler gördü
Muhtemelen onu dışarı atmanın amacı; önemli ölçüde bir varsayım
Çıkışına hızlı bir şekilde katılan evrensel alkışla güçlendirildi
zaman.

[25] orijinal _knecht rupert_. İma eskisi
Kuzey Almanya'nın Noel Kullanımı: Bir kişi kılık değiştirir,
Cennetten bir büyükelçinin karakteri, tüm gençler için hediyeler
Kendisine iyi ve itaatkar olarak bildirilen çocuklar: ama
Yaramaz, tehdit eder ve uyar. Bkz. Coleridge's _Friend_, Cilt. ii.
P. 322.

Bay Schnackenberger, eski bir muazzam geri dönüş tarafından eşlik edildi
City Gaol'a sokak padenleri ve genç çamur-larklar. Kendi görüşü
Dava, halkın bir arka arkaya suçlu olmasıydı ve
tutuklanmış. Ama yarı sağır olan eski belediye başkanı,
Söylediklerinden hece: 'Presleme hakkındaki tüm açıklamaları
iş 'hiçbir şey için gitmedi: ve kaçmak için bir gösteri yaptığında
Şimdi teslim edildiği kasvetli deliği görmek, ibadetini
Şehir muhafızlarını çizmesiyle tehdit etti.

Bu saygın bedenden birinden, ona yalan söylemesi için saman getiren
Ve sefil hapishane ödeneği, onun
Sınav o gün ne de bir sonraki sırada gerçekleşemedi; için
Sırada Bay Mayor'un hiçbir iş yapmadığı bir tatil vardı. Açık
Bu çok kötü bilgileri alan Bay Schnackenberger'in ilk dürtüsü
muhbirini yıkmak ve kaçmaktı: ama bir an
Düşünme onu tatmin etti-bu da kaçmak anlamına gelse de
Hücresinden, hapishane kapılarını zorlama şansı olamazdı.





Bölüm XVI.

Ne şekilde mr. Yeremya kaçar; Ve sokakta bulduğu şey.


Bu noktada en güzel ay ışığı kirişlerini atmak için başladı
Hapishane, Bay Schnackenberger, uykusuzluğundan başlayarak
Saf öfke için kanepe, penceresinin demir çubuklarına ele geçirildi ve salladı
onları ateşli bir dua ile, barlar yerine Tanrı'yı ​​memnun etti
Bay Belediye Başkanını kavramasına koy. Sonsuz şaşkınlığına, barlar
gazabına beklenenden daha itaatkardı. Bir Sarma
Daha fazla ve bir dizi çürük diş gibi, hepsi Bay
Schnackenberger'in eli.

Bay Schnackenberger'in onu kullanmak için zaman kaybetmediği düşünülebilir.
iyi şans; Gerçekten de, onu koymak için çok hafif bir sıçrama yeterli olurdu
özgürlük. Buna göre, Sentinel biraz emekli olduğunda
mesafe, korkusunu pencereden fırlattı-
O-ve hapishanenin dışında yaralanmadan durdu.

'Oraya kim gidiyor?' alarmlı nöbetçiyi ağladı, özel bir şekilde yere yaklaşıyor
Gürültü verilen.

'Kimse,' dedi kaçak: Ve cevapla
meydan okuma-'konuş ya da ateş etmeliyim'-
Şehir kahramanının dudakları Bay Schnackenberger, onu topladı
göğsüne korkutun, içi boş bir sesle, 'sen sanat a
Ölü adam. '

Doğrudan silahlı adam ondan önce dizlerinin üzerine düştü ve ağladı
Dışarı-'Ah! Zarif efendim! Bana merhamet et. Ben zavallı bir peruk üreticisiyim; Ve bir
Kötü ticaret; Ve ibadetini dilekçe verdim ve bunun için yaptım
yılda birçok, şehir muhafızlarına götürülecek; Ve dün geçtim-'

'Ne geçti?'

'Sınavımı geçti, onurun:-ibadet beni
Manuel Egzersiz: Ve ben kolordu içinde triküle edildim. Üzücü olurdu
Şey, onurun, ben ertesi gün hayatımı kaybetmek için
'Üçlü.'

'Şey,' dedi Bay Jeremiah, çok fazla ado ile gülüyor
Immodery, 'Bunun için hayatını kurtaracağım: ama sonra
Unutmayın-bir kelime değil, ses veya hece yok. '

'Bir değil, onurun, cennete yemin ediyorum.'

"Ve aşağıda bana ceketini, yan kollarını ve şapkanı ver."

Ancak dövüş peruk üreticisi, zaten soğuk algınlığı olanı protesto etti.
Şüphesiz, onun içinde korumaya devam edecek olsaydı yok olmalı
Gömlek kolu.

`` Bu durumda, bu korkutucu bir sermaye makalesi olacak:
Bunu reçete etmem-bu mükemmel bir Sudorific. '

Zorluğun Yasası yok: Ve böylece, hayatını kurtarmak için, şehir kahramanı, sonra
Bu olağandışı değişime gönderilen küçük bir mücadele.

'Çok güzel!' dedi Schnackenberger, savaşçı olarak
Dreadnought, yuvarlak şapkasını monte ettikten sonra tekrar omuzladı
Musket:-'Şimdi, iyi geceler;' Ve böylece, acele etti
Belediye Başkanı'nın ikametgahı.




Bölüm XVII.

MR. Jeremiah'ın Belediye Başkanı ile Devlet İşleri ile Gece Röportajı.


Cennette Azizler! Bu son günün elçisi mi? ' çığlık attı
Bir kadın sesi, kapı zili öfkeli bir alarum çalırken-
Peal-Bu sanatçı, Bay Jeremiah Schnackenberger'in altında. O
kapıyı açmak için acele etti; Ancak, eyalette bir asker tuttuğunda
Üniforma, onunla her şeyin bittiğini garanti etti; Onun ibadetiydi
yatağa gitti; ve durum böyle olduğunda, hiçbir zaman izin vermedi
örnek vermeden rahatsızlık.

'Evet, ama ben devlet işine geliyorum.'

'Olursa olsun,' dedi yaşlı kadın, 'hepsi bir tane: ibadet uyuduğunda,
İş Uyumalı: Yasa bu, sizi temin ederim ve _has_
Düşünebildiğimden beri zaman. Her zaman en azından taahhüt eder. '

Çok muhtemel; Ama onunla konuşuyorum. '

`` O zaman, kendiniz üzerindeki sonuçları al, 'dedi:' Hatırla,
Sen bir devlet askerinsin; Bir mahkemeye getirileceksiniz; olacaksın
atış.'

'Ah! Eh: Bu _my_ endişe kaynağı. '

`` Çok iyi, '' dedi yaşlı kadın: `` Kişi de rüzgarla konuşabilir.
Ancak, _i_ yoldan çıkacak: _i_ kasırganın yanına gelmeyecek. Ve
Söyleme, seni uyarmadım. '

Yani, onu efendisinin yatak odası kapısına bıraktı ve sonra
olabildiğince hızlı ve olabildiğince koştu.

Şu anda Bay Belediye Başkanı, zaten uyanmış ve şiddet içerenden ayrılmıştır
Tintinnabülasyon, acele etti: 'Ne!' Dedi ki, 'Uyandır mıyım? Bu bir
Bu cesarete sahip gardiyan mı? '

`` Muhafız yok, Bay Mayor, '' dedi kahramanımız; Kimin yüzünde ibadet
Bazılarının özelliklerini hecelemek için lambayla boşuna göz atma
devlet korumasının on iki üyesi arasında; 'Muhafız yok, ama
Dün gece tiyatroda yakalanan beyefendi. '

'Ah!' dedi belediye başkanı, her uzuvda titreyen, 'bir mahkum ve kaçtı mı?
Ve belki muhafızı öldürdü mü?-Bana ne sahip olurdun-bana,
Zavallı, çaresiz, talihsiz adam? '

Ve konuştuğu her kelimede, bir zile doğru geri adım atmaya devam etti.
masaya yatıyordu.

`` _Basta_, '' dedi Bay Schnackenberger, zili elinden çıkardı.
'Bay Belediye Başkanı, ben sadece Dreadnought'daki adamım. Ve bir sorum var
Size sor Bay Mayor; Ve beklemenin oldukça uzun olduğunu düşündüm
Sabah; Bu yüzden gece cevabına gelme özgürlüğünü aldım; Ve ben
Kendimi özellikle size bunun için zorunlu olarak düşünün:-
Otorite Kendinizi bana taahhüt etme hakkına sahip mi, masum bir
Adam ve işitme olmadan, bir zindanın iğrenç bir deliğine mi? Bende
Muhafız öldürülmedi, Bay Mayor: Ama onu alayından dolayı rahatsız ettim
ceket, ibadetine kabul edebileceğim: Ve onu bıraktım
karşılığında korkutucu. '

'Dreadnought?' dedi belediye başkanı. 'Evet: Şimdi bu çok korkuttu
efendim, bu beni zorladı (düşük bir yay yapmak) için emrimi vermeye
endişen. ' Ve sonra çalınan bir listede ortaya çıktı
Yakın zamanda sulh hakimlerine yerleştirilen mallar, bir korku
Özellikle fark edildi: Ve Bay Belediye Başkanı bir adamın tiyatroya girdiğini gördü
açıklamaya cevap veren ve bir
arkaya işlemeli siyah haç
onu tutukladı; daha çok kullanıcı şüpheyi arttırdıkça
Yüzünü gizleyerek kendine karşı.

Bu açıklama doğal olarak Bay Schnackenberger'i tutuklama ile uzlaştırdı:
ve pis zindana gelince, _that_ hala daha basit bir
Özür, kasabanın daha iyi olmadığı anlaşılıyor.

'Neden o zaman, Bay Mayor,-İşler durdukça, bana öyle geliyor ki
Memnun olmalıyım onur: Ve bu durumda hala düşünüyorum
kendim mahkumun ve bu gece için mahallelerimi alacağım
Saygın konağın. '

'Ama hayır!' Bay Belediye Başkanı'nı düşündü: 'Bir haydut kaçmasına izin verin, bir adamı korumaktan
Kapılarımın içinde vücudumda bir cinayet işleyebilecek. ' Bu yüzden Bay
Schnackenberger-en tatmin edici bir şekilde açıkladığı
Dreadnought'a sahip olduğu için; adını aldı
işe alındığı eski giysman; Ve şimdi onu aydınlatıyor
Mahkumdan taburcu edildi, gülümsemeye yönelik bir girişimde olduğunu açıkladı.
Ona çok hoş olmayan bir fırsatta en canlı memnuniyeti verdi
çok hoş bir tanıdık yapmak.





Bölüm XVIII. Sefalet tanıdıkları mr. Schnackenberger garip yatak arkadaşları ile.


Bay Schnackenberger zulümlerinden eve döndüğünde buldu.
Çift namlulu silahın kapısı açık duran: Ve olduğu gibi
Kendi odasında bir ışık gözlemledi, onsuz sağa doğru yürüdü
Uyuyan garsonu rahatsız ediyor. Ama büyük şaşkınlığına, iki
Kapının dışında devasa arkadaşlar gönderildi; kim, onayladığı üzerine
Kendi odasına girmesine izin verilmesi gerektiğini, bazı yabancılarda göründüğü
ve bu önerinin olumsuzluğunu desteklemek için anlaşılmaz bir dil.
Daha fazla kırpmadan veya tehditkar jestlerine bakmadan,
oda kapısına iletin; Ama hemen kendini yatırdığını hissettikten hemen sonra
İki arkadaş tarafından tutun-biri bacaklarında, diğeri kafasında-ve
En öfkeli protestolarına rağmen, avluya aşağı indi.
Orada dört ayaklı için küçük bir _depot_ içine yuvarlandı
hayvanlar-altın temsilcisi ile son zamanlarda bir
Tanıdık daha az samimi değil;-ve binanın yüksekliği değil
Dik durmasına izin vererek,
Sessizliğin arkasında istasyonunun kaybedilen cennete üzüntü
önceki gün sürdüğü hayvan. Zindan bile
şimdiki lojmanlarına kıyasla bir elysium ortaya çıktı, burada
Atasözünün gerçeğini eve getirdiğini hissetti-bu daha iyi
Kötü şirketten daha yalnız olun.

Ne yazık ki, kapı dışarıda sabitleniyor, orada kaldı
İnsanları bir şiddetle yerine getirmekten başka bir şey yok
uluyan. Ama domuz bu olağandışı çığlıklardan rahatsız oluyor ve
Stye sakinleri arasında genel bir kargaşa, Bay
Schnackenberger'in Rage tarafından boğulan tek sesi, aşırı güçlendi.
Swinish eşliğinde. Ancak biraz dikkat çekildi
Bahçeye yakın uyuyanlar arasındaki gürültü: ama garsonun üzerinde
Onlara 'yakında sessiz olacak büyük bir domuz' olduğundan emin olmak,
Anahtar bulunamadı ve bu konuda hiçbir çilingir yoktu
Gecenin zamanı, remonstrantlar
Aynı sabır çözümü, o zamana kadar Bay Jeremiah'a da görünen
Tek çare kendine bırakıldı.




Bölüm XIX.

Sonu kahramanımızı başlangıcıyla uzlaştıran.


Bay Schnackenberger'in uluyan (garsonun tahmin ettiği gibi) yavaş yavaş
Öldü ve kendi sefaletlerine korkunç bir şekilde meditasyon yapıyordu.
Şimdi gün ışığından önce bir son görme umudunu kaybetmişti.
Bahçe kapısında bir anahtarın ani çınlaması uyandı gurur duyuyor
göğsü. Bir gaol yapmaya gelen garson olduğunu kanıtladı
teslimat-ve onu dışarı çıkarırken, 'Ben tarafından görevlendirildim
Sessizliğinizi güvence altına almak için beyler; ' Aynı zamanda ona
Bir parça altın ver.

'D ---- Altını al!' dedi Bay Schnackenberger: 'Bu
evinizde pratik yapın-ilk önce misafirlerinizi kötüye kullanmak ve sonra
Onlara para sunmak için cüret var mı? '

'Tanrım, bizi koru!' dedi garson, şimdi yüzünü inceleyerek, 'Sen misin?
Ama kim seni böyle bir elbiseyle arardı? .
Beyler seni polislerden birine götürdü. Tanrım! Ne sorun olduğunu düşünmek için
sahip olacaksın! '

Ve şimdi ortaya çıktı, bir yabancı partisi Bay
Jeremiah'ın Odası Tehlike ve Diğer Birinde Oynamak İçin Kullanışlı Olarak
yasak oyunlar; ve polisten tüm rahatsızlığı önlemek için
Almanca bir sözcük olarak konuşan hizmetçilerini gönderdi.
kapı.

"Ama o odama böyle bir amaç için izin vermeye nasıl geldin?"

Çünkü seni asla gece görmeyi beklemiyorduk; Bunu duymuştuk
Dreadnought'daki beyefendi tiyatroda alınmıştı ve
bağlılık. Ama beyler şimdi gitti; Ve oda oldukça
hizmetiniz. '

Bay Ancak, gecenin ilk bölümünü kaybeden Schnackenberger
Acı çekerek uyku, ikincisini zevkten kaybetmeye mahkum edildi: Çünkü
Garson şimdi aşağıdaki kütleyi eline koydu: 'Şüphesiz sen
Tiyatronun pasajlarında beni hiçbir amaç için beklemiş olmalı:
Ama ne yazık ki! En sağlam kararlarımız her zaman elimizde değiliz
uygulamak; Ve bu vesileyle, tutarlı bir şekilde imkansız buldum
kendimi görevlilerimden ayırmak için Decorum ile. Bu yüzden
Yarın sabah avına katılın mı? Umarım daha iyi bir fırsat
teklif edecek. '

Prenses'in sahip olduğu bu vesileyle mutluluğuna eklendi
Açıkça onu korkutucudaki adam olarak tespit etmedi.




Bölüm XX.

Hangi mr. Schnackenberger, bir erkeğin hırslı duygularına göre hareket eder
Sevimli bir amaç için ofiste.


Ertesi sabah, Provost-Marshal geri getirmeye geldiğinde
Askeri peruk yapımcısının randevuları, iyi huyludur
Muhtemelen fakir adamı bir
hoş olmayan kazıma. Bu nedenle, bir beyefendi olarak çağırdığını hissetti
Belediye başkanını bekleyin ve ona yalvarmak için elinden geleni yapın. Aslında geldi
Tam Zamanında: Tüm düzenlemeler için gösterildiği için tamamlandı
Zavallı peruk üreticisine, _a posteriori_ argüman çizgisi ile,
Yeni istihdamında cesaretin önemi.

Bay Schnackenberger, belediye başkanını hafifçe kabul etti: Cesaret, dedi, dedi,
Her erkeğin işi değildi: bir peruk üreticisi olarak mahkum olabilir
Bu erdemde çok az pratik yaptım: perukların en iyisi genellikle yapıldı
Korkaklar: 'Ve bir asker olarak bile,' dedi, '
Önümüzdeki yüz yıl için böyle bir alarm. ' Ama hepsi boşuna: onun
Yargıç çok fazla tütsülenmişti: 'Böyle skandal bir görev terk edildi!'
dedi; 'Hayır, hayır: Ona bir örnek vermeliyim.'

Bunun üzerine, Bay Jeremiah, peruk üreticilerinin tek olmadığını gözlemledi.
bazen cesaret noktasında başarısız olan insanlar: 'hayır,' dedi, '
o görev departmanında hiçbir şekilde parlayan belediye başkanlarını bile biliyorlar:
Ve özellikle, aşırı derecede bakacak olanlarla tanışıyorum
mavi, evet d ---- gerçekten mavi, eğer onur duyduğum bir öğrenci
Halkın önüne biraz getirmek için kafasına götürmeli
Anladıkları, odun kesimleriyle süslenmiş, temsil ettikleri olay
Zorla ile bir geri çekilme, arka planda bir zile doğru yürür. '

Bay Mayor rengi değiştirdi; ve düşünmek için biraz duraklamak, uzun zamandır
dedi-'Efendim, sağdasın; Her erkeğin zayıf anları vardır. Ancak
Onları halkın kaşiflerine maruz bırakmak değil. '

'Neden, evet, belirli koşullar üzerine.'

İbadet ettiği ibadet; ve hemen o
bir kınama ve kısa bir hapsetme cezasına yol açtı.

Bu şartlarda Bay Schnackenberger, ona tüm sessizliğinden emin oldu.
Geçmiş olan her şeyle ilgili olarak.




Bölüm XXI.

İki sevgilinin umutlarının aynı anda harap olduğu.


'Affediniz efendim, Bay Schnackenberger değil misiniz?' dedi genç bir adam
Kahramanımız, şehir kapısından çıkarken.

`` Evet efendim, ben adamım; Benimle ne olurdu? ' Ve aynı
zaman ona ciddiyetle bakarak yüzünü hatırladı
Doğum gecesinde footmen.

'Forester'ın evinde-saat on bir hakkında,' diye fısıldadı adama
gizemli.

`` Çok iyi, '' dedi Bay Schnackenberger, önemli ölçüde başını salladı; Ve
Hemen, rapturous beklentinin kanatları üzerine,
Rendezvous yeri.

Forester'ın mahkeme avlusuna binerken, diğer birkaç açık arasında
arabalar, gök mavisi ile kaplı birini gözlemledi, bu da
Yastıklar üzerinde bir karışıklık sergilenen garip bir tat garipliği
Jambonlar, sosisler & c. Eve girerken keşfedecek kayıp değildi
taşıyıcının sahibi; Çubuk bir pencerede çubuk satır
Altın ekmekten ev sahibesi, artık dulların yabani otlarında değil, ancak dizildi
Laleler yatağından daha parlak renkler.

Bay Schnackenberger, onunla kavgası için kendini tebrik ediyordu,
kendini gururlandırdı, ne zaman tüm dostane ilişkileri engellemeli
Onu gördü ve dehşetine gülümseyen bir yüzle yaklaştı.
Gördüğü uzlaşmaya yönelik bazı aşımlar rüzgardaydı: ama
bunlar bir koşul dışında dinlenemedi,
Onunla bir test sorusu ile tanışın: buna göre, yaklaşırken, simper
Ve daralıyor,

'Yürüttün mü?' Aniden, 'idam ettin mi?' Dedi.

'Ne var mıyım?' dedi Bayan Sweetbread.

'Uygulanmış? Sürümü yürüttün mü? '

'Ah! Sen kötü adam! Ama şimdi gel: biliyorum ---- '

Ancak şu anda, Bayan'ın bazı tanıdıkları geldi.
Avı görmek için dışarı çıkan Sweetbread's; Ve onu iken
Bir an için dikkat çekildi, Bay Schnackenberger
Gözlemlenmemiş bir salona kaymıştı: şimdi yarım past on idi.
Forester'ın saati; ve burada sabitlenen zamana kadar beklemeye karar verdi
Prenses. Bu durumda otururken, bitişik bir
Oda (sadece hafif bir bölümle ayrılır) kendi adı genellikle tekrarlanır:
Ses Bay Von Pilsen'in sesiydi; yüksek sesle kahkaha izledi
cümle; Ve daha yakından katılırken, Bay Schnackenberger algıladı
sadece kendi maceralarının bir hesabını sonlandırdığını
Altın ekmek ve bunun sonucunda aşk ev sahibiyle olan karışıklığı.
Ancak tüm bunlar öğrencimiz eşitlikten kaynaklanacaktı. Ancak
Sonra en çok kibirini en çok ipotek eden bir açıklama izledi.
derece. Bay von Pilsen'in ona ortaya çıkması için birkaç kelime yeterli oldu.
Çift namlulu silahın garsonu ve o genç
Yavru kedi tarafından zulüm gören prensesin kadın görevlisi
Juno, tüm komployu çerçevelemişti ve Bay'ın mektuplarını yazmıştı.
Schnackenberger eksenelerine atfedilmişti. Kıt sabrı vardı
geri kalanını duyun. Bir şekilde ya da başka bir şekilde, von Pilsen şimdiye kadar
Kahramanımızı karıştırın, ona 'tavuk yürekli:' ve bunun üzerine
zemini, tüm izleyicilerini halka açık bir akşam partisine davet etti
Çift namlulu silahın odaları-Bay Bay'ı oynamaya söz verdi
Schnackenberger sadece bu gece için muhteşem bir sergi olarak.

Gazaptan öfkeli ve üstelik Von Pilsen'den önce kaçmak için endişeli ve
Partisi onu görmeli ve bu son sahtecilikten daha az değil
diğerleri onu dakik bir gözlem haline getirmeyi başarmıştı.
Randevu, Bay Schnackenberger odadan koştu, onu ele geçirdi
at dizisi-ve sadece montaj noktasındaydı,
Kadın işkenceci, Bayan Sweetbread.

'Gel, gel, şimdi,' dedi, en sevimli şekilde gülümseyerek; 'Biz
ikisi de dün sabah bir hata altındaydı: ve ikimiz de
aceleci. Hiçbir şey istemediğin zaman seni silahına götürdü
Ama ekmek: Biraz "taze "iydin ve bunu bilmiyordun; Ve ben
Bunu bilerek yaptığını düşündüm. Ama şimdi daha iyi biliyorum. Ve işte buradayım
Sizi ekmek için geri getirin: Öyleyse gelin: Ve unutacağız ve affedeceğiz
her iki tarafta. '

Yani, kolunu en sevgiyle alacaktı: ama Bay
Schnackenberger şişkin bir şekilde reddetti. Onunla hiçbir ilgisi yoktu ama
faturasını ödeyin; Ondan hiçbir şey istemedi.
Sow'da bırakıldı; Ve üzeneğine doğru bir hareket yaptı. Ama Bayan
Sweetbread elini koluna koydu ve ona şefkatle sordu-eğer
O zaman kişi ona o kadar iğrençti ki, bu şekilde buluştuktan sonra
Tekrar kendi randevusu ile, bir keresinde onu unutmuştu
teklifler?

'Teklifler! Hangi teklifler? ' zulüm gören öğrenciyi çığlık attı;
'Randevu! Hangi randevu? '

`` Ah, sen temel, düşük ömürlü kötü adam! Bunu inkar etmek için gitme, şimdi:
Uzlaşmayı teklif etmedin mi? Buraya gelmemi teklif etmedin mi
Her şeyi sessizce ormana yerleşebilir miyiz? Evet ve biz _will_ süzülür:
ve hiçbir şey bizi daha fazla ayıramaz; Dünyada hiçbir şey; Tanrı ne için
katıldı ---- '

'Sarhoş yaşlı cadı!' Kesildi Bay Yeremya, şimdi yeterince
onu yakın olana saldıran brendi dumanları tarafından uyarıldı
Bayan Sweetbread'in cesurluğunun nedeni; 'Başka bir yerde sevenler arayın.' Ve
aceleyle onu sallamak için dönerek, korkusuna algıladı
Bu zamana kadar büyük bir kalabalık arkalarında toplandı. Arkada,
ve orman evinin evinin basamaklarında dururken, von Pilsen
ve kara, kahkahalarla sarılmış; Hemen altında
Burayı ferahlık için arayan tüm avcıların tüm vücudu
yüzleri karışık bir merhamet ve merak ifadesi ile mücadele etti: ve
Bütün şirketin başı bir kasap ve kasap parti yaptı
Şiddetli görünen ve jestleri yapan avdan dönen çocuklar
Bayan Sweetbread'in yanlışlarına sempati duydukları açıktır,
bedenlerine şeref veren ve hazırlanmış bir adamın
Onların intikamını seçebileceği her şekilde intikam. O, bu zaman, kimin
Mighty Love, zekice sözlerle güçlü nefrete dönüştürüldü
ve Cennet ve Dünya olarak adlandırılan Bay Schnackenberger'in şiddetli bir şekilde itilmesi ve
Hepsi şimdiki, yanlışlarına tanık olmak; kendisinin olduğunu protesto etti
toplantı orman evinde atadı; Ve onaylamada Drew
bir mektup.

Mektubun gözünde, Bay von Pilsen'den çıngırak bir kahkaha peal
esprili olan öğrencimizin zihninde şüphe etmek için yer bırakmadı
fabrikası verildi; ve kasaplardan çıngıraklı bir gazap peal
Çocuklar kimsenin zihninde şüphe etmek için yer bırakmadı
sonuçlar. Mektup aslında Bayan Sweetbread
İddia edilen: Bay'ın büyük ve sınırsız bir teklifini içeriyordu.
Schnackenberger'in büyük ve sınırsız kişisi; bir tutkun sözünü verdi
gecikme yapamayan tutku; ve ona bir
Tüm ön hazırlıkların son düzenlemesi için görüşme
Orman evi.

Bu mektup okurken, Bay Schnackenberger orada
Kaybolacak zaman yoktu: ne yazık ki yok, yoktu, yok 'Deus ex
Machina 'savaş ölçeğini çevirecek, ki
Eşit olmayan ve herhangi bir sonuçta (saldırganların kalitesi göz önüne alındığında)
Çok görkemli değil. Yani, fırsatını izleyerek,
eyer ve bir ok gibi vuruldu. Up kahkahanın kükremesine gitti
Von Pilsen ve Avcılar: Up, Kaçaklardan Kaçış Gitti
Ve onların çocukları: Bir gözün parıldamasında hepsi kovalamaca veriyordu;
Taş duşları ağaçların arasından şarkı söyledi; İntikam tehditleri
kulakları; Kasapların köpekleri atının topuklarındaydı; Kasapların Lanetleri
rüzgardaydı; Bir dulun çığlığı uçuşuna asıldı. Avcılar
arayışa katıldı; İkinci bir kovalamaca önlerinde idi; Bay Pilsen vardı
onlara ikinci bir oyun sağladı. Bay Schnackenberger yine de
aşırı derecede; Bay Schnackenberger bir kez daha 'funk' muazzam bir şekilde yaptı; henüz,
Bay Schnackenberger bir kez daha düştü.
Altın ekmek ve Sweetbread adına inliyor. Ancak tuttu,
Akıllarının varlığı, mahmuzlarında durmadan çalışacak kadar; ne de
Bir kez başını döndü, girdiği şehir kapılarına ulaşın
_Pas de Charge_'de, Cennete daha iyi monte edildiğini teşekkür eder:
B ----'daki ilk gelişinde.




Bölüm XXII.

Asla yağmur yağmaz ama dökülür.


Bay Schnackenberger kapılardan geçerken hızla tutuklandı
onu anında katılmaya atıfta bulunan gardiyanın sesi ile
Belediye binası. İnsanın anısına, ilk kez bu
İşletme bir tatilde işlem görmüştü; Olağanüstü bir oturma
şimdi tutuluyor; ve muayene edilen mahkum ---- Juno. 'Ah!
Cennet ve merhametleri! Sıkıştırmalarım ne zaman sona erecek? ' dedi
bitkin öğrenci; "Ne zaman mola vereceğim?" Mola olabilir
Şu anda hiçbiri; çünkü dava acil; Ve Juno bulamadığı sürece
İyi kefalet, üç çok ciddi işlendiğinden emindi
1. İzinsiz ücret; 2. Saldırı ve pil; 3.
konut evi. Dava kısaca şöyle: Juno öyle açmıştı
Efendisinin ayrılışında uluyan bir upture tespit edilebilir
orman, çift namlulu silahtaki insanlar sadece
B Şehri ----, onu ayarlamayı gerekli bulmuştu
Özgürlükte; bunun üzerine, şeytan onu sürmüş gibi
otelde yaşlı genç düşmanı kedi yavrusu arayışına girmişti
Prenses. Yavru kedi mahallelerini tekrar dövdü; Ve yine o
Düşman pell-mell'i mutfaktaki kampına sürdü. Genç
Yavru kedinin metresi, sevgilisinin tehlikesini görmek için fikirlerinden,
Brüksel'in perdesini yıkadığı bir kova sütü koymuştu
ve prensese ait bir miktar mechlin dantel-ve acele
Yavru kedi bir dolaba. Bir anda geri döndü ve buldu-Milk,
Brüksel'in perdesi, Mechlin Dantel, kayboldu-Juno'nun boğazına katlandı,
'Abiit-Hevasit-Meşzat-ERUPIT!' sadece süt kovası, bazılarında
Juno'daki incelik punctilio hala oradaydı; Ve Juno'nun kendisi durdu
Sulu dudaklarını şikayet eden bir şekilde yalamak ve bir canlı ifade etmek
Flanders üreticilerinin dokusundan memnuniyet. Prenses,
Kuruluşundaki bu öfkelerde sıkıntılı olarak,
Şehir Konteri, yaşam için bu sürgünün bir
Varlığı olan bu tür devrimci ilkelerin köpeği (anladığı gibi)
B ---- Şehri genelinde genel bir şaşkınlık yaratmıştı.

Ancak Bay Belediye Başkanı, belirli bir tehdit raporunu unutmamıştı.
Ahşap kesimleri ile gösterilen bir zile geri çekilme; Ve bu nedenle sonra
Ona hizmet etmeye hazır olduğundan emin olarak,
benzer saldırganlıkları önlemek için önlemler alınacaktır-ancak
Mutsuzca, bu durumla bağlantılı tuhaf koşullardan, hayır
Daha fazla şiddet uygulanabilir. Bu arada, bu not
Yazan Juno, kendisini tutuklamadan kurtarmaya devam etmişti.

Kıttı üç dakika olmamıştı, acele ederken
Belediye Başkanı'nın Ebedi Düşmanı Şehir Konteri-Mr. Kaydedici yardımcısı. .
büyük kazın karaciğeri, belki de bazı yüzyıllar boyunca en büyüğü
yetiştirildi ve b ---- içinde doğdu ve bu gece
Bayan Yardımcı Yardımcısı'nın doğumunun yıldönümünü ciddiye aldı; Bu
Karaciğer ve başka hiçbir şey koruyucu saldırıya uğramış, yatılmış ve
mutfağın sığınağında yakalandı, 'o flibustier tarafından
(dedi ki) bu Korsana-Bir Juno'dan Paul Jones. ' Gözyaşlarını Dökmek
Gözlerinden, Bay Yardımcısı Kayıt Yardımcısı Perorat'a gitti; `` Soruyorum '' dedi
O, 'Böyle bir Kentucky Çilizleyicinin herkes tarafından yasaklanmaması gerekip gerekmediği
uluslar ve medeni Avrupa'nın yasağına mı koydu? Değilse '-ve sonra Bay
Milletvekili etki için durakladı ve yumruğuyla masaya çarptı-'Değilse,
ve Jacobinizm ve Fransız felsefesinin bu tür ilkeleri
tolere edildi; O zaman diyorum ki, sosyal düzen ve dinin bir sonu var:
Sansculotterie, Eylül ve Kırmızı Gece Kapakları, gelişecek
Bir zamanlar mutlu Avrupa; Ve son ve en iyisi krallar ve en parlayan bizim
ışıklar, zaten olan aynı dipsiz uçurumları takip edecek
Yutuldu (ve sesi boğuldu)-Karaciğim. '

'Işıklar ve Karaciğer!' dedi Bay Schnackenberger; Sanırım karaciğer demek istiyorsun
ve ışıklar; Ama Tanrım! Sayın Kaydedici, ne kadar bilken bir görüşe sahip olursunuz?
dava! Bu konuda karaciğeriniz çok ağırdır; Ve bu nerede olur
Bir erkeğin yargısı sarılacağından emin. '

Ancak Konsey aksini düşündü: Milletvekilinin konuşması
derin bir izlenim; Ve hareketi üzerine, on iki içinde bunu yargıladılar
Saatler, Juno şehir topraklarının sınırlarına yapılmalıdır ve
Ciddiyetle yasadışı ilan edildi: bundan sonra tüm vatandaşlar için özgür olmalı
B ---- onu ateş ve kılıçla takip etmek; Ve o dönemden önce bile,
Sorumlu bir rehber olmadan karşılandıysa. Bay Schnackenberger yalvardı
ateşkesin bir uzantısı için ciddiyetle; Ama sonra ortaya çıktı, çünkü
İkinci kez, katon açısından önemle, Bay Kaydedici yardımcısı; O
Bu kadar güçlü bir şekilde, bu kadar güçlü bir şekilde bağımsız prensibin gerekliliğini çağırdı
Tehlikeli zamanlar, yanlış yerleştirilmiş sahte insanlığa çok zor bir şekilde ısrar etti
Lenity ve bütünü böylesine acıklı bir dizi ile yaraladı
Soyduğu sosislerin Juno- Tavukları, Tavşanlar
boğuldu, kırdığı porselen, ahududu-siret o
dökülmüştü, pirzolalara adadığı koyun eti ('kendi "pirzolaları"
Unutma, 'dedi Bay Schnackenberger), Brüksel'in perdesi ve
Yuttuğu Mechlin Dantel, Yurtiçi Uyum
rahatsız etmiş ve hakaret ettiği ve öfkelendirdiği toprağın yasaları,
istila ettiği gönül rahatlığı ve nihayet (dedi) 'sanki
Bütün bunlar yeterli değildi, karaciğer-kazın karaciğeri --_ my_ karaciğeri-benim
Offeringing karaciğeri '-(' ve ışıklar, 'dedi Bay Schnackenberger)'
Hırsızlık ve insanlık dışı bir şekilde acımasız eğilimlerine dayandırıldı: '
Tüm bu Bay Milletvekili böyle bir bravura ve Juno'nun günahlarını idam etti
Birbirinizi o kadar hızlı kovaladı ve o kadar kırmızı bir renk tonu varsaydı ki
Konsey, efendisinin önerisini anında olumsuzladı; single
muhalif ses, gözlerinde yaşlarla birlikte, Bay Mayor'un
Bay Schnackenberger'i masum olanı ile karıştırmamaya başladı.
suçlu.




Bölüm XXIII.

Talihsizlik, son flakonunu Bay'ın başına boşaltır.
Schnackenberger.


Günün talihsizlikleri tarafından yoruldu, akşama doğru Bay Jeremiah
uzunluğunda ve odasının penceresinde sigara içiyordu.
Ciddi duman bulutları, onun üzerinde duran kasvetli buharları ifade etti
beyin. Juno'nun hayatının saatleri, ona benziyordu; Her
B in B ---- Yeminli düşmanıydı-bipedler ve dörtlü, erkek, kadın, köpekler,
Kediler, çocuklar, yavru kedi, kayıt yardımcısı, tavşanlar, aşçılar,
Mutton bacakları, kaz karmaşıkları, sosisler, haunches hakkında hiçbir şey söylememek için
geyik eti ve 'yorgan.
Onu B'den göndermek için onu orada ne bekliyordu? Nereye gidebilirdi
Ama bazı kasaplar-bazı tereyağlı kadın-bazı kaba sürücü veya başka bir
Onunla yerleşmek için özel bir hesap mı?-'Mutsuz yaratık!' ejaküle
Öğrenci, 'Hayatımın eziyeti!'

Şu anda Bay Schnackenberger'in endişeli ruminasyonları daha ileride
Penceresinin altında kasaba kredisinin ortaya çıkmasıyla uygulanır:
Şehir-Konulu, bu konuda kendi kararlarını yürürlüğe koyuyordu.
Bu vesileyle, konuyu şaka olarak gördükleri açıktı; ve
cümlelerini titizlikle takip etmeye eğildi. Crier ilan edildi
Drum Beat ile Kararname; On iki saatin şartlarını açıkladı '
ateşkes ve tüm iyi vatandaşları ve değerli vatanseverleri sevdi
o dönemin sona ermesi, kamu düşmanı kılıca koymak için,
Nerede bulunursa olsun ve hatta yükselmek için _en masse_
ulusal soyguncunun imhası için gerekli olmalı-
Kendi özel refahlarına veya onuruna ve onuruna değer verdiler
durum.

'İngilizce Fiend!' dedi Bay Schnackenberger, 'Hiçbir şey seni geri almayacak mı?
Artık Alman vebamımdan kurtulduğuma göre, İngilizcem tarafından şehit olmalıyım
veba?' Bahsedilmişse, kahramanımızın geri dönüşünde
Konsey, sıkıntılarında biraz rahatlık almıştı.
Bayan Sweetbread'in B ----'e döndüğü zaman ifade ettiğini duyun
Kasapların erkek çocuklarının gayretli liderinden memnuniyeti,
Dul el ve kalbi ile birlikte, ona dul el ve kalbi ile
ekmek ve onun ekleri. 'İngilizce Fiend!' devam etti Bay
Schnackenberger, 'ÇOK _E_DACUS VE _AU_DACUS OF DUCRUPEDS! olabilmek
Senin için hiçbir şey yapılmadı mı? Hayatını kurtarmak imkansız mı? ' Ve tekrar
Rumination'ı bıraktı. Onun _meta_physics için tedavi etmek umutsuzdu;
Ama onun _physics_ için hiçbir şey yapılamaz mı? X Üniversitesi'nde ----
İki yıl sonra ahlaki profesöre komşu yaşamıştı
Felsefe ve konferanslarının çoğuna hiç katılmamıştı
hala en kötüsüne devam eden ahlakına bir tür fayda
Tanım. `` Ama tıbbi tedavi yapamadı '' diye düşündü
Usta, 'Onun kaplanamaz vorakitesini düzeltin mi? Onun nabzı olamadı
indirilmiş mi? İştahı ya da cesareti evcilleştirilmeyebilir mi? Bir
Toniklerin rotası ona hizmet mi? Diyelim ki onu alacağım
İngiltere, yerel havasının etkisini denemek için; Herhangi bir büyük
İngiliz cerrahlar veya doktorlar onun için etkili bir şekilde reçete edebilecekler mi?
Afyon onu tedavi eder mi? Yine de Toulouse'da bir Bulimy vakası vardı, burada
Fransız cerrahlar hastayı yakaladı ve afyonla doyurdu; Ancak
hiçbir faydası yoktu; çünkü [26] daha önce olduğu kadar çok çocuk yedi.
Bay Abernethy, mavi hapı ve Rufus hapı ile herhangi bir
ona hizmet mi? Veya asit banyosu-veya çinkonun sülfat-veya beyaz
Bismut oksiti?-veya soda suyu? Çünkü belki karaciğeri olabilir
etkilenen. Ama Tanrım! Karaciğerinden ne konuşuyorum? Karaciğeri kadar ses
bana ait. Hatalı olan onun eğilimi; Bu onun ahlaki ilkeleri
rahat; Ve onları desteklemek için bir şeyler yapılmalıdır. Bana izin ver
dikkate almak.'

[26] Bazı Fransız tıbbi anılarında okuduğum bu adam,
çaresiz bir adamdı: bir ons afyon için umursamıyordu,
Bir taş sığır veya yarım kile patates: üçü de olmaz
ona kahvaltı yaptı. Çocuklara gelince, en sakinleri reddetti
onları yediği gibi. `` Şerefimi pon, '' dedi.
Kendimiz, asla çocuk yemem. ' Ancak, genel olarak kabul edildi,
Pedophagous veya infantivor olduğunu. Bazıları ilk önce
onları boğdu; Bu yüzden bazen ona Paedobaptist dedim. Kesin
nerede olursa olsun, ani bir çocuk kıtlığı
hüküm sürdü. --_ çevirmen notu._

Şu anda 'cinayet, cinayet!' öğrencinin gözlerini çizdi
onun altındaki sokak; Ve orada, kalbini etkilemek için onun durdu
Gracescess Juno, bir aşçının dükkanının hizmetçisini üzerek,
sepetini tüfek yapmak; Davulun sesi henüz çalıyordu
sokaklarda; Kalabalık henüz olmadığını duymak için toplandı
noktadan çekildi; Ve bu şekilde Juno onu ifade ediyordu
B ---- kasaba konservesinin ilanına saygı duyulması.

'Perdition'ın şeytanı!' dedi Bay Schnackenberger, sevgilimini fırlatarak
kafasına boru, gazabının ızdırı ve acele eder
onu ele geçir. Ancak aşağıya vardığında, güzel deniz kanamasını yatıyordu
taşlar üzerine fragmanlarda boru; Ama Juno yok olmuştu-yeniden ortaya çıkacak hayır
daha fazla b ----.




Bölüm XXIV.

Ve bunu Halep'te bir kez-OTHELLO.


Bay Schnackenberger'in yaptığı ilk şey, çanta iplerini çizmekti,
ve pişirmeyi tazmin et. Bay Schnackenberger'in yaptığı bir sonraki şey
Silahın kamu odasına girmek, ortak bir boru çağırmak ve koltuk
kendisi bir köşede hırıltı.-
Yasalar, en az arzu edilen Yasalar, Yaratılıyor Oyun: Juno
şimdi bu 'acı verici ön plana' yatırıldı; O ciddiyetle
ilan edilen oyun: ve tüm nitelikli kişiler, _i. E._ Her erkek, kadın,
ve çocuk, yasal olarak batma-yanma-ya da onu yok etme yetkisine sahipti. 'Şimdi
Sonra, 'dedi Bay Schnackenberger, eğer böyle bir olay gerekiyorsa
olur-eğer herhangi bir ruh Juno'nun hayatının zayıf ışığını patlatmalı,
Sorunu ne şekilde alıcısına cevap vereceğim, Bay Fabian
Sebastian? ' Endişeden uzaklaşan düşünceler buydu
Bay Schnackenberger'in duman artışında zihni.

Silahtaki kamu odalarının olağan akşam ziyaretçileri ile birlikte,
Bay von Pilsen ve partisi de mevcuttu. Şarapla iltihaplandı ve
İğre, Bay Von Pilsen, aşağıdaki öneriyi ilerleterek başladı:
Bu dil dünyasında muhteşem aptallar var. Bunun üzerine
İpucu 'o spake: ve metnini büyük bir yoruma' geliştirmek ', o
Bay Schnackenberger'in hayatından çeşitli eskizleri gözden geçirdi
B ----, av sahnesini unutmamak; Ve her yerde böyle attı
Zengin süslemeler ve sanatçı benzeri dokunuşlar, sonunda oda çaldı
kahkahalarla.

Bay Jeremiah tek başına köşesinde hafif oturdu ve kasını taşımadı.
yüz; böylece daha önce ulaşmayanlar bile
Koşullar, pahasına kolayca bölünmüş Bay von Pilsen'in esprili
performans ilerledi.

Uzunluğunda von Pilsen Rose ve 'Beyler, belki de, belki de,
Bu gün olası tüm mizahların en iyisinde olduğumu. Tam
Aksine, sizi temin ederim: saf kurgu-tere sahte neşe-
özel sıkıntımı gizleyin; Sebzed için ben ve olacağım, yapabilirim
Sağ kolumu kimin egzersiz yapamayacağını kimse bulamıyorum. Ah! Ne cennetsel bir kader
Benim, eğer herhangi bir adam beni hakaret etmek için kafasına götürürse; veya eğer
Başka herhangi bir adam, kendimi yaktığımı düşünmek için kafasına götürürdü
O ve o zaman memnuniyet talep etmek için gelirdi! ' Öyleyse söyle, o
kendini salonun en ortasındaki bir sandalyeye dikti; Ve her zaman
Anon, Bay Schnackenberger'de o kadar tekil bir şekilde Leared, hayır
Şaftlarının kime işaret edildiğini göremeyebilir.

Yine de kahramanımızın ne kulakları ne de gözleri gibi görünüyordu. O için
'Bulut-Hizmet Veren' borusunda çalışmaya devam etti ([Yunanca:
Nephelegereta Schnakenberger]), Challenger'a bakmadan.

Uzun zaman yükseldiğinde, herkes muhtemelen sahip olduğunu varsaydı
Bu zamana kadar yeterince porsuk ve sessizce ayrılması gerekiyordu. Hepsi
patlayan kahkahalarını kontrol etmek için alaycı yüzler yapıyorlardı
Bay Schnackenberger odadan arınmıştı; Bu bitti, her biri hazırlandı
Bay von Pilsen'e sevgisine ücretsiz havalandırma ve yüksek iltifat edin
'Cawdor'a icra yaptığı' iyi stil.
Ancak _de_camping, Bay Schnackenberger'in ordusuna girmedi
planlar; Daha ziyade von Pilsen'in pozisyonuna karşı _en_camp yapmak istiyordu:
Bu nedenle sakince, yavaş bir hareketle ve _grad militari_,
Esprili antagonistine doğru ilerleyin. İkincisi biraz daha soluk görünüyordu
normalden daha: ama, bu geri çekilme zamanı olmadığı için ve
_Denouement _,
Başladı ve haykırdı: 'Ah! İşte dilediğim adam!
Kalbimin özleminden sonra çerçevelendi. Gel sevgili arkadaşım, beni kucakla: Let
Kardeş bir kucak var. '

'Basta!' diye bağırdı Bay Jeremiah, omzunu bağladı ve onu sıktı,
sağ eli 'yüksek baskı' ile sandalyesine inin-'Bu bir
Çok iyi bir hikaye, Bay von Pilsen, bize söylediğiniz: Ve yazık
Bu kadar iyi bir hikaye uygun bir fesih istemeli. Gelecekte
Bu nedenle, benim Pilsen,

    Bu mutsuz işler ne zaman ilişkilendirilir,

Vereceğim küçük devam filmini unutmadığınızdan emin olun:
Sonunda, benim Pilsen:

    Ve bunu Halep'te bir kez bırak-'

Burada tüm şirket beklentinin kahkahasıyla deprem yapmaya başladı-

    'Ve bunu Halep'e bir kez bırak-

Bir fribble-bir coxcomb-bir köpek yavrusu bir öğrenciyi tanıtmaya cesaret ederken
X Üniversitesi ----

    Sünnetli köpeği burnundan aldım ve onu böylece ---- '

Aynı zamanda borusunu sakince Bay'ın çok belirgin burnuna kırıyor
Von Pilsen.

Tüm şimdiki zamandan takip edilen kahkahalar izledi: Bay von Pilsen ayrıldı
Oda derhal: ve ertesi sabah B ---- içinde boşuna arandı.




Bölüm XXV.

Bir düello ve bir ölüm içerir.


Bay Schnackenberger, bir çift ne zaman
'tarla parçaları' yukarı yıldızların tıkandığı duyuldu-
Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar, ölümcül giymedi, sadece kendisi hariç ve
Öğrenci Bay Fabian Sebastian. Akşamında çok az düşünmüştü
Duman gölgelik, bu nemesis topuklarına çok yakın davranıyordu.

'Efendim, kardeşim,' başladı Bay Student Fabian, 'zaman bitti: Ve işte ben, ben,
haklarımı talep etmek. Köpek nerede? Para hazır:
Madde: ve ödeme yapılacaktır. '

Bay Schnackenberger omuzlarını silkti.

'Hayır, kardeşim, bu kadar ciddi durumlarda jesting (eğer istersen): i
Makalemi talep et. '

'Makale kaybolmuşsa ne?'

'Yoksun!' dedi Bay Fabian; O zaman neden savaşmalıyız, geri dönene kadar
yine.-Efendim, kardeşim, kaçarken yeterince kötü davrandın
Sattığınız mallarla:
Hainlik, şimdiye kadar kendi makalemi benden alıkoymak mı? '

Yani, Bay Fabian, satın alma parasını sert altınla ödedi.
masa. `` Gel, şimdi kolay ol, '' dedi Bay Schnackenberger, 've beni duy.'

Kolay ol, mı diyorsun? _That_ yapmayacağım: ama duyacağımı duy ve tüm benim
kalp, duyulmaz bir şey olmaması koşuluyla-benim sözümde hiçbir şey yok
Makaleye doğru: Aksi takdirde, bilirsiniz, geln. ' 'Knock!' dedi Jeremiah:
'Ve ne zamandan beri, bilmekten memnun olmalıyım, Schnackenberger
Tekrar çalmadan vurma alışkanlığı ve oldukça büyük bir ödeme
yüzde? '

'Ah! Muhtemelen. Bu senin endişen. Bana gelince, sadece kendim için konuşuyorum ve
makalem için. ' Bunun üzerine Bay Schnackenberger onu tanıştırdı
'Makale' alıcısı için çok hoş olmayan koşullar,
Bay Schnackenberger'e orada tek bir savaşa meydan okudu.

`` Gel, '' dedi Bay Fabian; 'Ama önce satın alma parasını koy: ben için
En azından, hain olmayan hiçbir şey uygulamayacak. '

Bay Schnackenberger bunu yaptı; kılıcını Bayan Sweetbread'den kurtardı
faturasını yerleştirmek; bağladım; ve Bay Fabian'a katıldı
komşu orman.

Amaçlarına uygun bir noktaya varmak ve kılıçları çizilmiş,
Bay Schnackenberger dedi-'Sözümün üzerine, şok edici bir şey yapmamız gereken
Bu argümanla savaşın: Değil ama uzun zamandır beklediğim şey bu.
Junonian kavgası, zamanımda 747; Ve bir Junonian düello
Geçen hafta için öngördüğümden başka bir şey yok. Yine de, sonuçta,
Kardeşim, sana kaba bir düelloya değmediğinden onurumu veriyorum: Çünkü, aptallar
Onunla ilgili rakibimizde olduğumuz gibi, aralarında sadece o bir
O kadar mutsuz olan Fiend ve Perdition Bakanı'nın ajanı
ona onu aramak için. '

'Yeter gibi kardeşim; Şüphesiz doğrudaysın, bildiğin için
En iyisi: Bıçaklarımız olsaydı hala yüksek derecede hain olurdu
Parça birbirini geçmeden. Biraz eğilmeliyiz: Efendim, kardeşim, biz
eğilmeli. Öyleyse bana yakalayın; Ve asla korkma ama ben kadar hızlı bir şekilde dolaşacağım
Sen.'

Böylece şöyle dedi: ama kıt Sebastian ilk 'carte'yi itmişti
kol, 'antagonisti tarafından iyi bir şekilde ayrıldı, ne zaman, yüksek sesle
Rushed Juno'da çığlık; Ve çizilmiş hakkında kendini rahatsız etmeden
Kılıçlar, Bay Sebastian'ın midesinin çukuruna doğru sürdü,
Vücudundan nefes, kılıç elinden ve kendisi
geri.

'Ah! Tanrıçam, benim Juno! ' diye bağırdı Bay Schnackenberger; 'NEC VOX Hominem
Sonat, Oh Dea Certe! '

'NEC Vox Hominem Sonat?' dedi Bay Fabian, Rising: 'İnanç, haklısın
Orası; Çünkü hayatımda bir brute gibi bir ses duymadım. '

'O zaman aşağı, Juno,' dedi Bay Schnackenberger, Juno'ya hazırlanırken
Bay Fabian'ın midesine karşı ikinci bir kampanya: Bay Fabian, kendi adına,
Elini kardeşi öğrencisine tuttu-'Tüm kavgalar şimdi
sona erdi. ' Bay Jeremiah elini samimi bir şekilde kabul etti. Bay Fabian teklif etti
'Makaleye' istifa etti, ancak duygularına tedirgin. Bay Jeremiah,
Daha az tedirgin olmasa da, protesto etmemesi gerekir. 'Yapacağım, her şeyle
Magnanimous, 'dedi Bay Fabian. Curtius'un anısına, ya da başka bir şey
En çok kendi kendine fedakarlıkta kutsaldır, olmayacaksınız '' dedi Bay Jeremiah. 'Duymak
Ben, günün ışığısın, 'dedi Bay Fabian diz çöküyor. 'Hear _me_,' kesintiye uğradı
Bay Jeremiah, Diz çöküyor: Evet, Schnackenberger diz çöktü, ama dikkatlice
ve durum derecesine göre; çünkü gergedan olarak büyük ve ağırdı ve
Alabirentinden korkuyor ve özgürce ısrar etti. Bay Fabian gibi diz çöktü
Dactyle: Bay Jeremiah bir Spondee gibi diz çöktü ya da daha çok bir Molossus gibi.
Bu arada duyguları daha az etkilenen Juno, hiç diz çökmedi;
Ancak, bir tribrach gibi, o zamanlar bir tavşanı kovalayarak kendini eğlendirdi
Orman bürmelerinden birini geçti. Bir an sonra bir raporu duyuldu
Fowling parçası. Gerçeğin acı sunumu diz çökmüş düelloculara neden oldu
Aynı anda başlarını çevirmek için. Ne yazık ki! Konusu
Yüksek şekilde yaratılan yarışma artık yoktu: İngiliz Juno kanına uzanıyordu!
UP 'Dactyle' i başlattı; UP 'Spondee' 'i başlattı; Dışarı kılıçlarını uçurdu;
Lanetler, dactylic ve spondaik, yuvarlanmaya başladı; ve İkizler
X Üniversitesi, yan yana, Junonicide'den sonra,
bir ormancı. Forester, fırtınadan önce akıllıca geri çekildi.
kır evi; iki taç giysisine okuduğu bir üst pencereden,
kandan sonra sorgulayın, orman hukukunun bir bölümü, bu kadar tam olarak haklı
Ne yapmıştı-İngiliz Riot Yasası'nın okunması gibi,
Hem dactylic hem de Spondaic İkizler'i dağıttı, şimdi onu tavsiye etti
konuyu daha fazla takip etmek için.

`` Efendim, kardeşim, '' dedi Bay Fabian, arkadaşını cesedi üzerinde kucakladı
Juno, 'Taklit Kotzebue'nin oyunlarından ne geldiğini görün! Hiçbir şey ama bizim
Juno'nun zamansız sonunun nedeniydi. Çünkü biz
Diz çökmek yerine (bu arada seni "cezalandırıyor" gibi görünüyordu),
Diyorum ki, mülkü birine ya da bir başkasına vermiş miydik, yerine
Ennui'yi avlayarak yönlendirerek,
Efendisi-ve makale hala yaşıyor olacaktı. '




Bölüm XXVI.

Cenaze Oyunları.


`` Şimdi, '' dedi Bay Schnackenberger, çift namluya girerek
Arkadaşı,-'Şimdi, garson, Rhenish ve Champagne ve diğer tüm
Silahınızın ücretlendirildiği iyi şeyler: Bize her iki fıçıyı da ateşleyin:
Gel, sen köpek, hazır olun-şöyle; Çünkü bir cenazeyi günümüzde ciddiye alıyoruz: 'Ve,
Aynı zamanda, Juno'nun satın alma parasını masaya fırlattı.
Garson emirlerine uymak için acele etti.

Juno'nun iki efendisi ne kadar uzun süre içtiğinde, o kadar çok
ölümünün kendisine gerçek bir nimet olduğuna ikna edin,
Böylece, onun voraklığının olacağı şiddetli sarhoş bir hayattan kaçtı
ona katıldı: 'Evet, ikisi de bağırdı; Bir nimet
Kendisi-özellikle arkadaşlarına-genel olarak halka. '

Sonuç olarak, Juno'nun fiyatı onurlu bir şekilde son fulling'e kadar sarhoştu,
Bu oturuşta onun obje'larını kutlamak.

[Yunanca: Hos Hoi G'Amphiepon Taphon Hektoros Hippodamoio.]


Mr. Schnackenberger. '




Anglo-Alman Sözlükleri.


Alman sözlükleri, İngilizlerin kullanımı için derlenmiş
Dil, hepsi yeterince kötü, şüphesiz, bu yıl 1823'te bile; Ama bunlar
Bir yüzyıl önce Mortal'ın okuduğu en gülünç kitaplar:
_read_, diyorum ki, çünkü okumaya değerler, genellikle iyi olmak
Jest Kitabı. Bazı durumlarda, derleyicilerin (Almanların
Almanya'da yaşamak) bazı yüzlü tarafından üzerlerine koyulan düpedüz bir aldatmaca vardı
Danıştıkları Briton; İngilizce eşdeğeri olarak verilen şey
Almanca kelimesi nadiren hiç var olmayan saf bir sikke değil
Almanya dışında. Diğer örnekler var, kelimelerin olmasa da
yabancı üretim, İngiliz öğrencisi için neredeyse işe yaramaz.
; Argo kelimeler, yani argo kelime dağarcığından,
on yedinci yüzyılın son sonu. Bunlar zahmetli olmalıydı
Tom Brown, Sir Roger L'Estrange, Echard, Jeremy'nin eserlerinden çıkarıldı
Collier ve diğerleri, 1660'dan 1700'e kadar, bunun büyük ustaları
_vernacular_ ingilizce (kesin olarak çağrılabileceği gibi, referansla
_vernacular_ kelimesinin birincil [27] anlamına: ve kesinlikle inanıyorum,
Bu, bu argo'nun herhangi bir kısmı haline gelmişse veya ölmüşse
İngiliz eleştirmenine dil, gerçeklerinin kurtarılması için en iyi rehberi
Anlam Bailey, Arnold ve c. onların
en eski baskılar. Bunlardan biriyle _potztausend_ (ortak bir Almanca kelimesi
yemin), benim anma en iyisine tercüme edildi, böylece:-'udzooks,
Udswiggers, udswoggers, bublikins, boblikins, splitterkins, '& c. ve benzeri,
diğer zarif çeşitleri çok çeşitli. Burada, alıyorum arkadaşımız
aldatmaca iş başındaydı: ama tanıştığım en çok örnek
Argoları bana Bay Coleridge tarafından anlatılan aşağıdaki hikayede. Hakkında
Yakın zamanda Bristol'e ithal edilen bir Alman olan 1794 yılı duymuştu.
Bayan X., zengin bir dul. Sunmanın iyi bir spekülasyon olacağını düşündü
Kendisi bayanın bildirimine ve merhum Bay'a 'başarılı' olmaya hak kazanmış
X.; ve buna göre bu niyetle bayanı bekledi. Harika olmayan
İngilizceye aşinalık, kendisine bir kopyasını sağladı.
bahsettiğim sözlükler; Ve bayana duyurulduğunda, o
Teklifini bu tanıtım cümlesi ile açmaya kararlı-Madam,
Bay X.'nin, kocanızın geç olduğunu duyduktan sonra öldü: ama sonuncuya geliyor
'Gestorben' (ölü) kelimesi, İngiliz eşdeğeri için kayıptı; Bu yüzden,
aceleyle sözlüğünü çıkararak (büyük bir 8vo.)
'Sterben', (ölmek),-ve orada bulundu ----; Ama bulduğu şey en iyisi olacak
The Lady tarafından bildirildiği gibi, izleyen diyalogdan toplanmıştır:-

_German._ Bayan, Hahfing Mein Herr X.
----
'Sterben' yorumlarının 1 numaralı, kükrediğinde, yüksekte
Keşfinde glee) ----, dat-has-has, _Kicked de Bucket_.

_Widow._ (şaşkınlıkla.)-'Kovayı tekmeledi,' efendim!-Ne----

_German._ Ah! mein gott!-her zaman hata yap:
dedi-(aynı ton ciddiyetiyle tekrar başlayarak)-dat mein Herr'den beri
X., adamın geç, hav --_ atladı de twig _-- (hangi kelimeleri çığlık attı
zevk, şimdi kafasına çiviyi vurduğundan emin).

_Widow._ Sözüm üzerine efendim, seni anlamak için bir kayıpım var: '
kova, 've' dal atladı ----! '

_German._ (Panik ile terleme) Ah, hanımefendi! Von-Two-Tree-Ten Bin
PARDON: KDV SAD, Küçük kapı Sözlüğü I haaf, dat her zaman başım belaya giriyor:
Ama şimdi duyacaksınız-(ve sonra kendini üçte birine ciddiyetle yeniden oluşturmak
Çaba, daha önce olduğu gibi başladı)-hanımefendi, duyduğumdan veya duyduğumdan beri dat
Mein Herr X., Adamın Geç, Haaf-(muzaffer bir bağırışla) haaf, diyorum
_ Davy'nin dolabına girin _----

[27] Demek istediğim bu. Dil (_verna_'dan, onun içinde doğan bir köle
ustanın evi). 1.
İthal bir köle tarafından konuşulan jargon veya lingua franca:-2. Dolayısıyla, genel olarak,
Yanlış tarafından bozulan aynı dilin aksine saf anne-dil
arıtma. Bu nedenle, birincil anlamda yerel İngilizce ile ve ben
demek, kitaplardan ve kibar sohbetlerden sürülen gibi sade İngilizce
Billingsgate ve Wapping'e.

Ayrıca giderdi; Ama dul daha fazla duramazdı: bu denizcilik
Bristol sokaklarına aşina olan ifade, artık ona izin vermemesine izin verdi
anlamını yanlış anlamak; ve odayı bir kargaşa içinde bıraktı
Kahkaha, talihsiz talipleri evden göstermek için bir hizmetçi gönderiyor,
sahte arkadaşı ile sözlük; Kimin yardımı belki de çağırabilir
Son kez, çıkışını yaparken, lanetlerde-'udswoggers,
Boblikins, Bublikins, Splitterkins! '

N.B. Bir _modern_ Almanca sözlüğünü denemek için test kelimeleri olarak tavsiye edeceğim
Öğrenci --_ Beschwichtigen Kulisse_ ve _Mansarde_ kelimelerini arar.
Sonuncusu başlangıçta Fransızca, ama birincisi gerçek bir Almanca kelimedir; Ve üzerinde
Etimolojisi hakkında, bir beyefendinin evinde ortaya çıkan bir soru
Edinburgh, beş veya altı modernden hiçbirinde bulunamadı
Anglo-Alman Sözlükleri.




                                   SON.




                         Richard Clay & Sons, Sınırlı,

                               Londra ve Bungay.





Projenin Sonu Gutenberg Thomas De'nin Toplanmamış Yazılarının E -Kitabı
Quincey, cilt. 2, Thomas de Quincey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS DE QUINCEY ***

***** This file should be named 20090.txt or 20090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/9/20090/

Produced by Robert Connal, Paul Good and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
