*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys to Bagdad (Bağdat'a Yolculuklar)
Yazar: Charles S. Brooks
Yayın Tarihi: December 12, 2006  [eBook #20095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Journeys to Bagdad, by Charles S. Brooks,
Illustrated by Allen Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Journeys to Bagdad


Author: Charles S. Brooks



Release Date: December 12, 2006  [eBook #20095]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS TO BAGDAD***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20095-h.htm veya 20095-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/9/20095/20095-h/20095-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/9/20095/20095-h.zip)

Yazıcının notu:

İtalik yazılan kelimeler veya ifadeler alt çizgilerle çevrilidir.

"Through the Scuttle with the Tinman" bölümünde, 
a=(Dx/2T)f(a, b c T_3)
denkleminde, "3"ün bir alt simge olduğunu belirtmek için bir alt çizgi de kullanılmıştır.

JOURNEYS TO BAGDAD

by

CHARLES S. BROOKS

Allen Lewis'in Orijinal Ahşap Baskılarıyla Resimlenmiştir

[İllüstrasyon]

Yale University Press
New Haven Connecticut
M D CCCC XV
Telif hakkı, 1915, by
Yale University Press
İlk basım Kasım 1915, 1000 kopya

YAYIMCI NOTU

Yale University Press, _Yale Review_ ve _New Republic_ Editörlerine, orijinal yayıncıları oldukları

makaleleri bu çalışmaya dahil etme izni verdikleri için minnettarlığını sunar.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Bağdat'a Yolculuklar
II. Shakespeare'in En Kötü Baskısı
III. Gece Şapkalarının Gerilemesi
IV. Haritalar ve Tavşan Delikleri
V. İlkbahar İçin Ezgiler
VI. Saygıyla Sunulur - Kederli Bir Havaya
VII. İnatçı Kişilerin Soğuk Varlığı
VIII. Çember Etekler ve Diğer Canlı Konular
IX. Seyahat Üzerine
X. Teneke Adamla Scuttle'dan Geçmek

BAĞDAT'A YOLCULUKLAR

[İllüstrasyon]

BAĞDAT'A YOLCULUKLAR

Belki de yılın belirli mevsimlerinde - belki de Mart ayında baharın çekingen bir vaadi olduğunda veya Ekim ayında - yeryüzünde rüzgarlar estiğinde ve düşen yaprakların muhteşem paniği olduğunda - böyle bir durumda veya başka bir durumda, içinizde ne tür sıkıcı bir iş varsa onu bırakıp, kitabınızı veya defterinizi veya ölçüm bandınızı - eğer bu tür bir cihaz hizmetinizi işaret ediyorsa - bir kenara atıp dünyaya çıkmak için kıpırtılar hisseden seçilmişlerden misiniz?

Kendimi bu seçilmişlerden sayıyorum. Ve içimde bu kıpırtıları uyandıran uyarıcıları adlandıracağım. Ve her şeyden önce, kenevir ve katrandan oluşan ve beni mahveden hoş bir koku var. Şimdi,
bu şehirde, nehrin aşağısında, şehrin lekesiyle siyah aktığı yerde, sanki ticaretin ayak parmakları orada yıkanmış gibi, belli bir
gemi malzemesi dükkanı var. Oraya gelmek pis, çünkü nehirden gelen bir koku ve dükkanlardan gelen bayatlık var - uzun ömürleriyle zayıflatılmamış eski esintiler, ırklarının yetmiş şehvetli
yaz süresine sahip Nestors. Ama bu kokular malzeme dükkanında baskın değil.
İlk başta sadece ip görüyorsunuz. Çamaşır ipi ve diğer bu tür tanıdık ve evsel bükümlerin yanı sıra, onlara nadiren akraba olan büyük halatlar var,
ki bunlar daha sonra denize açılacak ve serbest bırakıldıklarında tiz bir zevkle ıslık çalacaklar. Öyle kancalar, fırdöndüler, makaralar ve palangalar, gemilerin cihazlarının öyle bir karmaşası var ki, bir deniz hikayesi inşa etmeye yetecek kadar. Burada Hazine Adası'nın kendisi olduğu, bir bulmaca resmi gibi karıştırılıp parçalara
ayrılmış olduğu düşünülebilir. (Çünkü belki de deha, bu tür şimdiye kadar düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir araya getirilmesindeki çeviklikten başka bir şey değildir.) O zaman yelkenlerin yapıldığı yere, etrafta çömelmiş denizcilerle, bronz tenli, romatizmalı, hepsi pipolu adamlarla
yükseleceksin. Ve tüm bu dükkanda
kenevir ve katran kokusu var.

Daha ince konularda burnum yok. Gerçekten de, kendimin bu habercisi ve öncüsü, gelişimin bu trompetçisi, karga yuvasındaki bu iki burunlu adamın bu kadar eksik olması gülünç. Kokular ayılar olsaydı, ne sıklıkla ısırılırdım! Burnum süs olarak veya daha ağır kokuları koklamak için kullanılabilir, ancak daha hafif esintileri ve koku gıdıklamalarını güzelce algılamakta başarısız olacaktır. Ama kenevir ve katranın Odysseian kokusunda nasıl genişleyecek! Ve bunun için bir açıklamam yok, çünkü
ben denizci değilim. Aslında, denizdeyken, "gemi _wop_ (biraz kıpırdanarak) gittiğinde" ben sefaletin ta kendisiyim. Akşam yemeğinin tehlikeli macerasına
çıktığımda güvertelerin geniş özgürlüğüne böylesine hüzünlü bakışlar attım! Öyleyse bu kenevir ve katran lezzeti
çok uzak bir zamandan kalma bir miras olmalı -mümkün olduğunca zor ifade etmek gerekirse, sönük bir atavizm- çünkü
atalarımın bir zamanlar korsanlıkla veya başka bir yiğitçe geçim kaynağıyla uğraştığının
söylendiğini hatırlıyorum.

Ama burada tuhaf bir şey var. Şamdancı dükkanı bana denize kaçma isteği vermiyor. Aksine, yerin kokusu beni belirsiz bir şekilde, dağınık bir şekilde kaçakçılığa itiyor. Bana belirli bir harita sunmuyor. Sadece
rüzgarlar ne eserse essin, bağlarımı kesiyor.
İçimde bir korsanın kanı varsa,
bu ne kadar solgun bir sudur, yazık.
Yapıştığında pembe akardı.
Kafatasları, yaylı bıçaklar ve diğer kırmızı kötülüklerle tam bir tezat oluşturarak,
düşüncelerim kırsalda bir öğleden sonrasını geçirmek için zahmetli bir şekilde yürümenin hafif kaçamağına yönelecek.
Ya da uzun zamandır inşa ettiğim
şatonun taşlarını taşımam muhtemel.
İçimde prozodi hilesi olsaydı,
o anda bir şiir yontardım. Benim kansızlığım böyle. Ve yine de
biraz da cesaret var, tıpkı aziz atalarımın Bristol limanından cam boncuklarıyla yelken açtığı günlerden kalma;
gün batımını ziyaret etme,
dünyanın kendisinin düştüğü ve ötesinde yıldızların girdaplı olduğu
gökyüzünün olduğu son ufkun uzak tarafına yelken açma arzusu.

[Resim]

Her yılın baharında herkes Bağdat'a gitmeli--özellikle Bağdat'a değil, çünkü ayrıntılı olarak dikte etmeyeceğim--ama
47. sayfada hangisinin Asya, 53. sayfada hangisinin İran olduğunu aradığınızda emin olamayacağınız kadar uzak bir şehre. Ama Bağdat işinizi görecektir: Çünkü, Okuyucu, kesinlikle unutmamışsınızdır ki
Harun-al-Reşid'in şaşırtıcı saltanatı sırasında Denizci Sinbad Bağdat'ta yaşıyordu! Ayrıca, ortaçağ sivil giyimli adamların prensi Ali Baba'nın, o altın günlerdeki hesaplama yöntemiyle, neredeyse bir katır sırtı mesafesinde yaşadığını da fark etmiş olamazsınız!

Tarihsel olarak, Bağdat, morun geceye dönüştüğü o toprak parçasında yer alır. Coğrafi olarak, eğik bir şekilde aşağı doğru uzanır ve tahminime göre
bodrumumun güneydoğu köşesinden oldukça uzaktadır. Şüphesiz bodrumumu ve özellikle çamaşırların ötesinde belirsizce duran odun yığınını bu kadar karanlık, kasvetli ve tamamen gizemli bir yer yapan şey bu kadar uzak bir yakınlıktır. Evin, tavan arasının bazı karanlık köşeleri de dahil olmak üzere, gecenin karanlığında korkutucu bir şekilde Mezopotamya'ya benzeyen herhangi bir yeri varsa, o da o odun yığınıdır. Yukarıda, ışıklarla güvende bir şekilde oturduğumda bile, şans eseri aşağıdan tıkırtılar duyarsam -bu tür sesler rüzgarlı bir gecede yaygındır- bunun Afrika Büyücüsünün cini vurması olduğunu, sesin içi boş toprakta yankılandığını biliyorum. Bodrum pencerelerinde sıkça görülen demir parmaklıkların esas olarak hırsızları uzak tutmaya mı hizmet ettiği yoksa daha büyük hizmetlerinin, bu parmaklıklar olmasaydı, buraya arkadan girecek olan Doğu'dan gelen istilaya karşı Batı Hristiyanlığını savunmak mı olduğu şüphelidir. Tehlikede olduğumda, şüphem bacaların tabanında içeriye doğru açılan demir kapılara yönelirdi. İçeride külden ve yukarıdaki ateşten gelen elenmiş şeylerden başka bir şey olmadığına gönülden inandık; ve bir ara güllerimiz için bu odun külünden bir kepçe almak için mala ile içeri uzandığımızda, yakalanmaktan korktuğumuz için kendimize güleriz. Ama bir gün, deney yaparak kafanızı içeri sokarsanız - küçük bir deliktir ve bir cumartesi gününden daha fazla lekelenmiş olursunuz - çukurun karanlıkta - _aşağıya doğru_ gittiğini göreceksiniz. Daha geçen akşam, ateşin etrafında otururken bodrumdan yukarı doğru geveze bir gıcırtı duyuldu. Sonra odun yığını devrildi,
çünkü takırtıyı böyle değerlendirdik. Dicle kıyılarından karanlık ve boğuk bir
İranlının, gecenin bir nefesini pencereden almak için odun yığınına
tırmandığını ve ayağının
kaymasıyla yığının devrildiğini düşünmek harika mı? Açıkça, onun kül çukuruna
geri koştuğunu duyduk.

Bunlar ne olursa olsun, Bağdat'a vardığında -ve karadan ve denizden seyahat etmen en iyisidir- eğer hevesinde ciddiysen,
tatmin olmayacaksın, en azından bin mil daha yol alacaksın, en dik hangi yöndeyse. Ve yedi dağın yamaçlarını döneceksin, üzerinde yedi kötü zirve var. Çünkü
bunların sayısı bile seni büyüleyecek. Ve akan
suyu geçeceksin, geride dünyaya koku bırakmayacaksın. Böyle bir yolculuk,
serseriliğin ruhu olurdu ve her bahar
rüzgar ılık estiğinde yola çıkmalısın.

Şimdi, çok iyi bildiğin gibi, ortaçağ hac yolculuğu, zamanında çok
popüler bir kurumdu. Ve sebepleri böğürtlen kadar bol. Ama
ilk ve en önemlisi, her zaman ilkbaharda gelirdi.
Bir tonik, kan için demir gibiydi. Hiç dindar olmayan,
müşterilerin az olduğu ilk sıcak günde,
kendilerini muazzam bir kutsallığa
bürüyen birçok adam vardı. Gerçekten de, böyle bir çağrı havadayken,
Tapınak basamaklarında para bozdurmaya veya güvercin satmaya kim razı olurdu? Derisine eğilmiş hangi kunduracı, ruhu böyle bir çağrıya
yükselmezdi? İlk haçlı seferini kim vaaz etti?
İşin
hiçbir mucizesi yoktu. Nisan ayında şimdi sokağımıza geldi mi,
her evden asker kazanırdı. Ben şahsen, eğer türbe denizaşırı ve dağların kıvrımları arasında derinlerde olsaydı, onun Hristiyan mı Müslüman mı olduğunu pek umursamazdım.

[İllüstrasyon]

Ancak, eğer okul kaçamağınız ev içiyse ve Bağdat'ın bir anlık görüntüsüyle yedi denizin kapsamı sizin arzunuz için çok genişse, o zaman özleminiz
kendi kasabanızın hemen dışındaki alanlara yönelebilir. Eğer içinizde böyle miyop bir okul kaçamağı varsa, yaya gitmek için söylenecek çok şey vardır.
Motorların ipotekler kadar bol olduğu bu günlerde, bu hoşnutsuz bir yoksulluk, ekşi üzümlerin çığlığı gibi görünebilir. Ve yine de hayatın maceralarının çoğu yaya olarak kazanıldı. Ama şimdi yürümek
kötü günlere düştü. Çöküşünü göstermek için sadece birkaç kelimeye ihtiyacı var.
Serseri böyle bir kelimedir. Bir zamanlar düz bir sırt, kaslı baldırlar ve iştah anlamına geliyordu ve belki de akşam vakti ocak başında uzak köylerin işleri hakkında hoş dedikodular. Seste bir ritim vardı. Ama şimdi bir aylak, bir ayak sürüyen, solgun bir serseri anlamına geliyor. Yamalı, soluk, dirsekleri dışarıda. Serseri kelimesini ele alalım! Masum bir üne sahip olmalı çünkü sadece gezinmek anlamına gelen malzemelerden yapılmış ve gezinmek Musa'nın günlerinden beri en saygın kişiler tarafından uygulanmıştır. Yine de, en ilgisiz yaşlı beyefendi olan Noah Webster, bir serserinin hapsedilmekten daha iyisini hak etmeyen
kötü bir serseri olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Şüphesiz Webster, evde olsaydı, böyle biri ortaya çıksaydı köpeğini kaybederdi. Bir yolcu da, eski zamanlarda, sadece bir yolcuydu, yaya bir adamdı, ister hac yolculuğunda olsun, ister malları, arabası ve zili ile geziyor olsun. Bu kelime eski yolun şiirini, koşan atı, meyhanenin çalılığını, seyyar satıcının sırt çantasının etrafındaki kalabalığı, açık pencereye flüt çalan müzisyeni veya çukurdaki tapınağı hatırlatmıyor mu? Ya da belki size, bir han avlusuna öfkesini haykıran süslü ve boyalı bir Kambyses'i çağrıştırıyor. [Resim]

Bu skandalların mucidi koltuk değnekli ve aksayan bir adam, kendisi bodur ve belden aşağısı cüceleşmiş biri olarak dünyayı dolaşırken kendini işe yaramaz hale getirmeye çalışıyor ya da şişmanlıktan şişmiş, güç taşımaktan öte bir hayat yaşayan, zayıf toprağı yağlayan, terleyerek ölmekten korkan, akşam yemeğinden sonra düğmelerini açan ve öğleden sonra banklarda uyuyan bir Falstaff. Daha ziyade bu kelimeler güçlü, kendine güvenen, genç insanları çağrıştırmalı. O, kendi bacaklarına ve kaynaklarına en çok güvenen, komşusunun tonneau'sundaki sarsıntıya karşı en az kendini koruyan, kaldırımdan bir asansör için nadiren parlayan bir serseridir. Yolcu açık havada ilerlemelidir. Tepe ve rüzgarı aramalıdır. İlçelerin tozunu toplamalıdır. Onun beklentileri geniş tarlalar ve akşam yemeğinin dumanlı bacaları olmalı.

Ancak yaya olarak yürüyen kişi öncelikle bir kas motoru olarak düşünülmemelidir.
Beş duyusu en uyanık olan en iyi yürüyen kişidir. Bazı
insanlar bir tren
tünelinden de yürüyebilirler. Oraya
ulaşmakla o kadar meşguldürler ki üzerlerine kara bir gece çöker.
Başlarını öne eğerek, sanki eski bir yol yapımcısı ırkından gelmiş gibi
ilerler.
Mil taşları varsa, sadece onlarla meşgul olurlar ve kendilerini zamanlamak için
çubuklarından kadranlar çekerler.
Bu kötülüğe
Bala'dan Dolgelley'e Galler'de yürürken düştüm. Göl ve tepelere göz kulak olarak yeterince yavaş bir şekilde yola çıkmama rağmen, saatler geçmeden mil taşı alışkanlığı edindim ve sanki bir
bahse girer gibi yürüdüm. Son yirmi mili beş saatten kısa bir sürede kat ettim ve
kahverengi taş köy göründüğünde ve son tepeyi ve sivri köprüyü aştığımda, harap ve ayakları yaralı bir serseriydim ve
başka bir şey değildim. Bugüne kadar Galler benim için ayakların ayakkabıların ucunda toplanma gibi çirkin bir alışkanlığının olduğu bir ülkedir.

Atletik yürüyüşçüden daha da kötüsü, Dame Care'i yürüyüşe çıkaran kişidir.

Sürekli makinelerini çalıştırır, ticari girişimlerini planlar ve
deposunu kırsala tanıtır.

Yürüyüş sadece dinlenmenin bir yolu olarak düşünülmemelidir.

Yenilenmiş bir şekilde yola çıkılmalıdır ve bu nedenle sabah en iyi zamandır. Sizinki coşkulu bir ruh hali olmalıdır. "Birçok görkemli sabahın dağların tepelerini egemen bir gözle okşadığını gördüm." Beyniniz, sizin donuk günlerinizde imkansız olan bir hızla çalışıyor. Düşünceleriniz, normalde iş amaçlarınıza hizmet eden ve sizi tramvayların altından uzak tutan
sefil damlama yerine akar.

Ancak tüm okul kaçamakları açık havada olmaz. Kış henüz
olsa da çubuklarını çıkarıp ateşin önünde
otururken onları birbirine bağlayan bir adam tanıyorum. Sonra kolunu dirseğinden öne doğru sallayacak. Masa
onun
gizli yeri ve ötesindeki halı havuzu haline geldi. Ve bazen
çubuk elinde olmasa bile dirseğinden öne doğru hareket edecek
ve başparmağını düşürecek. Bu, mevsimleri atladığını ve
Ağustos akıntısında dizlerinin üzerinde durduğunu gösterecek.

Daha dün işten döndüğümde, beni okul kaçamakları düşüncelerine hoş bir şekilde
sürükleyen bir manzaraya tanık oldum. Şimdi, bir bakkal arabası her açıdan ağırbaşlı ve saygındır. Gerçekten de, saatin işine bağlılığıyla
bir örnek olarak kullanabiliriz. Haftada altı gün boyunca yalnızca merhametli işleriyle ilgilenir - böyle "vay canına"lar ve patates sepetleriyle mutfak merdivenlerinden yukarı koşmak - kapıya böyle vurmalar - dağıttığı kavunların altın zenginliği. Bunda bir tür neşe olsa da, dört tekerlekli yaşamın tüm yelpazesinde hiçbir aracın isyankar davranış lekesinden daha arınmış olmadığını
söylemeliyim. Şabatını kulübede nasıl tuttuğuna dikkat edin! Yine de bu güçlü Püriten bir iple bir motorlu araca bağlanmış ve sokaktan aşağı doğru
koşuyordu. Bu, Nuh'un çadırında sarhoş olduğu zamandan daha kötü bir ihlaldi. Kötü bir arkadaşlığa düşmenin bir örneği miydi? Hatırlarsanız,
Master Slender'ı içkiye başlatan Nym'di. "Ve ben yine sarhoş olacağım," dedi,
"Tanrı korkusu olanlarla sarhoş olacağım, sarhoş
serserilerle değil." Ya da daha doğrusu bakkal arabasının her bir gıcırtısında
bir kaçak eğilimi haykırmıyor muydu? Yıllarca süren baskıdan sonra
sonunda şansı gelmişti. Ve ne kadar neşeli bir yuvarlanmayla, ne kadar canlı bir takırtıyla, ne kadar
komik bir sendelemeyle, sanki yerçekimi yasasına neşeyle meydan okurcasına, özgürlüğünü kullanıyordu! Kaçak bir cenaze arabası olsaydı, komedi daha iyi olmazdı. Daha genç olsaydım,
arkasından koşar ve
serbest bırakılmasının pervasızca eğimini paylaşmak için
arka tahtanın üzerinden tırmanırdım.

Sonra tereddütle bahsettiğim bir okul kaçamağı var, çünkü bu
isteğimin kalbine
yaklaşıyor ve özellikle bu konuda
arkadaşlarıma aptal görünmek istemem. Çocuk, Kızılderili oynadığında bu okul kaçamağını yaşar, çünkü evreni kendi isteklerine göre şekillendirir. Fakat bazı
insanlar da, onlarınki entelektüel bir çizme bağı olsa da,
kendilerini bu daha yoğun havaların üzerinde hareket eden bir hayata yükseltebilirler. Onlarınki,
uzak akrabalık kabul etmesine rağmen, hayal kurmaktan daha derin bir yoğunluktur.
Bu tür adamlar gece ve
yıldız tozu etraflarında olana kadar hangi alacakaranlık ve gölgelerden geçerler! Onlarınki, dünyanın üzerine çıkanın
baş döndürücü yüceltmesidir. Ne yazık ki, bende böyle anlaşılmaz bir gizem yok. Ben sadece
kendimi kandırıyorum. Yine de anlarım var. Dağda taşıdığım bu taşlar,
onlara ne oldu? Hangi rüzgarlı sırtta kalemi inşa ediyorum? Delectable Dağları'nın en yüksek zirvelerinde tiz ve kasvetli olduğunu söylerler, bu yüzden
aşağıya duvarlarını yükselttim. Bu yüksek vadilerde fırtına yoktur ve güneş güney yamaçlarında hoş bir şekilde oturur. Ama
şeytandan gün doğumuna kadar geniş bir manzara açılmasa bile,
görünürde hoş kulübeler ve birçok akşam yemeğinin dumanı kıvrılarak yükselir.

Yaklaşık on sekiz yıl önce Yale'de birinci sınıf öğrencisiyseniz ve Whitney Gölü'nde kano yapmaya biraz olsun düşkünseniz ve dahası, gölden
çıktığınızda içinizde zencefilli bira için bir susuzluk varsa -birinci sınıf öğrencisinin boğazında
yaygın olduğu gibi- şüphesiz ki kayıkhaneden yolun karşısındaki küçük beyaz bir binaya gidip ateşli arzularınızı tatmin etmişsinizdir. Kapıyı açtığınızda, aşağılık kişiniz -ikinci sınıf öğrencisinin kelime dağarcığıyla konuşuyorum-
bir zilin şıngırtısıyla içerideki herkese duyurulur. Bir vitrinden size doğru parlayan kekleri ve çörekleri incelemekle meşgul olduğunuz uygun bir aradan sonra -bu arada burnunuz kararınızı etkileyebilecek herhangi bir küçük leke için cama bastırılmış halde (hamurda bir kuş üzümü genellikle tatsız bir şüphe uyandırır ve konuyu kesinleştirmek için gözlerinizi kısarsınız)- arka kapıdan size hizmet edecek küçük yaşlı bir adam belirir. İçeceğinizin adını söylemekle fazla zaman harcamazsınız -çünkü içinizdeki ateşler sıcaktır--ama şişenizi bir masaya götürürsünüz. Aranızdaki daha cesur ruhlar bardakları kadınsı olarak küçümseyecek ve içkiyi şişeden doğrudan içebileceğiniz en kötü cesaretle yudumlayacaktır.

Şimdi bunu büyük bir küstahlıkla yapmış ve hizmetçinize "yaşlı üst" veya başka bir şakacı isim takmış olmanız muhtemeldir. Hatanızı belirtin! Eğer bilseydiniz, gerçek bir yazarın huzurundaydınız, kendini ifade etmek için beceriksizce çabalayan bir acemi değil, otuz tane dizisi olan bir adam. Derginin adını söyleyeyim mi? Sanırım _Altın Saatler_'di. Zencefilli bira ve şıngırdayan çanlar, daha karanlık amacının sadece bir saçaklarıydı. Masası evin arkasında bir yerdeydi ve orada Güney Denizi'ndeki bir enkazın tüm öfkesiyle yükselirdi - çünkü dehası daha geniş etkilerde yatıyordu. Biz ahmaklar bile, zayıfça şakalaşıp, açık boğazla içki içmeyi denerken -ki bunun gerçek bira içme gibi daha ağır bir sanata geçtiğimizde işimize yarayacağını düşünürdük- zencefilli keklerini yerken bile, bizi terk etmiş ve arka odada bir ordu birliğini yok ediyordu. Küçük, solgun ve kambur bir adamdı, ama okuldan kaçma konusunda bir dehaya sahipti - Bağdat yolunun bir hacı. Ama çok yüksek bir düzlemde ilerliyoruz. Çoğumuz okuldan kaçmaya, yalnızca duyularımızın kazaları sayesinde kabul ediliyoruz. Örneğin, çürük bir elmanın kokusu, bir adamı çocukluğunun vadilerine doğru yedi fersahlık çizmelerle fırlatır. Kasım yapraklarının kuru hışırtısı, gençliğin ateşini yeniden yakar. Sadece bu öğleden sonra, gözümde parlayan bir ışık huzmesi gibi önemsiz bir durum, bana hoş ve beklenmedik bir okuldan kaçma sağladı. Beni Kuzey'in dağlarına tırmanmaya ve Brunhilda ve bir Valkyrs birliğiyle birlikte gitmeye gönderdi.

Hiçbirinizin Long Street'i duymamış olması muhtemeldir.
Bildiğim kadarıyla genel olarak bilinmiyor. Genellikle bir şehrin iş dünyasının arka sokağıdır, yani binalarının açıklıkları çoğunlukla ambalaj kutuları ve balyalarla karartılır. Bu açıklıkların arkasında metal filizler vardır. Ticaret yollarına aşina olmayan biri için bu açıklıkların Amy Robsart trajedisinin çok biçimli canlandırması için tasarlanmış olduğu düşünülebilir, filizler açıklıklara karşı öyle şeytani bir aldatmacayla dizilmiştir. Önce arabacı sendeler ve kutuyu arabanın kenarına
çeker, sonra aniden iterek onu filizden aşağı fırlatır,
ve oradan da gürültülü bir sesle kaybolur. Hatırladığım kadarıyla Amy Robsart'ın ölümü böyle bir ihanetle gerçekleşmişti. Her neyse, gün boyunca büyük arabalar yüksek koltuklarında oturan Leicester Kontları ile birlikte geçer, atlarının üzerinde güçlü, Elizabeth dönemine ait bir dille hakim olurlar. Trafikte bir karışıklık olursa, özellikle geniş ve kahramanca günler gibi büyük bir konuşma duyarsınız. Gün ışığının daha az olduğu saatlerde, bu sokağa bakan bir pencerede bir masa ve sandalye işgal etmek benim ayrıcalığımdır. Faaliyetlerimin ayrıntılarından hiç bahsetmeyeceğim, bu seviye, yazdığım bu serbest gece saatlerinin uçuşunun çok altındadır. Ancak bu faaliyetin duraklamalarında, aşağıda vagonlar dolusu çivi ve vagonlar dolusu çekiçlerin, onlara bir darbe indirmek için sertçe ilerlediğini görüyorum. Sonra, sanki dünyanın tahtaları kesilmeye özlem duyuyormuş gibi bir kamyon dolusu testere olacak. Ya da, belki de, bir tahminle, on bin fare kapanı sokaktan aşağı doğru hareket edecek. Bizi Hamelin Kasabası'na götüreceklerinden ve pusu kurmaya hevesli olduklarından eminim. Bu kadar büyük bir düzenlemede oldukça heyecan verici bir şey var, ama bunun okul kaçağıyla ne ilgisi olduğunu sorduğunuzu duyar gibiyim.

Dün mesai saati bitmek üzereydi, bir araba bir dereye
vapur dolusu sandıkları boşaltıyordu. Bu sandıklar metal takviyelerle sabitlenmişti ve bu metal
parlak bir şekilde
ovulduğundan, güneş ışınlarını öyle bir açıyla
yakaladı ki gözüme yansıdı. Bu şimşek gibi olan, düşen sandığın kükremesiyle birlikte beni
- nöbet sırasında ne kadar da korkunç atlayışlar yaptığımızı hayal bile edemiyorum-- geceleyin karanlık dağların yamaçlarına, Valhalla'nın üzerindeki yüksekliklere, aşağı inen Valkyr'lerin
şaşkınlığıyla taşıdı. Ve sandığın kaydırakta çıkardığı gümbürtü--Tanrım bana acı--müzikti. Böylece Kuzey'in dağlarına, şimşeklerin parıltısına, fırtınanın üstündeki Valkyr'lerin haykırışıyla birlikte gönderildim....

Ancak hemen sokaktan bir ses geldi. "Bu geceki son vaka, Sam, aptal. İş bırakma zamanı."

Long Street'teki ışık söndü. Arabalar eve gitti.
Leicester Kontları kendi mutfaklarında uyukluyorlar veya geniş, aristokrat avuçlarına bütün ekmek dilimlerini
yayıyorlar. O karmaşık binaların en karanlık köşelerinde bir yerlerde, on bin fare kapanı farelerin gelmesini bekliyor. Ve kendi bodrumunuzda - gölgeler alacakaranlıkta
gelişmişken - kesindir ki (peygamberin sakalına bakılırsa
kesindir) kül çukuru kapısı yine aralıktır ve karanlıktan bir çift göz size
parlamaktadır. Eğer, o anda, çamaşır leğenlerinin arkasına
çömelir ve nefesinizi tutarsanız - sanki ağzınızda bir doktor termometresi varmış gibi, başınızda soğuk algınlığı varken - büyük olasılıkla çukurdan çıkan bir Pers göreceksiniz, külleri üzerinden silkeleyecek ve odun yığınının
avantajına doğru gidecektir, orada - pencere parmaklıklı olduğundan - ruhunu gecenin özgürlüğü için
iç çekecektir.

[Resim]

SHAKESPEARE'İN EN KÖTÜ BASKISI

[Resim]

SHAKESPEARE'İN EN KÖTÜ BASKISI

Okur, eğer şanslı bir şekilde genç yaşta bir oğlunuz varsa - en iyi yaş altıncı yazdan on birinci yaza kadardır - veya bir oğul yerine, bir yeğen, sadece birkaç yıldır pantolon giymiş - henüz dizlere kadar inmeyen alt giysilerin filizleri - şüphesiz, eğer böyle şanslı bir şans sizinse, geçen yaz bir veya daha fazla kez bir sirke gittiniz.

Eğer gerçek tatil ruhu sizdeyse - ve siz başka türden biriyseniz, sizi kayıt altına almayacağım - yan gösterilerde ortaya konan gizemleri ve heyecanları adil bir şekilde incelemek için sahneye erken gelmiş olacaksınız. Şimdi eğer insancıl bir akıl yürütmeye sahip bir adamsanız, bacaklarınız üzerinde hafifçe duracaksınız, kayırmacı arzunun yönlendireceği şekilde bu tarafa veya o tarafa çekilmeye hazır olacaksınız, ister şişman kadının kulübesine, ister zayıf adamın bacakları boynunun arkasına dolanmış şekilde oturduğu platforma, madeni paranızı kutuya atıp içeri girdiğinizde sizi ne gibi bir neşenin beklediğine dair keyifli bir vaatte bulunarak. Adımlarınızı çekmek için, şovmenin kaldırımda istediği sesi çıkarmak, yanaklarını güçlü bir duyuruyla şişirmek ayrıcalığıdır.

Eğer daha da şanslı bir şans eseri, diyelim ki, kışın daha sessiz saatlerinde, herhangi bir türde yazmaya bağımlıysanız - ve sizin mutluluğunuz için, bunun böyle olmasını, ister bu yazılar büyük ciltler halinde olsun, ister belirsiz ve kusurunun ötesinde yayınlanmamış olsun - eğer bağımlılığınız böyleyse, şüphesiz, sizin durumunuzun şişman kadınınkine çok benzediğini görmüşsünüzdür; kapının önünde yaptığınız gösterinin, içeri hangi sayıların gireceğini belirlemesi gerektiğini - sizinle açık olmak gerekirse, unvanınızın alınması için çok düşünülmesi gerektiğini. Rakip gösterilerin gürültüsünün üzerinde, çok baştan çıkarıcı bir trompet sesi olmalı.

Bu yüzden bu makaleye, sizin bilgili merakınızı nasıl uyandırabileceğimi düşünerek isim verdim. Bilim insanlarının sözlerini platformuma koydum, böylece konuyu
ne kadar muazzam bir şekilde doldurduğumu düşünmenizi sağlamak için. Ve tüm bu
sırada, makalem yalnızca John Bell adında, artık çoktan ölmüş bir adam tarafından düzenlenen dokuz dana derisi ciltlik belirli bir Shakespeare setiyle ilgili,
bu set tesadüfen raflarımda birkaç yıldır duruyor; ayrıca,
bana onun tüm editörlerin en kötüsü olduğu,
bunun nedenleri ve suçlamadan nihai beraatiyle birlikte nasıl ifşa edildiği.

John Bell, çoğunlukla, parmak basılmamış bir dinginlikle ayakta durdu, çünkü
ben daha kullanışlı, tek bir ciltten okudum. Sadece temizlik zamanlarında dokunuldu ve o zaman da tüm kitaplarımla birlikte gelen ortak sefalet içinde. Sadece kadın beyninin bir tuhaflığı olduğunu düşündüğüm bu temizliğe karşı, büyük, yuvarlak dünyanın yalnızca bir kez sel felaketine maruz kaldığını ve bunun bile bir başarısızlık olduğunu, çünkü Nuh'un iskeledeki kurnazlığına rağmen, kötü adamların hala orada olduğunu sık sık savundum. Öyleyse kitaplarım hem sonbaharda hem de ilkbaharda bir tufana nasıl faydalı bir şekilde dayanacak?

Daha sonra, fırtına dindiğinde ve sular raflarımdan geri döndüğünde, odaya gireceğim.
Mekanın kokusunda farklı bir şey olacak ve bu harika bir şekilde algılanacak.
Yine de bu kusurları düzeltebilirim. Ama kitapların nasıl
baş aşağı duracakları beni üzüyor. Sadece belirli ciltler başlarının üstünde durmak için seçilseydi, Shaw bunlardan biri ve modernlerimizden diğerleri, hizmetçinin bu şekilde ters inançlarına karşı kurnazca ve haklı bir eleştiride bulunduğundan şüphelenirdim. Bir keresinde onu bu incelikle suçladım,
ama öyle boş bir bakışla karşılaştım ki onu hemen akladım. Ancak,
en sağlam yazarlarımı da başlarının üstünde bıraktığı için, bu tür
saçmalıkların olasılığı ötesindeki adamlar, bunu sadece onun dikkatsizliğinin bir parçası olarak görmeliyim, ki bu konuda onu iki kez uyardım. Çok etkilendiğim sac keklerindeki kurnazlığı olmasaydı, onu bundan önce kovmuş olurdum.

Ve şimdi, birçok sel felaketimi atlatmış olan bu Bell, bana bir
köfteci ilan edildi. Nisan taşkınlarını atlatmıştık ve bunun sonucunda etrafta sabunlu bir koku vardı. Aklımda bir sokak
orgu neşeli bir melodi çalmaya başlamıştı ve
toplanan ayak sesleri duyuluyordu. O sırada, lambanın yanındaki yeşil sallanan sandalyede John Murray'in hayatını okuyordum, adını unuttuğum birinin, gözlerim beni sarsan cümleye takıldı. Bell, diyordu, kendi kitaplığımın Bell'i, Shakespeare'in tüm editörleri arasında en kötüsüydü.

Heyecanla gözlüklerimi çıkardım, camlarına nefes verdim ve
cilaladım. İşte yakınlarımdan biri,
şüphesiz iğrenç bir şeyle suçlanıyordu, ancak hangi ayrıntılarda olduğunu bilmiyordum.
Birdenbire aklıma geldi. Fısıltılı bir skandal gibiydi, ayrıntı eksikliğiyle uğursuzdu. Bell hakkında bildiğim tek şey, yayınının
on sekizinci yüzyıldan kalma olduğuydu. Yine de yaşı bile saygınlığının bir kanıtı gibi görünüyordu. Bir şey yüz kırk yıl boyunca çürümezse ve kokmazsa, bozulmaktan güvende görünür: gerçek bir tavus kuşu gibi. Ama
sonunda Bell'den kötü bir koku geldi. Sel baskınım sadece iki hafta önce dinmişti ve işte bir kaçak kaçmıştı. Bell bir
kötü adam
ilan edildi. Bir selin yine başarısız olduğu ortaya çıkmıştı.

[İllüstrasyon]

Şimdi, Murray gibi bir yabancının bana bu gizli kötülükleri
göstermesinden utanmıyorum; çünkü kitaplarıma karşı hiçbir engizisyon görevim yok. Bir kitabı raflarına koymadan önce onu açıp içindekileri
çıkarmayan insanlar var. Bu, gümrük
rıhtımının görgüsüzce davranışıdır. Gerçekten de, şüphesiz, bazı yazarları fikirlerini belirsiz bir şekilde paketlemeye ve böylece onları kaçırmaya teşvik eden şey bu tür bir incelemedir. Ancak,
şu anda raflarımda bir skandal olduğu için, onu gözetlemeliydim.

John Murray, suçlamayı okuduğum, çok dost canlısı,
çay ve dedikodu kitabıydı, size bir skandalı tıslayacak türden değildi. Mavi bir bezle
ciltlenmişti ve ağır bir kitaptı, bu yüzden onu bir minderin üzerinde tuttum. (Ve
bu yöntemi başkalarına da tavsiye ediyorum.) Eğer ateşi karıştırmak için bir anlığına
bırakırsanız, evinizde açık kalacak türden bir kitaptı. Bazı
kitaplar,
yüz sayfalarını ileri geri çevirmenize sebep olacak şekilde sallanır,
ama bunun ciltçinin hatası mı yoksa yazarlarının yerleştirdiği bir şeytanlık mı olduğunu
söyleyemem. Ama Shaw da böyle olurdu,
sizi karıştırmak için sallanır ve çevik olurdu. Ve genel olarak, Shaw'un mizahı
bir kır panayırındaki bir
serseri gibidir--bir yüksük-rigger. Fasulyeyi
nereye koyduğunu tahmin ederseniz edin, her zaman yanılırsınız. Her ne kadar
onu altına kaydırdığını gördüğüne yemin etsen de, seni
baştan çıkarmak onun kurnazlığı. Ama Murray öyle biri değildi.
Bir aile atı gibi,
bağlanmamış bir şekilde direğinin üzerinde dikilirdi.

Burada bir ikilem vardı. Bell'e baktım, ama Tanrı beni affetsin, eski güven duygusuyla değildi. En üst raftaydı, gözlerle aynı hizadaydı, altın ön tarafı ateş ışığında göz kırpıyordu. Onu kasıtlı olarak böyle belirginleştirmiştim, çünkü oldukça eski ve yıpranmıştı. Çürümüş bir Gibbon, diye düşünmüştüm, bir büyükbaba ilan eder. Bir dizi
İngiliz Denemeci, eğer düzensizse, sizi kara ceviz ağacının arkasına götürür. Öyleyse, bu Bell hangi ölçüde kültürlü bir kökene sahip olduğunu kanıtlamamalı?
(Bell'i, Londra'daki Farringdon Yolu'nda, bir arabadan, ucuza, ikinci el olarak satın almıştım, çünkü bir cilt eksikti.)

Ve şimdi bir tür kötü adam gibi görünüyordu. Şok olsam da, gizli bir
sevinç
hissettim. Çünkü Bell, bana karşı biraz fazla
geniş bir şekilde kutsallığını
sırıtmıştı. Dindarlık üzerinizde teşhir edildiğinde, bir kusuru
ilan etmek için
ince bir fırsatı çalacaksınız. Bir azizin taşlanmasında insan doğasının çok fazla etkisi vardır. Bilgisizliğim yüzünden, o haydutu, terbiyeli
Lorna Doone ve Bayan Gaskell'in nazik hanımlarının arasına koymuştum. O iffetli meclisi takdir ettiğimden değil. Ama yine de, bu Bell ile komşu olmam korkunç olurdu, ki o, buzağı postuna bürünmüş bir
kurttan daha iyi görünmüyordu. Kırmızı Başlıklı Kız'dı, hatırlayacaksınız,
bir kurdu büyükannesiyle karıştıran. Ve onun mutsuz sonuna ne kadar da kederle bakıyoruz!

Şimdi Bell'i topuklarından tutup sürüklemek için elim kalkmıştı, o sırada
duyduklarımın asılsız dedikodu, sadece dedikodu olabileceğini ve
eski bir tanıdığıma karşı gelmeden önce bir soruşturma başlatmanın iyi olacağını düşündüm. Ancak önce onu Herbert Spencer'ın yanına koydum.
Bell ona büyükanne rolü oynamak istiyorsa, onu
sert et olarak bulurdu.

Bell, John--onu önce ansiklopedinin Aus to Bis cildinde aradım, bulamadım ve sonra National Biography'de başarılı bir şekilde buldum--Bell, John, Londra'da bir kitapçıydı. 1745'te doğdu,
Shakespeare'in kendi baskısını 1774'te yayınladı ve bu saldırıdan sonra, üzerindeki kanla
elli yıl yaşadı. Bu güven vericiydi. O zamanlar
sadece biraz yabani yulaf, asıl mesele değil. Şimdi soruya
derinden yaklaştım. Yine de onu bir süre hazmedilemez Herbert ile baş başa bıraktım.

Bell'in kirli mürekkebini fışkırttığı yıl 1774'tü. O yılki _The Gentleman's
Magazine_ dergisinde Amerika'dan gelen mırıldanmalar yer alıyor, o zamandan beri Boston Çay Partisi olarak adlandırılıyor. Bunu, zamanı zihninize daha sıcak bir şekilde getirmek için yazıyorum, çünkü bir tarih tek başına bulanık bir işarettir, eğer bir bilgin değilseniz.
Ve bu özel dergiden alıntı yapmam akıllıca, çünkü
eski dosyaları geçmişi tekrar ayağa kaldırıp harekete geçirebilir.
Kemikleri sıralayan ve hepsini iplerle bağlayan, geçmişi kuran ve yürümesini emreden bir tür tarih kitabı var. Yine de
parmağını bile sallamayacak. Dizleri birbirine çarpacak, göğsü çökecek. Bu tür
kitaplar bir mezar taşındaki karalamalar gibidir; Aşağıdaki hayalet en ufak bir yaşam
çığlığı atmıyor. Ama kapatıp o zamanlar _The Gentleman's Magazine_ sayfalarında aceleyle yazılanları okuyun, sanki Gabriel mezar taşları arasında bir prova trompeti üflemiş gibi olacak. İşte o zaman hayata geri dönmenin gevezeliğini duyacaksınız.

Bell, Shakespeare'in kendi versiyonunu 1774'te çıkardı. Bell okul adamı değildi. Öğrenmek için çatlak bir tıngırdama bile umursamadığı için oyunlarının metinleri için
foliolara veya herhangi bir otoriteye yönelmedi. Bunun yerine Drury Lane ve Covent Garden'a gidip bunların
oynanış kopyalarını aldı. O halde, benim ateşimi yakan bu ciltler, 1774'teki kalabalığın baktığı oyunların aynısını barındırıyor. İşte Lydia Languish'in burnundan soluduğu Romeo, kelimesi kelimesine. İşte Shylock, henüz acıklı olmasa da, hala bir soytarı, galeridekileri güldürmek için.

Birkaç gece sonra, Tanrı'nın lütfuyla dışarıda bir akşam yemeğinden kurtulmuş ve iyi bir ruh halindeyken, skandal da hafızamda biraz
hafiflemişken, kahverengi bir cildi aldım ve parmaklarımı yanlarında ve sarı kenarlarında gezdirdim. Sonra kendimi rahat ettirdim ve açtım.

Bugün başlık sayfalarımızdan daha yozlaşmış hiçbir şey yok. Onları çimdikleyip aç bırakmamızın sebebi kötü bir ruh hali. Cömertçe örneklenen, ardından gelecek zengin diyetin vaadi olan eski türü takdir ediyorum. Sirkte, dedim, tuval cephesinde en fazla çekiciliği olan ve seyyar satıcının en büyük
sesine sahip olan o kulübeye gireceğim. Eğer bir adam kapıdaki platformda bir yılan yutarsa,
param çoktan avucumdadır. Bu yüzden bir kitabın başlık sayfasında bir teminat talep ediyorum.

Bell'in başlık sayfası doğru türden. Harflerinin bolluğu ve çeşitliliği bakımından bir matbaacının örnek kitabına benziyor, uzun harfler ve kısa harfler, size gerçekleri yığmak için dogmatik harfler ve metinde iyileşmekte olan dirseklerine yaslanmış senaryo harfleri. İnce harfler ve yine Falstaff'ın tam çocukları var. Ve sayfada neler gelişiyor! Bir patencinin maskaralıklarından sonra bir gölet gibi.

Abonelerin listesi geliyor. Bana gelen bir Bay Tickle seti, çünkü adı ön sayfada. Ama benim ve bu Bell grubu için, Bay Tickle belirsizliğe gömülmüş gibi görünüyor. Onu burada ilan ediyorum ve eğer bugünlerde herhangi bir yerde daha genç Tickles varsa, en ufak bir gıdıklanma bile olsa, bu dizeleri görsünler ve böylece geçmişten bir selam alsınlar.

Ardından hitabet üzerine bir deneme geliyor. Baştan sona sırıtmama neden oldu. Yine de, komik bir hikayenin tekrarında olduğu gibi, dilde o acı ve neşeli
keyfi yakalamak zor. Ve bir sayfadaki çok fazla alıntı onu bir yetimhaneye benzetiyor - cümleler ebeveynsiz, fikirler uygun metinlerinden terk edilmiş. "Kederin ifade edileceği yerde," der Bell, "sağ el yavaşça sol göğüse konmuş, baş ve göğüs öne eğilmiş, bunun adil bir ifadesidir... Ateşli bir sevgi, iki eli sıcak bir şekilde, yarım kol mesafesinde, parmaklar birbirine karışmış bir şekilde kapatıp, onları ruhla göğse getirerek elde edilir... Kolları kavuşturmak, başı öne eğmek, tefekkürü tanımlar." Bunu size söyledim ve siz de yargılayabilirsiniz.

Bell'in oyun kenar notlarına bir bakalım! Her çağ, kendisini kelimelerle rahatsız etmiştir. _Akıl_ böyle bir kelimeydi ve _kardeşlik_ ve _özgürlük_. _Verimlilik_, belki de, en sonuncusu, ancak bir şeyin düzgün yapılmasını istediğinizde, bunun için mücadele etmeniz gerektiği kesindir. Sayfamın onuruna aykırıdır, bir tesisatçıyı oraya yerleştirmek, yine de bazı durumlara katlandım! Bu _verimlilik_ kelimesi, o halde, ihtiyaçlarımızdan gelir, başarılarımızdan değil. En iyi ihtimalle bir marştır, bir zafer çığlığı değil. Süpürgeler için çığlıklar ev kirli olduğunda yükselir.

Bell, sayfalarının kenarlarındaki notlarda, _zarafet_, _duygu_, _eşitlik_ hakkında konuşan bir dünyayı yankılar. (Çünkü Fransa'dan bir esinti
esiyor.) On sekizinci yüzyıl yaşlandığında en çok gevezelik ettiği kelimeler bunlardı. Alçak ve bayağı olana karşı dehşet duyuyordu. Yeleğinin önünde danteller vardı ve nadiren yıkansa da, kendine parfüm sürüyordu. Ve bunların hepsi Bell'dedir, çünkü notları, keskin gözleri ve dedikoducu dili olan sığ, püriten bir ukalanın sürekli yorumlarından ibarettir. Bu, genç hanımların erkekler etraftayken _battaniye_ gibi sözcükleri söylemediği zamandı; çünkü bu bir yatak odası sözcüğüdür ve bu nedenle ahlaksızdır. Bell, Lady Macbeth'in ağzını bununla kirletmesine aptal ruhunun derinliklerinden itiraz etti. "Karanlığın battaniyesi," dedi, "yazarımızın çok altında bir ifadedir. Perde açıkça daha iyidir." "Kendini giydirdiğin umut sarhoş muydu?" Bunun üzerine Bell, Lady Macbeth'in "gereksiz yere kaba" olduğundan tekrar yakınır. "Bu trajedinin," dedi Bell, "çok asil bir kompozisyon olmasına izin verilmesi gerekse de, büyücülüğün hayallerini sergilemesi ve daha da fazlası, kaderciliğin ilkelerini birkaç yerde ilerletmesi nedeniyle son derece kınanması gereken bir şey. Genç, huzursuz zihinlerin, saçma önyargıları önlemek için uygun yoldaşlar olmadan bu parçayı incelemesini istemeyiz." Bundan, Shakespeare hakkında hiçbir bilgi edinmesek de, Bell ve onun
zamanı hakkında hatırı sayılır bir bilgi edindiğimiz anlaşılıyor. Ve bu da iyi bir şey. Çünkü Bell'in Shakespeare'e olan bakışı
sadece bir kükürt kibriti olurdu, özellikle de karnaval zamanında. Gerçekten de, Shakespeare eleştirisi, tüten mum uçları ve koklayan fitillerden oluşan bir gösterişti; bir veya iki don yağının ayaktakımını terk edip bitişik sokakları aydınlatması iyi oldu. Bell'in dumanlı ışığının kaybolup gittiği o sokak böyle bir sokak. Bu gece Bell'i okurken, sanki yetmiş dörtlerin o şıngırtılı zamanında, kutuları ve çukuru dinliyormuşum gibi. Yamalı Laetitia, sevgilileriyle çevrili oturuyor. Bu öğleden sonra buharları çıktı. Yanında, güzelliğin üzerindeki ejderha gibi, "el bombası başlığı" takmış şişman bir kadın var. "The Rivals" henüz yazılmadı. Londra hala "The Beggar's Opera"yı dinliyor. Lady Macbeth çember eteklerle oynanıyor. Bastille, oldukça sıkışık bir bina. Robert Burns ilk kırıntılarıyla dolu. Bu,
omber çağı, Chloe'nin sahte buklelerine soneler, kırmızı topuklara övgüler
ve kucak köpeklerine destanlar, yaldızlı salonlarda simli çalımlar çağı. Bu
çağ, kasaba ve sokaktı; ve tarlalar her gün güneş ve gölgeyle, üzerlerinde esen
rüzgarların ozanlığı ve yaprak ve suyun durgun ıslıklarıyla yeni yaratılışında uzansa da, Londra,
bu arada, kendini pis manastırında tutuyordu, kulağı sadece sokaklarının sarsıcı müziğine, tekerleğin ve sesin kaba senkopuna ayarlanmıştı. O zamandan
beri dünyada ne kadar çok rüzgar esti ve bulut enkazı!
Ve bu eski yüzyıl artık sadece bir anı çığlığı. Ne gizem! Londra denen o iğne ucu büyüklüğündeki evrende neler oluyordu?
Orion'un bu tarafındaki milyonlarca karınca yuvasından, bu yuvaya ne demeli? Londra, çevredeki uzayın merkezi olduğundan o kadar emindi ki.
Çınla, küçük Bell!

Görüyorsun ya, Bell'in kötülüğünün başı ve ön yüzü, dedikodu için anormal bir kapasiteye sahip küçük bir adam olmasıydı. Eğer dedikodu, o zaman, bir darağacı meselesiyse, Bell onu sonuna kadar çözsün. Aksine, eğer
dedikodu önemsiz bir şeyse, işte burada şefkatli bir yargı için bir durum var.

İlk olarak, dedikoduda zorunluluktan kaynaklanan bir kusur yoktur. Bu açıkça anlaşılmalıdır. Bunu dayanılmaz kılan şey, zaman ve mekandaki yakınlıktır. Yan komşuda bir dedikodu can sıkıcı olabilir. Tarihte bir dedikodu
hoş olabilir. Şüphesiz Boswell'in evde yaşadığı günlerde Auchinleck'te yaşasaydım, onu
iğrenç küçük bir "skike" olarak düşünürdüm. Ama Londra'ya ve dönen yıllarda çok uzaklara gitsin, o zaman onun erdemli olduğunu kabul ediyorum.

Bir dedikoducu nadiren ölür. Her toplumdaki en yaşlı kişi bir dedikoducudur ve
hala çiçek açan ve hassas olan, deri gibi ve sert
olacaklarını bildiğimiz başkaları da vardır. Hayat sigortası aktuerlerinin bu gerçeği tanımaması onların algıları için bir utançtır. Atalardan kalma yaralar onlar için
en ufak bir anahtar deliği yorgunluğu lekesinden daha büyük olmamalıdır. Çünkü
kendimizi düşünerek ölürüz. Bu romatizma ve hazımsızlığa yol açar ve
biz de gideriz. Ve hatta aşağılık bir fedakarlık bile bizi kurtarırdı. Otuz yıldır bize bahçe çitinde beliren bir düğüm deliğinden başka hiçbir ilaçla
korunmayan yaşlı bir kadın tanıyorum.

[İllüstrasyon]

Şüpheli bir konudur ki, moda tedavilerde
en büyük etkiye sahip olan sudur; veya her sabah pompada bu kadar çok insan bir araya geldiğinde, iyileşmeye yol açan şey bu haber parçalarının alışverişi değil. Baharatlı bir
parçanın donuk bir gözün nasıl parladığına hayret ediyorum. Bana söylendiğine göre, bunun doğruluğu için cevap vermesem de, ünlü bir tedavi varmış, daha derin bir skandalın (bir hizmetçinin hizmetçisi olayı)
tıslaması nedeniyle kapatılmış, tüm sakinler kendi şikayetlerinden
uzaklaşmış ve böylece yenilenmiş olarak ayrılmışlar. Bugüne kadar bina, böyle ani bir mucizenin
kaynaklara verdiği zararın kanıtı olarak kırık kapı ve pencerelerle ayakta duruyor.

Bu nedenle, dedikodunun etkilerine göre yargılanması gerektiğini gösteriyor.

Taşı yatıştırıyorsa veya keyifli bir akşam sağlıyorsa, ceza yerine
ödül almalı. Ve burada Bell beni bir saatliğine hoş bir şekilde oyalamıştı. Doğrudur, bana Shakespeare hakkında "soğuk ve kuru bilgi" vermemişti, ama
yeterince ikamem olmuştu ve saat vaktinden önce onu vurmuştu. O zaman, Murray'e karşı yalanı geri çekip Bell'e tam beraat vermem adalet olurdu.

Bu karar verilir verilmez, onu
sakladığım raftan nazikçe kaldırdım. Yedinci cilt baş aşağıydı, ama onu
dikleştirdim. Sonra, her zamanki gibi, yanlarını okşadım ve tepesine üfledim.
Sonunda onu eski rafına, iffetli Lorna Doone ve Bayan Gaskell'in nazik hanımlarının eşliğinde koydum.

Şimdi orada, bu gece, en üst rafta, gözleriyle aynı hizada, yaldızlı ön yüzü ateş ışığında göz kırparak oturuyor. Çürümüş bir Gibbon, diye düşündüm, bir büyükbaba ilan ediyor. Öyleyse, bu Bell kültürlü bir
atanın ne kadarını kanıtlamamalı?

[Resim]

GECE BAŞLIKLARININ ÇÖKÜŞÜ

[Resim]

GECE BAŞLIKLARININ ÇÖKÜŞÜ

Bu anın sert işlerinden gece başlıkları hakkında yazmak önemsiz bir şıngırtı gibi geliyor: Ve yine de uyumsuz savaşlar gürleyen bas borularına yanaklarını şişirirken, genel sıkıntının dışında en ufak bir gıcırtı bile olsa, küçük, tiz bir tiz sesin karışması rahatlatıcıdır.

Bir zamanlar kümes hayvanlarının başlıca sorunu tüy yataklardı. Belki de birkaç
en uzun ve en düz tüy, kadın şapkalarında kullanılırdı ve sıradan tüylerden daha iyi birkaçı şairlerin kullanımı için bir kenara ayrılırdı - özellikle kaz
tüyleri, Aşk veya Bahar olsun, daha yumuşak flütler için uygun şekilde biçimlendirilirdi - ancak genel olarak bir tüyün belirgin kaderi bir
tüy yatağıydı.

O günlerde, bu sıcak tüy
sürüsüne çenenize kadar dalmanız yeterli değildi, çünkü ihtiyat, sizden gelen tüm
hırıltılı burun akıntılarını, öksürükleri, öksürükleri ve diğer bedensel rahatsızlıkları savuşturma çabasıyla, son terlikleri tekmelemeden önce pencereleri gecenin nemli mizaçlarına karşı kapatmanızı gerektiriyordu. Bu da yeterli değildi. Elbette, dört direkli bir yatakta uyurdunuz; ve perdeler bir çatlak ihtimalinin ötesinde bir araya getirilmek zorundaydı. Sonra son bir önlem olarak
bir gece başlığı takardın. Bay Pickwick'inki çenenin altına bir
güneş başlığı gibi bağlanmış ve ipleri göğsüne doğru sallanıyordu, ama bu bir
zevk meselesiydi. Uyuduğun yer böyle üçlü bir sur arkasındaydı ve
karanlığın kötü bulaşmasından güvende olduğuna hükmedildi. Sonuç olarak yatağın
tam olarak küçük bir tekneye benzemiyordu. Daha ziyade, hatırlayacağın gibi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında icat edilmiş ve
bilgeliğinin bir anıtı olarak duran bir Pullman yataklı vagonu gibiydi.

Othello'nun Desdemona'yı ne kadar kolay boğduğuna hayret ettim.
Daha fazla düşünmek bunu açıklıyor. Zavallı kız, ellerini ona koymadan önce yarı boğulmuştu. Ayrıca Macbeth'in muammalı konuşmasının bir çözümünü buldum, "Kötü rüyalar perdeli uykuyu kötüye kullanır." Cam, brokar, pamuk ve
tüylerin çevrelemesinden size ulaşabilecek herhangi bir rüya, çaresiz kötülüklerden oluşan
dörtlü bir ev hırsızından daha iyi olamaz.

Okur, Londra'da hiç pijama satın aldınız mı? Bunlar
sahip olduğum
evcil şeyler, ama içinde acıklı bir şeyler var. O neşeli hava, soru ve tekrarlama ruhunuzu
köreltmeden önce arayışınızın başlangıcını işaret ediyor. Daha sonra, gözlerinizdeki ışıltı azalacak. Ne!
İngilizler pijama giymez mi? Gündüz ikiye ayrılan cinsiyet, gecede erkeksi ikiye ayrılmasına devam etmez mi? Her bir bacak, diğerinden
tamamen ayrı değil midir? Ya da, kadınsı olarak, bir gömleğin ortak yurdunda mı dinlenirler _de nuit_? İngilizler _pijama_ giyer, ama onunla birlikte kelime İzlandaca bir anlam kazanır. Bunlar bir Eskimo'nun
reçetesine göre yapılmış. Yünlü, tüylü ve bir
parmak kalınlığında. Eğer bir gece bekçisi olsaydım, "belirli bir süre geceyi geçirmek üzere mahkûm" olsaydım, beni uyanık tutmak için İngiliz pijamaları giymek konusunda ısrar ederdim. Eğer
ruhunun şanı için çul giymiş olan Aziz Sebastian,
Oxford Circus'tan aldığım pijama çiftine denk gelebilseydi,
halesi daha da parlardı.

Büyük büyük anne ve büyük babalarımızın tüylü ve dalgalı gecelerinin
şimdiye nasıl dönüştüğünün açıklaması çok derin. Belki de Annie bir
kapıyı veya pencereyi açık bırakmıştı--diğer dikkatsizliğine uygun bir ihmal--ve
bu giriş yoluna rağmen, sabahleyin uyuyanların burunlarını sıkıştırmak için içeri hiçbir cin veya perinin girmediği görüldü.
En azından,
böyle bir ziyaretin kanıtı yoktu, ta ki tüm gece süren horlama burunun sıkıştırılmasından kaynaklanmadığı sürece (burun deliği bu şeytani cinlerin işaret parmağı ve baş parmağı arasında öyle sıkışmıştı ki nefesin doğru kanala ulaşması engellenmiş). Horlama böyle bir nedenden kaynaklanmadığı sürece, pencereden içeri
hiçbir ooph'un tırmanmadığı açıktır.

Ya da belki de cesur bir adam -ilk kez istiridye yiyenin kardeşi- karanlığın biçimlerine parmaklarını şıklatmak için pencereyi
açtı ve boğazında leke veya cadı izi olmadan ve burnunda nezle olmadan
sağlam bulununca, sonuç olarak geceye karşı sert görüş yumuşadı.

Ya da belki daha genç bir kadın, ay ışığı tutkusunun ince tenorunu dinlemek için penceresini açtı ve bu tür tıngırdayan işlerle birlikte -sithern veya mandolin şıngırtısı- ve böylece çenesi elinde, ruhunu dışarıya doğru iç çekti, bunun sonucunda kapanış unutuldu.
Yatağında esen esintiyle rüyalarının daha da tatlı olması yeterliydi -gecede duyduğu kelimelerin ritmik hafızasıyla yüklüydü.

Gece şapkasını kibir öldürdü. Hangi belediye meclisi üyesi kendini aynada görme şansını göze alırdı? Gündüz peruk takan hangi yargıç
öğretilmiş saçlarını böylesine sıkı tutabilirdi? Bıyıkları ağdalı, sakalı seyrek veya çenesi yeni kesilmiş hangi erkek kulaklarını böyle bir sıkıştırmaya sokardı?
Bay Pickwick'in odasındaki kıvırcık kağıtların arasında hanımı bulduğunda kulaklarını nasıl çıkardığını hatırlayacaksınız. Yuvarlak yüzü, sisin arasından bakan güneş gibi, karanlık yatak perdelerine karşı utançtan kıpkırmızıydı.

Yatak perdelerine gelince, Fielding'den itibaren en az beş nesil romancının entrikasına hizmet ettiler.
On sekizinci yüzyılın hiçbir haydut hikayesi onlarsız tamamlanmazdı.
İçlerine her zaman
yanlış kişiler sıkıştırılıyordu. Böyle bir karışıklığın sebebi muslukta başladı, çok fazla negus veya limonlu ananas romunun aşırı damlatılması veya adını unuttuğum, her zaman "ve
ılık yap canım" diye emredilen güçlü bir içecek. Sonra, böyle bir akşamdan sonra, sağa değil
sola dönüş, koridor boyunca kapıların yanlış sayılması,
yatak perdelerinin sallanması, çığlıklar ve dehşet. Bu,
yedi orijinal olay örgüsünden biridir. Giysi dolapları, paravanlar ve
yatak perdeleri hariç, Sterne roman işinden çıkmış, Sheridan
doğurganlığını kaybetmiş ve Dryden bir çatı katında açlıktan ölmüş olmalı. Ama güveler sonunda
kırmızı brokarlarına girdiler ve güzel bir yemek yaptılar.

Uyuyan bir veranda, insan ile maddi evren arasındaki dostça ateşkesin simgesidir. Dünyanın kendisi ve onun gezindiği boşluklar,
göksel çevremizin unsurlarıyla birlikte,
insan tarafından karanlık bir şüpheyle, oldukça şaşı bir önyargıyla görülmüştür. Tek bir vakayı ele alalım! Rüzgarlar uzun zamandır kötü
ünlere sahip olmuştur--zefirler denen kansız yan etkiler hariç--ama
doğrusunu söylemek gerekirse, kaba çeneler ve sakallar getirecek kadar büyük ve güçlü olan rüzgarlar,
serseriler olarak görülmüştür. Davranışlarındaki
sadece mizah, yaramazlığa indirgenmiştir. Şakacı bir
rüzgâr sadece bir pencereyi sallıyorsa, ya da neşeyle külleri şöminenin üzerine
saçıyorsa, ya da canlılıkla bir köşeyi dönerken sizi savurup sokağın karşısına doğru sürüklüyorsa, dilinizi dedikoduya verip onu Belial'in oğlu olarak yargılamanız doğru mudur?

Ayrıca, rüzgarın kulaklarına sadece kasvetli melodiler ıslıkladığı kişiler de vardır -ama bunlar içeride uyurlar-. Ya da tiz bir ıslığa dönüştüğünde, sadece bacalardan korku uyandırır. Bu yüzden hem yüksek perdeden hem de alçaktan onu duymak korkutur. Yüzlerine bir tür
Tanrı-kanaldaki-zavallı-denizcilere-yardım-etsin-bakışı gelir, tıpkı bir melodramda kağıt kar fırtınası en kötü halindeyken ve rüzgar makinesi kayışlarını zorlarken olduğu gibi. İnsan, eski dünyanın bile yolundan çıkıp komşu gezegenlerle ters düşebileceğinden korktuklarını düşünürdü.

Ama âdeti verandada uyumak olan adama bakın! En ufak bir ipucuyla -gece henüz gençken, ancak üç esneme
geçmişken- kitabını kapatıp ateşi perdeliyor! Kapıyı ne kadar hızlı
çalıp alt kattaki ışıkları söndürüyor, böylece ziyaretçiler onu iş üstünde
yakalamasın! Parmakları düğmelerdeyken merdivenleri ne kadar hızlı
çıkıyor! Sonra ne kadar da çok giysi dağıtarak onu hazır hale getiriyor, sanki patlayıcı hızı onu
parçalamış ve odanın içinde
tutmuş gibi!

Sonra ona bakın -böyle genel bir ampütasyonun ölümcül olmadığı ortaya çıkmış- bir keşiş gibi boğuk bir şekilde kapıya doğru ilerliyor! Terlikli bir
uçuş var. Yorganın altına dalıyor. (Size kış resmi çiziyorum.) Artık onu, dalgalardan küçük bir AEtna gibi yükselen burnunun ucundan daha fazla göremezsiniz.

Ama _o_, verandada dolaşan ve tente ipleriyle bir kedi yavrusu gibi
oynayan rüzgardan korkuyor mu? Tanrı sizi korusun, gecenin çocuklarının oyun arkadaşı oldu - sallanan dallar, yıldızlar, yaprakların girdabı - gecenin tüm
koşuşturan çocukları. Ve eğer karanlıkta biraz korku varsa, dağların arkasına küsmeye gitti.

[İllüstrasyon]

Ama rüzgar uykulu bir şarkı söylüyor ve oyun çok kısa. Sonra rüzgar
evin etrafında dönüp yaprakları arıyor - çünkü rüzgar biraz dadılık yapıyor - ve onları nerede bulursa, çitlerin altına ve sabaha kadar güvende olacakları
mahzen pencerelerine yerleştiriyor. Sonra başka işlere koyulur, çünkü şehirde başka sokaklar
ve ilgilenilmesi gereken çok sayıda yaprak vardır.

Ama örtünün üstünde periskopik burnu olan adam sırtüstü yatar
yıldızların altında ve tefekkür gecenin geniş alanlarından ona doğru yolculuk eder.

HARİTALAR VE TAVŞAN YUVASI

[İllüstrasyon]

HARİTALAR VE TAVŞAN YUVASI

Haritalar olmasaydı ne kadar keyifli bir gizem içinde yaşardık!
Ziyaret ettiğim bir kasabanın ismine rastlarsam, onu bir haritada bulurum.
Aslında
atlasa girip parmağımı ismin üzerine koyamayabilirim ama
en azından çizgilerini ve konturlarını hayal edip millerini inç olarak yargılarım. Ve böylece mürekkep ve kartondan bir şey için
dünyadan onun enginliğini ve gizemini kovmuş olurum. Ama haritalar olmasaydı--o zaman ne olurdu?
Başka araçlarla onu bulmam gerekirdi. Belirli bir günlük yolculuğun sonunda geldiğini söyleyebilirim; tozlu yirmi mil yolun sonunda alacakaranlıkta yatıyor; bir patlamadan bir saat
önce yatıyor. Onu doyurulmuş bir iştahın, yatıştırılmış bir susuzluğun, serin bir banyonun, yıldızların ve kırsal seslerin olduğu tembel bir akşamın komşusu yapardım. Bu basılı bir sayfadaki bir noktadan daha iyi değil mi?

[İllüstrasyon]

Bu kasaba, derim ki, koyun pirzolası yediğimiz ve köprüde kurbağaların sesini duyduğumuz kasabadır. Ya da o kasaba kirazlı turta, yan masadaki komik bir yüz, kuyruğu tüy kadar dikenli dost canlısı bir köpek veya bir yol hanının dışındaki bir bankta duran ölümsüz bir bardak bira ile koşullanmış olabilir. Bu şeyler o kasabayı karanlıktaki bir alev, benim yolumu aşmak için bir yamaçtaki bir alev yapar. Uzun yıllar, parıltısının hoş görüntüsünü
silmeksizin geçip gidebilir. Ya da belki kasaba o kadar kasvetli anılarla
karışmıştır ki, onu çok özel
bir şekilde
yerleştirmenin hiçbir faydası yoktur. O zaman Tony Lumpkin'in Bay Hardcastle'ın evini bulma konusundaki tavsiyesi
yeterlidir. "Lanet olsun, çok uzun, karanlık, bataklık, kirli, tehlikeli bir yol." Ve
bunu öylece bırakalım.

Haritalar ana yollara yalakalık eder. Dikkatlerini geniş kaldırımlara
yayarlar, onları gözlemlemek için yukarı kaldırırlar, kırmızıyla işaretlerler ve
onlar hakkında dalkavukluk ederek gevezelik ederler, bu arada tüm şeritleri ve yan yolları
dikkate almazlar. Londra'lıdırlar ve sadece şehirler arasındaki ana yolları göstermekle ilgilenirler ve sonuç olarak tüm yan yolları ve kıvrımları ihmal ederler. Kısacası, koşu-koşu kırsalına karşıdırlar ve tüm aylaklıklara ve düzensizliğe karşı işaret levhalarıyla işbirliği yaparlar.

Bana gelince, ben düz bir anayoldan hoşlanmam. Böyle bir yolda seyahat etmek
işine bakan bir adamla tatil geçirmek gibidir. Sen
ne kadar boş, amaçsız, dikkat dağıtıcı şeylere karşı tetikte olsan da, _o_ gözlerini
düz ileriye tutmalı ve elindeki işe dikkat etmelidir. Ben, özünde bir serseri olan, gölgede oyalanan ve başını
ara sıra bir tepenin köşesine bakmak için çeviren,
bir yamaçtan yukarı zikzak bir yol gerektirse de belirsiz köyleri arayan,
bir nehri, arkadaşlığını sevdiği için takip eden ve kıvrımlarına hoşgörüyle yaklaşan, yanından koşan ve dalgalarını dinleyen ve sonra
bir okul çocuğu gibi, ayak parmakları suda, köprü olmadan geçen bir yolu severim.
Karaya çıkan bir denizcinin rahat, yuvarlanan yürüyüşüyle ​​giden bir yolu severim.
Zamanı düşünmez ve senin tembelliğinin tüm kaprislerini kabul eder. Bir hanın kapısının önünde hevesli trafiğin girdaplarına
dolanan ve atınızın kişnemesindeki susuzluğu duyduğu için bir dakika içme yalağında duran bir yolu severim; ve sonra başını yamaca eğerek
son bir kez o nazik noktaya bakar. Ah, ama serseri
tepelerde uzun süre kalamaz. En iyisi daha düşük seviyeleridir. Bu yüzden
aşağıya doğru
eğilir. İniş, yollar, araba tekerlekleri, serseriler ve daha fazlası için kolaydır; ta ki akşam suların mırıltısını tekrar duyana ve yolculuğu
sonlanana kadar.

[İllüstrasyon]

Elbette ki tamamen yanlış olan bir haritada biraz eğlence vardır. Örneğin, ilk denizcilerinkiler herkesin zamanına değer. Japonya'nın Long Island'ın olması gereken yerini gösteren bir haritada olasılık vardır. O
harita insanidir. Doğru ve düzgün bir haritayı, bir şımarıklıktan daha iyi yapmaz. On dördüncü yüzyılın en iyi otoritelerinden Amerika'nın olmadığını ve Hindistan'ın Herkül Sütunları'nın dışında olduğunu öğrenmek güzel bir heyecan olabilir. Keşfedilmemiş denizler, aslanların olduğu _incognova terra_ (haritalarda _ubi leones erunt_ dediği)
bunlar bizi her zaman
harekete geçirmelidir. Gulliver'in benim kopyamda keşiflerinin haritaları var. Lilliput, Sumatra kıyılarında yer alır ve artık Londra'dan Melbourne'e giden yolcuların görüş alanında olmalıdır, eğer onu görebilecek gözleri olsaydı.
Brobdingnag, inanır mısınız, Amerika'nın batı kıyısında bir tümsektir
ve San Francisco'dan çok da uzak olamaz. Bu insana bir başlangıç ​​sağlar.
1725'te, aralarından seçim yapabileceği bir dünyayla yazan Swift, fantastik macerasının sahnesi için en uzak ve bilinmeyen yer olarak Kaliforniya kıyılarını seçer.
1725'i gri bir antik çağa iter. Ve yine de İngiltere'de 1725'ten yıllar, hatta bazıları yüzyıllar öncesine dayanan birçok bina hala ayakta. Kraliçe Elizabeth öleli yüz yıldan fazla olmuştu.
Canterbury neredeyse aynı yaştaydı ve muhtemelen şimdikinden daha kötü durumdaydı,
Frisco hala Brobdingnag iken. Acaba dev kırmızı ağaçlar ve kıyının uzun övünmeleri kahramanca geçmişinden mi kaynaklanıyor?

Hikaye yazarları neredeyse her zaman haritaların düşmanı olmuşlardır, onlarda zihinsel bacaklarının
bir tür krampını bulmuşlardır. Ve sonuç olarak haritadan ve onun kesin ve kısıtlayıcı bağnazlığından
uzaklaşmak için bazı yöntemlere başvurdular. Davy uykuya daldı. Hatırlarsanız, bir kış öğleden sonrası ateşin önünde uykulu hale gelen ve büyükbabasının saatindeki goblinle birlikte yelken açan Davy'di. Robinson Crusoe denizdeki hava stresiyle
yönünü kaybetmişti. Bu, bilinen dünyadan
kaçmak için kullanılan popüler bir yöntemdir. Romanınızda buna benzer bir cümleye
rasladığınız her seferinde--Üçüncü gece esmeye başladı ve o gece ve sonraki üç gün ve gece fırtınanın önünde dar bir şekilde koştuk--böyle bir cümleye rastladığınız her seferinde, yazarın medeniyet tarafından sıkıştırıldığını ve sıkıldığını ve muhtemelen dikkatinizi çekecek
haritalanmamış hayal gücünün bazı maceralarını size anlatacağını
bilirsiniz.

Sonra Duygusal Tommy vardı! Büyülü Sokağı nasıl bulduğunu hatırlıyor musunuz? Bir geçit töreni vardı, "tek sıra halinde yürüyen sonsuz bir polis sırası, hepsi aynı anda sağ bacaklarını havaya kaldırmış, sonra sol bacaklarını kaldırmış. Hemen peşinde olduklarını anlayan Tommy, bir köşeyi dönerken kendini iki bacak arasında sıkışmış bulana kadar koştu, koştu, koştu. Aralığı dolduracak kadar büyüktü, ancak bir anlık kilitten sonra sıkışıp geçti ve büyülü bir diyara açılan kapı oldukları ortaya çıktı." Haritasız gitmenin tüm felsefesi burada yatıyor. O zaman dünyada sihir var. Sürprizler var. Önünüzde ne olduğunu bilmiyorsunuz. Ve ne olacağını da söyleyemezsiniz. Olayların uygun bir alacakaranlığında hareket ediyorsunuz. Bundan sonra Tommy polislerin bacaklarını aramaya gitti. Şüphesiz büyücülüğün gözden kaçırdığı bazı ayrıntılar vardı, çünkü Büyülü Sokak'a bir daha asla aynı şekilde çıkamayacaktı. Alice'in farklı bir yöntemi vardı. Bir
tavşan deliğinden düştü ve böylece kendini çok can sıkıcı derslerden kurtardı ve
bir Düşes de dahil olmak üzere birkaç ilginç insanla tanıştı. Alice,
tavşan deliğinin tam John Cabot'u olarak düşünülebilir. Onun zamanından önce, sadece
tavşanlar, ağaç sıçanları ve tatillerde burunları dürtmeyle
çamurlanmış köpekler tarafından biliniyordu. Fakat onun zamanından beri tüm bunlar değişti. Şimdi
maceranın kapısı olarak biliniyor. Yaşam düzleminden üçüncü boyutuna kaçış.

Çocuklar haritaları gerçek anlamda anlarlar. Onlara asla kölece boyun eğmezler. Eğer bir korsan ini istiyorlarsa, onu en kullanışlı yere,
oturma odasındaki kanepenin arkasına, ateş ışığının parıltısının hemen ötesine koyarlar. Eğer bir Kızılderili köyü istiyorlarsa,
akşam yemeğinden sonra büyük bir yorgunluk olmadan ulaşılabilecek
merdivenlerin altındaki karanlık alandan daha iyi bir yer var mıdır? En uzak Thule, kuşkonmaz yatağının arkasında olabilir. Kuzey Kutbu'nun kendisi Pazartesi öğleden sonra Annie tarafından haftanın yıkamasıyla dekore edilebilir. Bir çocuğun kahkahasını duyduğunuz herhangi bir evden, eğer gerçek bir çocuksa ve dolayısıyla büyük bir şairse, çatı katı penceresinden, geçerken bile, Hint Okyanusu'nda sürüklenen Sinbad'ın bir yelken aradığını ve kırk haramilerin hançerlerini çekmiş bir şekilde kömür çukurunda toplandığını anlayabilirsiniz. Sonra bir çocuğun denize kaçması güzel bir şeydir -aslında denize değil, ama sokak boyunca, kapılardan ve kapılardan geçerek, bilinenin kenarına gelip bir çoban köpeği veya buna benzer korkunç bir şey görene kadar. Benim de bir çiftlik evinden kaçtığımı çok iyi hatırlıyorum. Belki yüz adımdan fazla gidemedim ama geniş göklere baktım, gecenin gölgelerinde yeni bir gizem gördüm ve korkmadan hemen önce yeni bir hayatın tadına baktım.

Bana göre çok az insanın tavşan deliklerine inmesi garip. Akşamları kanepenin arkasında şişman benliğimizi sıkıştırmaktan aynı zevki almamız beklenemez, ayrıca Çin Dağları'nın bahçe çitimizin ötesinde olduğunu bulmayı umamayız. Biz de tam olarak kaçamayız;
biri yirmi yaşından sonra, erken yürüyüşlerde takdire şayan olsa da, çirkin ve serseri bir görünüme bürünür. Prens Hal, şövalyeyi ne kadar sevsek de, John Falstaff'tan her zaman daha sevimli bir
görüntü oluşturur. Ancak, kırk yaşını geçmiş olmalarına rağmen, kendilerinde
harekete karşı ince bir şevk barındıran, ne kadar az sayıda da olsa,
adamlar vardır. Gururla söyleyebilirim ki, benim bir arkadaşım olan ve kendini dünyaya tanıttığı işlerde şeytan olan bir adam,
akşamları müziğiyle en keyifli kaçaklığa gider. Ve bu sadece müzik değil, çiçekler, resimler ve kitaplardır.
Elbette sıra dışı bir beyni vardır ve çok az adam onunla boy ölçüşebilir.
Bu bakımdan, Süveyş Kanalı'nın finansmanı sorunundan, çit boyunca sallanan nergisleri seyretmeye bir anda geçebileceği söylenen Disraeli'ye
benzer. Peki geri kalanımız deniyor mu? Birkaç iş adamı, makinelerini kurup paralarını sayarken ne kadar kararlı olursa olsun, bunun hayatın sadece küçük bir parçası olduğunu kabul eder. Tavşan delikleri hayal ederler ama asla bir tanesine girmezler. Geçenlerde dürüstlüğü ve azmi sayesinde büyük ve başarılı bir iş kurmuş ve sürdürmüş bir adamla akşam yemeği yedim. Bir orkestra çalıyordu ve bittiğinde adam bana, duyduğumuz gibi müzik yazabilirse kendini buna adayacağını söyledi. Eh, eğer bu konuşma için içinde yeterince arzu varsa, yapacağı keşifler için kendi derinliklerini duyması gerekir. Bu arayışın onu gerçekten müzik yazmaya yöneltip yöneltmeyeceği şüphelidir, Tanrı korusun; ancak bu, onda hem bir ferahlık hem de bir teşvik haline gelene kadar gizli bir takdir duygusu geliştirebilir.

Ziyaret etmeye değer, keşfedilmemiş birçok yer var. Hazine Adası
denizlerin bir yerinde, hâlâ öfkeli Bermoothes güney okyanusunun rüzgarını hissediyor, Bohemya kıyısı peri diyarının en uzak kıyısında uzanıyor--bunların hepsi zihinde beyaz kuleler gibi harika. Ama
daha yakınlarda, çocukken inşa ettiğimiz korsanların inine yakın, ateşimizin ışığında, bizi pislikten kurtaran, zihnimize çok yönlülük ve sempati öğreten, bize değerli hobiler ve uğraşlar yaratan, bizi dinlendiren ve canlandıran düşler ve düşünceler gelmeli.
Eğer bütün gün okyanus gemileri olmak, bilinen ve monoton limanlar arasında ağır ağır ilerlemek zorundaysak, en azından geceleri garip şeylerle yüklenen ve yalnız ve ziyaret edilmemiş denizlere giden serseri gemiler olabiliriz.

[Resim]

BAHAR İÇİN MÜZİKLER

[Resim]

BAHAR İÇİN MÜZİKLER

Guguk, sürahi sürahi, pu-we, to-witta-woo!
Bahar, tatlı Bahar!

Eğer herhangi bir şekilde cepleri sarkık bir palto ve son moda iki tane kumaş şapka giymiş bir adam gördüyseniz - onun için değerli olduğunu
söyleyebileceğim bir şapka (eski dostlar, eski şarap, eski şapkalar) - öğleden hemen önce evinden çıkarken, gecikmiş görünümünü davranışlarındaki bir düzensizliğe bağlamayın! Pencerelerindeki bazı komşular, yanılmıyorsam, bir adamın o gün bu kadar izinsiz girmesinden şüphelenerek gözlerini kaldırdılar, çünkü dokuz, kuruş toplayıcının bağa gitmek için en son ayrılış saati olmalı. Bundan sonra sokak kadınlara ait olur, bakkaldan alışveriş getiren filizlenen ve olgunlaşmamış erkeklik ve buz getiren ve derin bir sesle mahallenin tizliğini kıran
sertleşmiş kötülük hariç. Ama bunların ötesinde, çimleri biçen ve tıkırdayan bıçaklarının vızıltısıyla yazın haberini veren pantolonlu istisna dışında görünürde hiçbir erkek yoktur. Sadece bir parantez içinde, makinesinin üzerine eğilirken arkadan göze çarpan doğu cephesinin, bir katedralin yuvarlak apsisinin
tasmalarına benzeyen yamalı ve eklemli bir dikme gösterdiğini söyleyeceğim. Ama imgelemede biraz ileri gidiyorum. Düz konuşma
en iyisidir. Gotik dokunuştan vazgeçeceğim. Ama kapısından çıkan bu tembel adama bakın! Şüphelenildiğini biliyor -- parmağın yukarı kalkmış ve çene sallanıyor. Ve böylece
hızlı bir tavırla daha akıllıca bir adım atıyor, böylece geç kalmış görünümüne rağmen erken kalkmanın erdemini ilan ediyor
ve sabah ne kadar büyük bir iş başardığını.

Ama onun kanunla gizlice görüştüğüne dair hiçbir ipucu alamayacaksınız
ya da ev içi bir grup mu -- tesisatçılar mı yoksa onların gibileri mi (eğer tesisatçıların gerçekten bir türü varsa ve şüphelendiğim gibi oyundaki kambur Richard gibi kardeşsiz durmuyorlarsa). Ya da belki kahvaltısını kaşıklarken bir hayal
döngüsü esip üzerine geldi, mesele
soğumadan önce bir denemeye yazması gerekiyordu. Ya da bir destan
içine
vurmuş olabilir. Bu serin bahar sabahında düşüncelerinin o kadar kanlı bir amaca
uğramadığını umalım ki
sayfasında bir sürü adamı öldürmüş ve mürekkep hokkasının siyah kanıyla
dünyayla yüzleşmek için çizmelerini çağırmış olsun. Onu "bir kahvaltıda altı veya yedi düzine İskoç'u öldüren,
ellerini yıkayan ve karısına, 'Bu sessiz hayata lanet olsun! Ben iş istiyorum' diyen" adamı hatırlarsınız.

Bu vahşet, sadece halı çırpma sesleri, bıçaklarınızı bilemeye çıkan adamın şıngırtısı ve zayıf ve sivri atını sürerken arabasında duran paçavra ve şişe uzmanının tekrarlayan melodisi olan bu güzel Mayıs sabahını lekelememeli. Bu hoş kokulu Brummel'in çığlığında -eğer çok uzun zamandır gitmediyseniz- arayışının amacını haykırmaya hazırlandığı her seferinde ona bir soru soracaksınız, "Hey, orada, karını neyle besliyorsun?" Ve sonra cevabı beklentinize uygun olacak, "Pa-a-a-per Ra-a-a-gs,
Pa-a-a-per Ra-a-a-gs!" Eğer içinizde gençliğin ısrarı ve şakanın tekrarla daha iyi hale geldiği inancı varsa -tencerede dokuz gün soğuk kalan fasulyeler gibi- o köşeyi dönene ve cevabı sokak gürültüsünde kaybolana kadar sorunuzu haykıracaksınız. "Elveda! Elveda!
Senin hüzünlü ilahin soluyor--"

Bugün bile bir paçavracının karısının bir torbadan az yemek yediğini düşünüyorum--başını bir at gibi içine sokmadan, sıska kolunu dirseğini çorbayı karıştırmak için derine sokarak ve daha güzel bir tat için üzerine tuz ve karabiber serperek. Böyle bir hazırlıktan sonra, daha geniş deliği göstermek için başını geriye atarak makarna gibi çatalla dağıtacaktır. Eğer kocasının yolu daha zengin sokaklardan geçiyorsa, tatlı olarak şekerle ve tereyağıyla yumuşatılmış bir parça çiğnenebilir kadifemsi kumaştan bir parça yiyecektir.

Ama sokağa çıkan bu şıngırdayan gürültü nedir? Tanrım,
bu bir lir. Lir, söylememe gerek yok, org ailesine aittir. Bu aile en eski ailelerden biridir ve inandığım kadarıyla Tanrı Pan'dan geldiğini iddia eder. Ancak, Hıristiyanlığı erken kabul etti ve kiliseye ilahiyat çalması için birçok oğul gönderdi. Ama hurdy-gurdy--atası gibi vahşi ve biraz da pagan olan küçük bir oğul--sokaklara çıktı. Oradaki yaşamında, birçok haylazlığın yanı sıra, çatı katındaki kardeşinin kapasitesinin ötesinde olan bazı çekici ahlaksızlıklar edindi, onun Şabat konuşmasının derin gürültüsüne ne kadar hayran olursak olalım.

Dünya, chanticleer'ın günü ilan ettiğini inkar etti. Ama bildiğim kadarıyla hiç kimse sokak orgu'nun baharın gerçek habercisi olduğunu inkar etme küstahlığına sahip olmadı. O olmadan mevsimler dururdu. Bilim beni
yakalasa da, Mart ayının rüzgarlı sınır bölgesinde öncü olan çiğdemlerin, hurdy-gurdy'nin sesi dışında başını göstermeyeceğini iddia edeceğim. Çiçeklerin böyle bir çağrı olmadan
tatlıların başında açıldığını, kürsüdeki şakrakın
ilk vaazını doğanın başka bir çağrısı üzerine verdiğini inkar etmeyeceğim. Ama şehirde
mevsimlerin değişimini haber veren lirdir. Aniden
çaldığında nergisin yeşil sapının sallandığını gördüm. Eğer melodi yeterince şakırtılıysa ve üçüncü nikelin verilmesine kadar uzatılırsa, sona ermeden önce
biraz sarılık görülecektir.

Bunun, çocukların burunlarını pencerelere bastırmalarını ve kaldırıma çağırarak
kulaklarını gürültüye kapatmalarını sağlayan aynı nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığı,
derin bir sorudur ve hafife alınacak bir cevap değildir.
Seste, sirklerin karaya salınacağı ve
fillerin etrafta fıstık arayarak dolaşacağı gelecek günlerin vaadi vardır. Neden
bu en büyük hayvan, bu kabuklu dinozor gibi tepenizde dikilen bu yaratık -uzun kelimeleri kullanmak gerekirse, anlamlarına fazla yakından bakmadan- neden bu hışırtılı hortumlu dev,
fıstık, aşağılık fıstık, doğada o kadar derinlerde yatıyor ki zihin
baş döndürüyor. Cesaretin besleneceği küçük şeylerdir--böylesine güçlü bir
devlette bir peni değerinde yiyecek. Aslan ne yerse yesin, aslan olabilir, ama fil
atasözüne uyar. Eğer kemer gelmeden önce eski bir giyim tarzındaysanız, pantolon, şapka ve
pantolon askısı gibi sizi yutabilir ve düğmelere öksürmezsiniz bile. Ve kırmızı ve sarı vagonlar olacak, sanki size yılanları ve sırtlanları gösterebilirlermiş gibi, baştan çıkarıcı bir şekilde tahtalarla kapatılmış. Belki de en iyisi, diye düşünüyorsunuz--bu tür şeyler
zamanın tohumlarında yatıyor--haftanın bütçesinden bir kuruş ayırmak, çünkü insan ebeveynlerin dikkatsizliğine ve
yorgun iştahlarına karşı asla emin olamaz.

[İllüstrasyon]

Ama lir aynı zamanda daha ciddi işlere çağrıdır. Sokaktan gelen ilk şıngırtıda, sanki bir daha asla okumanın hafif zevki için kullanmayacakmış gibi gözlüklerini kesinlikle çıkaran ama kalan günlerini daha derin bir amaçla doldurmayı amaçlayan yaşlı bir kadın tanıyorum. William adında iki ayaklı bir haylazın hizmetindedir ve melodi değişmeden önce bile, bahar temizliği için halıları toplamasını ister. Adamda ekşi bir ritim vardır ve lir marş zamanına sadık kalırsa, onlara güzel bir senkop çalar. Bir keresinde, Robert E. Lee'nin bir kreşendosunda, bir Kermanşah'ın kumaşını şevkiyle kırdığı söylenir. Ama vals üzerinde kaybolmuş ve uyuşuk ve zamansız bir şekilde vurmuştur. Ama belki de, Okuyucu, gençliğinde bir meteliği bir lambanın üstünde ısıtmış ve hain bir gülümsemeyle açık bir pencerenin önüne gelmişsindir. Ve İtalya'nın oğlu sırıtıp senin cömertliğini istediğinde - kuruş erimiş haldeyken - sen ona fırlattın. Eğildi, hissetti... Bununla vermenin almaktan ne kadar daha kutsanmış olduğunu öğrendin. Ya da gençliğinin isyanında derinlere inmek gerekirse, bir dolara bir lir kiraladın ve senin gibi diğer şeytanlarla birlikte servetini aramaya çıktın. Goldsmith'in Fransa'da yemek ve yatak için flüt çaldığı zamandan daha gürültülü bir şekilde. Kolu sarsıntılarla yavaşça ve hızlı çevirirsen en durgun pencerelerden bile dikkat çeken nadir bir tempoya ulaşırdın. Ama müzik olarak hiçti. Sokakta - şimdi öğlen ve pazartesi günü - Bayan Y'nin çamaşırları kurumaya çıkacak. Onun zayıf kopyasına bakın, _cap-a-pie_, bir reklam kadar
utanmaz! Uygun kişiliğinde, güzelliğini aya
gösterirse savurgandır. Ve bununla birlikte, tombul kocasının yünlü görünümü de vardır. İkisi de
spor numaraları için şekillendirilmemiştir: Ama müzik başladığında onlara bakın! Evli çiftler için uygun olduğu
gibi, el ele çizgide, topuk ve ayak parmakları birlikte, bir, iki ve bir, iki, üç.
Böyle bir şenliği canlandıran hurdy-gurdy'dir. Polka
yeniden kendine geldi.

Yine de hurdy-gurdy'nin dünyayı dansa kaldırdığına dair bu kanıtlara rağmen - Türk masalındaki keman gibi, cellat bile işini
unutmuştur - bu tür kanıtlara rağmen, melodisini
küçümseyen kişiler vardır. Bunlar dış kulağın algısının o kadar güçlü olduğunu ve
kanalların o kadar ince olduğunu iddia ediyorlar ki, melodi içeri girdiğinde
sadece bir tıkırtıdan ibaret oluyor. Tanrım, böylelerine yazık! Onlar hakkında tek bir kelime bile yazmayacağım.

Bir bahar günü öğle vakti en iyi halindedir. Bunu
şafağı veya gecenin gelişini tercih edenlerin dişlerine saplıyorum. Öğle vakti
sokakta daha fazla sarı tekerlek oluyor. Öğle yemeği vakti yaklaşırken kulübelerdeki çekiç sesleri en yüksek seviyede oluyor. Daha fazla bakkal arabası
işlerini yapıyor. Bir sürü yeşil el arabasının veya bir vagon kırmızı raventin geçme ihtimali daha yüksek. Sonra da hava
o kadar sıcak ki, yaşlılık bile verandada ve merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek yürüyor,
otları dürtmek için bir bastonla.

Şansınız varsa, kendi dışındaki tüm karanlık yüzeylere karşı fedakar bir niyetle beyaz badanalı bir arabayı iten bir "cullud pusson" görebilirsiniz. Ya da belki de işin yarısına gelindiğinde kendisinin hangi renk kontrastlarını sunduğunu iyi anlıyor. Eğer ipek bir şapkanın solmuş hatırasını takıyorsa, bu daha iyi bir resimdir.

Ama ayrıca okullar tatile girdi ve hayatın sevinci yüzlerce gırtlaktan tıslıyor. Beyzbol artık günün sonunda sahip olmadığı bir şiddete sahip. "Kısacık, evine git!" diye çılgınca bir talep var. "Tereyağ parmaklı!" daha
sert bir hakaret. Ve bu arada, kalabalıkta peni varsa, bir patlamış mısır arabası denemede neşeli ama monoton bir melodi ıslık çalacak. Ya da bir Kroisos iseniz, sadece sizin için kepçeyle bir waffle satın alınabilir ve
fırlayarak ızgaraya bırakılabilir. Üç katır alıp evi çaldıktan sonra tatlı bir ödüldür ve
son kuruşunuzu bulmak için on bir cebinizi aramaya değer.

Ya da belki de üzerinizde öyle bir zenginlik vardır ki hala huzursuz bir
şınlama vardır. Böyle bir durumda, gençliğin ihtiyaçlarını karşılayan bir dükkâna
karşı caddeyi geçersiniz. Vitrinde bir kutu bilye sergilenir - cam bilyeler, sıradan bilyeler ve başparmağınızın darbesine şiddetle tepki verdiği için "pugging" amacına uyarlanmış daha büyük bir kahverengi bilye. Sonra derecelendirilmiş mükemmellikte beyzbol topları vardır
ve baştan çıkarıcı. Ve üstler. Üst seçmek için zamana ihtiyaç vardır. Önce
burnunuz camın hemen üzerinde olacak şekilde ayaklarınızın ucunda durun ve deneme
seçiminizi yapın. Renge aldırmayın, çünkü bir kız böyle seçer! Siyah iyidir, kadınsı bir leke olmadan. Sonra mandalı
sıkılığından dolayı kıpırdatırsınız ve dürüst bir üst gibi vidalanıp vidalanmadığını sorarsınız.
Ve son olarak, paranızı koymadan önce,
yuvarlaklığına gözlerinizi kısarak bakarsınız. Sonra kapıyı çarpıp varlığınızı sokağa haykırırsınız!

Yoksa daha basit bir iş için mi geldiniz? Dükkanın arkasında,
bir taban brülörü ve duvarlarında erdemli sloganlar olan bir salon vardır - vazolarla dolu şirin bir oda.
Ve işte kremalı puflar servis ediyorlar.... Güvenli bir şekilde transfer etmek için
pufu parmaklarınızda dengelersiniz ve
güvenli bir şekilde geçmemiş olabilecek parçacıkları uzun süre emerek
ortaya çıkarsınız ve
midenizi tutarak öne doğru eğilirsiniz. Sizi bu ikramla baş başa bırakacağım;
çünkü para tutarsa, zil çalana kadar mideye indirirsiniz.

Bu sırada, tahmin edebileceğiniz gibi, size bahsettiğim sarkık cepli kişi şehrin merkezine ulaşmış durumda ve
zaten
usta olduğu
kuruş toplama hilesini uyguluyor.

[İllüstrasyon]

SAYGIYLA SUNUYORUM

KEDERLİ BİR HAVAYA

SAYGIYLA SUNUYORUM

KEDERLİ BİR HAVAYA

_Birkaç editörden herhangi birine._

Sayın Beyefendi: Birkaç gün önce şehrinizi ziyaret ettim ve
editörlük pencerelerinizin tefekküründe hırslı düşüncelerle kendimi eğlendirdim. Kapınızı çalıp bir görüşme talep etmek istedim ama
tevazum beni engelledi. Bir keresinde randevuyla ofisinizde bir saat geçirdim
keyifli ve kazançlı bir şekilde ve yine de nezaketinizi ve iyi niyetinizi geç de olsa kabul ediyorum. Ama bir dilenci sokaklarını dikkatli seçmeli
ve bir mahallede çok sık görülmemelidir, çünkü aynı kapı her zaman turta sunmaz. Bu sefer pirinç kapı tokmağınızda benim
parmak izlerim yok.

Size gönderdiğim son makaleyi yayımlamak için kabul etmediniz. (Yolunuza sonsuz bir üzüntü
yaydınız.) Geri döndüğünde tekrar okudum ve şimdi sizin yargınıza katıldığımı itiraf ediyorum. Bir şeyler ters gitmişti.
İstenildiği gibi değildi. Kleopatra'nın aksine, yaş onu soldurmuştu.
Akşam yemeği tadına bakılmadan geri gönderilen bir aşçı gibi değil miydim? O tatlıya
en iyi malzemeler
konuldu ve eğer fırından iştah açan o lezzetli kokularla
çıkmıyorsa, bunun sorumlusu benim ocağımdır. Belki de iyi bir eski edebiyatçı ev hanımı bana,
tencere ve tavalarımın arasında teselli bulmadan, bir fikrin yumuşaması için
ne kadar kaynatılması gerektiğini ve bir düşüncenin bir editörün zevkine göre en iyi şekilde nasıl süsleneceğini söyler? Ve yine de, efendim, tavırlarınız mükemmel. Petruchio haykırdı:

Bu ne? Koyun eti mi?--
Yanık; ve bütün et de öyle.
O haylaz aşçı nerede?

Davranışlar düzeldi. Nazik notunuz,
sunduğum pastanın mükemmelliğini, koklamanıza izin verilmesinden duyduğunuz memnuniyeti ve iştahsızlık ve karın
kapasitenizin eksikliğinden duyduğunuz pişmanlığı ifade eden hoş bir tezat oluşturuyor. Yine de, yemek geri geldi ve ben kırık parçaları kederle dürttüm. Bu şeylerin kazanında başkanlık etmek bir cadının işidir ve ateşimin üzerinde sihirli bir çorba yok.

Ve yine de, nazik beyefendi, izninizle kendi yolumda devam edeceğim ve
zaman zaman size böyle karışıklıklar sunacağım, umarım bir gün
sizin zevkiniz benim seviyeme düşer veya ben kendim büyücülüğü öğrenip
saygınıza girerim.

Şu ana kadar sadece birkaç belgemin kalması istendi.
Geri kalanlar merdiven halınızın aşağı doğru basamağına gitti ve geceye karıştı. Masam, ölmek için eve dönenlerin bir tür türbesi haline geldi ve kapağını açtığımda üzerime kutsal yerleri ziyaret eden biri gibi bir sessizlik çöktü.

Ancak bunun bir de diğer tarafı var. Yazan binlercemizin sizin takdirinizi ve saygınızı aradığı kesin. Olumlu yargılarınızın bizi coşkuya sürüklediği ve liyakatlerimize karşı sessizliğinizin bizi daha zorlu çabalara teşvik ettiği kesin. Ama tüm bunlara rağmen, sevgili beyefendi, ve sizin sürekli ihmalinize rağmen, oldukça mutlu bir ekibiz. En iyi şeylerimiz hiç yayınlanmamış olabilir - en iyisi, çünkü en çok onlardan keyif aldık, çünkü en mutlu saatleri ve en iyi ruh hallerini hatırlatıyorlar. Kitapların, arkadaşların ve yazıldıkları koşulların etkilerini hafızamıza en taze şekilde getiriyorlar. Duygularımızı kendi kullanımlarımıza göre evcilleştirme becerisinden, yapmak istediğimiz şeyi hızlı bir şekilde iyi yapma sabrından yoksun olduğumuz için, onları haklı olarak ulaşılamaz olarak yargıladınız. İsyankar hissetmiyoruz ve haklı olduğunuzu kabul ediyoruz. Sadece eskisi kadar umursamıyoruz, çünkü çoğumuz yazmayı aşkla ve madalyaya bakmadan öğreniyoruz. Geçim kaynağımız olmadan, saat veya konu zorunluluğu olmadan, kesin
reddin özgür anonimliği altında çalıştık. Bu saatlerce süren çalışma ve düşünme güzel bir dünyaydı ve bir denemenin en iyimiz olduğunu iddia ettiğimizde haklıyız, çünkü bizi mutluluğa ve hoş düşüncelere ve kendimizin ve etrafımızda hareket eden dünyanın bir yorumuna götürdü. Bu en iyi ruh hallerimizde, normal güçlerimizin ötesinde yaşıyor ve düşünüyoruz ve hatta kendimizden çok daha büyük insanlarla uzak bir akrabalığa bile geliyoruz. Bunu bildiğimizde, ihtiyatlılık sadece parmaklarımızı şıklatmamızı ve her bir makaleyi bitirdiğimizde, size bir yolculuğun resmiyeti olmadan "reddedildi" olarak işaretlememizi ve sonra mutlu bir şekilde bir sonrakine başlamamızı engelliyor. Amatör olmayı öğreniyoruz ve isimlerimiz asla çatılardan bağırılmayacak olsa da,
neredeyse aynı ölçüde mutlu olacağız. Hala sabah saatleri olacak
güneş ışığının zemine vurduğu çalışma, sonbaharın kıvrımlı kırsal yolları
mısır yığınlarının ve yüklenmiş üzüm bağlarının kokularıyla, akşamın ateşle aydınlatılmış saatleri. Yine de bahçelerimizde yaz öğleden sonrasını yazacağız ya da
pencerelerimize çarpan kış kar fırtınasını
düşüncelerimizin parasına dönüştüreceğiz.

[Resim]

Bağımsız olacağız ve istediğimiz gibi düşünüp yazacağız. Ve kederli bir geri çekilme için pullar eklesek de, lütfen bilin ki sevgili beyefendi,
siz nazik ret notunuzu dikte ederken bile,
başka bir kağıtla çok uğraşıyoruz.

[Resim]

İNATÇI KİŞİLERİN SOĞUK VARLIĞI

İNATÇI KİŞİLERİN SOĞUK VARLIĞI

Kendi geminizi batırmak aceleci bir iş. Şimdi ben bir bakıma pratik bir kişi olduğum için, ki bu da, anladığım kadarıyla,
küçük bir inatçılık halidir, inatçılığa karşı herhangi bir
kötüleme
kendime yöneltilmiş gibi görünmeli. Elimde gimlet, derinlerde geminin ortasında, sanki çömelmiş ve kendi yıkımıma hazırmışım gibi görünürdü.

Ama inatçı kişiler derken, sıradanlığın ötesinde olanları, kafatasına bir iğne batsa bir damla bile sızmayacak kadar ileri gitmiş olanları kastediyorum; iğnenin sokulduğu açıklıkta beyin kıvrımları korkuyla
görünen kişiler -sokakta yangın varken pencereye bakan bir kafa gibi- kendilerini sadece bir tür halat olarak ele verirlerdi.
Bu inatçılık, kabul edersiniz ki, et fiyatına veya çok sabit ayın tekrarlayan yükümlülüklerine karşı herhangi birimizin başına gelebilecek olandan daha sert bir maddedir.

Soğuk algınlığından oldukça uzak sayılırım. Açık bir pencereden bana bir nefes gelirse kendimi tıkanıklığa sokmam; veya bir rüzgar girdabı soğuk parmaklarını boynuma doğru koyarsa yakamı kaldırırım. Yine de
tamamen inatçı bir kişinin varlığı hapşırıklara neden olur. Ondan soğuk bir buhar
çıkıyor -bataklık benzeri bir miasma- beni merhem ve hardal ayak banyolarının ötesinde, burnunu çeken bir duruma sokuyor. Ateşe nasıl yaklaşırsam yaklaşayım,
düşüncelerim donacak ve amacım kramp girip sertleşecek. Benim kibrim de
buruşmuş bir mesaneden başka bir şey olmayacak.

Birkaç yıl önce aşırı inatçı bir adam tanımıştım. Hatırladığım kadarıyla, o zamanlar -aslında, bu hastalık onun tanıdığı kişiyle birlikte var olmuştu- burun yollarında üzücü bir nezleyle boğuşuyordum.
Sohbetimde
zorla ortaya çıkan temizlemeleri ve burnunu çekmeleri hala hatırlıyorum.
İki kış boyunca şikayetim doktorların kurnazlığının ötesindeydi.
Yerel uygulamalara ve uygun gördükleri haplara rağmen, burnunu çekme
hâlâ devam etti. Sonra aniden arkadaşım kasabayı terk etti.
Bunun sonucunda ve mesleğin şaşkınlığına rağmen, hastalığımın kaynakları kurudu. Bu, yazın sıcak günlerinin başında olduğu için, tamamen onun çekilmesine çare bulmak istemiyorum, yine de güzel bir zaman
birliği oldu. Bundan sonra tanışıklığım, zamanla kendimi kanıtladığım seyrek, istatistiksel bir mektuba düştü. Ancak geçmişten gelen bazı belirsiz düşünceler yankılanmadığı sürece, yine eski günlerde olduğu gibi, sözlü navigasyon için kanalda bir geçit açmak zorunda kaldığım
kadar, bu nezle sona erdi.

Bu adamın hayata olan ilgisi petroldü. Konuşmasının deliklerinden sızıyordu. Sayfada uyuklayan tırtıllar gibi dağlarıyla bu güzel dünyanın haritasına baksaydı -çünkü haritalar hayal gücüme böyle gelir-_sadece_ petrol üretimi ve tüketiminin planını ve devasa özelliklerini görürdü. Noktalı şehirler, dağıtımında acentelerden başka bir şey ima etmeyecekti ve iş verimliliğimizin geleneği olduğu üzere rütbelerinin ve gösterişlerinin temel sembolizmi yoluyla birçok renge
sabitleneceklerdi; geniş okyanuslar, tankerlerinin
çabuk hareket edip yağlı bir iz bırakması için sadece rotalar olacaktı. Gerçekten,
kendi deneyimime ve ani iyileşmeme aykırı olarak, böyle yağlı bir konuşma akışının, atomizör tarzında dinleyicinin burun deliklerine yöneltildiğinde, o zamanlar çektiğim şikayet için şifalı bir emülsiyon görevi göreceğini düşünebilirdi. Bunlar ne olursa olsun, aslında kefil olabileceğim şey,
bu adam kendini hazırlayıp bana bir dizi gerçek savurduğunda,
sessiz kalmaktan utandığımdır. Beni büzen bir genişlik, gezegensel bir süpürme ve
parıldayan bir genişlik vardı. Dağıttığım meta,
sadece köşede, geceye müdahalesine karşı
gölgeli günün sonunda çevrilmiş bir anahtarla kullanılıyordu. Ama onun yağı, bütün gün ve
bütün gece, Zanzibar'a giden yolda tanklarında çalkalanıyordu. Ve
dünyanın tüm telaşlı faaliyeti onun amacına hizmet ediyordu. Hırsım
nasıl da
düzeltilmemiş dumanlı bir gece mumu gibi yanıyordu! Eğer binler olarak
düşünme şansım olsaydı, bu benim için bir yük olurdu. Başka bir şifrenin eklenmesiyle beynim
kendini parçalara ayırmış olmalı. Ama o, lejyonlarını
düzenledi ve beni sersemletinceye kadar onları yukarı aşağı yönlendirdi. Ben, büyük Napolyon'un
gürültülü bir şekilde yanından geçtiği sırada, eğri büğrü bir şekilde E telinin şakırtısına odaklanmış bir
kemancıdan daha iyi değildim.

Dünyanın gizli kanalları ve onun doluluğu onun düşüncelerinde neşeli bir
gürültü oluşturuyordu. Ve eğer kırsalda dolaşıp
nehrin kıyısında bir çuha çiçeği görseydi -ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum, çünkü o anda dikkati petrol varillerinin maliyetini hesaplamaya,
özellikle de tıpaların fiyatını düşünmeye odaklanmıştı--eğer bu adam bir çuha çiçeği
görseydi, bu onun için sarı bir çuha çiçeği mi olurdu ve daha fazlası değil miydi? Sevgili gözlerinizi kutsayın, yan ürünlerin bir bileşimi olurdu - parafin, mum mumları, fincan yağı, lamba isi, balmumu ve nane damlaları - ayrıca toptancılara bir şişeye satılabilecek kadar nadir kokulara ve perakendede sabit bir fiyata, Sherman Yasası'ndan kaçınmak için en iyi yasal yetenekle uygun şekilde damıtılmasından bahsetmiyorum bile.

Bu adam -düşüncesi bile midemi bulandırıyor- Avrupa'nın birçok başkentinde yaşadı. Altı ay boyunca geceleri eve giderken Louvre'un bir ucundan bir kere bile kafasını içeri sokmadan dolaştı. Gerçekten de, binayı fark etmemiş olması muhtemeldir,
veya fark ettiyse, bunun bir cephanelik olduğunu düşünüyor. Şimdi tüm alçakgönüllülükle ve sanki onu kim isterse ona dayak atmaya hazır bir şekilde, itiraf etmeliyim ki, Louvre'a karşı pek de büyük bir sevgim yok, onu yorgun turistler için bir dayanıklılık testi, bir tür üfle-ve-kadranın-yükselmesini-izle-bir-düzenek, tıpkı bir
panayırda olduğu gibi. Ve bu yüzden bahçelerde çalan bandonun parlak bir öğleden sonra için daha iyi bir eğlence olduğundan ve çocuklarıyla birlikte üniformalı bir dadı--kumda parmakları olan çıplak bacaklı yavrular--bu manzaranın duvara resmedilmiş ölü bir
Düşesten daha fazla saygıya değer olduğundan emin değilim. Bu, içerideki tanrılara gösterdiğim ritüel bir itaatten başka bir şey değil. Benim daha büyük saygım, güneşteki banklara ve bir otobüs durağının serseriliğineydi.

Eğer arkadaşım cennete giderse, bu sadece bir başka ihraç noktası olacak. İnci Kapıların gıcırdamasını ne kadar yakından dinleyecek, kuru şikayetleri için hazır bir ilaçla! Bir kez
geçip güvende olduğunda (diğer hacılar hala tepeye tırmanıyor--çünkü cennet, eminim,
vadilerde mor mesafeyle birlikte, rüzgarın estiği bir sırtta yer alacaktır--) en iyi sonucu verecek yağın ağırlığına dair güzel bir teşhis için kulağını menteşeye nasıl da
dayayacak! Kapıcıya emrini büyük yazması için nasıl da göz kırpacak!

Okur, seni yanlış bir yöne gönderdim.
Tahta parmağımı kavşakta büktüm. Yağ adamı diye bir şey yok. O, ahlaki bir ders çıkarmak için
bir kurgu parçasıdır. Dökme demir veya pamuklu kumaş
da işe yarardı; aslında, çok yakından
gözlerini kısarak bakmanın görüşünü köreltebileceği herhangi bir şey.

Hepimiz birçok kişide, beyinlerinin tüm köşelerine ve tavan aralarına sanki elektrik ışıkları koyma eğiliminin arttığını gözlemledik, ta ki
tüm kuruluşunda bir alacakaranlığa izin verecek birini bulmak çok nadir hale gelene kadar. Bu, zihinsel ev idaresini çok ileri götürmektir. Arka merdivenlerin dibinde, basamakların dönüşte dar olduğu yerde bir ışık olmasını tercih ettiğimi itiraf edeceğim, çünkü Annie bizim için değerli. Ayrıca, akşam bitmeden önce odun kutusu boşalabileceği ihtimaline karşı, mutfakta bodruma ışık vermek için bir anahtar bulundurmanın iyi olduğunu da itiraf edeceğim. Childe Roland'ın kuleye gitmesi gibi yatağa karanlıkta gitmek zorunda kalmamak, bunun yerine üst kattaki ışığı söndürmek
için de bir rahatlık var. Ancak bu işi zihinsel kaygılarla fazla ileri götürüyoruz. Burası nadir bir alacakaranlık için uygun bir yer. Bir adamın her zaman aydınlatılmış bir balo salonu gibi parlaması iyi değil.

En iyi zihinsel malzemelerimizin çoğu -iş saatlerimizin daha sert öğütmelerini saymazsak- çok kaba bir ışıkta kaybolur. En iyi şekilde korunması için her zaman güneşte asılmaması gereken bir brokardır. Tahmin etmediğiniz bölgeler olmalı, köşeli ve gölgeli yerler, parmak genişliğinde gösterilecek girintiler, sadece hayal gücünün darbesine boyun eğen, dünyanın seslerinden belirsizce gizlenmiş loş tecritler, birinin elinden tutulup götürülmesi gereken, ortak kullanımın ötesindeki karanlık dolaplar. Ay ışığı eşyalarını ve mirasınızda bulunabilecek diğer gazlı ve hoş aptallıkları daha basit kullanımlardan saklamak için, parmağınızı dudaklarınıza koyup ayaklarınızı merdivenlerde ayak ucuna basmanız gereken yerler.

[Resim]

ÇEMBERİ ETEKLER VE DİĞER CANLI MADDELER

[Resim]

ÇEMBERİ ETEKLER VE DİĞER CANLI MADDELER

Birkaç ay önce terk edilmiş bir "malikaneden" geçme fırsatım oldu. Uzun pencereleri olan
çökük bir binaydı ve büyük bir avluda oturuyordu.
Pencerelerin üzerinde şaşkınlıkla kalkmış kaşlar gibi boyalı parşömenler vardı.
Bunun sebebi ne olursa olsun, çoktan gitmiş, çünkü bina kiraya verileli
otuz yıl oldu.
Bu ilk şaşkınlığın çizgileri yüzünden silinmeden önce sanki uykuya dalmış gibi görünürdü -panjurlar ve çekilmiş perdeler bunu doğrular-. Bana savaşta ölen adamların yüzlerinin de benzer şekilde çatışmanın izlerini gösterdiği söylendi.
Ama
bu evin yüzünde sanki sokakta bir skandal varmış gibi
şaşkın bir ifade var.
Komşularına sanki "Aman, yazık!" diye bağırıyor.

İçeride, dokunduğunuzda üzerinize toz
tüküren eski halılar ve perdeler var. (Aynısını yapan, böylece kendi yarattığı bataklıktan kaçan muhteşem bir hayvan yok mu?) Mobilyaların çoğu kaldırıldı, ancak orada burada hantal parçalar kaldı, belki de kaldırılamayacak kadar büyük olan antika bir büfe; Robinson Crusoe'nun teknesi gibi, suya indirilemeyecek kadar ağır. Her odada, Louis XV yeniden canlanmış gibi görkemli bir gaz lambası, şıngırdayan cam sarkıtlar ve birbirine bağlı kürecikler, devasa Kohinoors gibi.

Aşağıda, eski bir İngiliz komedisinde olduğu gibi merdivenlerin altında olan mutfakta, ocağın durduğu yeri görebilirsiniz. Ve duvarlarda eski ziyafetlerin kömürlerinden gelmiş olabilecek dumanlı çizgiler var. Eğer koklarsanız ve hayal gücünüzü buna yöneltirseniz - bu tatsız bir düşüncedir - bu misafirperver hazırlıktan bayat kokuyu almanız bile olasıdır.

Birinci kattan ikinci kata kadar, ihtişamın nefes alabileceği bir inişle genişleyen bir merdiven var. Sonra, sağa veya sola doğru, isteğinize göre yukarı doğru basamaklar seçeneği var. Ve her iki tarafta da, yukarıdan aşağıya direklerle kesilmemiş bir korkuluk var. Şimdi, kendi hayatımın ilk heyecanı, benim için özel olarak yapılmış bir füniküler gibi görünen böyle bir korkuluktaydı. Bana, eski pantolonlarımın hepsinin oturaklarının, ovalanmış bir elma gibi, parıldadığı söylendi. Bu inişler, dönüşte yavaşça yapıldı, ancak düz yolda çılgınca bir hız kazandı. Annie'nin "korkulukları" tozunu alması için hafif bir ihtiyaç vardı.

Eski bir ev, sınıf ayrımlarında güçlüdür. Bir ön kısmı ve bir arka kısmı vardır. Ön kısmı bilmek, onu geniş ve cömert ruh halleriyle bilmektir. Ama bir yerde bir kapı bulacaksın ve arkasında üç
basamak olacak ve puf!--yerin daha karanlık hayatına
gireceksin. Yazdığım bu özel evde, sanki arka odalar, arka salonlar ve sayısız dolap saklambaç oynamış ve oyun ne zaman bittiği söylenmemiş ve bu yüzden hala saklandıkları
yerlerde tutulmuş gibiydi. Bir aile iskeleti, eğer saklanacaksa, en güvenli şekilde bu kadar karanlık dolaplarda saklanabilir. İskelet, iskeletlerin kaprisi olduğu gibi, kendini
şınlamaktan alıkoyarsa, onu keşfetme tehlikesi hafif olurdu.

Bu evin arka tarafında, bunca yıldan sonra, kadın giysilerinin hala asılı olduğu bir dolaba rastladım. Yanmış bir kibrit -çünkü siz tahmin ettiğiniz gibi hedef tahtasına nişan alan bir hırsız değilim- bana bir dizi etek gösterdi -o uzak günlerde kadınların gözlerini kamaştıran fırfırlı türden- ayrıca on sekizinci yüzyıl yazarlarının önlük adını verdiği bazı tüllü kumaşlar. Bunların yanı sıra, kancalara asılı o giyim aldatmacaları, o yalancı moda yığınları, doğanın yüzeyindeki "kıvrımlar" olarak bilinen o sahte kabuklar vardı. Ayrıca, yerde kıvrılmış bir çember etek ve bir yığın kitapla dolu açık bir fıçı vardı -E. P. Roe'nun bir veya iki romanı, John Saxe'nin şiirleri, Whittier'ın yastıklı deriden yapılmış bir masa kopyası, kapağında gösterişli bir albüm--bunlar yığının en tepesindeydi. Giyim tarzları ile kitaplar arasındaki bağlantıyı izlemeyi ve
-bilgimin işe yaradığı yerde--siyasi değişimin her ikisindeki etkisini göstermeyi seçiyorum. Çünkü Konstantinopolis'in on beşinci yüzyılda düşmesiyle birlikte Türk kıyafetlerinin Batı Avrupa'da moda olduğu yazılmıştır--belki
omuzlarda bir doğu rengi parıltısı veya ayakkabılar için oryantal bir
toka. Benzer şekilde Balkan Savaşı bize giyim konusunda ipuçları verdi. Günümüzde birçok tarz, Doğu ile olan akrabalığımızın işaretleridir. Bunlar, sizin kendi açıklamanız için sadece kırık
isteklerdir. Ve bu yakın ilişki teorisiyle, doğa ortada bir çekirdekten ibaret olana kadar kişiliğini parlatan ve savuran,
içinde sadece bir parmak ucu hamur olan bir kek gibi kendini şişiren neslin, özellikle romantik edebiyattan hoşlanan nesil olması gerektiği anlaşılıyor.
Bunlar da doğanın o kadar ihtiyatlı bir şekilde sarıldığı
ki, ancak bir ayak bileği kendini gösterebilir. Çember eteğin tanıtılıp tanıtılmadığı güzel bir soru olurdu - sanırım on sekizinci yüzyılın ortalarında - romantik duygunun ilk filizlendiği dönemde. "Duygu Adamı" Anne Radcliffe'in romanlarından sonra geldi. Günümüzde Rus romanlarının ve çıplak gerçekçiliğin olduğu bu günlerde, kostümün mütevazılığın sınırına sempatik bir şekilde ilerlemesi de önemli değil mi?

[İllüstrasyon]

Ancak, bu varilin tepesindeki korkunç örneklere rağmen, romantik kitaplar lehine söylenecek bir şeyler var. Belki de kendi edebiyatımız çok ince bir
kaymada titriyor. Bir zamanlar, telaşlı çağla bizim aramızda bir yerlerde, hikayelerini "ve evlenip sonsuza dek mutlu yaşayan" yazarlar vardı.
Oysa günümüzde hikayeler "Evlendiler ve hemen işler kötüye gitmeye başladı." şeklinde başlıyor. Ve kendi açımdan, yeterince aile kavgası okudum. Üçgenin üzerindeki ezgiden bıktım
ve daha yumuşak flüt seslerine hazırım. Komşularımı ziyaret ettiğimde,
onların düzgün bir
sahtekarlık yapmalarını istiyorum. Evli arkadaşlarının onun huzurunda fazla sevgi dolu olduğunu gören Charles Lamb'dı, ama aşırıya kaçmayalım! Ve böylece,
birkaç evlilik karmaşası kitabı okuduktan sonra,
eski kitaplardaki yaşlılığa el ele giden eski moda çifti özlüyorum.
Şu anda, bana bir karga gibi bakan siyah bir kitap var.
"Suç ve Ceza". Hasta olduğumda bir kez okumuştum ve neredeyse bundan
ölüyordum. İtiraf ediyorum ki, bu tür kitaplarla çok az tanışıklığım olmasına rağmen onları ayak ucuyla erişilemeyecek bir yerdeki en üst rafa, sürgünlerini düşünebilecekleri ve dünyaya
karşı
sövebilecekleri bir yere saklamaya meyilliyim.

Ansiklopediler ve öğrenmenin tonajı en alt raflarda yerlerini alırlar, çünkü yığınları ve kütleleri uygun bir temel oluşturur.
Ancak, sözlüğün kendisini en alt rafın en karanlık köşesinde saklama alışkanlığının genel cehalete katkıda bulunduğunu söylemeliyim.
Ailelerin bir kelimenin anlamı üzerinde on dakika boyunca tartıştıklarını gördüm, bu yavaş kelimeyi derinliklerinden kaldırmak yerine. Her ne olursa olsun, romanlar ve şiirler, tabiri caizse, burnun hemen ucunda, alttan beşinci rafta olmalıdır.

Şimdi, sirke şişesi asla evdeki en büyük kap değildir. Yani
kesin bir benzetmeyle, ekşi kitaplar - sinirlerinizi bozan ve daha iyi ruh hallerinize
hırlayan türden - azınlıkta olmalı. Beni yanlış anlamayın! Belki bir veya iki cilt Nietzsche ve kesinlikle tüm Ibsen için bir yer bulurum. Ben de _canlandırıcı_ olduğunu kabul ediyorum, çünkü zevkim geneldir. Ve
sizde asla bir kıkırdama uyandırmayacak türden başka kitaplar da olacak. Çünkü
bunlar, bizi düşsel kendimizden memnunluğumuzdan uyandırmak için çalar saat görevi görse bile gereklidir. Ama genel olarak, dünyanın yanlışları ve çaresinin imkansızlığı konusunda çok ısrarcı kitaplar istemezdim.

Macera hikayelerine, Güney Denizlerindeki enkazlara, hazine adalarına, kırmızı gömlekli korsanlara olan düşkünlüğümü itiraf ediyorum. Kırmızı bir gömleğin sıkıcı bir sayfayı nasıl aydınlattığına dikkat edin! Gri bir
Kasım gününde kırmızı bir yaprak gibidir. Ayrıca tabancaların patlamasına, yuvarlak küfürlere ve diğer umutsuz haylazlıklara karşı bir zaafım var. Bu tür hikayelerde küçük bir kıvırma yoktur. Bir kötü adam ilk görünümünde kendini ilan eder -John Silver bir istisna değilse- ve son bir bölümde boynundaki ip sıkılaşana kadar kötülüğünü korur; son bölüm kahraman ve kahramanın daha yumuşak alışverişi için ayrılmıştır.

Yirmi yıl kadar önce Balkanlar'dan bu tür hikayelerin güzel bir mahsulünün çıktığını hatırlayacaksınız. O zamanlar karanlık, bilinmeyen bir topraktı, bir tür romancıların Bohemya Sahili, sıkıntılı prensesler için uygun bir ortamdı. Tüm bu bölgede bir Kara Rudolph'un şatosunun olmadığı bir zirve, cesur bir macerada atların nallarının romantik bir şekilde
taklamadığı bir yol olmadığını tahmin ediyorum. Ama
savaşlar bu gösterişliliğin loş manzarasına fazlaca ışık tutarak tüm bunları değiştirdi ve palavracılık neredeyse öldü.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, atları en çok bu tür hikayelerde severim.
Gerçek hayatta onları hiç sevmem. Onlardan, ne kolayca başlayabildiğim ne de güvenle
durabildiğim garip organizmalar gibi korkarım. Hiç ata binmediğim veya ata binmediğim anlamına gelmez. Her ikisini de başardım. Ama onu şeytanlığa teşvik etmiyorum. Bunun yerine kaprislerine uyuyorum. Bazı
atlar benim bile hoşuma gidebilir. Bana terlikli pantolon yaşına yaklaşan ve ayrıca zevkleri soğukkanlı olan bir at verin ve sonra,
hikayelerin dediği gibi "sıkı bel ve ayakları eve doğru" -- ama yeter!
Böbürlenmeye sürüklenmemeliyim.

Ama bu eski hikayelerde atları severim. Kaçış uçuşunda toynakları ne kadar da ateşli bir şekilde
çınlıyor! "Takip dönüşte. Cesur Dobbin'im acele et!" Ve Prens, Prenses'in elini öptüğünde, hikayenin neredeyse bittiğini ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklarını
biliyorsunuz. Elbette, küllerini ve balkabaklarını bırakıp sarayda yaşamaya gittikten sonra Sindirella'nın hiç mutlu olmadığını ima eden birileri her zaman vardır. Ama bu boş bir dedikodu. Onunla Prens arasında "ara sıra çekişmeler" olsa bile, Lamb'in dediği gibi bu "yakın akrabalar" arasında olmalıdır.

"Suç ve Ceza"dan neredeyse ölüyordum. Bu Rus romancıların çok
acı verici bir bakış açısı var. Bana şiiri çok acı bir şekilde hatırlatıyorlar--

O hüzünlü gemide
Filler yatağa girdiğinde
Korkunç karanlıktı.

Şüphesiz ki içinizdeki ışıklar yüksekte yanıyorsa, onlarınki gibi bir kasveti okumak iyidir. Belki de hayatı tasvir ediyorlar. Bu şeyler doğru olabilir ve eğer öyleyse, bunları bilmeliyiz. En iyi ihtimalle, onlarınki "kirli bedeni enfekte dünyanın
temizlemesi" için gerçek bir girişimdir. Ama dışarıda bir fırtına ve
sürükleyici bir yağmur varsa, onu yüzümüze almak için her zaman kapıya koşmamız mı gerekir?
Akşamları bir bakış yeterli olmayacak mı? Kendimizi her zaman "zavallıların hissettiğini hissetmek" için mi ortaya koyacağız? Başkalarının acısıyla
çok mutlu olduğumuz doğru, ama aynı zamanda, çok azımızın bir gülen yıldızın altında
doğduğu da doğru. Gri gölgeler zihnimize çok sık düşer.
Güneşli bir yol, seyahat etmek için en iyisidir. Dahası - ve burada derin bir klişe var - kederli bir kitap üzerine hıçkıra hıçkıra ağlayan, zamanın sonuna kadar fabrika kızlarına neşeyle düşük ücret ödeyecek birçok adam var. Kitaba duyduğu üzüntü dağınık. Dünyanın dağlarına kadar uzanıyor ama kendi davranışının daha güzel noktasını kaçırıyor. Bu, zengin kadınların askerler için halka açık yerlerde iğnelerini şaklattıkları
gri iplik histerisine duygusal olarak benzemiyor mu? Yaptıkları giysi sayısını küçümsemeyeyim - tek bir makine kesinlikle bir hafta içinde bu kadarını üretebilir. Ama çalışmalarının sadece dünya-üzüntülerinin duygusal bir ifadesi olma tehlikesi var. Pratikliğin derinliklerine dalacağım ve
harçlıklarından gelen bir avuç paranın pazardan daha fazla ve daha iyi giysi satın alabileceğini iddia edeceğim.

Belki de çok fazla trajik kitap okuyoruz. On emirde kötülüğün mirası üçüncü ve dördüncü nesil çocuklara çok güçlü bir şekilde yükleniyor ve iyiliğin mirasına dair çok az yaptırım var.
Çocuklarda yaşayan babaların günahlarıdır. İnsanların yaptıkları kötülükler onlardan sonra yaşarken, ne yazık ki iyilikler sıklıkla kemikleriyle birlikte gömülür. Eğer hüzünlü bir kitap sizi hayata döndürüyorsa, Tanrı aşkına okuyun! Eğer sizi ölüm için kefen gibi sarıyorsa,
hiçbirini almasanız iyi olur.

[İllüstrasyon]

Kadınların giysilerinin asılı olduğu dolabı incelerken birkaç kibrit yakmıştım ve parmaklarımı da. Ve fıçıdaki kitapları karıştırdığımda ve orada ne kadar aptalca kitaplar olduğunu gördüğümde,
belki de pozisyonumu abarttığımı fark ettim. Modern bir kitabın, hatta "Suç ve Ceza"nın şimşek çakmasıyla parçalanıp buruşmak, içindekiler tarafından sersemletilmekten daha hafif bir felaket olurdu diye düşündüm.

Sonra, şiirdeki hanım gibi

Bir höyüğün üzerine oturtup
Hayat hakkında düşündükten sonra,
Görüşlerimin sağlam olduğuna karar verdim
Ve beni kaldırıp döndürdüler,
Ve tekrar eve götürdüler.

SEYAHAT ÜZERİNE

[İllüstrasyon]

SEYAHAT ÜZERİNE

Eski edebiyatta hayat bir yolculuğa benzetilirdi ve bilge adamlar yaşlı adamlara soru sormaktan mutluluk duyarlardı çünkü gezginler gibi onlar da uzun yolun bataklıklarını ve engebelerini bilirlerdi. İnsanlar güneşle birlikte uyanır ve hayatlarının günlük yolculuğunda çocuklar gibi
yürümeye başlarlardı ve öğlenin ağırlığına dayanacak kadar güçlenirlerdi. Öğleden sonranın erken saatlerinde güneşin hırsı sıcakken ilerlemeye çalıştılar ve sonra sıcaklık soğuduğunda
son tepenin zirvesine ulaştılar ve yolları tüm yolların bittiği
vadiye doğru hafifçe eğildi. Ve sessiz akşama doğru, ta ki
sonunda, o gölgeli vadiye uzanıp uzun geceyi bekleyene kadar.

Bu rakam anlamını yitirdi, çünkü artık trenle seyahat ediyoruz ve hayat
demiryolu tarifesiyle ifade ediliyor. Daha önce de söylendiği gibi,
yerlerden ayrılıyor ve varıyoruz, ama artık seyahat etmiyoruz. Sonuç olarak, Marco Polo içeri girdiğinde kasabalıları arasında
yaratmış olması gereken kargaşayı anlayamıyoruz. O ve mürettebatı güneşten bronzlaşmıştı,
Tatar gibi giyinmişlerdi ve kendi anadilleri olan İtalyancayı zorlukla konuşabiliyorlardı. Venediklileri kimliklerine ikna etmek için Marco, kendisinin ve subaylarının kırmızı satenden oryantal
giysiler giyerek katıldığı muhteşem bir
eğlence verdi. Ziyafet sırasında üç kez kıyafetlerini değiştirdiler, atılan giysileri misafirlerine dağıttılar. Sonunda, seyahatlerinde giydikleri kaba Tatar giysileri sergilendi ve sonra
yırtıldı. İçeride, Katar'ın Kubilay Hanı'nın hediyeleri olan Doğu'nun mücevherlerinden oluşan bir bolluk vardı. Kanıt mükemmel olarak kabul edildi ve o zamandan
sonra Marco vatandaşları tarafından tanındı ve ayrıcalıkla
yüklendi. Drake, Magellan Boğazı'ndan döndüğünde ve pudralanmış ve şımarık bir şekilde Londra'daki şık akşam yemeklerinde yalanlarını söylediğinde, şüphesiz ona inanıldı. Ve birahanelere salınan mürettebatı, her biri kendi dinleyici çevresini topladı, hayranlarının parasıyla içti ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar sohbet etti. O zamanlar bir gezgin olmak değerliydi.

Ama seyahat etmek sarı yaprağa düştü. En büyük gezgin artık
frenci. Sonra renkli pamuk satan geliyor. Zavallı bir üçüncüsü
sağlık peşinde koşuyor ve huzursuzluktan kaçıyor. Akıllı adamlar
gezginlere soru sormayı bıraktılar, trenlerin gelişini ve otellerin konforunu sormak dışında.

Bugün evimden binlerce mil uzaktayım. Penceremden dünya
büyük, eve doğru uzanıyor. En uzak dağ sıralarında durup batıya baksam bile, yine de eve dair hiçbir ipucu içermeyen bir dünyaya bakardım; ve o ufka ve bir sonrakine sıçrasam bile, sonuç aynı olurdu--kazanılan göreceli mesafe o kadar önemsiz olurdu. Ve işte buradayım, nasıl geldiğime dair hiçbir bilgim olmadan.
Sürekli bir sarsıntı ve hareket gürültüsü vardı. Sanırım bir veya iki ahırın yanından geçtik ve bir yamaçta hayvanlar otlamaktan
korkuyordu. Birkaç şehrin ve köyün karmaşık sokakları vardı. Karşı yöne giden, bizim kadar hızlı, inanılmaz sayıda telgraf direği vardı ve bu direkler çocuklara çarpma korkusuyla kasabaların içinden dikkatlice yarı hızda geçiyordu. Amerika Birleşik Devletleri bir zamanlar uçsuz bucaksız bir ülkeydi ve gün batımına kadar uzanıyordu. Kolaylık olması için boyutunu küçülttük ve onu eski halinin bir haritası haline getirdik. Bu haritanın herhangi bir bölümü bir günde açılıp incelenebilir.

Çocuk kitaplarında yedi fersahlık botların hikayesi vardır - bir kunduracının servetine değer harika botlar. Bir prens bir
yamyam'dan kaçıyorsa, bir prensesle kaçıyorsa, krallığın sınırında bir
nişanı varsa ve teller aşağıdaysa, bu çizmeleri ayaklarına
bağlar ve dağları aşar ve vadileri aşar. Çünkü gümüş tokaların
tıkırtısıyla uzayın boyutlarını yok etmiştir.
Uzunluk, genişlik ve derinlik onun için ancak dileklerle ölçülür. Bir dilek ve
belki bir parmak şıklatması veya hareket şeytanına bir yakarış ve bir dağın tepesinde durur, bir sonraki tepe sırası uzakta mavidir; bir başka dilek ve bir başka şıklatma ve vadiyi
atlamıştır. Harika çizmeler, bunlar! Bir kralın fidyesi değerinde. Ve bu prens de, böyle başı dönerek seyahat ederken bir veya iki ahırı, otlamalarından
korkmuş hayvanları ve vadide yuvalanmış
karmaşık sokakları
hatırlayabilir. Yolculuğunun sonuna ulaştığında, tıpkı bizim gibi, yedi fersahlık bir şekilde sihirli bir şekilde trenle seyahat edenler kadar bilge ve cahil olacak. Çünkü ben buradayım ve yolumun son yarım mili hariç her şey dağların eğrisinde kaybolmuş durumda. Penceremden, binalarla dolu şehir sokaklarından çok farklı, yeşil kaplı
dağları görüyorum.

Afrika'da, Çin başkentinden büyülü bir gece yolculuğundan sonra Aladdin'in Sarayı'nın kurulduğu o unutulmaz sabahta, bir hizmetçinin pencereye gidip perdeleri geriye attığını ve şaşkınlıkla çorak dağlara baktığını hayal ediyorum. O sırada sadece sarayın avlusunu ve Çinlilerin sürüsünü görmeyi bekliyordu. Sonra
binanın gecede hafifçe sallandığını ve
rüzgar gibi dönen bir ses duyduğunu hatırladı. Bunlar şeytanın yönlendirdiği uçuşun tek kanıtlarıydı. Şimdi yeni bir dünyaya bakıyordu ve tanıdık
pagodalar, yükselen güneşin gözü içinde, doğuda çok uzaktaydı.

Hatırladığım kadarıyla, gökyüzünü dolaştığım yaz akşamları var,
gökyüzünün mavi denizinden bulut kıtasına indiğim ve
dağ sıralarını, iç göllerini, limanlarını ve vadilerini geçtiğim.
Rüzgarın süpürdüğü sırtların üzerinden geçtim, dünyanın değişimini izledim,

aç okyanusun kıyı Krallığında
Avantaj kazandığını,
Ve sulak ana akıntının sağlam toprağının
kazandığını,
kaybettikçe artan stok ve kayıpla stok.

Tanıdığım en büyük gezgin, hafifçe eğilmiş,
bahçesinde bir sopayla yürüyen veya kütüphanesinde pasif bir şekilde oturan küçük bir adamdır. Diğer
arkadaşlar Doğu'da yaptıkları seyahatlerden, Atina Akropolü'nde geçirdikleri sabahlardan, Dionysius Tiyatrosu'nu ziyaret etmekten ve yankılanan
boş koltuklara seslenmekten övündüler. Beni şu veya bu otelden uyardılar ve Londra'dan yapacağım yolculukla ilgili bana tavsiyelerde bulundular. Gezginlerin
her zamanki hikayesi Atina'nın harabe olduğudur. Örneğin, Parthenon mermerlerinin Londra'da olduğunu ve Parthenon'un kendisinin
"yıkıcı günlerin korkunç kuşatmasından"
acı çektiğini; Pire'ye giden surların
üst üste neredeyse tek bir taş bile kalmadığını duydum.

Ve bu beni düşünmeye sevk ediyor, çünkü arkadaşım tüm bunları öyle bir samimiyetle inkar ediyor ki neredeyse diğerlerine karşı onun sözüne inanmaya meyilliyim. Onun resmettiği Atina harap değil. Parthenon, Phidias'ın elinden
çıktığı gibi onun önünde duruyor. Pire surları o sabah, artık neredeyse unutulmuşken, Atina'nın Spartalı saldırısını beklediği zamanki gibi yüksek duruyor. Ona göre Dionysos Tiyatrosu turistlerin haykırışlarına yankılanmıyor, ancak çok sesli Yunan yaşamının seslerini yayıyor. Ayrıca Atina halkını da tanıyor. Bir gün Sokrates'le birlikte Ilissus kıyılarında yürüdü ve daha sonra onu hapishanede, baldıran otu içmek üzereyken ziyaret etti. Atina'nın ve oğullarının ihtişamından bahsediyor, yıkıntılarından değil. Seyahatlerinin en güzel yanı Cook'tan veya herhangi birinden bilet almaması ve şehirlerin manzaralarını gördüğünde karısının içeri girip "Kitap kurdunun yemek yeme zamanı gelmedi mi?" demesi. Bu yüzden Amerikan yemeğini, tabiri caizse, Attika'ya bakan yan odada yiyor.

[Resim]

TENEKE ADAMLA KUTUDAN GEÇMEK

[Resim]

TENEKE ADAMLA KUTUDAN GEÇMEK

Dün teneke adamla çatıdaydım. "Oz Büyücüsü"ndeki teneke adama veya "Lavengro"daki alev saçan teneke adama benzemiyordu, çünkü
derby şapkası takıyordu, parlak bir koltuğu vardı ve yırtık bir puro içiyordu. Tamir ettiği şey bir
bacaydı, mutfaktan yukarılara doğru seyahat eden gastronomik esintiler için metal bir şeydi. Çatıda, üstünde yağmuru akıtan bir koni olan bir havalandırma deliği vardı. İkinci katın düz bir
kapısından, kiremitlere tırmanırken onu izledim. Yüksek yerlere tırmanabilen ve oluğun kenarında dik ve hareketsiz durabilen adamlara hayranım. Ama
onların
cesareti, başım döndüğü için Ana Dünya'nın önlük iplerine ne kadar sıkı bağlandığımı tatsız bir şekilde bana dayatıyor. İskelelere tüneyen ve
dikili taşların tepelerinde kendilerini gösterişle gösteren bu adamlar sınır muhafızlarıdır. Onlar
bu uçan kürenin karakolları olarak duruyorlar. Genellikle bir işçinin
yüksek bir binanın açık çelik çerçevesindeki kartal yuvasından indiğini gördüğümde,
yüzüne biraz yücelme izi, daha geniş ufkundan bir mesaj
aramak için bakarım.
Alcestis'in Hades Evi'nden döndüğünde, gölgeli yolculuğunun bir
anahtarını bulabilmek için yüzüne nasıl baktıklarını hatırlayabilirsiniz. Altı fitten uzun olmamam şanslıyım;
on fit olsaydım, başım döner ve dört ayak üzerindeyken tipe geri dönerdim.
Başı dönmeyen bir adam benim için, kalbinin derinliklerinde bir attan korkmayan biri kadar
harikadır. Belki de sonuçta, sadece çok korkak ve başım dönüyor olduğu için yüksek yerlere ve özellikle çatılara karşı bir ilgim var. Burada halkım binlerce yıldır şeylerin tam kenarında, üzerlerinde hayal edilemeyen millerce mesafe ve pencerelerinde Orion'un parıltısıyla yaşamış olsa da, bu gerçekler hakkında o kadar az şey öğrendim ki kulübemin tepesinde korkuyorum ve aşağıdaki otlar beni dehşet içinde çömeltiyor. Yine de korkulu algılarımda, teneke adamın alışılmış ve küskün duyuları için var olamayacak zevkler olabilir. Hugo'nun Notre Dame kulelerinden Paris'i tasvir etmesinde bir uyaran hissedebilir miydi? Kendisi, baş dönmesinin zevkleri için fazlaca bir gargoyle.

Tüylerin yaratıcı gücü hakkında çok az şey söylenebilir.
Shakespeare bir teneke adam olsaydı, Dover Kayalıkları'nın baş döndürücü yüksekliğini ve ihtişamını hissedemezdi; Ibsen,
çatı kulesine tırmanmayı "Usta İnşaatçı"nın krizine ve felaketine dönüştüremezdi;
Teufelsdroeckh, Weissnichtwo kasabasının yukarısında
olağanüstü gece düşüncelerini dile getiremezdi; "Zincirlenmiş Prometheus" imkansız olurdu.
En azından biraz başı dönen biri,
"kartalları şaşkına çeviren, siyah, kışlık, ölü, ölçüsüz" bir dağ tasarlayabilirdi.
Jules Verne'i okuduğumuz günlerde, en büyük zevkimiz,
bizi yüzme duyularımızla korkutucu bir uçurumun üzerine asma şeklindeki harikulade yolunda bulunmazdı; ıslak ve kaygan kayalıklar belki, ve önümüzde ve altımızda boşluk ve karanlık; ve sonra tam bir korku ölçüsü vermek için, derinliklerde akan suyun sesi. Tüyleri diken diken etmiyor mu? Bir tenekeci bunu
yazmış olabilir mi?

Ama yine de, kendi çatımda kendimi evimde hissetmek ve
arduvazlarım ve fıskiyelerimle terlikli bir aşinalığa sahip olmak istiyorum. Eskiden bir baca temizleyicisi
şüphesiz çirkin bir mesleğe sahipti ve isli bir ölüm korkusu
onda tekrar tekrar belirmiş olmalı. Ama o korkunç tünelini
temizlediğinde ve gün ışığına çıktığında, Lamb'in ilk hassas zenciliğinde söyleyeceği gibi
çiçek açtığında ne kadar da karanlık bir zafer kazanmıştı! "Sanırım hatırlıyorum," diye devam ediyor, "bir zamanlar kötü bir süpürgenin, rüzgârın hangi yöne estiğini belirtmek için fırçasıyla birlikte bir yığında bırakıldığını." Teneke adamı bir süre gözlemledikten sonra,
lastik ayakkabılar giydim ve altmış fitlik krallığımın tam su havzası olan sırt direğine doğru gizlice yürüdüm,
bacaklarım Kuzey ve Güney'in sonsuzluğuna doğru eğimliydi. Yazıldığında heyecan verici gelmiyor ama oradaydım, evimin üstünde, eski kapalı hayatımın havalandırma ve egzozlarının arasında, başım rüzgar gülünden daha büyüktü. Matterhorn'uma tırmanılmıştı, "karanlığın
mızrakları adlandırılmış ve fırtınaya tutulmuştu." Gelecek kış, ateşin yanında rahatça oturduğumda ve bacadan aşağı esen rüzgarı duyduğumda, fırtınanın estiği, yağmurun
şamata yaptığı ve dönen teneke kozalakların çılgına döndüğü yükseklikleri bildiğim için huzurum daha da derinleşmeyecek mi?

Şu anda, cesaret edebilseydim, tekrar çatıya tırmanırdım ve ayaklarımı
kenardan aşağı uzatıp otururdum ve sadece
yapabildiğim için çılgınca şeyler yapardım. O zaman belki komşularım felsefemin ana fikrini yanlış anlar ve beni kilitlerlerdi; tıpkı Sir Toby ve Maria'nın Malvolio'ya yaptığı gibi, hayallerime sempati duyarlardı. Eğer bodrumda ekmek ve sudan kaçacaksanız, jartiyerler ve çatılar gibi önemsiz şeyler hakkındaki görüşleriniz karanlıkta kalmalıdır. Şeytan, derin deniz ve gün doğumu konusunda özgür düşünür olun, ancak kendinizi önemsiz şeylerde bastırın.

Düz çatıları severim. Kasabamda yüksek bir binanın en üst katında bir halk kütüphanesi var ve geceleri eve giderken sık sık pencerelerinin önünde biraz okumak için
duruyorum. Gözlerim kitabımı bırakıp çatıların
görünümüne kaydığında, bir frenologun dev ellerinin şehrin engebeleri olan
binaları hissettiğini hayal ediyorum. Ve dinlerken, onun "Kibir" sözünü duyar gibi oluyorum; çünkü aşağıda moda pazarı var. Dünya ayak bileği hizasına
çöktü. Ben dünyanın omuzlarında, şehrin
katran ve çakıl pisliğinin üzerinde oturuyorum. Ve sırtımda kitaplar var - geçmiş,
olup biten her şey, giyim ve düşünce tarzları - onlar da bu pencerelerden eğik bir şekilde bakıyorlar. Yakında hava kararacak ve bu gün de bitecek ve törensel mumlarını yakacak; ve kaldırımdan gelen uğultu
dünün uğultusu olacak.

Doğu'nun düz çatıları ve parıldayan geceleri olmasaydı, astronomi çok daha sonra gelirdi. Bulutlu Kuzey'de, çatıların sazdan veya sivri olduğu yerlerde, filozoflar çenelerine kadar
içeride uyurlardı. Ama gecelerin sıcak olduğu yerlerde, uykudan kovulmuş insanlar,
saatleri gösterebilmek için yıldızların yükselişini izlerlerdi. Yıldız desenlerinin tekrarını, ne zaman tekrar ortaya çıkacaklarını
öğrenene kadar incelerlerdi. Takımyıldızların isimlendirildiği ve ölçülerinin ve yörüngelerinin belirlendiği yer bulutsuz, nefes nefese bir gökyüzüydü. Bel'deki bir Babil tapınağının düz çatısında, dünyanın gözlerini yaklaşık iki bin yıl boyunca bağlayacak olan astroloji, "akıllı bir annenin aptal kızı", en kalıcı ve en güçlü batıl inançlar hayata geldi. Gezegenler de ilk olarak bu çatılarda, gezginler, göksel serseriler olarak kötülendi; ve bu dedikodular, en sonunda düzenli ve kusursuz alışkanlıklara sahip, sadece görünüşte eksantrik, her iki ucunda bir zaman saati olan kozmik bir ritim yapan ve her zaman doğru anda vurmayı ihmal etmedikleri bedenler oldukları ortaya çıkana kadar, yakın yıllara kadar devam etti. Bir yerlerde, eğer bulabilseydim, bu kadim astronomlardan birinin günlüğü olmalı ve ondan beklentiyle alıntı yapıyorum. "Bu gece erken saatlerde çatıma çıktım," diye yazıyor, "gökler bulutsuzdu (_coelo
aperto_). Arkadaşım ve ustam Hafız'ın Arabistan'dan bana gönderdiği yeni usturlabımla Yay Alfa'nın yüksekliğini ölçmeye koyuldum. Bu gece a=(Dx/2T)f(a, b c T_3) denklemini hesapladım. Böylece elipsin varyasyonlarını kanıtladım ve Hasan Sabah'ın olduğu gibi bir katır olduğunu gösterdim.
Sonra dinlendim, çatımda sabah yıldızının yükselişine kadar yürüdüm, yıldız Sultan'ın kulesinin üzerinde kırmızı yanıyordu. Yatağa, bu geceden memnun."

Kuzey edebiyatı çatıyı asla ciddiye almamıştır. Pencerelerin bakış açısından yazılmış birçok kitap olmuştur. Çalışma odası penceresi olağandır. Sonra kolej penceresi ve Thrums penceresi vardır. Ayrıca henüz
zor ifade edilmiş bir pencere bakış açısı vardır; Stevenson'ın şiirlerindeki çocuğun burnu cama yaslıyken - tek bacaklı denizcileri arayan iyileşme dönemi. "Un Philosophe sous les Toits" bir çatı katı ve manzarasından başka nedir? Ama Souvestre hiç çatıya çıkar mı?
O, penceresini açıp kuşlara kırıntılar
vermekle yetinir. Bir kez bile dışarı çıkıp mansardın etrafında dolanmaz.
Kış gecelerinde ne bacakları ne de düşünceleri, başlarının üstünde fırtına
oynayan rüzgarlı şeytanlara katılır. Yine de, Westminster köprülerinden, kırsal yollardan, kalabalık sokaklardan, denizdeki gemilerden ve dağ tepelerinden aya soneler atılmıştır; çatıdan bir kez bile.

Çatıyı ihmal etmemiz, biz Kuzeylilerin geceden korkmamızın başlıca nedeni değil midir? Karanlık söz konusu olduğunda, şiirimizin korkaklığı meşhurdur. Sokak lambalarının parıltısının ötesinde, tabiri caizse, sinsice saklanır. Bunu bilginlere bir soru olarak sunuyorum.

Şimdi tam da gecenin büyücülük zamanı,
Kilise bahçeleri esniyor ve cehennemin kendisi nefes veriyor
Bu dünyaya bulaşıcı hastalık.

Gece neden korkuluğun dışarı çıkması için bir zaman olarak düşünülüyor? - bir

... gece yürüyen kötü bir şey,
Sis veya ateşte, göl veya bataklıkta,
Mavi zayıf cadı veya inatçı, yatmamış hayalet
Sokağa çıkma yasağı saatinde sihirli zincirlerini kıran.

Bu ince, masmavi hanım neden normal saatlerini korumuyor ve
geri kalanımızla birlikte akşam yemeğinden sonra uykulu olmuyor -- ve böylece yatağa girmiyor? Gece böylesine kötü bir şeydir, "iğrenç", soğuk titremeler ve kasvetle kokar, sabahın tek başına verdiği
bu durumdan.

Toplanın, bulutlar, uzaklaşın! ve hoş geldiniz, gün!
Geceyle birlikte üzüntüyü kovuyoruz. Sisli dağ tepelerinde duran gün neşelidir.

Ama gecenin dostça davranmasını ve ona kapılarımızı ve son zamanlara kadar pencerelerimizi çarptığımızda kuyruğunu sallamasını bekleyemeyiz. Doğal olarak
korkunçluğa dönüşür. Çatıların düz olduğu ve insanların geceyle arkadaşça uyuduğu Güney'de, "Gökler
Tanrı'nın ihtişamını ilan eder: ve gök kubbe onun el işini gösterir." diye yazılmıştır.

Yazarken konumla doluyorum ve çatının uğradığı haksızlıkları düşündükçe bir tür öfke hissediyorum. Evin zamanla uyum sağlayamayan tek kısmıdır. İyi bir
çatınız olduğunu söylemek, çatınızın sıkı olduğu, suyu dışarıda tuttuğu, üç bin yıl önce olduğu gibi
o niteliklerde mükemmel olduğu anlamına gelir. Kastetmeniz gereken şey, düz bir çatınız ve üzerinde yaşanabilir şeyler olan, yürüyebileceğiniz, eğlenebileceğiniz veya uyuyabileceğiniz; komşularınızın işlerini görebileceğiniz bir ev manzarası; yıldızların tam olarak görülebildiği havadar bir zevk; şehrin vızıltısını dinleyebileceğiniz bir yer; gözlem yapabileceğiniz ve eğer isterseniz meditasyon yapabileceğiniz bir yer.

Çatı hariç her şey iyileştirildi. Bodrum, kömür çukuru artık gizemli bir yer olmayana kadar elektrik ışıklarıyla şımartıldı.
Daha önce evin tozlu bir banliyösü ve erken Viktorya dönemi mobilyaları için kereste odası olan çatı katı bile sıvandı ve hizmetçi yatak odalarıyla
dolduruldu.

Bir zamanlar bir çatı katı vardı: bu yirmi yıldan sonra şimdi biraz sisli.
Boya ile saygınlığa kavuşturulmadı, yatak odası olarak da döşenmedi; ama kaba keresteydi ve
kara bulutlar geçtiğinde damlalarla yankılanıyordu. Aydınlık günlerde zeminde neşeli bir ışık yayılıyordu ve toz zerreleri ışıklı şaftında dans ediyordu. Ve her zaman
örümcek ağlarıyla kaplı bir sessizlik vardı. Ama karanlık günlerde, çatı patırtı yaptığında ve
ağaç dalları zonaları çizdiğinde ve pencereler
çatırdadığında, köşelerden daha derin bir karanlık
sızıyordu. Yine de orada pek korku yoktu. Burası tiyatronun olduğu, perdeli ön çatı katıydı. Ama üzerimize daha karanlık bir ruh hali çöktüğünde,
arka çatı katı vardı. Altı basamak daha alçaktı ve çatı sanki sırlarını saklamak istercesine
çömelmişti. Onu inşa eden adamlar alçalmış olmalı, sakallı adamlar; çünkü içine birçok köşe, oyuk ve kara delik
açmışlardı. Ayrıca, yapıldığı ahşap da buruşuk ve düğümlü, çiviler paslı ve eğri olmalıydı. Bir pencere bu odanın ortasına dar bir ışık
yayıyordu, ancak her iki tarafta da ölçülemez
bir gece vardı. Güneş ışığından eğilip gözlerinizi loşluğa alıştırdığınızda, kendinizi eski mobilyaların belirsiz bir demirleme yerinde, terk edilmiş ama gözlerinde haydut ışığı olan çocuklar için tozlu bir sığınak
sunan bir yerde buluyordunuz. Bir korsan ini bacanın arkasında güvenli bir şekilde yatıyordu,
sandalye ve masa ayaklarından oluşan dikenli bir çalılıkla korunuyordu,
sadece dalgıçların vuruşlarından sonra el ve dizler üzerinde yaklaşılabiliyordu. Ve orada
karanlıkta garip kutular vardı - garip kutular, sağlam ve sıkıca çivilenmiş.
Ama tavan arası gitmişti.

Korsanlar nereye kaçtı? Belki de büyük değişimin söylentisi
onlara sığınaklarında ulaştı; ve sonra erken şafak ışığında,
tek sıra halinde merdivene tırmandılar, bacadan yukarı. Ve
dişlerinin arasında hançerlerle sırt direğinin üzerine çıktılar, ne yazık ki,
başları döndü ve dik zonalardan aşağı oluğa yuvarlandılar,
bir Nisan yağmurunun selinde savrulup gittiler. Ah ben! Keşke çatı
düz olsaydı! O zaman onlar için,
yaşamaya devam edebilecekleri ve çocukların ayak seslerinin tekrar gelmesini bekleyebilecekleri bir rezervasyon olurdu.
Sonra o ayaklar geldiğinde ve eski hayat geri döndüğünde, o zaman
yukarıdan Ship-ahoy'un eski çığlığını duyardınız ve
en sonunda evinizin tekrar demirlediğini ve Madagaskar'a veya Boğazlara doğru gittiğini anlardınız. Bugün, havadan endişeli ve bir yıldızın dümenlediği bir şekilde, su üstünde olduğumuzda nereye maceraya atılacağız? Afrika'ya mı, tekneyi dümenleyerek mi? Providence'a mı, Babil'e mi, yoksa Malabar'a mı?

Yani bir çatı sadece bir örtüden ibaret olmamalı. Bir teknenin çatısı, güvertesi, işgal için düzenlenmiştir ve en iyi kısmıdır. Otobüsü düşünün! Hatta
üstünde koltukları vardır, güzel havalarda en iyi koltuklar. Martin
Chuzzlewit Londra'ya gittiğinde, oturduğu yer vagonun _üstü_ idi.
Pickwick, tozlukları, küçük giysileri ve her şeyiyle çatıya çıktı.
Kusursuz Rollo bile iç koltukları küçümsedi. Hatırlayabileceğiniz gibi,
üstüne oturdu ve sıtmayı savuşturmak için portakal emdi, o ve o ayyaşların prensi, George Amca. De Quincey posta arabaları konusunda uzmandır ve
çatı koltukları konusunda ise tamamen ateşli ve coşkuludur. De Quincey'e devam edersek, bir keresinde İngiltere Majesteleri Üçüncü George tarafından Çin İmparatoru'na bir hediye olarak bir devlet arabası sunulmuştu. Pekin'de bu tür
bir araç bilinmediği için, "'İmparator nerede oturacaktı?' sorusu üzerine bir kabine konseyi toplamak gerekti.
Çekiç bezi alışılmadık derecede muhteşemdi; ve kısmen bu düşünceden dolayı, kısmen de kutunun en yüksek koltuğu sunması, aya en yakın olması ve tartışmasız en önde gitmesi nedeniyle, oybirliğiyle kutunun İmparatorluk tahtı olduğu ve arabayı süren alçak için tünek bulabileceği bir yere oturabileceği kararlaştırıldı."

Yaz gününün sona erdiğini ve telaşından ve sıcağından yorulduğunuzu düşünün. Evinizin çatısına tırmanmalısınız. Gökyüzünün kenarında
şehrin kenarındaki çelik fırınlardan gelen bulanık ışık var ve
bunu panelleyen kavak sıraları gece rüzgarında kıpırdanıp ses çıkarıyor.

Kuzeydeki evin tepesinde tek başıma
dönüyorum ve gökyüzündeki şimşekleri izliyorum.

Çatıların düz olduğu ve insanların yıldızların altında meditasyon yaptığı ve
geceleri vizyonlar gördüğü eski dünyanın güzelliğinden birazının
zihne geldiğini düşünmek hayalcilik mi?

Bir zamanlar karanlıkta Nürnberg şehrini geçtim; pazar
sabah satışının tüm izlerinden temizlenmişti,
kenarındaki "Schoener Brunnen", kaleye giden dar geçit, tepedeki tırmanış. Ve
sonra şehrin üzerinde açık bir geçit törenine geldim--"Schlosskirche
Weathercock dışında hiçbir iki ayaklı bu kadar yüksekte durmuyor." Gece, binaların
tüm ayrıntılarını süpürüp götürmüştü. Nuremberg aşağıda karanlık bir gravür gibi uzanıyordu, yüzyıllar
karanlıklarında katlanmış ve buruşmuştu. Sonra zayıf bir kuleden bir
çan sesi geldi, belki saat, ve sonra cevap veren bir çan. "Böylece
gece duruyor," dediler; "böylece yıldızlar duruyor." Zaman'ın
karşısındaydım ve siyah kanatları yanımdan geçiyordu. Yükselen
yıldızın hangisi olduğunu bilmiyordum. Yine de içimde, gecenin yedi katından uzaktaki bir Keldani tapınağından gelen kör,
dolambaçlı yollardan gelen bir zonklama hissettim. İçimde yıldız gözlemcisinin kanı vardı, duygularım reddedilen inançları, göklerin işaretlerini ve harikalarını hatırlatıyordu. Eski düşüncenin dalgaları daha yeni dünyadan çekilmişti; ve ben, sahilde sadece bir çatlak ve
çukurdum, çekilmiş okyanustan damlamı yakalamıştım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS TO BAGDAD***


******* This file should be named 20095.txt or 20095.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/9/20095



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

