*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Mrs. Ladybug (Bayan Uğur Böceği'nin Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: December 12, 2006  [eBook #20097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Mrs. Ladybug, by Arthur Scott
Bailey, Illustrated by Harry L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Mrs. Ladybug


Author: Arthur Scott Bailey



Release Date: December 12, 2006  [eBook #20097]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF MRS. LADYBUG***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20097-h.htm veya 20097-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/9/20097/20097-h/20097-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/9/20097/20097-h.zip)

BAYAN'IN HİKAYESİ LADYBUG

* * * * *

_TUCK-ME-IN MASALLARI_
(Ticari Marka Tescilli)
TARAFINDAN
ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZARI
SLEEPY-TIME MASALLARI
(Ticari Marka Tescilli)

JOLLY ROBIN'İN MASALI
YAşlı BAY KARGA'NIN MASALI
SOLOMON BAYKUŞ'UN MASALI
JASPER JAY'İN MASALI
RUSTY WREN'İN MASALI
DADDY LONGLEGS'İN MASALI
KIDDIE KATYDID'İN MASALI
BUSTER BUMBLEBEE'NİN MASALI
FREDDIE FIREFLY'İN MASALI
BETSY BUTTERFLY'İN MASALI
BOBBY BOBOLINK'İN MASALI
CHIRPY CRICKET'İN MASALI
BAYAN UĞUR BÖCEĞİ
REDDY AĞAÇKAKANIN HİKAYESİ
BÜYÜKANNE KAZININ HİKAYESİ

* * * * *

[İllüstrasyon: Bayan Uğur Böceği Buster Bumblebee'yi Azarlıyor
_Ön Sayfa_.--(_Sayfa 12_)]

_Tuck-Me-in Tales_
(Ticari Marka Tescilli)

BAYAN LADYBUG

by

ARTHUR SCOTT BAILEY

"Sleepy-Time Tales" (Ticari Marka Tescilli)
ve "Slumber-Town Tales" (Ticari Marka Tescilli)
Yazarı
Harry L. Smith tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Telif hakkı, 1921,
Grosset & Dunlap

İÇERİK

BÖLÜM
I BENİ POLKA DOTLU KADIN
II BUSTER'IN KARARLILIĞI
III GİZLİ KANATLAR
IV PASLI ÇALI KUŞU YARDIMCI OLUR
V SERT BİR KABUK
VI SEYAHATÇİ
VII YAKIŞIKLI BİR YABANCI
VIII GERÇEĞİ ARAYIŞI
IX O HALI ÇANTASI
X BİRAZ HABER
XI YENİ KUZEN
XII YARDIM ETMENİN TUHAF BİR YOLU
XIII JENNIE JUNEBUG
XIV ÇARPIŞMALAR
XV YETER!
XVI ÖLÜ TAKLİDİ
XVII CESUR BİR BEYEFENDİ
XVIII BİR SIR
XIX AKŞAM YEMEĞİ ZİLİ
XX YANGIN! YANGIN!
XXI KIŞ PLANLARI
XXII BAYAN UĞUR BÖCEĞİ GİDİYOR
XXIII TEKRAR GERİ DÖNÜYOR
XXIV BAYAN GREEN'İN HATASI

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ HİKÂYESİ

I

POLKA DOTLU KADIN

KÜÇÜK Bayan Uğur Böceği bir işçiydi. Bunu kimse inkar edemezdi. Elbette,
ara sıra komşularıyla konuşmak için durması gerekiyordu çünkü Bayan
Uğur Böceği biraz dedikoduyu çok severdi. Aynı zamanda Pleasant Valley'de Çiftçi Green'e ondan daha fazla yardım eden kimse yoktu. Meyve bahçesindeki ağaçları böceklerden uzak tutmak için elinden geleni yaptı.

Bazı değersiz komşularının bazen "Bayan Uğur Böceği işinden zevk almasaydı, Çiftçi Green'e yardım etmeyi umursamazdı. Eğer çok büyük bir iştahı olmasaydı, şu an olduğundan daha fazla sohbet etmek için dururdu." dedikleri bilinirdi.

Bu garip bir yorum gibi görünebilir - tabii Bayan Uğur Böceği'nin meyve bahçesini ona saldıran minik zararlılardan nasıl kurtardığını bilmiyorsanız.
Olayın aslı şuydu: Bayan Uğur Böceği meyve ağaçlarından beslenen minik böcekleri _yedi_. Sürekli çalışması, Çiftçi Green'in çok sayıda düşmanını
yutması anlamına geliyordu.

Bayan Uğur Böceği ve tüm ailesi bu tür yiyeceklere olan ilgilerini kaybetmiş olsaydı, Çiftçi Green'in ne yapacağını Tanrı bilir. Meyve bahçesi
acı bir görüntü olabilirdi.

Belki de Bayan Uğur Böceği'nin tembel görünen insanlara karşı pek sabırlı olmaması bekleniyordu. Freddie Firefly'ın
geceleri çayırda dans ederek çok fazla zaman harcadığını düşünüyordu.
Kraliçe'nin oğlu Buster Bumblebee'yi siyah kadife ve altın giysili
işe yaramaz bir aylak olarak görüyordu. Daddy Longlegs'in bir hasatçı olduğunu duyduktan sonra, hasat zamanında Farmer Green'de çalışmaya gitmesi için onu teşvik etti. Ve güzel Betsy Kelebeği'ne gelince, Bayan Uğur Böceği onda her türlü kusuru buldu.

Bayan Uğur Böceği'ni, hayranlarının onu takip ettiği Betsy Kelebeği'nin güneş ışığında çiçekten çiçeğe uçmasını görmekten daha çok kızdıran hiçbir şey yoktu.

"Bu gösterişli yaratıkta ne _görebilirler ki_?" diye sık sık sorardı Bayan Uğur Böceği arkadaşlarına.

Buradan, Bayan Uğur Böceği'nin her zaman olabileceği kadar hoş olmadığı anlaşılıyor. Dahası, biraz meraklıydı ve başkalarının işlerine karışmaya çok düşkündü. Ve eğer komşularını veya onların davranışlarını onaylamıyorsa, Bayan Uğur Böceği aklından geçenleri söylemekten asla çekinmezdi.

İlk kez Çiftçi Green'in yerinde, siyah benekli parlak kırmızı elbisesini giyerek göründüğünde, herkes Bayan Uğur Böceği'nin iş kıyafetlerini giydiğini sanıyordu. Ve gerçekten de öyleydi! Başka bir şey de giymedi.

"Boşa harcayacak vaktim yok," dedi biri ona Betsy Butterfly'ın partisine ne giyeceğini sorduğunda. "Partiye gidersem, puantiyeli elbisemle birkaç dakikalığına uğrayacağım."

Komşuları bunu çok garip buldu. Hatta birbirlerine Bayan Uğur Böceği'nin giyecek başka bir şeyi olduğuna inanmadıklarını fısıldadılar.

Giymemişti de. İstemiyordu da. Ve herkes Bayan Uğur Böceği'nin davranışlarını anlamadan çok geçmedi. O kadar içtendi ki, ara sıra biraz sert sözler söylese bile, ondan hoşlanmaktan kendilerini alamadılar.

II

BUSTER'IN KARARI

Betsy Butterfly sadece güzel bir yaratık değildi. Herkese karşı hoştu. Ve neredeyse tüm komşuları da ona karşı aynı derecede hoştu.
Bayan Uğur Böceği, Betsy'ye bazen
hoş davranmayan birkaç kişiden biriydi. Çünkü Bayan Uğur Böceği onu onaylamıyordu. Betsy
Kelebeğinin anlamsız olduğunu düşünüyordu. Ve Betsy'yi güzel kostümüyle gördüğünde kaşlarını çattı.

Bayan Uğur Böceği arkadaşlarıyla konuşurken sık sık "O _asla_ iş kıyafeti giymez," diye yakınırdı. "Şimdi, eğer Betsy Butterfly benim gibi arada sırada sade ve kullanışlı bir şey giyseydi, insanlar onun hakkında farklı
görüşlere sahip olabilirdi. Benim bu sert bitişli kırmızı ve siyah puantiyeli elbisemi denemeli. Harika bir ürün."

Bir gün Bayan Uğur Böceği, her zaman güzel Betsy'yi biraz kıskanan, ciddi giyimli bir kişi olan Mehitable Moth ile bu şekilde dedikodu yapıyordu. Ve Mehitable Moth, küçük Bayan Uğur Böceği'nin söylediği her şeye başını salladı.

"Betsy Kelebeği'nin kanatları hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Güve.

"Hepsi gösteriş için," diye ilan etti Bayan Uğur Böceği. "O kadar dayanıksız ve narinler ki Betsy Kelebeği kötü havalarda dışarı çıkmaya asla cesaret edemiyor. Benim de onun gibi kanatlarım olsaydı, Çiftçi Yeşil'e ne faydam olurdu? Güneş
parlamadığı zamanlarda kapalı kalırsam, bahçe çok geçmeden böceklerle
dolacaktı."

Şimdi, Buster Bumblebee'nin yakındaki bir yonca başındaki nektarı yudumladığı oldu. Elbette Bayan Uğur Böceği ve Bayan Güve'nin söylediklerini dinlemiyordu. Ama onların sözlerini duymaktan kendini alamadı. Ve
Betsy Butterfly'ın büyük bir hayranı olduğu için hiç memnun olmamıştı. Hatta
iki dedikoducuya doğru vızıldadı ve onlara, "Konuşacak başka bir şey
bulamaz mısınız?" dedi.

"Ne kadar kaba!" diye soludu Bayan Uğur Böceği.

"Ne kadar da şaşırtıcı bir tavır!" diye haykırdı Bayan Mehitable Moth.

Buster Bumblebee'nin söylediklerini duymasını umuyorlardı. Neyse, onlarla bir daha konuşmadan
o beceriksiz, sakar tavrıyla uçup gitti.

"Bu Bayan Uğur Böceği kim ki, güzel Betsy
Kelebeği'ndeki kusurları buluyor?" diye vahşice sordu kendi kendine. "Betsy'nin güzel kanatlarında kusur bulan kim? Bayan Uğur Böceği'nin kendisi kanatlara sahip olsaydı, gevezeliğini bu kadar garip bulmazdım. Ama kanatları olmayan birinin
başkasının görüşlerini ifade etme hakkı yoktur."

Buster Bumblebee, Bayan Uğur Böceği'ne karşı o kadar sabırsızdı ki
öğleden sonranın geri kalanında yonca başları için olan zevkini kaybetti. Ve bu onun için
çok sıra dışı bir şeydi. Ancak, aklına Bayan Uğur Böceği ve onun kaba konuşmalarından başka bir şey gelmiyordu. Ve sonunda, gün batımına doğru Betsy Butterfly ile karşılaştığında, ne kadar iyi göründüğünü ve renklerinin ne kadar çekici olduğunu anlatmak için durdu.

Betsy Butterfly kibirli değildi. Neşeli bir şekilde güldü ve "Bu hoş şeyleri söylemekle çok naziksin." dedi.

"Kendimi tutamıyorum," diye içtenlikle cevapladı.

"Herkes senin gibi değil," dedi Betsy Butterfly ona.

"O zaman Bayan Uğur Böceği hakkında bir şeyler duyuyorsun!" diye bağırdı. "Birisi dedikodu yapıyor."

"Önemli değil," diye güvence verdi Betsy Butterfly. "Belki de herkesin bana hayran olmadığını bilmek benim için iyidir."

Buster Bumblebee onunla aynı fikirde değildi.

"Bayan Uğur Böceği ile konuşmam gerekecek," diye ilan etti.

"Ah, yapma!" Betsy Butterfly ona yalvardı; çünkü o hem nazik hem de güzeldi ve asla insanların onun yüzünden kavga etmesini istemezdi.

Ama Buster Bumblebee kararını vermişti ve hiçbir şey bunu değiştiremezdi.

III

GİZLİ KANATLAR

Ertesi gün Buster Bumblebee Bayan Uğur Böceği'ni bulmak için meyve bahçesine doğru yola çıktı. Betsy Butterfly hakkında konuşmayı bırakması için onu uyarmak istiyordu.
Ancak Buster, Bayan Uğur Böceği'ne bir şey söylemenin kolay bir iş olmadığını fark etmemişti. Bayan Uğur Böceği her zaman konuşmanın çoğunu kendisi yapmayı severdi. Başkalarının dinlemesini tercih ederdi.

Onu yaşlı bir elma ağacındaki böcekleri yok ederken buldu. Ve onu gördüğünde Bayan Uğur Böceği çalışmalarına ara verdi.

"Eh, genç adam!" diye haykırdı, Buster'a sertçe bakarak. "Bu güzel günü boş mu geçiriyorsun? Hiç bal yapmıyor gibisin."

Buster önce kendisinin konuşmasını diledi. Kesinlikle bal yapımı gibi konuları tartışmak gibi bir niyeti yoktu.

"Bal yapmama gerek yok," dedi Bayan Uğur Böceği'ne. "Kovanımızdaki işçiler yeterince bal sağlıyor. Belki de kraliyet kanından olduğumu bilmiyordun. Ben Kraliçe'nin oğluyum. Çalışmak zorunda değilim," diye biraz
ateşli bir şekilde ilan etti.

"Saçma!" diye bağırdı Bayan Uğur Böceği, ona kaşlarını çatarak bakarak. "Git kendine bir iş
kıyafeti al! Siyah kadife ve altını çıkar! Ve
o takımı en iyisi için sakla!"

"Anlamıyorsun," diye açıklamaya çalıştı Buster. "Bir Kraliçe'nin oğlu olarak, her gün saray kostümümü giymem bekleniyor."

"Saçma!" diye karşılık verdi Bayan Uğur Böceği. "Bu aptalca fikirleri kafandan ne kadar çabuk
çıkarırsan, o kadar iyi olursun. Herkes
çalışmalı. Çok fazla oyun insanlara zarar verir."

Buster Bumblebee'nin kızardığını hissedebiliyordu. Komşuların bir
Kraliçe'nin oğluna bu şekilde hitap etmesi beklenmezdi.

"Betsy Butterfly hakkında tam olarak böyle konuşuyorsun!" diye patladı.

"Huh!" Bayan Uğur Böceği burnunu çekti. "Siz değersiz bir çiftsiniz. Betsy
Kelebeğinin kanatları--"

Bu noktada Buster onu kesmeyi başardı.

"Lütfen kanatlardan bahsetmeyin!" diye bağırdı. "Sen kimsin ki,
kanatlardan bahsediyorsun?--kendin kanatsızken."

Bayan Uğur Böceği irkildi; ve ona tuhaf bir bakış attı. "Bu ne?" diye sordu. "Bu ne? Tekrar söyle!"

"Hiç kanadın yok."

"Ho!" diye güldü. "Yanılıyorsun. Benim _kanatlarım_ var."

"O zaman onları evde bıraktın," diye ısrar etti.

Bayan Uğur Böceği çok bilmiş bir şekilde gülümsedi. Bunu gördüğünde Buster
Bumblebee rahatsız hissetmekten kendini alamadı. Bir şekilde
hata yaptığını biliyordu. Ama tam olarak nerede hata yaptığını kararlaştıramadı.

"Dikkatli ol, genç beyefendi!" diye emretti Bayan Uğur Böceği ona. "Dikkatli ol ve
belki bir şeyler öğrenebilirsin."

Sonra Buster Bumblebee hayatının sürpriziyle karşılaştı. İzlerken,
küçük Bayan Uğur Böceği kabuk benzeri, siyah noktalı, kırmızı sırtını açtı ve
bir çift narin kahverengi kanat açtı.

"Bunları görüyor musun?" dedi Buster Bumblebee'ye, boş boş ona baktı. "Aslında _iki_ çift kanadım var, çünkü puantiyeli kanat kapaklarım da aslında
kanattır--sadece insanlar genellikle onlara bu isimle seslenmezler."

Kanatlarını açtıktan sonra Bayan Uğur Böceği kısa bir uçuş yapmaya karar verdi.
Ve Buster donuk bir şekilde arkasından bakarken uçup gitti.

"Annem Kraliçe'ye bunu anlatmam gerekecek," diye mırıldandı. IV

RUSTY WREN YARDIM EDİYOR

RUSTY WREN'in karısı çok sabırsızlanıyordu. Evde, hızla büyüyen genç ailesiyle birlikteydi, Çiftçi Green'in odasının penceresinin yanındaki kiraz ağacında.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Wren. "Rusty'yi neyin alıkoyduğunu anlamıyorum.
Bu çocuklara
en az çeyrek saattir yiyecek getirmiyor."

Bayan Wren beklemekten çok geçmeden yoruldu.

"Gidip onu bulacağım!" dedi fısıltıyla. Ve yavrularına birkaç dakika içinde döneceğini söyleyerek
meyve bahçesine doğru
hızla uzaklaştı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye mırıldandı Bayan Wren, kocasını gördüğünde. Robin ailesinin yaşadığı eski elma ağacında, Jolly Robin ile konuşuyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm!"

"Bir ebeveyn olarak görevini unuttun mu?" Bayan Wren kocasına sordu
keskin bir sesle, hemen arkasındaki bir dala konarak.

Rusty Wren sıçradı.

"Buraya geleli sadece bir iki saniye oldu," diye kekeledi. "Bay Robin ve ben
biraz
işimiz vardı."

"Öyle anlıyorum," dedi Bayan Wren. "Öyle anlıyorum. Ve şimdi, eğer işin
bittiyse, sana evde altı aç oğlunuz ve kızınız olduğunu hatırlatmama izin ver." Sonra Bayan Wren tünediği yerden sıçradı ve
kiraz ağacına ve ailesine geri uçtu.

"İtiraf ediyorum," dedi Rusty Wren arkadaşı Jolly Robin'e, "Burada
kaldım, seninle konuştum, düşündüğümden daha uzun. O çocukların
çok iştahları var. Gün batımından önce onları doyurmak için her zamankinden daha hızlı çalışmam gerekecek."

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum," dedi Jolly Robin kıkırdayarak. Bir şekilde arkadaşından
çok daha neşeli görünüyordu. "Son yavrularımız evden ayrılıp kendi başlarına koşuşturabilecek kadar büyüdüğünde aslında mutluydum.
Ama tabii ki," diye ekledi, "hâlâ göz kulak oluyorum."

Rusty Wren çoktan lokma aramaya başlamıştı. Hemen hemen
bir karınca buldu, onu kaptı ve götürdü. Evle meyve bahçesi arasında düzinelerce kez gidip gelerek ileri geri uçtu. Kurtçuklar
ve tırtıllar, çekirgeler ve örümcekler--nerede görse onları yakalayıp açlıktan ölmek üzere olan çocuklarına götürdü.

Çok çalışmasına rağmen Bayan Wren ona gülümsemedi. Ve onun duyabileceği
bir şey söylediğinde, bu şuna benzer bir şeydi: "Siz zavallı, aç canlar! İhtiyacınız olan her şeyi yiyememeniz çok yazık. Sadece yetersiz öğünlerinizin büyümenizi engellememesini umuyorum."

Doğal olarak bu tür konuşmalar kocasının daha fazla rahatlamasını sağlamadı.

"Onu memnun etmek için eve özel bir şey getirmem gerekecek," diye düşündü.
"Keşke onu daha iyi bir mizah duygusuna kavuşturacak bir şeyler bulabilseydim."

Bu yüzden topladığı yiyeceklerden farklı
neler keşfedebileceğini görmek için etrafına bakındı. Ve çok geçmeden bir
neşe cıvıltısı çıkardı. "İşte güzel bir böcek!" diye bağırdı. "Bayan Wren'e gösterdiğimde onu gülümseteceğini biliyorum."

Bunun üzerine Paslı Wren Bayan Uğur Böceği'nin üzerine atıldı ve gagasında mücadele ederek onu
taşıdı.

V

SERT BİR KABUK

Paslı Wren aceleyle eve koştu, Bayan Uğur Böceği'nin çılgınca kaçma çabalarına rağmen onu taşıdı. Aynı anda altı bacağını da kıpırdattı.

"Bundan memnun kalacak," diye mırıldandı Rusty, Bayan
Ladybug'un mücadelesini izlerken. "Bayan Wren, ona bu lokmayı verdiğimde bana kesinlikle teşekkür edecek."

Ve öyle de yaptı.

Rusty esirini ona verdiğinde Bayan Wren, "Ne kadar güzel!" diye haykırdı.

Ve o kadar mutluydu ki, tıpkı buna benzer bir tane daha bulmak için aceleyle uzaklaştı. Ama çok uzağa gitmeden önce, "Ugh! Umarım
bir hata yapmamışımdır. O böceğin tadını sevmiyorum." dedi. Ve
yere çöktü ve gagasını dikkatlice çimenlere sildi.

Biraz endişelenmekten kendini alamadı.

"Çocukların herhangi bir yanlışı fark edeceklerine inanmıyorum," diye mırıldandı.
"Şimdiye kadar kendilerine sunulan hiçbir şeyi reddetmediler. Ama
Bayan Wren o böceği kendisi yemeye çalışırsa, korkarım sorun çıkacaktır."

Ve öyle de oldu. Rusty bunu birkaç dakika sonra, küçük Bay Chippy'nin oğlu Chippy, Jr.'ın , hızla gelip çocuksu
sesiyle şöyle bir göz attı, "Lütfen efendim, Bayan Wren sizi hemen istiyor."

Eve gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ve Rusty gitti.

Bayan Wren'i çok üzgün buldu.

"Bizi zehirlemeye mi çalışıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle--aşkım!" diye uysalca cevapladı Rusty Wren.

"Öyleyse korkunç bir hata yaptın," diye ilan etti.

Bu arada Rusty Wren etrafına bakıyordu. Yine de güzel böceği (yani Bayan Uğur Böceği'ni) hiçbir yerde göremiyordu. "Her neyse, biri onu
yutmuş olmalı," diye düşündü.

"Daha dikkatli olmalısın," dedi karısı ona sertçe. "Eve getirdiğin
berbat bir
tadı olan böcekti. Garip bir böcek olduğunu keşfettiğim için şanslıyım. Çocuklar -zavallılar!- o kadar aç ki
herhangi biri ona teklif etsem bile kaçardı."

"O zaman sen kendin yedin," diye kekeledi Rusty Wren.

"Ah, hayır, ben yemedim," dedi karısı. "Yere düşürdüm. Ve
şüphesiz ki, tadı nasıl olursa olsun, onu atardım."

"Neden?" diye sordu karısına. "Bence güzel bir böcekti."

"Yeterince güzeldi -söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı Bayan Wren. "Ama çok
sert bir kabuğu vardı. Çocuklara yedirmek güvenli olmazdı.
Ben de kendim yemek istemezdim."

"Bence güzel bir böcekti," dedi Rusty tekrar. "Çok neşeli bir renkti--parlak kırmızı, bilirsin. Bana çocukları ve seni de memnun edecekmiş gibi geldi."

Bayan Wren hala biraz sabredemiyor gibiydi.

"Gençler için yiyecek toplarken, rengini hiç umursama!" diye haykırdı. "Onlara oyuncak getirmek istiyorsan, o başka bir konu. Ama eve onlara yemeleri için daha fazla güzel kırmızı böcek getirme."

"Pekala--aşkım!" dedi Rusty Wren. Ve sonra yiyecek
avlamak için uzaklaştı, çünkü çocuklar hala daha fazlasını istiyorlardı.

Bayan Wren daha sonra korkunç deneyiminden epeyce bahsetti.

Yine de güzel böcek hakkında--küçük Bayan Uğur Böceği hakkında hiç düşünmedi. Çünkü Bayan Uğur Böceği korkunç bir korku yaşamıştı. Neyse ki
yaralanmamıştı. Ama her zamanki gibi meşgul, becerikli
kendisine dönmesi uzun zaman aldı. Ve daha sonra, arkadaşlarına macerasını anlattığında,
Rusty'nin nasıl böyle bir
hata yaptığını anlayamadığını söyledi.

"Sanırım," dedi Bayan Uğur Böceği, "Pleasant Valley'deki her kuş
benim yenmeyecek kadar iyi olmadığımı biliyordu."

VI

GEZGİN

ÇİFTÇİ GREEN'İN bahçesi hızla büyüyordu. Tatlı mısır, bir esinti
her esintide dalgalanıyor ve hışırdıyordu. Pancarlar ve havuçlar her gün
biraz daha yukarı doğru çıkıyordu. Lahana başlarını şişirmeye başlamıştı sanki dünyada bir öneme sahip olduklarını hissediyorlardı. Ve patates asmaları
yeşil yaprakların arasında beyaz çiçekleriyle gerçekten güzeldi. Çiftçi
Green patatesleriyle çok gurur duyuyordu. Bayan Uğur Böceği'nin duyabileceği şekilde, bunların şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi patatesler olduğunu söyledi.

"Bahçeye uçup şu patateslere bir bakmalıyım," diye düşündü Bayan Uğur Böceği. "Bitkileri görmek her zaman bir zevktir."

Bahçeyi ziyaret etmek için zaman ayırmadan önce bir gün bir gezgin
meyve bahçesine girdi. En azından, başka yerlerden gelmiş gibi görünüyordu. Çünkü bir seyahat çantası taşıyordu - eski moda bir
halı çanta - ve yolunu kaybetmiş gibiydi.

Bayan Uğur Böceği onu görür görmez ne kadar yakışıklı bir insan olduğunu düşünmeden edemedi. Sarı bir ceket giymişti. Ve elbisesi gibi siyahla beneklenmek yerine çizgiliydi.

"Günaydın!" dedi yabancı.

"Günaydın!" dedi Bayan Uğur Böceği. "Size bir yardımım dokunabilir mi?"

Yabancı şapkasını çıkardı. Çok nazik bir adamdı.

"Belki bana yardım edebilirsiniz," diye cevapladı.

"Çiftçi Green'in sebze bahçesini arıyorum. Nerede olduğunu biliyor
musunuz?"

"Elbette biliyorum!" diye bağırdı Bayan Uğur Böceği. "Bu meyve bahçesinin sonunda,
çitin hemen ötesinde."

"Ve patates tarlası--sanırım onu ​​bulmakta hiç zorluk çekmem?" diye devam etti yabancı.

"Burnunu takip et!" dedi Bayan Uğur Böceği. "Şimdi tam oraya gidiyorsun."

Yabancı ona teşekkür etti. Ve devam etmek üzereydi. Ama tabii ki
Bayan Uğur Böceği gitmeden önce bundan daha fazlasını konuşmak istiyordu.

"Patatesler bu mevsimde güzel," diye belirtti.

Yabancı çok memnun görünüyordu.

"Bu iyi bir haber," dedi ona. "Kendin gördün mü?"

"Henüz değil!" diye cevapladı Bayan Uğur Böceği. "Ama Çiftçi Green'in iyi olduklarını söylediğini duydum. Ve eğer birileri biliyorsa o da bilmeli."

"Kesinlikle bilmeli," diye kabul etti yabancı. Sonra Bayan Uğur Böceği'ne bir kez daha teşekkür ederek
bahçeye doğru koştu.

"Bir dakika!" diye seslendi. Yeni gelene sormak istediği birkaç soru vardı. Kim olduğunu, nereden
geldiğini ve onu Pleasant Valley'e getiren işin ne olduğunu merak ediyordu.

Ama onu duyamazdı. Neyse, kısa sürede gözden kayboldu ve Bayan Uğur Böceği'ni dudaklarına gelen sorularla neredeyse
patlayacak hale getirdi.

"Bir saniye beklemiş olabilir," diye mırıldandı. "Ama eğer uzun bir
yol kat ettiyse şüphesiz yolculuğunun sonuna varmak için can atıyordur."

Neyse ki Bayan Uğur Böceği çizgili sarı paltolu beyefendiyle konuşurken gözlerini açık tutmuştu. Ve adam ondan ayrılmak için döndüğünde, o da yakından onun çantasına baktı. Çantanın bir tarafında büyük harflerle şunları
okudu:

P. BUG
COLORADO

VII

YAKIKLI BİR YABANCI

KÜÇÜK Bayan Uğur Böceği çalışmak için fazla heyecanlıydı. Meyve bahçesinde yabancıyla tanıştığından beri, aklına ondan başka hiçbir şey gelmiyordu. Belki de, yan tarafında "P. Bug, Colorado" yazan
çantasını fark etmemiş olsaydı, bu kadar heyecanlanmayabilirdi.

Neyse, Bayan Uğur Böceği yabancıyı Pleasant Valley'e getiren şeyin ne olduğunu merak edip duruyordu. Patates tarlasında ne yapacağını öğrenebilmeyi diledi. Ona sarı ceketinde benekler yerine siyah çizgiler olmasını neden seçtiğini sormak istiyordu. Ne kadar zamandır seyahat ediyordu? Çiftlikten ne zaman ayrılmayı bekliyordu? Bayan Uğur Böceği'nin ona sormak için can attığı soruların sonu yoktu.

Bu arada gördüğü herkese haberi anlattı. Çünkü Bayan Uğur Böceği dedikoduların seçkin parçalarını yaymayı çok severdi. Komşularına bilmedikleri bir şeyi anlatmak onu çok mutlu ederdi.

İnsanlar onun hikayesini büyük bir ilgiyle dinliyorlardı. Bayan Uğur Böceği'nin çok yakışıklı olduğunu söylediği
yabancı hakkında her şeyi öğrenmeye istekliydiler.

Bayan Uğur Böceği, haberi anlatırken mümkün olduğunca uzun süre kalmasını sağladı. Komşularını her gerçek için biraz bekletti, böylece bundan sonuna kadar keyif alsınlar. Ve ne zaman birini durdurup ona yeni gelenden bahsetse, Bayan Uğur Böceği en iyi kısmı sona saklardı. Her zaman sözlerini, çok önemli bir tavırla, "Adı Bay P. Bug. Ve Colorado'dan geliyor." diyerek bitirirdi.

Bu, dinleyicilerini her zaman etkilemeyi başarıyordu - ki Bayan Uğur Böceği'nin istediği de tam olarak buydu.

Kimse ona gezginin adını ve nereden geldiğini nasıl bildiğini sormadığı için Bayan Uğur Böceği, eski moda çantanın üzerindeki hem adını hem de yerini okuduğunu açıklama zahmetine girmedi.

Durup düşündüğünde, onu biraz şaşırtan bir şey vardı. Nasıl olmuştu da bu zarif yabancı, son derece modası geçmiş bir çanta taşıyordu?

Bayan Uğur Böceği bu soruyu kısa sürede kendi memnuniyetine göre çözdü.

"O da benim gibi!" diye karar verdi. "Bay P. Bug çok çalışkan ve gösterişten hoşlanmıyor. Sıradan bir insan. Seyahat etmek için o sarı paltoyu giydiğine şüphe yok, çünkü en iyisi bu. Ama belki de
patates tarlasında çalışmaya başlarsa tulum giyecektir -ki şüpheleniyorum."

Ancak sonunda Bayan Uğur Böceği kaba bir şokla karşılaştı. Haberi, Buster Bumblebee'nin annesi, tanınmış Kraliçe tarafından yönetilen kovandaki işçilerden biri olan Peppery Polly Bumblebee'ye anlatıyordu. Ve Bayan Uğur Böceği'nin şaşkınlığına, yabancının adını ve geldiği yeri söylediğinde, Peppery Polly yüzüne güldü.

"Bay P. Bug Colorado'dan değil," dedi Peppery Polly Bumblebee. "Bu çiftlikten hiç ayrılmadı."

Eh, Bayan Uğur Böceği afallamıştı. Nefes nefese kalmıştı. Başarısız olmamak için
bir yaprağa tutundu.

"Buna inanmıyorum!" diye bağırdı, konuşabildiği anda. "Bay Böcek'i bizzat bulacağım ve gerçeği ondan öğreneceğim."

VIII

GERÇEĞİ ARAMA

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ, yeni gelen Bay P. Böcek hakkındaki gerçeği öğrenmeye kararlıydı. Ve Peppery Polly Bumblebee'nin ona
verdiği sert darbeden tamamen kurtulur kurtulmaz, Çiftçi Green'in bahçesine ve
patates tarlasına doğru yola çıktı.

Bayan Uğur Böceği bir süre patates asmalarının üzerinde ileri geri uçtu.
Bay Böcek kadar küçük bir insanı bu kadar büyük bir tarlada bulmak kolay bir iş değildi. Ama sonunda onu buldu. Ve onu hala siyah çizgili zarif sarı paltosuyla görünce biraz şaşırdı.
Çünkü Bayan Uğur Böceği onun tulum giymiş, çok çalışkan olmasını bekliyordu.

Elbette, Bay P. Bug bir şeylerle meşgul görünüyordu.
O kadar meşguldü ki, Bayan Uğur Böceği ona
konuştuğunda ona bakmadı bile, selamına karşılık olarak "Günaydın!" diye mırıldandı,
ama şapkasını çıkarma zahmetine girmedi.

"Zaten işte," diye düşündü Bayan Uğur Böceği. "Çiftçi Green'e yardım ediyor." Sonra Bay Bug'ın tutunduğu patates asmasına kondu.

"Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. Ağzı bir şeyle dolu gibiydi--Bayan Uğur Böceği ne olduğundan emin değildi.

"Bir keresinde benimle konuştuğunu hatırlamıyor musun?" diye ısrar etti.

Yutkunduktan sonra cevapladı.

"Ben hatırlamıyorum!"

"Bu patates tarlasına nasıl gideceğini sana söyleyen kişi benim," diye açıkladı Bayan Uğur Böceği. "Colorado'dan dönerken meyve bahçesinde benimle karşılaştığınızda, durup Farmer Green'in
patates tarlasına gitmenizi istediniz."

Bir iki dakika Bay Böcek şaşkın görünüyordu - özellikle Bayan Uğur Böceği Colorado'dan bahsettiğinde. Ama Bayan Uğur Böceği konuşmasını bitirdiğinde,
başını salladı.

"Öyle yaptım!" diye haykırdı. "Bunu tamamen unutmuştum. Ama şimdi
sen bundan bahsedince, puantiyeli giyinmiş çok geveze bir kadınla tanıştığımı hatırlıyorum. Muhtemelen sana yaz için patates tarlasına yerleşmem hakkında
konuşmuşumdur?"

"Hayır!" dedi Bayan Uğur Böceği. "Ama seni burada bulacağımı düşünmüştüm. Buraya ulaşmak için çok
acele ediyor gibiydin."

"Öyleydim!" dedi Bay P. Bug. "Ve geldiğime sevindim. Burası tüm vadideki en
iyi
patates tarlası - bana öyle söylendi."

"Colorado'dan yolculuğunuz sırasında başkalarını da görmüş olmalısınız," diye cesaretini topladı Bayan Uğur Böceği. "Sanırım oradan buraya uzun bir yol var."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Bay P. Bug. Biraz sabırsız görünüyordu, sanki
işine dönmek için acele ediyormuş ve daha fazla
konuşmak istemiyormuş gibi.

"Sanırım haftalardır yoldaydınız," diye devam etti Bayan Uğur Böceği. "Çiftçi Green'e patates hasadında yardım etmeyi bitirdikten sonra Colorado'ya mı döneceksin?"

"Colorado!" diye patladı. "O yerin nerede olduğunu bilmiyorum. Hayatım boyunca
hiç gitmedim."

IX

ŞU HALI ÇANTASI

BAY P. BUG'un ifadesi Bayan Uğur Böceği'ni şaşırttı. Colorado'ya hiç gitmediğini söyledi. Dahası, yerin
nerede olduğunu bile bilmediğini söyledi.

Şimdi, Peppery Polly Bumblebee, Bayan Uğur Böceği'ne Bay P. Bug'ın Pleasant Valley'de yabancı olmadığını söylemişti. Ama Bayan Uğur Böceği onun söylediklerine inanmamıştı. Bay Uğur Böceği'nin kendi sözlerini bile duyan Bayan Uğur Böceği onlardan şüphelenmekten kendini alamadı.

"Bu doğru olabilir mi--" diye sordu ona--"bu çiftlikten hiç
ayrılmadığın doğru olabilir mi?"

Bay Bug açıkça onun gitmesini ve kendisini rahatsız etmeyi
bırakmasını diledi.

"Olabilir--doğrudur," diye cevapladı umursamazca.

Sonunda Bayan Uğur Böceği duyduklarına inanmak zorunda kaldı.

"O zaman sen bir sahtekârsın!" diye haykırdı. ""Sen bir dolandırıcısın! Çünkü meyve bahçesinde karşılaştığımızda
halı çantanda 'P. Bug. Colorado' yazdığını okudum."

"Ah!" dedi Bay Bug gülümseyerek. "Ah! Demek ki _tuhaf_ fikrini
buradan aldın. Böyle bir hatayı nasıl yaptığını merak ediyordum."

"Kesinlikle doğal bir hata, eminim!" diye haykırdı Bayan Uğur Böceği öfkeyle.

"Eh, öyle olduğunu söyleyebilirim," diye itiraf etti. "Ama görüyorsun ya, o benim
halı çantam değil. En azından, yenisini almadım. Büyük büyük büyük büyükbabama aitti. Aslında, söylediğimden
daha büyük olduğundan bile emin değilim. _O_ bir zamanlar Colorado'da yaşamış -- bana öyle söylendi. Ama ben bu çiftlikte doğup büyüdüm."

"Eğer tüm bunlar doğruysa," dedi Bayan Uğur Böceği, "o halı çantasıyla ne yapıyordun? Ve neden bana bu patates tarlasının yolunu sordun?"

"İşe gitmek için acelem var," dedi Bay Böcek. "Sadece
bunu bir kez cevaplayacağım. Meyve bahçesinde buluştuğumuzda küçük bir tatildeydim. Ve Çiftçi Green'in patates tarlası -öğrendiğim kadarıyla-
geçen yıldan beri taşınmıştı."

"Aman Tanrım!" diye inledi Bayan Uğur Böceği. "İnsanlar böylesine ciddi bir
hata yaptığım için bana gülecekler."

Ama Bay P. Bug bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Elveda!" diye homurdandı. Ve bir yaprağın altına sürünerek gözden kayboldu.

Hayatında ilk kez Bayan Uğur Böceği komşularıyla konuşmaya hevesli değildi.
Tam tersine, onlardan kaçınıyor gibiydi. Ama Biberli Polly Yaban Arısı
onu yanına çağırdı ve yakışıklı yabancı Bay P. Bug'ı görüp görmediğini sordu.

"Evet!" dedi Bayan Uğur Böceği. "Onunla konuştum. Ve doğru ki o her zaman burada
yaşadı. Halı çantasında ufak bir hata vardı.
Atalarından birine aitti. Ve atalarının adını ve adresini taşıdığı için, doğal olarak ikisinin de bu Bay Böcek'e ait olduğunu düşündüm."

Peppery Polly güldü.

"Sana söylediklerime inanmıyorsan, ona kendin sorabilirsin!" diye çıkıştı Bayan Uğur Böceği. "Patates tarlasında çalışıyor, Çiftçi Green'e yardım ediyor."

Peppery Polly tekrar güldü, her zamankinden daha tatsız bir şekilde.

"_Çiftçi Green'e_ Yardım Ediyor!" diye haykırdı. "Asmaların yapraklarını olabildiğince hızlı yiyor. O beyefendiyi tanıyorum. O Bay Patates Böceği. Ve
çiftlikteki en büyük zararlılardan biri."

X

BİRAZ HABER

CHIRPY CRICKET Bayan Uğur Böceği'ni arıyordu. Onun için haberleri vardı. Şimdi,
herkesin Bayan Uğur Böceği'ne bir şey söyleyebilmesi sık rastlanan bir şey değildi. Genellikle
diğer insanlara dedikodu parçaları anlatan o olurdu. Bu yüzden Chirpy Cricket
özellikle onu bulmak ve öğrendiklerini ona bildirmek için istekliydi.

Bayan Uğur Böceği'nin kuzeniyle ilgiliydi. En azından, sebze bahçesinde Bayan Uğur Böceği'nin kuzeni olduğunu iddia eden biri yaşıyordu.

Chirpy Bayan Uğur Böceği'ni meyve bahçesinde buldu. Ama gariptir ki,
onun haberleriyle hiç ilgilenmiyor gibiydi.

"Bahçede bir kuzenim olduğunu söyleyebilirim," dedi ona. "Bizimki büyük bir
aile. Sayamayacağım kadar çok kuzenim var. Ağaçlardaki yapraklar kadar bollar. Bunu görmek için işimi bırakamam. Tüm kuzenlerimi çağırsam
Çiftçi Yeşil'e yardım etmeye asla zamanım olmazdı."

Cıvıldayan Cırcır hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bayan Uğur Böceği'nin anlattıklarına büyük ilgi göstereceğini
beklemişti. Kesinlikle çiftlikte olup bitenleri anlattığında
başkalarının da ona çok dikkat etmesi gerektiğini
düşünüyordu. Ve onların da şaşırmış ve memnun
olmalarını istiyordu.

"Bahçeye gitmiyor musun?" diye sordu Cıvıldayan Cırcır. "Kuzenine karşı nazik olmayı düşünmüyor musun?"

"Hıh!" dedi Bayan Uğur Böceği. "Benden daha meşgul olamaz. Neden
bahçeye gelip beni ziyaret etmiyor?"

"Bunu yapamaz," diye açıkladı. "Kuzeniniz bunun görgü kurallarına aykırı olduğunu
söylüyor. O, senin çiftlikte ondan daha uzun süre yaşadığını söylüyor."

"Saçma!" diye azarladı Bayan Uğur Böceği. "Ben sıradan bir çalışanım. Yaz boyunca yapılacak çok
şey var, bu yüzden böyle saçmalıklarla uğraşamam."

Chirpy Cricket onu oldukça cesaret kırıcı buldu. Yine de Bayan Uğur Böceği'nin fikrini değiştirmesini
ummaktan vazgeçmemişti.

"Korkarım ki bir hata yapıyorsun," diye belirtti. "Bu kuzeni görmelisin. Daha önce tanıştığım ailenden
herhangi birinden farklı."

"Nasıl farklı?" diye sordu Bayan Uğur Böceği, elma ağacının yapraklarındaki böcekleri
ararken duraklayarak. Sonunda biraz ilgi
göstermeye başladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Chirpy Cricket. "Söyleyemem. Belki de onu garip gösteren
giysileridir."

Bayan Uğur Böceği daha sonra ona sorular sormaya başladı - bu onun merakının uyandığının en iyi kanıtıydı.

"Kuzenim ne tür bir elbise giyiyordu?" diye sordu. "Benimki gibi kırmızı bir puantiyeli miydi?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı.

"Üzerinde hangi renkler vardı?"

"Fark etmedim," dedi Cırcır Böceği.

Bayan Uğur Böceği ona iğrenerek baktı.

"Eh, bu tam bir erkek işi değilse!" diye geveledi. "Erkekler asla birinin nasıl giyindiğini söyleyemez. Bu kuzenim hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsam sanırım gidip onu kendi gözlerimle görmem gerekecek."

Ve o öğleden sonra sebze bahçesine gitti.

XI

YENİ KUZEN

Bayan Uğur Böceği için, Çiftçi Green'in sebze bahçesinde bilinmeyen kuzenini bulmak kolay bir iş değildi. Chirpy Cricket, Bayan Uğur Böceği'ne kuzeninin hangi renkleri giydiğini söyleyemediğinden, Bayan Uğur Böceği ne bekleyeceğini bilmiyordu.

"Keşke kırmızı, siyah, mavi, sarı veya başka bir renk giyip giymediğini bilseydim," diye yakındı Bayan Uğur Böceği kendi kendine. "Ama bilmiyorum. Şemsiye taşıyıp taşımadığını bile bilmiyorum."

Bayan Uğur Böceği'nin karşılaştığı herkese sormaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.
Bu yüzden sağda solda kuzenini tanıyan biri olup olmadığını sordu. Ve sonunda Betsy Butterfly Bayan Uğur Böceği'nin yardımına geldi.

"Kabak asmalarının arasına bak!" diye tavsiyede bulundu Betsy Butterfly. "Orada sana biraz benzeyen birini fark ettim. Belki de kuzenindir."

Bu çok nazik bir Betsy Butterfly'dı. Bayan Uğur Böceği onun dostu değildi. Gerçekten de Bayan Uğur Böceği, Betsy'nin fazla zevk düşkünü olduğunu sık sık eleştirirdi. Ama Betsy Butterfly kin besleyenlerden değildi. Bayan Uğur Böceği'ne bir iyilik yapmaktan fazlasıyla memnundu.

Bayan Uğur Böceği ona teşekkür etti - biraz da somurtkan bir şekilde. Sonra, Çiftçi Green'in kabaklarını ektiği yere uçarak, birkaç dakika boyunca dik dik baktığı
bir kişi buldu.

"Benimle konuşmak ister misin?" diye sordu bu garip kadın. Sarı giyinmiş, üzerinde siyah lekeler olan, neşeli görünen bir yaratıktı.

"Seninle konuşmak isteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi Bayan Uğur Böceği.
"Her şey duruma bağlı. Eğer kuzenimsen isterim. Eğer değilsen istemem."

Garip kadın hafifçe güldü.

"Acaba--" diye cevapladı-- "Acaba Bayan Uğur Böceği misin?"

"Öyleyim," dedi Bayan Uğur Böceği.

"O zaman ben senin kuzeninim!" diye bağırdı diğeri. "Sonunda seninle tanıştım!" Ve Bayan Uğur Böceği'ne doğru koştu, onu kucaklamak için her niyeti vardı.

Bayan Uğur Böceği aceleyle geri çekildi.

"O kadar çabuk değil!" diye haykırdı. "Eğer gerçekten kuzenimsen, iyi ve güzel! Ama senin bir sahtekâr olmadığını nereden bileceğim?"

"Bir _ne_?" diye kekeledi garip kadın. Bayan Uğur Böceği'nin soğukkanlılığı karşısında doğal olarak
biraz şaşırmıştı.

"Senin bir hilekâr olmadığını nereden bileceğim?" diye sordu Bayan Uğur Böceği ona. "Hiçbir
referansın
var mı?"

"Hiçbir _ne_?" diye kekeledi olası kuzen.

"Kendin hakkında herhangi bir mektup var mı," diye açıkladı Bayan Hanım. "Bildiğim kadarıyla,
ihanet ediyor olabilirsin."

"Ben _ne_ yapıyor olabilirim?" dedi sarı giysili kadın titrek bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Uğur Böceği kendi kendine. "Bu kişiye tek heceli kelimelerle mi hitap etmeliyim?" Sonra arkadaşına açıkça, "Bana neden seninle akraba olduğumuzu düşündüğünü söyle!" dedi.

"Bu kolay!" diye bağırdı sarı olan. "Ben Uğur Böceği ailesine aitim."

Şimdi, bunun Bayan Uğur Böceği'ni tatmin edeceğini düşünebilirsiniz. Ama o henüz ikna olmamıştı.

"Ailem--" diye ilan etti--"ailemin hepsi ünlü işçiler. Eğer bizden biriysen, iş kıyafetlerin nerede? Kırmızı ve siyah puantiyelerin nerede?"

Kuzen kıkırdadı. Aptal bir yaratık gibi görünüyordu.

"Benim kırmızı ve siyah puantiyelerim yok," diye cevapladı. "Şu anda
üzerimde olan iş kıyafetlerim."

Bayan Uğur Böceği başını iki yana salladı. Açıkça o kıyafetleri onaylamadığı belliydi - ne de onları giyen kişiyi.

XII

YARDIM ETMENİN TUHAF BİR YOLU

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ sebze bahçesine gelip kendisini Bayan Uğur Böceği'nin kuzeni olarak adlandıran kişiyi görmemiş olmayı diledi. O, Bayan'ın
sevdiği türden bir akraba değildi. Uğur Böceği sahip olmak istedi.

Sarı giysili yabancı çok hoş biri olmasına rağmen, Bayan Uğur Böceği bir şekilde ondan
fazlasıyla hoşlanmadı. Ve söylemesi gariptir ki, Bayan Uğur Böceği kuzeninde onu
neden rahatsız ettiğini tam olarak söyleyemezdi. Yeni kuzenin
tek giydiği sarı elbise değildi. Ne de şımarık gülümsemesi.
Ne de önemsiz tavırları. Başka bir şeydi--Bayan Uğur Böceği'nin kendisine güvenilmemesi gerektiğini hissetmesine neden olan bir şey.

"Meyve bahçesine geri dönmeliyim," diye duyurdu Bayan Uğur Böceği. "Orada beni bekleyen
bir iş var. Seni görmeye gelmek için
asla bırakmamalıydım."

"İşini bu kadar ciddiye alma!" diye tavsiye etti kuzeni. "Eğlenmek için daha fazla zaman ayırmalısın. Umarım beni sık sık görmeye gelirsin."

Bayan Uğur Böceği'nin yabancı hakkındaki fikri daha da düştü.

"Eğer bazılarımız işimize karşı ciddi olmasaydık, dünyanın geri kalanı
çok zor zamanlar geçirirdi," diye ilan etti. "Sana şunu da söyleyebilirim ki,
bir daha seni ziyarete gelemeyeceğim. Çok meşgul olacağım. Ve
seni beni görmeye gelmen için zorlamamın bir faydası yok, çünkü tabii ki senin de
yapman gereken bir işin var."

"Elbette!" dedi Bayan Uğur Böceği'nin kuzeni garip bir gülümsemeyle. "Yine de,
arada sırada kuzen ziyareti yapmak için ayrılabilirim."

"Gerekmeyecek," dedi Bayan Uğur Böceği ona. "Sana ihtiyacım olursa, seni
çağırırım." Ve kendi kendine, kısık sesle, "Benden
asla haber alamayacak," dedi.

"Eğer sana herhangi bir zamanda yardım edebilirsem, bana haber vermeyi ihmal etme," dedi kuzen Bayan Uğur Böceği'ne. "Kuşkusuz bir şekilde yardımcı olabilirim, her zaman asmalarda çalışmayı tercih ederim - kabak ve balkabağı tercih edilir."

Bayan Uğur Böceği ona teşekkür etti. "Bana yardım etmesini istemem," diye düşündü. "O kadar dikkatsiz ki, faydadan çok zarar verir." Ve Bayan Uğur Böceği, üzerinde durdukları asmaya baktı.

"Şu anda Çiftçi Green'e kabak asmalarıyla yardım ettiğini görüyorum," diye yüksek sesle belirtti.

"Evet!" dedi kuzeni. "Bunu neredeyse bitirdim."

"Güzel!" dedi Bayan Uğur Böceği. Ve asmaya daha yakından baktı.
Sağlıklı olmaktan uzak görünüyordu. Aslında yaprakların
parçalanmış ve yırtılmış olduğunu fark etti.

"Kabak yapraklarındaki bu büyük delikler ne?" diye sordu.

Kuzeni kıpırdandı ve hiçbir cevap vermedi. Bayan Uğur Böceği ona baktığında,
yüzünün biraz kızardığını düşündü.

Sonra Bayan Uğur Böceği birdenbire korkunç gerçeği tahmin etti.

"Bu yaprakları _yemişsin_!" diye bağırdı.

Kuzeni başını salladı.

"İnsan bir şeyler yemeli," diye karşılık verdi.

Bayan Uğur Böceği ellerini kaldırdı.

"Güvenilir olmadığını _biliyordum_," diye mırıldandı. "Seninle hiçbir şey yapmak
istemeyeceğim türden bir akraba olmadığını _biliyordum_."

Sonra Bayan Uğur Böceği onu terk etti.

Daha sonra, Chirpy Cricket onunla karşılaştığında, yazını kabak asmalarının arasında geçiren
kuzenini görüp görmediğini sordu. Ve Bayan Uğur Böceği ona dik dik bakıp:

"Bir daha asla ondan bana bahsetme!" diye bağırdığında şaşırdı.

XIII

JENNIE JUNEBUG

JENNIE JUNEBUG neşeli, şişman bir insandı. Ve harika bir şakacıydı.
En sevdiği şaka şuydu: Havada uçan insanlara çarpmayı severdi.
- Onlara çarpıp
döndürerek yere düşürmeyi.

Komşularının çoğundan çok daha ağır olan Jennie Junebug bu tür çarpışmalardan pek etkilenmezdi. Ve neden birinin en sevdiği sporda kusur bulmasını asla anlayamazdı. Eğer bir vücut onun sert oyununa itiraz ederse Jennie Junebug sadece içtenlikle gülerdi.

"Düştüğümde aldırmam," diye karşılık verirdi. "Peki sen neden aldırıyorsun?"

Ve eğer hasta, düşen kişinin canını acıtan şeyin düşme değil, sert, iri yarı vücudunun şoku olduğunu söylerse, Jennie neşeyle
sarsar ve tekrar ona çarpardı.

Gerçekten de onunla mantık yürütmeye çalışmak boşunaydı. En güvenli yol, mümkünse ondan uzak durmaktı, özellikle de karanlıktan sonra. Çünkü o,
gürültülü numaralarını yapmak için tercih ettiği zamandı.

Bayan Uğur Böceği ona tahammül edemiyordu. Sadece Jennie
Junebug'ın şakalarından hoşlanmakla kalmıyordu. Çiftçi Green'e olan muamelesini de onaylamıyordu. Jennie Junebug çiftlikteki ağaçları mahvetmek için elinden geleni yaptı. Yapraklarını yedi. Ve bu, Bayan Uğur Böceği'nin kimsede affedemeyeceği bir şeydi.

"Yazık--" Bayan Uğur Böceği sık sık şöyle derdi--"Yazık, Jennie
Junebug'un yaprakları delme şekli. Burada yaprakları kurtarmak için elimden geleni yapıyorum, onları onlarla beslenen minik böceklerden arındırıyorum--yaprakların suyunu emen ve onları solduran böcekler. Ve Jennie
Junebug, kurtardığım yaprakları yok etmek için elinden geleni yapıyor... Dürüst bir insanı ağlatmaya yeter."

Belki de Jennie Junebug, Bayan Uğur Böceği'nin düşündüğü kadar kötü değildi. Belki de sadece neşeli, umursamaz bir yaratıktı ve Çiftçi Green'in ağaçlarına zarar verdiğinde ona zarar verdiğini hiç düşünmemişti. En azından, Bayan Uğur Böceği'nin diğer komşularından bazıları bazen böyle söylüyordu.

Ama Bayan Uğur Böceği, Jennie'nin tek bir iyi özelliğinin olduğuna asla inanamazdı - iyi bir doğası olmadığı sürece. Çünkü her zaman gülmeye hazırdı,
herkes ona ne derse desin.

Bayan Uğur Böceği'nin, bir kişiyi onaylamadığı takdirde, aklından geçenleri ona açıkça söylemekten çekindiği nadirdi. Ama her zaman Jennie Junebug'ın yolundan
uzak durmuştu. Jennie, küçük Bayan Uğur Böceği'nden çok daha büyüktü. Bayan Uğur Böceği, Jennie şişman vücudunu Bayan Uğur Böceği'ne donuk, mide bulandırıcı bir sesle
fırlasa başına neler geleceğini düşünerek titriyordu.

"Eğer böyle bir şey olursa," diye düşündü Bayan Uğur Böceği, "Korkarım ki, Çiftçi Green için bir gün daha asla çalışamayacağım. Bu benim sonum olabilir."

Şimdi, korkularına rağmen, Bayan Uğur Böceği'nin cesareti fazlasıyla
fazlaydı. Ve zaman geçtikçe ve Jennie
Junebug'un ağaçlarla oynadığı korkunç tahribatı gördükçe, Bayan Uğur Böceği artık sessizce durup Jennie
Junebug'un
yaprakları
düzeltmesine
izin veremeyeceği bir noktaya geldi. "Bir şey yapılması gerekecek!" diye ilan etti Bayan Uğur Böceği arkadaşlarına. "Jennie Junebug'u durdurmaya zorlayamam. Benim
baş edebileceğimden çok daha büyük.

"Onunla bir konuşma yapacağım," dedi Bayan Uğur Böceği.

XIV

BUMP'LAR

BİR meraklı doğruca Jennie Junebug'a gitti ve ona Bayan
Uğur Böceği'nin söylediklerini anlattı.

"Bayan Uğur Böceği seninle bir konuşma yapacak," dedi bu karışan kişi
şişman ve neşeli Jennie'ye. "Yaprak yemeyi
bırakmanı istiyor. O, kurtarmaya çalıştığı ağaçlara zarar vermek için elinden gelenin en iyisini -ya da en kötüsünü- yaptığını söylüyor. Çiftçi Green'in dostu olmadığını iddia ediyor. O--"

Jennie Junebug, arkadaşının yanına yüksek sesle gülerek girdi.

"Bayan Uğur Böceği'nin benimle konuşmaya çalışmasını isterim," diye kıkırdadı. "Eğer
konuşursa, onunla eğlenirim. Onu deviririm.
Döndürürüm."

Jennie'nin arkadaşı buna biraz endişelenmiş gibiydi.

"Şimdi, dikkatli ol!" diye yalvardı şişman kadına. "Bayan Uğur Böceği'nin küçük bir yaratık olduğunu unutma! Ona çok sert davranırsan
onu yaralarsın."

"Ho! ho!" diye güldü Jennie Junebug ve ayrıca, "Ha! ha!" Durmak zorundaydı
ve ileri geri sallanırken yanlarını tuttu. "Bu harika bir
şaka!" diye bağırdı Jennie. "Bayan Uğur Böceği'nin benimle konuşmaya çalıştığını hayal edin! Neden,
bir kez içine uçtuktan sonra nefes alabilirse şanslı sayılır."

"Aman Tanrım!" dedi dedi masalcı. "Keşke bu konuyu sana
anlatmasaydım. Elbette, herkes Bayan Uğur Böceği'nin çok konuştuğunu bilir. Ve
belki de onunla tanışmanın ve onu hareketsiz tutmanın hoşuna gideceğini düşündüm. Ama
Ona zarar vereceğini hiç düşünmemiştim."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Jennie Junebug. "Saçının bir teline bile zarar vermem!"
Ve kahkahalarla güldü, çünkü bir şaka yapmıştı. Görüyorsun ya, Bayan
Uğur Böceği'nin hiç saçı yoktu. Oldukça keldi.

Eh, Bayan Uğur Böceği o akşam Jennie Junebug'ı buldu. Jennie'nin
gün batımından sonra dışında pek görülmediğini biliyordu. Çünkü Jennie
karanlıkta ışıkların parıldamasını görmeyi severdi. Ve karanlıkta insanları şaşırtmaktan, onlara _bang!_ uçarak ve onları devirmekten zevk alırdı.
Bu yüzden Bayan Uğur Böceği işini bırakmadı ve alacakaranlık gelene kadar bu tehlikeli
şişman kadını aramaya koyuldu. "İyi akşamlar!" dedi Bayan Uğur Böceği, Bayan Junebug'ı görür görmez.
"Boş zamanınız var mı? Eğer varsa, sizinle konuşmak istiyorum."

Jennie Junebug genişçe sırıttı.

"Size değerli zamanımdan birkaç saniye ayırabilirim," diye cevapladı. "Ben sadece çayıra gidiyordum, çünkü Freddie Firefly yakında orada olacak.
Her gece çayırda dans ediyor. Ve titrek ışığını görmeyi seviyorum ve ona çarptığımda zıplamasını izliyorum. Bu yüzden hızlı konuşmanız gerekecek, çünkü acelem var," dedi Jennie Junebug.

"İyi!" diye düşündü Bayan Uğur Böceği. "Sonuçta beni dinleyecek."
Ve sonra gözünü Bayan Junebug'a dikti ve ona sertçe konuştu.

"Sence yapmamalısın--" diye başladı.

Ve sonra Jennie Junebug ona çarptı ve Bayan Ladybug'ı yere serdi.

"Sanırım seninle eğlenmem gerekmiyor mu?" diye haykırdı Jennie. "Elbette istiyorum."

Bayan Uğur Böceği yerden kalkmayı başardı.

"Lütfen--" demeye başladı.

"Lütfen seni yere seremez miyim? Elbette yaparım!" diye haykırdı Jennie Junebug. Ve ardından Bayan Uğur Böceği'ne tekrar vurdu.

Zavallı Bayan Uğur Böceği çok sarsılmıştı. Düşerken şemsiyesini ve mendilini düşürmüştü.
Ama onları almak için durmadı.
Ayağa kalktı ve tekrar havaya yükseldi, hayatında hiç olmadığı kadar öfkeliydi.

"Teşekkür ederim--" diye geveledi.

"Bunu tekrar yaparsam bana teşekkür edeceksin, ha?" dedi Jennie Junebug, kaba bir şekilde sözünü keserek. "Tamam! Hadi bakalım!" Bu sefer Bayan
Uğur Böceği'ne müthiş bir darbe indirdi. Çimlere düştü, orada bir bıçağa tutundu ve birkaç dakika boyunca başı dönerek ve titreyerek aşağı yukarı sallandı. Nefes alabilmek için o kadar çok soluk soluğa kalıyordu ki konuşamadı.

Onu izleyen Jennie Junebug kahkahalarla güldü. Sonra, Freddie Firefly'ın ışığının çayırda parladığını gören Bayan Junebug aceleyle uzaklaştı.

XV

YETER!

"BÖYLE bir küstahlık!" Bayan Ladybug konuşabildiği anda soluk soluğa kaldı. "O
korkunç Jennie Junebug benim nefes alıp almamamı umursamıyordu."

Bayan Ladybug'u üç kez devirdikten sonra Bayan Junebug uçup gitmişti ve zavallı küçük Bayan Ladybug'u bir çimen yaprağına tutunmuş ve tekrar hareket edip edemeyeceğini merak ederken bırakmıştı.

Bayan Uğur Böceği, Jennie Junebug'ı görevden almaya çalışmıştı. Jennie'yi Çiftçi Green'in ağaçlarının yapraklarını
yiyip bitirdiği için azarlamayı ve bu tür zararları derhal durdurmasını emretmeyi planlamıştı. Fakat Jennie Junebug, onun fazla konuşmasına izin vermemişti. Şakacı tavrıyla Bayan Uğur Böceği'nin nefesini
kesmişti.

"Başka bir plan denemeliyim," diye düşündü Bayan Uğur Böceği. "Ve yardım
almam gerekecek." Bu yüzden Bayan Güve'yi çayıra gönderip Freddie Firefly'ı bulup Bayan Uğur Böceği'nin onunla konuşmak istediği için meyve bahçesine gelip gelmeyeceğini sormasını istedi.

Geldi. Hemen geldi; çünkü Jennie Junebug'ın onu aradığını gördü. Ve onun ilgisinden kaçtığı için çok mutluydu. Onu kendisine göre
çok kaba buldu.

Bayan Uğur Böceği, zorluğunu hemen anlattı.

"Ne yapacağım?" diye sordu ona.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Jennie Junebug ile hiçbir şey yapamam.
Ne zaman karşılaşsam beni yere seriyor. Beni rahatsız ediyor."

"Kendimi düşünmüyorum," dedi Bayan Uğur Böceği. "Rahatsız olduğum şey
Çiftçi Green'in meyve ağaçları. Jennie Junebug yaprakları yiyor. Buna bir son vermeliyim."

"Ben buldum!" diye haykırdı Freddie Firefly aniden. "Ona neden Solomon Baykuşu'na
çarpmadığını soracağım!"

Bayan Uğur Böceği onun önerisini pek de umursamıyor gibiydi. "Bunun ne faydası
olur ki?" diye sordu.

"Ah!" dedi. "Solomon Baykuşu onun kendisini sindirmesine izin vermezdi. Yakında
kaba şakalarından onu kurtarırdı."

"O zaman lütfen onunla ve hemen Solomon Baykuşu'yla konuş -- yani, eğer cesaretin varsa," dedi Bayan Uğur Böceği.

"Ondan korkmuyorum," diye övündü Freddie Firefly. "Bana dokunmayacak.
Işığımdan korkuyor." Ve sonra Freddie Firefly uçup gitti.

Solomon Baykuşunu yeterince kolay buldu. Solomon'un _Wha-wha_,
_whoo-ah_! sesini ormanın kenarından duymuştu. Ve kısa süre sonra Solomon'u çayıra uçmaya ikna etti.

Solomon Baykuşu dalgalanan çimenlerin üzerinde süzülürken, Freddie Firefly Jennie Junebug ile konuştu.

Jennie onun planını beğendi. Ciddi Solomon Baykuşu'na çarpmanın harika bir şaka olacağını düşündü. Ve bir kez olsun Freddie Firefly'a kendini fırlatmayı unuttu.

Kısa bir süre sonra Solomon Baykuşu'na korkunç bir gümlemeyle vurdu.

Çok büyük bir sürprizle Solomon Baykuşu baş aşağı düşerken, Baykuş alçak uçuşunda sadece durakladı.

"Bana kim vurdu?" diye bağırdı.

"Jennie Junebug!" dedi Freddie Firefly.

"Şimdi nerede?" diye bağırdı Solomon. "Onu bulursam onu ​​iyileştireceğim."

Jennie Junebug onun söylediği her şeyi duydu. Yakınlardaki çimenlerin arasında saklanıyordu. Ve hiçbir şey için dışarı çıkmazdı.

Solomon Baykuşu "Ona göz kulak olacağım," diye duyurdu. "Çayırlara sık sık gelirim, fare avlarım."

Jennie Junebug, Solomon ormana geri dönene kadar, kendisi de bir fare gibi kıpırdamadan durdu.
Sonra saklandığı yerden gizlice çıktı ve arkadaşlarına
hırpalanmış bir yüz gösterdi.

"Herkese elveda!" diye seslendi. "Ben taşınacağım. Yaşamak için vadinin sonuna kadar gidiyorum... Zaten gidiyorum," diye ekledi,
kanatlarını açarken.

Kimse Jennie Junebug'ı bir daha Çiftçi Green'in yerinde görmedi.

Ve Bayan Uğur Böceği fazlasıyla memnundu.

XVI

ÖLÜ TAKLİDİ

ÇİFTÇİ GREEN'in elma ağaçları yeşil ve çiçek açmış görünüyordu. Bayan Uğur Böceği ve bazı akrabaları sayesinde,
yapraklarda neredeyse hiç böcek kalmamıştı. Ve o sırada bahçede yapılacak başka bir iş olmadığı ve yiyecek bir şey olmadığı için Bayan Uğur Böceği ördek havuzunun yakınındaki ahududu çalılarının arasına yerleşti. Onlara dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Bir gün çalışmalarına ara verdi, birkaç dakika dinlenmeyi hak ettiğini hissetti. Ve çalılardan düştü ve suyun kenarına doğru
dolaştı.

Hafif bir esinti ördek havuzunun yüzeyini minik dalgalara dönüştürdü.

"Bugün ne korkunç, dalgalı bir deniz var!" diye mırıldandı Bayan Uğur Böceği, çalkantılı suya
bakarken. "Belki de uzun bir ot sapına tutunursam onu ​​daha iyi görebilirim."

Kısa süre sonra diğerlerinin hepsinden daha yüksekte büyüyen bir sap buldu. En tepesine
çıkan Bayan Uğur Böceği havuzun yüzüne
uzaklara bakabildi.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Bir gemide olmadığım için mutluyum."

Birkaç dakika sonra kıyıya yakın bir yere baktı. Ve
orada, dehşete düşerek, bir kurbağa gördü.

Büyük bir kurbağa değildi. Tam tersine, Bayan Uğur Böceği'nin gördüğü
en küçük kurbağaydı. Bir nilüfer yaprağının üzerinde oturuyordu ve sanki iki bilyeyi birbirine vuruyormuşsunuz gibi
küçük, tiz bir sesle şarkı söylüyordu.

Şimdi, Bayan Uğur Böceği hayatı boyunca kurbağalardan büyük bir korku duymuştu.
Kıpırdamaya
cesaret edemedi, neredeyse kafasından fırlayacak gözlerle bu kurbağaya bakıyordu.

Kahverengi bir insandı, şarkı söylerken boğazını bir torba gibi şişiriyordu. Ve cildi o kadar pürüzlüydü ki Bayan Uğur Böceği ona
baktığında ürperdi. Kendi cildi çok, çok pürüzsüzdü.

Kurbağa birden başını kaldırdı ve Bayan Uğur Böceği'nin ona baktığını gördü.

Çığlık atabilirdi -- eğer atabilseydi.

Sonra Bayan Uğur Böceği her zaman büyük bir korku yaşadığında yaptığı şeyi yaptı. Ölü taklidi yaptı. Ayaklarını vücudunun altına çekti, görüş alanından
çıktı ve hareketsiz bir şekilde çimen sapına yapıştı.

Hiçbir şey olmadı. Ve kurbağaya bir kez daha sinsice bakmak üzereydi ki bir şey çimen sapını hareket ettirdi. Sadece rüzgardı. Ama Bayan Uğur Böceği bunu bilmiyordu. Kurbağanın ona dokunduğundan emindi.

Sonra Bayan Uğur Böceği bir sonraki numarasını yaptı. Sapı bıraktı ve yere düştü, sanki bir daha asla hareket
edemeyecekmiş gibi yan yattı.

Bir kez daha hareketsiz kaldı. Ve kimse onu rahatsız etmediği için bir
zaman sonra gözlerini açtı.

Kendini ördek havuzundaki nilüfer yaprağının üzerinde oturan minik kurbağanın gözlerine doğru bakarken buldu.

Bayan Uğur Böceği gözlerini anında kapattı. Sadece kurbağanın
hareketini fark etmemiş olmasını umuyordu. XVII

CESUR BİR BEYEFENDİ

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ gördüğü kurbağanın çok çekingen bir adam olduğunu bilmiyordu.
Adı Bay Kriket Kurbağasıydı. Bir nilüfer yaprağının üzerine oturup şarkı söylemeyi severdi.
Ve şarkı söylemesi Chirpy Kriket'in yaptığı müziğe çok benziyordu. Aslında, garip isminin sebebi buydu.

Bay Kriket Kurbağasının, Bayan Uğur Böceği'nin kendisine yaptığı numaraya çok benzeyen bir numarası vardı. Bir balık veya başka bir düşman yaklaştığında, eğer havuzun dibindeki çamurda saklanacak vakti yoksa Bay Kriket Kurbağası ölü taklidi yapardı. Düşmanı işini yapana kadar suda cansızmış gibi yüzerdi.

O kadar çekingendi ki -bu Bay Kriket Kurbağası- bir yabancı gördüğünde bazen ölü taklidi yapardı. Ve Bayan Uğur Böceği'ni ördek havuzunun kenarındaki çimen sapına tutunmuş halde gördüğünde ve ona baktığında tam olarak olan şey buydu.

Elbette Bayan Uğur Böceği bunların hepsini bilmiyordu. Gözlerini kapattığında ve
ayaklarını vücudunun altına çektiğinde, Bay Cırcır Böceği Kurbağasının
kendisi kadar endişeli olduğunun farkında değildi. Gözlerini kapattığında, onun
suya atlayıp yüzdüğünü göremiyordu. Tekrar nilüfer yaprağına
çıkıp ona baktığını göremiyordu.

Şimdi, Bayan Uğur Böceği kurbağaya ikinci kez baktığı anda, yeniden
korktu. Bir kez daha yerinden fırladı. Bir kez daha havuzun yüzeyinde bir
cips gibi yüzdü. Tehlikenin geçtiğine karar verdikten sonra, bir kez daha
koltuğuna geri süründü.

Bu yüzden uzun süre ölü taklidi yaptılar - hem Bayan Uğur Böceği hem de Bay Cırcır Böceği Kurbağası. Ve eğer sonunda onun kendisinden korktuğuna karar vermemiş olsaydı, hala birbirlerini kandırmaya çalışıyor olabilirlerdi.

"Affedersiniz hanımefendi!" Bay Cricket Frog, Bayan Uğur Böceği'ne seslendi. "Biraz
korkak olduğunuzu görüyorum. Size zarar vermeyeceğime dair sizi temin ederim."

Bunun üzerine Bayan Uğur Böceği gözlerini açtı ve ona baktı. Yavaşça
ayaklarını vücudunun altından çıkardı. Sonra kanatlarını denedi.
Her zamanki gibi iyilerdi. Düşüşü onlara zarar vermemişti.

"Bana korkunç bir korku verdin," dedi Bayan Uğur Böceği ona.

Bay Cricket Frog artık çok cesurdu.

"Neden benden korkuyordun?" diye sordu ona. "Vahşi mi görünüyorum?" diye sordu umutlu bir gülümsemeyle, sanki öyle olmasını umuyormuş gibi ama buna
cesaret edemiyordu.

"Bütün kurbağalardan korkarım," diye açıkladı Bayan Uğur Böceği. "Şimdi, işte
Ferdinand Kurbağa--"

"Bir haydut!" diye haykırdı Bay Cricket Kurbağa. "Ama hanımefendi, ben ona hiç benzemiyorum. Size zarar vermem. Aslında sizi korurum."

Sözleri Bayan Uğur Böceği'ni memnun etti. Bundan sonra mahallede onunla birlikteyken her zaman güvende hissetmesi gerektiğini söyledi.

Bay Cricket Kurbağa elini kalbine koyarak cesurca eğildi.

Ve Bayan Uğur Böceği, kendisinden korktuğu için kendisinin ölü taklidi yaptığını tahmin etmeden
gitti.

"Ne kadar cesur bir beyefendi!" diye mırıldandı Bayan Uğur Böceği.

XVIII

BİR SIR

Bayan Uğur Böceği'nin diğerlerinden daha çok korktuğu bir şey vardı. O da
ateşti. En ufak bir duman kokusu bile onu telaşlandırıyordu. Bir alevin görüntüsü onu neredeyse çılgına çeviriyordu.

Belki de Bayan Uğur Böceği'nin komşuları -ondan daha çok- korkusundan sorumluydu. Bazıları onu korkutmanın kaba bir yolunu bulmuşlardı. Onu bu, şu ve onu ilgilendirmeyen diğer konularla ilgili sayısız soruyla biraz fazla meraklı bulduklarında, ona şöyle dediler:

"Endişelenmiyor musun Bayan Uğur Böceği? Ya eviniz yansa?
Çocuklarınız yanmaz mıydı?"

Bu tür sorular Bayan Uğur Böceği'nin aceleyle uzaklaşmasına neden oluyordu.

Bir süre sonra insanlar Bayan Uğur Böceği'nin böyle hızla uzaklaştığında nereye gittiğini merak etmeye başladı. Kimse nerede yaşadığını bilmiyor gibiydi.

Nereye giderse gitsin evine uçması gerektiğini düşünüyorlardı.

Herkesi şaşırtacak şekilde, Bayan Uğur Böceği evinin yerini tüm arkadaşlarından gizli tutmak istiyor gibiydi. Ona evinin nerede olduğunu açıkça sorduklarında, o her zaman soruyu duymamış gibi yapıp
yanlarından ayrılıyordu. Ya da onların sorularına cevap vermeden kendi seçtiği soruları sormaya başlardı. "Hıh!" dedi bazı insanlar. "Bayan Uğur Böceği işlerimize burnunu sokmayı seviyor.
İşlerimiz hakkında her şeyi bilmek istiyor. Ve başka biriyle ilgili bir şey öğrendiğinde, bunu tüm mahalleye anlatana kadar rahat edemiyor."

Bayan Uğur Böceği'nin arkadaşları evi hakkında ne kadar çok düşünürse, evin yerini
keşfetmek için o kadar çok çabaladılar. Bazen ona _ateş_ten bile bahsettiler ve aceleyle gittiğinde onu takip etmeye çalıştılar. Ama o her zaman
çok uzağa gitmeden önce onları atlatmayı başardı.

Bazen birileri Bayan Uğur Böceği'nin evini bulduğunu düşünüyordu. Ama sonunda başka biri kesinlikle yanıldığını kanıtladı.

Bir keresinde Freddie Firefly büyük bir gururla sonunda Bayan Uğur Böceği'nin ailesini
nerede büyüttüğünü bildiğini duyurdu.

"Evi," diye açıkladı, "yerdeki bir çukurda, çayırda."

Ve o gece Bayan Mehitable Moth'u oraya götürdü, titrek ışıklarıyla yolu aydınlattı.

Kısa süre sonra hatasını fark etti. Onu, kalabalık evlerinin içinde derin uykuda olan
Bumblebee ailesinin kapısına götürmüştü.

Bundan sonra Freddie Firefly, arkadaşlarının kıkırdamalarını dinlemek zorunda kaldı.

"Fikir!" derlerdi. "Bayan Uğur Böceği'nin, Bumblebee ailesininkinden
çok daha büyük bir evi olmalı. Çocuklarını onlarınki kadar küçük bir alana
sığdıramazdı. Sayamadığını bile bilmediği kadar çok çocuğu var."

XIX

AKŞAM YEMEĞİ ZİLİ

Çiftçi Green'in bahçesinde büyük bir heyecan vardı. Komşular her yönden
uçarak, koşarak ve sürünerek geliyorlardı. Ve küçük
Bayan Uğur Böceği, bu kargaşanın sebebiydi. Belinden bir iple sarkan garip, genişleyen bir nesneyle belirmişti - eğer bir beli olduğu söylenebilirse. Garip, sarkan şeyin üst ucunda bir sap vardı. Ve Bayan Uğur Böceği hareket ettiğinde şıngırdayan, şıngırdayan bir ses duyulabilirdi.

Kısa sürede etrafında bir kalabalık toplandı. Ve daha meraklı ve terbiyesiz olanlardan bazıları onları şaşırtan şeyi işaret etti.

"Bu ne?" diye sordular Bayan Uğur Böceği'ne.

Söylemesi garip, yarattığı hareketten memnun görünüyordu.

"Bu bir akşam yemeği zili," diye açıkladı.

Şaşkınlıkla ona baktılar, ta ki biri konuşana ve "Ne işe yarıyor?" diye sorana kadar.

"Alarmı vermek için!" diye cevapladı.

"Hangi alarm?" diye yüksek ve alçak seslerden oluşan bir koro yankılandı.

Bayan Uğur Böceği cevap verirken garip bir şekilde gülümsedi, "Yangın
alarmı, tabii ki! Herkes bana sürekli _yangın_ diyor. Bu beni
korkutucu derecede huzursuz ediyor. Yangın durumunda tek başına yapılabilecek çok az şey var.
Ama şimdi--" diye ekledi--"şimdi biri 'Yangın!' dediğinde
bu zili tüm gücümle çalacağım."

Eh, insanlar o zaman ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Ancak daha sonra,
gruplar halinde toplandılar ve Bayan Uğur Böceği ve
yemek zili hakkında epeyce konuştular.

Bayan Güve, Bayan Güve'nin gündüz vakti zili çalarsa dinlenmesini bozacağından korktuğunu söyledi, çünkü Bayan Güve uykuya alışmıştı.
Buster Bumblebee, Bayan Uğur Böceği'nin gece çalmamasını umuyordu,
çünkü zaten yeterince kısa bir gece uykusu çekmişti, aile trompetçisi şafak vakti evdeki herkesi uyandırıyordu. Ve Freddie Firefly, Bayan Uğur Böceği'nin çayırda keyifli akşamlarda titrek ışıklarını gördüğünde yangın alarmı vermesinin kendisini çok rahatsız edeceğini haykırdı.

Başkaları rahatsız olsa da, Bayan Uğur Böceği akşam yemeği
zili için çok memnundu. Çalışırken çıngırdamasını duymayı severdi. Neşeli bir ses olduğunu ve taktığı sürece kaybolma konusunda
endişelenmesine gerek kalmadığını söyledi. Dünyaya birinin nerede olduğunu bildirmek için bir inek
zili kadar iyiydi.

Onu rahatsız eden tek bir şey vardı.
Zili beline astığından beri kimse ona _yangından_ bahsetmemişti. Kimse çocuklarının
yanmasıyla ilgili tek bir kelime etmemişti. Sanki komşularından hiçbiri onun yangın alarmı çalmasını istemiyordu. Ve ona
sevinç verecek bir şey varsa, o da zilinin sapını tutup
çılgınca çalmak olurdu. Hatta elma ağaçlarının arasında çıkardığı şıngırtıdan şikayet edenler bile vardı.

Peppery Polly Bumblebee onlara güldü.

"Bu belayı başınıza siz açtınız," dedi onlara. "Bayan Uğur Böceği'nin
çan dilini hareketsiz tutmasını nasıl beklersiniz? Kendi
dilini bile
sallamaktan alıkoyamıyor!"

Peppery Polly'nin ne hakkında konuştuğunu bildiğine şüphe yok. Kendisinin çok
keskin bir dili vardı.

XX

YANGIN! YANGIN!

Tüm kırsal alan kurumuştu. Haftalardır yağmur yağmamıştı. Çimenler
kahverengiye dönüyordu. Nehirdeki su azalmıştı. Ve Broad Brook dar bir
sızıntıdan ibaretti. Her sabah güneş sıcak bir şekilde doğuyordu,
tüm gün boyunca Pleasant Vadisi'ne
vuruyordu, ta ki her gece Blue Mountain'ın arkasında yuvarlak, kırmızı bir
top gibi batana kadar.

Sonunda, bir öğleden sonra, Çiftçi Green ve tuttuğu adam koşarak ormana doğru yola koyuldular. Ağaç tepelerinden yükselen bir duman
tutkunu görmüşlerdi. Ve ormanın yandığını biliyorlardı.

O gün şiddetli bir rüzgar vardı. Ve eğer canlı bir şekilde çalışmasalardı,
yangının ne kadar uzağa yayılacağını söylemek imkansızdı. Olduğu gibi, tepeden aşağı doğru süzülen parlayan parçalar
vadiye yerleşti. Ama neyse ki
hiçbir hasara yol açmadılar. En azından, adamlar ormandan eve gelip her şeyin tekrar güvenli olduğunu söylediklerinde
başka hiçbir yerde yangın çıkmamıştı.

Tarlalarda yaşayan küçük halktan bazıları neler olduğunu biliyordu.

Ama Bayan Uğur Böceği bir yangın olduğunu hiç tahmin etmemişti. Elma ağaçlarının arasında çalışmakla o kadar meşguldü ki, olağandışı bir hareketlenme fark etmemişti. Ve kimse ona bundan bahsetme zahmetine girmedi.

Herkes yangın düşüncelerini aklından çıkarmıştı ki, akşama doğru havada yüksek bir çınlama duyuldu.

"Bu ne?" diye sordular birbirlerine.

Ve birden biri bağırdı, "Bayan Uğur Böceği'nin yemek zili!"

Bahçe, bahçe ve çayır boyunca komşular haykırışa katıldı. "Yangın! Yangın! Bayan Uğur Böceği alarmı çalıyor! Evi yanıyor!"

Bayan Uğur Böceği'ni bulmak için ileri geri koştular.

"Sonunda--" dediler birbirlerine--"en sonunda evinin
nerede olduğunu öğreneceğiz."

Ve buldular. En azından, Bayan Uğur Böceği'ni otlak çitinin yakınındaki alev alev yanan bir konutun yanında
dururken buldular. Tüm elleriyle
(ve birkaç eliyle!) ziline öfkeyle vuruyordu.

"Sana yardım edeceğiz!" diye bağırdı arkadaşları. "Endişelenme Bayan Uğur Böceği!
Yakında yangını söndüreceğiz. Sakin ol!"

Ama yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Yangın o kadar şiddetliydi ki
onu söndürmek için yeterince yaklaşamadılar. Ve çok geçmeden
yanıp kül olmuştu. Evden geriye küllerden başka bir şey kalmamıştı.

"Ne yazık!" dedi Bayan Uğur Böceği'nin komşuları. "Güzel, büyük bir
evdi."

Sonra biri bağırdı, "Peki ya çocuklar? Nerede onlar?"

Kimse bilmiyordu. Bayan Uğur Böceği biliyorsa, konuşamayacak kadar bitkindi.

İnsanlar çok ciddi görünüyordu. Çocuklarının yanmamış olmasını umuyorlardı.

Ve sonra--sonra Bay Çayır Faresi nefes nefese koşarak geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Evim mahvoldu. Hiçbir şey için
böyle bir şey olmasını istemezdim. Ama önemli değil, çünkü kolayca
başka bir ev inşa edebilirim."

Bayan Uğur Böceği'nin komşuları etrafını sardı, hepsi aynı soruyu
sordu.

"Bu senin evin değil miydi?"

"Hayır!" diye itiraf etti. "Hayır, değildi." Ve sonra şaşırtıcı bir
itirafta bulundu. "Hiçbir zaman bir evim olmadı," dedi. "Hayatım boyunca hiç
bir evim olmadı. Bir evim _olamaz_. Yeterince büyük bir tane
bulamadım.

"O kadar çok çocuğum var ki ne yapacağımı bilmiyorum," dedi küçük Bayan.
Uğur Böceği.

XXI

KIŞ İÇİN PLANLAR

Neredeyse sonbahardı. Geceler ve bazı günler soğuktu.
Yazın tamamını dışarıda
geçiren kişiler, kışı
nerede
geçireceklerini düşünmeye başladılar. Yine de herkes Bayan.
Uğur Böceği'nin yaydığı habere
şaşırmıştı. Yakında kışlık
bölgeye
geçeceğini beklediğini söyledi.

"Hıııııııııııııııııııı!" diye bağırdı Baba Uzunbacak'ın karısı, Bayan.
Uğur Böceği'nin söylediklerini duyduğunda. "Bilindiği kadarıyla hiç kışlık yeri olmadı. Bayan. Uğur Böceği meyve bahçesinden ayrılıp elma ağaçları dışında herhangi bir yerde yaşayabilecek kadar uzun süre kendini koparamadı."

Uzun Bacaklı Baba'nın karısının Bayan Uğur Böceği'nin komşularına anlattıklarına inanmadığı açıktı. Ve onunla aynı fikirde olan çok daha fazla insan vardı.

Küçük Bayan Uğur Böceği arkadaşlarının ne düşündüğünü duyduğunda bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Görecekler! Görecekler!" dedi. "Kışı bu çiftlikteki
en büyük ve en güzel evde geçireceğim."

Anlatacağı tek şey buydu. Planları hakkında tek bir kelime
etmeyecekti. Ve doğal olarak, herkes çok meraklandı. Bayan Uğur Böceği'nin ne yapmayı planladığını bilmek için
heyecanlanmayan tek bir ruh bile yoktu.

Komşular ona sordu, yalvardı, onunla alay etti - hatta bazıları onu
tehdit etti. Ama o cevap vermeyi reddetti. Soğuk ayları nerede geçirmeyi beklediğini
söylerse herkesin aynı yere gitmek isteyeceğini ve belki de ona yer kalmayacağını söyledi.

Belki de arkadaşlarından bazıları onu kışlık evine kadar takip etmeyi _planlamıştı_. Neyse, bu yorumu yaptığında birçoğu suçlu görünüyordu.
Ve birkaçı öfkeli görünüyordu ve Bayan Uğur Böceği'nin bencil olduğunu ilan etti.

"Eğer ev iddia ettiği kadar büyükse, kalabalık," diye homurdandılar.

"Misafirler--" dedi Bayan Uğur Böceği--"misafirler her zaman bir
davet beklemeli."

"Bir davet aldın mı?" diye sordu Buster Bumblebee ona.

Bayan Uğur Böceği sorusunu cevaplamadı. Çoğu insan Buster Bumblebee'nin aptal bir adam olduğunu düşünüyordu. Birçok insan ona pek aldırış etmiyordu. Yine de
tuhaf bir şekilde, tabiri caizse sık sık çiviyi tam kafasına vuruyordu. Ve bu sefer Bayan Uğur Böceği'ni biraz rahatsız etti. Kışı güzel, büyük evde geçirmek için hiçbir
davetiyesi olmamıştı. Ama komşularının bunu bilmesini
umursamıyordu.

"Yapılacak tek bir şey var," diye karar verdi Buster Bumblebee. "Marangoz Arı'ya onun için bir ev yapıp
yapmadığını soracağım."

Böylece Marangoz Arı'nın
yaşadığı dere kenarındaki büyük kavağa gitti. Ve o yumuşak başlı kişi--her zamanki gibi talaşla kaplı--Buster'ın kapısını çalmasına cevap verdi.

"Bayan Uğur Böceği için bir ev mi inşa ediyorsunuz?" diye sordu Buster Bumblebee.

"Hayır!" dedi Marangoz. "Anlaşamadık. Günde on iki saat çalışmamı istiyordu. Ben de yirmi dört saat çalışmak istiyordum. Ona dinlenmek için
biraz zamanım olması gerektiğini söyledim. Ama o benim gördüğüm gibi göremiyordu."

Buster Bumblebee şaşırmıştı.

"Anlamıyorum," dedi.

Marangoz nazikçe durumu ona açıkladı.

"Sadece çalışırken dinleniyorum," diye açıkladı.

XXII

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ AYRILIYOR

Derenin yanındaki büyük kavakta yaşayan Marangoz Arı, Bayan Uğur Böceği için
bir ev inşa etmiyordu. O becerikli marangoz onunla aynı fikirde olamamıştı--bu yüzden Buster Bumblebee'ye söyledi. Dahası, Bayan Uğur Böceği'nin kışı nerede geçireceğine dair mevcut planları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Başka hiç kimse de bilmiyordu. Hepsi büyük bir gizemdi. Ve Bayan Uğur Böceği bundan komşularından çok daha fazla keyif alıyor gibiydi. Bunu onlar için çözebilecek tek kişi oydu. Ve o da çözmedi.

Aynı zamanda, soğuk havalarda yaşamayı planladığı
yerin adını verdiği kışlık mekanından bahsetmekten de zevk alıyordu.

"Orası rahat ve sıcak olacak," diye sık sık ziyaretçilerine söylüyordu, ki çok sayıda ziyaretçisi vardı. Çünkü meyve bahçesinde veya bahçede Bayan Uğur Böceği'nin taşınmayı beklediği güzel, büyük ev hakkında daha fazla bilgi edinmek için merakla
yanmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

"Kışlık mekanım rüzgar geçirmez olacak," dedi Bayan Uğur Böceği onlara. Ve
bu konuşma onları tekrar tahmin etmeye yöneltti.

O zaman hemen hemen herkes onun yeraltında yaşayacağını söyledi.

"Bir damla yağmur bile hissetmeyeceğim - Ocak ayındaki çözülme sırasında bile," diye devam etti Bayan Uğur Böceği.

Ve sonra herkes tekrar tahmin etmeye başlamak zorunda kaldı; çünkü yağmur damlaları
sıcak bir dönemde yeraltındaki bir eve mutlaka sızardı.

"Bir balkabağında yaşayacaksın!" diye haykırdı Buster Bumblebee.

Ve tüm komşular -hatta Bayan Uğur Böceği--bunu duyduklarında güldüler.

Buster, "The Bumblebee in the Pumpkin" adlı eski bir şarkı biliyordu ve "A Ladybug in a Pumpkin"in olmaması için hiçbir sebep düşünemediği için biraz hararetle ağladı.

"Sana evimin büyük olduğunu söylemiştim--çiftlikteki en büyük ev," diye hatırlattı Bayan Uğur Böceği.

"Ah!" diye haykırdı Cırcır Böceği. "Şimdi biliyorum! Samanlıkta yaşayacaksın. Samanlık rahat ve sıcaktır; rüzgar geçirmez; suyu tutar;
ve hiçbir yerde daha büyüğü yoktur."

Cırcır Böceği gerçekten de büyük gizemi çözmüş gibiydi.

"Bilmeceyi tahmin etti!" dedi insanlar. "Şimdi itiraf etsen iyi olur, Bayan Uğur Böceği, kışı Çiftçi Green'in samanlığında geçireceksin."

Ama Bayan Uğur Böceği onların umutlarını yıktı.

"Yanılıyorsun," dedi arkadaşlarına. "Ve eğer bu gece dün gece kadar
soğuksa, belki yarın nereye gittiğimi öğrenirsiniz. Çünkü
ayak parmaklarımın burada, meyve bahçesinde donmasını istemiyorum."

O gece her zamankinden daha soğuktu. Ve ertesi gün Bayan Uğur Böceği meyve bahçesinin ve bahçenin etrafında dolaşıp insanlara veda etti.

Yine de nereye gittiğini söylemedi. Ve eğer Baba Uzunbacak o öğleden sonra Çiftçi Green'in odasının penceresinin dışındaki kiraz ağacının etrafında
dolaşmasaydı, hiç kimse Bayan
Uğur Böceği'nin nereye gittiğini bilmeyecekti. Ama Baba Uzunbacak onu gördü. Ve haberi yaymak için acele etti.

"Bayan Uğur Böceği kışı çiftlik evinde geçirmek için gitti!"

XXIII

YİNE GERİ DÖNDÜ

BİR ŞEKİLDE Bayan Uğur Böceği'nin arkadaşları onu özlemişti. Bahçe, o çiftlik evinin içinde kaybolup tüm kış orada kaldıktan sonra oldukça farklı bir yer gibi görünüyordu. Keskin diline ve meraklı tavırlarına rağmen insanlar, artık gitmiş olmasına rağmen, Bayan Uğur Böceği'ni sandıklarından daha çok sevdiklerini keşfettiler.

Bahçede onlarla birlikteyken, sık sık bu kadar çok soru sormamasını dilemişlerdi. Ama şimdi Bayan Uğur Böceği'nin _nasıl_ ve _neden_ ve _ne zaman_ ve _nerede_ diye sormadığı günler çok uzun geliyordu.

Ve sonra - sonra bir söylenti dudaktan dudağa tüm bahçede, meyve bahçesinde ve çayırda yayıldı: "Bayan Uğur Böceği geri döndü! Bir hafta bile
çiftlik evinde kalmadı."

Ve gerçekten de! söylenti doğru çıktı. Oldukça
aptal görünen Bayan Uğur Böceği, elma ağaçlarının arasındaki eski meskeninde belirdi.
Sanki onu
üzecek bir şey olmuş gibi davrandı. Ve eski arkadaşlarının hepsi tarafından karşılanmaktan memnun görünse de, onlara neden tüm kışı geçirmediği,
sadece birkaç erken sonbahar günü yerine, Çiftçi Green'in evinde geçirdiği konusunda tek bir soru sormalarını istemiyordu.

Eğer komşularının onu sorgulamayacağını düşünüyorsa, ne yazık ki
yanılmıştı.

Daha kısa bir süre önce ona kışın _nerede_ yaşayacağı hakkında bin bir soru sormuşlardı. Ve şimdi hepsi neden geri döndüğünü merak ediyorlardı. Ama bu sefer ona bin iki soru sordular.

Cevaplarının tatmin edici olmadığını söyleyemezdiniz, çünkü hiçbir
cevap vermedi.

Elbette, işler sonsuza dek böyle devam edemezdi. İnsanlar Bayan Uğur Böceği'nin planlarını neyin değiştirdiğini bilmek zorundaydı. Ve inatçı hanımı durumu açıklamaya ikna etmek için, arkadaşlarından birkaçı Çiftçi Green'e gidip gerçeği öğrenmeleri gerektiğini ima ettiler.

"İsterseniz ona sorabilirsiniz," dedi Bayan Uğur Böceği. "Ama size bir faydası olmaz. Ne olduğunu size söyleyemez çünkü kendisi de bilmiyor."

"Belki de çiftlik evi soğuktu," diye önerdi Cırcır Böceği.

Bayan Uğur Böceği bu söz hakkında yorum yapmadı.

"Belki de çatı akıyordu," dedi Uzun Bacaklı Baba.

Bayan Uğur Böceği'nden hala bir haber yok.

"Çiftlik evinin rüzgar geçirmez olmadığını buldu," dedi Uzun Bacaklı Baba'nın karısı.

Ve Bayan Uğur Böceği bunu inkar etmedi; bunun böyle olduğunu da söylemedi.

Sonra Buster Bumblebee beceriksizce yaptığı konuşmalardan birini yaptı.

"Her neyse, kısa bir kış oldu," dedi.

Bayan Uğur Böceği'nin komşuları kıkırdamadan edemediler. Ve bir şekilde onların
eğlencesi onu tüm mesele hakkında gerçeği söylemeye
o anda ve orada itti.

"Bayan Green ve ben iyi geçinemedik," diye itiraf etti.

XXIV

BAYAN GREEN'İN HATASI

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ sonunda konuştu. Dinleyicileri onun etrafında toplandılar,
söylediği her kelimeyi duymak için birbirlerini ittiler. Çünkü
Bayan Uğur Böceği çiftlik evindeki maceralarını anlatıyordu.

"Açık bir pencereden içeri uçtum," diye başladı Bayan Uğur Böceği. Ve
derin bir iç çekti, sanki hikayeyi anlatmak ona çok acıya mal oluyormuş gibi.

"Kimseye hiçbir şey söylemedim," diye açıkladı, "çünkü aileyi rahatsız etmek
istemedim. Biraz sonra evin içinde yolumu
bulabileceğimi biliyordum. Ve merdiveni keşfetmem uzun sürmedi.

"Ayaklarımda çamur olabileceğinden korktuğum için merdivenlerden yürümedim,"
dedi Bayan Uğur Böceği. "Yürümedim, ikinci kata uçtum ve
gördüğüm ilk odaya girdim. O odanın dışında güzel, büyük bir dolap vardı.
İçine açılan kapı aralıktı; bu yüzden
içeri girmekte hiç zorluk çekmedim. Ve orada, geniş bir rafın tepesinde, dünyanın her türlü konforuyla kışı geçirebileceğim yeri seçtim."

Bu noktada Bayan Uğur Böceği birkaç dakikalığına hislerine yenik düştü. Ancak şirket, hikayesine devam edebilene kadar nazikçe bekledi.

Kısa süre sonra devam etti.

"Her şey yolunda gitti--" dedi Bayan Uğur Böceği--"her şey yolunda gitti ta ki bir gün--bu sabah, tam olarak--Bayan Green dolap kapısını açıp fırçalamaya, süpürmeye, silmeye ve toz almaya başladı. Sonbahar temizliği yaptığını
söylediğini duydum. Ve tabii ki bu beni memnun etti; çünkü onun temiz bir ev hanımı olduğunu
öğrendiğim için mutluydum.

"Ve sonra--" burada Bayan Uğur Böceği'nin sesi hafifçe çatladı--"ve sonra, bildiğim ilk şey beni fark edip 'Ah, ha! Bir Halı Böceği!' diye bağırmasıydı.

"Bir sonraki an beni bir fırçayla raftan alıp götürdü. Elbette, bana dokunduğu anda ölü taklidi yaptım. Ve faraşa düştüm ve
bir parmağımı bile kıpırdatmadım.

"Kısa bir süre sonra Bayan Green, faraşı daha önce açtığı pencerenin yanına koydu. Bu benim şansımdı. Onu yakaladım. Pencereden uçtum. Ve işte buradayım."

Bayan Uğur Böceği'nin dinleyicileri başlarını anlayışla salladılar.

"Kıl payı kurtuldun," dediler ona. "Kurtulmana şaşmamalı."

"Evet!" dedi Bayan Uğur Böceği. "Ve şimdi o pencerenin açık olmasına sevindim.
Ama bir an için başıma ne geleceğini pek umursamadım.
Herkesin beni bir Halı Böceği ile karıştırması! Bayan Green, Halı Böceği ailesinin siyah, beyaz ve kırmızı pullarla kaplı olduğunu bilmeli.
Ugh!"

Bayan Uğur Böceği ürperdi. Kendisi de pürüzsüz ve parlaktı. Bu yüzden
hakarete uğramış hissetmesi garip değildi.

"Neyse," diye ekledi, "Bayan Green kaybeden. Bahara doğru ev bitkilerini böceklerden uzak tutardım. Ama şimdi, tabii ki, bunu kendisi yapmak zorunda kalacak."

"Peki," dedi komşular (ya da buna benzer sözler), "sizi tekrar gördüğümüze sevindik. Ve şimdi - bize söyleyin! - kışı nerede geçirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bunun kararını size bırakıyorum," diye cevapladı Bayan Uğur Böceği.

SON

* * * * *

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)
ARTHUR SCOTT BAILEY


SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

Renkli Ambalajlar ve Resimler HARRY L. SMITH tarafından çizilmiştir

Üç ila sekiz yaş aralığındaki kız ve erkek çocuklar için kuş ve böcek hikayelerinden oluşan keyifli ve sıra dışı bir seri.

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ
ESKİ BAY'IN HİKAYESİ KARGA
SOLOMON BAYKUŞUNUN HİKAYESİ
JASPER JAY'İN HİKAYESİ
RUSTY WREN'İN HİKAYESİ
DADDY LONG-LEGS'İN HİKAYESİ
KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ
BETSY BUTTERFLY'IN HİKAYESİ
BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ
FREDDIE FIREFLY'İN HİKAYESİ
BOBBIE BOBOLINK'İN HİKAYESİ
CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ
BAYAN UĞUR BÖCEĞİ
REDDY AĞAÇKAKANIN HİKAYESİ
BÜYÜKANNE KAZIN HİKAYESİ

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

* * * * *

KÜÇÜK WASHINGTONLAR
SERİSİ

Güzelce Bağlanmış. Renkli Ambalajlar. Resimli.
6 ila 12 Yaş Arası Çocuklar İçin

Bu seri, erken Amerikan tarihini genç okuyucuları etkileyecek bir şekilde sunuyor. Ünlü General Washington'ın iki genç torunu olan George ve Martha Washington Parke, büyük Amerikalı'nın hayatını oyunla takip ediyor.

KÜÇÜK WASHINGTONLAR

Heyecan verici savaşları ve keşifleri genellikle Bayan Parke'ın "Washington'ın Hayatı"ndan okuduğu "ceza" dersleriyle sona eriyor. Suçlular dikkatle dinler, çünkü bu okuma genellikle onlara Kızılderili savaşları ve Koloniler savaşları için yeni fikirler verir.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN AKRABALARI

Davis çocukları Parke evini ziyaret eder ve George Washington'ı oynama oyunlarına şevkle katılırlar. Aslında o kadar şevkle katılırlar ki küçük Jim neredeyse
kafa derisini kaybeder.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN SEYAHATLERİ

Çocuklar New York Şehri'ndeki bir otelin çatısında şiddetli bir savaşa girerler.
Daha sonra Philadelphia'daki Davis evini ziyaret eden vatansever
Washington'lar, Davis mülkünün arkasındaki boş arsada bir savaş alanında Hessenlileri yenerler.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR OKULDA

Okul-ev savaşından sonra Washington'lar evlerinin yakınında kamp yapan bir grup çingene keşfederler ve bu arada çingenelerin bir çiftçiden aldığı çalınmış bir atı kurtarırlar.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN TATİLLERİ

Vermont'taki bitişik çiftliklerde keyifli bir yaz geçirirler. Bir yolculuk sırasında bir "firkateyni" ele geçirmeye çalışırlar ancak küçük Jim yakalanır ve
Kaptan tarafından cezalandırılmak üzereyken müttefikleri onu kurtarır.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR; ÇİFTÇİLER

Eşek Nero, George Washington'ı hiç duymamıştı ve bu yüzden çocukların
General'in çiftliğindeki hayat hikayesini okuduktan sonra planladıkları oyun
tamamen farklı bir oyuna dönüştü.

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF MRS. LADYBUG***


******* This file should be named 20097.txt or 20097.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/9/20097



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

