*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saint Bartholomew's Eve (Aziz Bartholomew Arifesi)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December 12, 2006 [EBook #20092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saint Bartholomew's Eve, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saint Bartholomew's Eve
       A Tale of the Huguenot Wars

Author: G. A. Henty

Illustrator: H. J. Draper

Release Date: December 12, 2006 [EBook #20092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT BARTHOLOMEW'S EVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

Saint Bartholomew's Eve:
Huguenot Savaşları Hikayesi
G. A. Henty tarafından.

H. J. Draper tarafından resimlendi.

İçindekiler

Önsöz.
1. Bölüm: Evden Sürülmek.
2. Bölüm: Önemli Bir Karar.
3. Bölüm: Bir Fransız Şatosunda.
4. Bölüm: Bir Deney.
5. Bölüm: Sahaya Çıkmak.
6. Bölüm: Saint Denis Muharebesi.
7. Bölüm: Bir Kurtarma.
8. Bölüm: Üçüncü Huguenot Savaşı.
9. Bölüm: Önemli Bir Görev.
10. Bölüm: Navarre Kraliçesi.
11. Bölüm: Navarre'li Jeanne.
12. Bölüm: Hapishaneden Kaçış.
13. Bölüm: Laville'de.
14. Bölüm: Şatoya Saldırı.
15. Bölüm: Jarnac Muharebesi.
16. Bölüm: Bir Huguenot Dua Toplantısı. Bölüm 17: Moncontor Muharebesi.
Bölüm 18: Eve Bir Ziyaret.
Bölüm 19: Bir Ağda.
Bölüm 20: Tocsin.
Bölüm 21: Kaçış.
Bölüm 22: Yeniden Birleşme.

İllüstrasyonlar

1570'te Fransa haritası.
Gaspard Vaillant bir teklifte bulunur.
Philip ve Francoise silah deposunda.
Philip, Pierre'e ilk bakışını atar.
"Bir adım bile kıpırdarsan, ölü bir adamsın."
Philip ve takipçileri gemiye biner.
Philip hapishanede.
Philip onun suratına tokat atar.
Pierre, hanın açık penceresinden dinler.
Gaspard Vaillant bir sürprizle karşılaşır.
"Haberi duymadınız mı, Mösyö Philip?"
"O haç oraya kasıtlı olarak konulmuş."
Philip, Claire ve Pierre kendilerini gizler.

[İllüstrasyon: 1570'te Fransa haritası.]

Önsöz.

Dini hoşgörünün hakim olduğu bu günlerde, üç yüzyıl önce insanların Yüce Tanrı adına birbirlerinin boğazına sarılmalarının nedenini anlamak zordur; soğukkanlılıkla, erkekleri, kadınları ve çocukları nasıl korkunç şekilde katledebildiklerini anlamak ise daha da zordur. Ancak Huguenot savaşları, dini olduğu kadar politikti. O zamanlar Avrupa'nın en güçlü hükümdarı olan İspanya Kralı Philip, nüfuzunun çok güçlü olduğu ülkelere Fransa'yı da eklemek istiyordu; ve hırslı Guise hanedanında hazır araçlar buldu. Bir süre, Almanya, İngiltere ve Hollanda'da hızla yayılan yeni inanç, Fransa'da da büyük ilerleme kaydetti. Ancak burada hüküm süren aile Katolik kaldı ve yükselen dalgayı kontrol altına almak için aldıkları güçlü önlemler, yeni dinin mensuplarını kendini savunmak için silaha sarılmaya yöneltti. Her ne kadar, koşullar altında, Protestanlar bunu yaptıkları için pek suçlanamazlarsa da, ilk Huguenot savaşının, isyan başarılı olsa da, Fransa'nın Katolik bir ülke olarak kalmasının aracı olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Bu, Guise'lerin ve arkadaşlarının, hareketin politik olduğu ve Protestanların tüm gücü ele geçirmek ve Fransa tahtını devirmek istedikleri yönündeki iddialarına renk kattı. Ayrıca, takip eden acımasız zulümler için bir bahane sağladı ve özünde din sorununa kayıtsız olan, ancak Katoliklerden ziyade Kraliyetçiler olan birçok kişiyi Katolik davasına topladı. Roma Kilisesi'nin büyük örgütü, büyüyen sapkınlığın yok edilmesi için tüm sınıflar arasında çalıştı. Fransa'daki her kürsü, Huguenot'lara yönelik kınamalarla yankılandı ve daha cahil sınıfların bağnazlığına ve fanatizmine tutkulu çağrılar yapıldı; Böylece, Huguenotların gücü bazı kırsal bölgelerde yatarken, büyük şehirlerin kalabalıkları her yerde rahiplerin araçlarıydı.

Hikayemin büyük bir bölümünü dönemin korkunç katliamlarının ayrıntılarına veya Huguenotların maruz kaldığı vahşi zulümlere ayırmayı gerekli görmedim;
ama her zamanki gibi, başlıca çıkarı için mücadelenin askeri olaylarına geçtim.
Bunların ayrıntıları için, esas olarak Parisli Monsieur Zeller tarafından yayınlanan çağdaş yazarların eserlerinden oluşan koleksiyona; Francois de la Noue'nin Anıları'na ve diğer Fransız otoritelerine güvendim.

G. A. Henty.

Bölüm 1: Evden Kovulmak. 1567 yılında, İngiltere'nin güney bölgelerinde, az çok büyük bir Fransız Protestan kolonisi barındırmayan çok az kasaba vardı. Huguenotlar otuz yıl boyunca sürekli ve acımasız zulümlere maruz kalmışlardı; binlercesi askerler tarafından katledilmiş, kazıkta yakılmış veya korkunç işkencelerle öldürülmüştü. Hesaplamalara göre, elli bin kişi, en katı önleme tedbirlerine rağmen evlerini terk edip sınırlardan kaçmıştı. Bunlar çoğunlukla İsviçre'nin Protestan kantonlarına, Hollanda'ya veya İngiltere'ye yerleşmişti. Kıyılarımıza ulaşanların çoğu, ancak yetersiz parayla geçindiğinden, doğal olarak, çıkarma limanlarına veya yakınlarına yerleşmişlerdi. Canterbury, talihsiz göçmenlerin çoğunun bir yuva bulduğu bir yerdi. Burada, 1547 yılında karaya çıkan Gaspard Vaillant adında bir kadın ve kız kardeşi yerleşmişti. İlk gelenler arasındaydılar, ancak Fransız kolonisi, birkaç yüz kişiye ulaşana kadar, yavaş yavaş büyümüştü. Huguenotlar, şehirde çok seviliyordu, talihsizlikleri için acınıyor ve kayıplarına katlandıkları cesaret için takdir ediliyorlardı; işe koyuldular, her biri kendi mesleğinde, yoksa eline geçen ilk işe girişti. Sessiz ve Tanrı korkusu olan insanlardı; birbirlerine ve kıyıdan Londra'ya giderken yoksul vatandaşlarına karşı çok iyilerdi, onları ellerinden gelenin en iyisini yaparak ağırladılar ve onları Londra'daki Huguenot komitesine mektuplarla ve yolculuk masraflarını karşılamaya yetecek kadar parayla yolladı ve onlar için bir iş bulunana kadar onları bir süre geçindirdiler. Gaspard Vaillant, Poitou'daki Civray yakınlarında bir toprak sahibiydi. O bölgedeki birkaç asil aileyle kan bağı vardı ve reform edilmiş dini benimseyen ilk kişilerden biriydi. Birkaç yıl boyunca kendisine müdahale edilmemişti, çünkü zulmedenlerin ilk öfkesi daha fakir ve daha savunmasız sınıflara yönelmişti; ancak Francis'in yeni mezhebi yok etme girişimleri başarısızlığa uğradıkça ve onlara karşı öfkesi giderek arttıkça, her rütbeden insan yasak kapsamına girdi. Hapishaneler, hatalarını itiraf etmeyi reddeden Protestanlarla doluydu; askerler, Protestanlara korkunç zulümler yaptıkları kasaba ve köylere konuşlandırılmıştı; Gaspard, daha iyi zamanların geleceğine veya huzur ve sükunet içinde ibadet etmesine izin verilmeyeceğine dair hiçbir umut görmediğinden, toplayabildiği parayı topladı ve karısı ve kız kardeşiyle birlikte La Rochelle'e doğru yola çıktı ve oradan gemiye binip Londra'ya gitti. Büyük bir kasabanın karmaşasından hoşlanmadığı için, bazı yurttaşları tarafından ülkenin kendi bölgesinden üç veya dört kaçak yerleşmiş olan Canterbury'ye gitmesi önerildi. Bunlardan biri dokumacıydı, ancak tezgah üretmek veya mesleğini kurmak için parası yoktu. Gaspard, biriktirdiği az miktardaki sermayeyi kullanarak ona ortak oldu; ve kurnaz, aklı başında bir adam olduğu için, ortağı Lequoc imalatta çalışırken, şirketin ticari kısmını o yürüttü.

Canterbury'deki Fransız kolonisi büyüdükçe, aralarından yetenekli eleman bulmakta zorluk çekmediler. İşin hacmi büyüdü ve karlar büyüktü, buna rağmen Huguenot göçmenleri tarafından Londra'da ve diğer yerlerde benzer işletmelerin kurulmuş olması gerçeğine rağmen. Gerçekten de, Gaspard Vaillant'ın varlıklı bir vatandaş olarak yaşamasını, vatandaşlarına yardım etmesini ve bir miktar para biriktirmesini sağlayacak kadar yeterliydi.

Karısının kız kardeşi onunla çok uzun süre kalmamıştı. O,
ilk gelişlerinde, kasabaya yakın olan
burjuvaların ve soyluların kızlarına kendi dilinde dersler vermişti; ancak, ailenin oraya gelmesinden üç
yıl sonra, kasabadan iki mil uzaklıkta, kendi arazisinin yüz dönümünü
çiftlikleyen varlıklı genç bir çiftçiyle
evlenmişti. Akrabaları ve komşuları,
güzel genç Fransız kadınla evlenmesinin
aptallık olduğunu düşündükleri şey karşısında başlarını iki yana sallamışlardı; ancak çok geçmeden, onun seçiminin
iyi bir seçim olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

İlk çocuğu doğduktan hemen sonra, bir akşam pazardan eve dönerken, sarhoş bir arabacı tarafından yere düşürülüp ezildi ve
o kadar yaralandı ki, aylarca hayatı tehlikedeydi.
Sonra iyileşmeye başladı, ancak güçlenmesine rağmen bacaklarını kullanamadı, kalçalarından aşağısı tamamen felçliydi; ve kısa sürede ortaya çıktığı gibi, hayatı boyunca çaresiz bir sakat olarak kalmaya mahkûmdu. Kazadan itibaren Lucie işlerin yönetimini eline almıştı ve kırsalda büyümüş ve Fransız kadınlarının sıklıkla göze çarpan

zeka ve sağduyuya sahip olması nedeniyle takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Evin temizliği ve düzeni, evliliklerinden bu yana, kocasının arkadaşları için bir sürpriz olmuştu; ve çiftlik, onun yönetiminin etkilerini göstermeden çok uzun sürmedi. Gaspard Vaillant ona tavsiyelerde bulundu ve Fransız tarım yöntemleri İngiltere'dekilerden önemli ölçüde daha ileri olduğundan, John Fletcher'ın arkadaşlarının tahmin ettiği gibi her şeyin harap olup gitmesi yerine, getirileri önemli ölçüde arttı.

Doğal olarak, ilk başta önemli bir muhalefetle karşılaştı. İşçiler, yeni moda Fransız modası dedikleri şeylere homurdandılar;
Ancak onu terk ettiklerinde, yerleri tutumlu ve çalışkan, küçük toprak parçalarından en iyi şekilde yararlanmaya ve her adımı en iyi şekilde kullanmaya alışkın olan vatandaşları tarafından dolduruldu. Yavaş yavaş mısır yetiştiriciliği terk edildi ve çiftliğin büyük bir kısmı sebze yetiştirmeye ayrıldı; bu sebzeler bol gübreleme ve dikkatli ekim sayesinde mahalle halkının şaşkınlığını ve hayranlığını
çekecek büyüklükte ve kalitede üretildi ve ona Canterbury'nin tedarikinde neredeyse tekel sağladı.

Arabacılar hala İngiliz'di; kısmen Lucie'nin yalnızca Fransız işçileri çalıştırırsa komşuları arasında kıskançlık ve nefret duyguları uyandıracağını görecek kadar sağduyulu olması nedeniyle; ve kısmen de atların ve sığırların yönetiminde İngilizlerin kendi vatandaşlarıyla eşit, hatta onlardan üstün olduğunu görmesi nedeniyle.

Hayatı yoğun bir hayattı. Evin ve çiftliğin yönetimi
tek başına, çoğu insan için ağır bir yük olurdu; ama o
hastanın en şefkatli bakımı için bolca zaman buldu ve onu yorulmak bilmez bir şefkatle besledi.

"Benim boyum ve inçlerimdeki bir adam için zor, Lucie," dedi bir gün, "hasta bir çocuk kadar çaresiz bir şekilde burada yatmak; ve yine de hoşnutsuzluk için hiçbir nedenim olduğunu hissetmiyorum. Çiftlikte dolaşmak isterdim, ve yine de burada yatarken, senin işinin üzerinde böylesine mutlu bir şekilde şarkı söylemeni izlerken ve her şeyi böylesine parlak ve konforlu hale getirirken daha mutlu olduğumu hissediyorum. Küçük bir Fransız hanımla evlendiğimde, onun önemli bir çiftçi olacağını kim düşünürdü? Tüm arkadaşlarım bana, ülkenin dört bir yanında benimki gibi bir çiftlik olmadığını ve ekinlerin mahallenin harikası olduğunu söylüyor; ve buraya getirilen sebzeleri gördüğümde, sadece bir kez de olsa, sadece büyümelerini görmek için çiftliği gezmek istiyorum." "Umarım bir gün bunu başarabilirsin canım. Korkarım yürüyerek değil; ama güçlenip iyileştiğinde, ki umarım öyle olursun, seni bir sedyeyle gezdireceğiz ve parlak gökyüzü ve temiz hava sana iyi gelecek. "

Lucie artık çok iyi İngilizce konuşuyordu ve kocası da epeyce Fransızca konuşmaya başlamıştı; çünkü evin hizmeti tamamen o dildeydi, üç hizmetçi de kasabadaki Fransız işçilerin kızlarıydı. Kocası onu ilk getirdiğinde evdekilerin dağınıklığı ve düzensizliği onu dehşete düşürmüştü; ve kadınlar, Fransız hanımın öğretme girişimlerine o kadar içerlemişlerdi ki, birkaç set denedikten ve eşit derecede kötü sonuçlar aldıktan sonra, John Fletcher Fransız kızların getirilmesine razı olmuştu; sadece iyi İngiliz yemekleri ve Fransız kickshaw'ları olmaması konusunda pazarlık yapmıştı. Huguenot gelenekleri sürdürülmüştü ve gece gündüz ev hizmetçileri, Fransız komşuları ve aileleri, çiftlik evinde dua etmek için bir araya gelmişlerdi.

John Fletcher buna itiraz etmeden razı olmuştu. Babası, Protestan olmasına rağmen, böyle olmanın bir tehlikesi vardı; ve kendisi de ayık ve katı bir şekilde. Kazadan önce iki cemaat olmuştu, kendisi
çiftlik işçilerine duaları okurken, Lucie daha sonra onları kendi dilinde hizmetçilerine okudu; ancak Fransız işçiler İngiliz işçilerinin yerini aldığından, yalnızca bir ibadete ihtiyaç duyuldu.

John Fletcher etrafta dolaşanlarla fazlaca ilgilenmek için yeterli gücü yeniden kazandığında, bu toplantılara katılanların sayısındaki artıştan endişelendi. O zamana kadar
dört adam çiftliğin tüm işini yapmıştı; şimdi ise on iki kişi vardı.

"Lucie, canım," dedi bir gün huzursuzca, "Senin bir
sermaye yöneticisi olduğunu biliyorum; ama bizimki kadar büyük bir çiftliğin, bu kadar çok işçiyle ödeme yapması imkansız. Ben sadece dört kişiyle, her yıl birkaç pound biriktirip, kendi yolumu ödemekten daha fazlasını
yapamadım ve çoğu kişi üçünün yeterli olduğunu düşünürdü; ama on iki kişiyle -ve onları bu sabah saydım-
mahvolmaya giden ana yolda olmalıyız."

"Seni mahvetmeyeceğim, John. Bir yıl önce yaralandığında çantanda ne kadar para olduğunu biliyor musun?"

"Evet, otuz üç pound olduğunu biliyorum."

Karısı odadan çıktı ve deri bir çantayla geri döndü.

"Say, John," dedi.

Kırk sekiz tane vardı. O zamanlar on beş pound, şu ankinden çok daha büyük bir miktarı temsil ediyordu; ve John Fletcher
saymaktan şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bunların hepsi bizim olamaz, Lucie. Kardeşin bize yardım etmiş olmalı."

"Bir kuruş bile değil, şüpheci adam," diye güldü. "Para senin,
hepsi çiftlik tarafından kazanıldı; belki de hepsi değil, çünkü daha önce sahip olduğumuzdan
daha az hayvanımız var. Ama, sana söylediğim gibi, sebze yetiştiriyoruz ve bunun için mısırdan daha fazla adama ihtiyacımız var. Ama gördüğün gibi, bu işe yarıyor. Bundan korkma,
John. Tanrı seni sağlığına ve gücüne kavuşturursa,
dizginleri büyük bir memnuniyetle bırakırım; ama o zamana kadar
elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kardeşimin ve arkadaşlarının yardım ve tavsiyeleriyle, Tanrı'nın lütfuyla her şeyi yoluna koymayı umacağım."

Çiftlik gelişti, ama sahibi iyileşmeye doğru çok az ilerleme kaydetti. Ancak, ara sıra Gaspard Vaillant tarafından tasarlanan bir plana göre kendisi için yapılmış bir el sedyesinde taşınabiliyordu; bu sedyede yarı oturur pozisyonda destekleniyordu,
dört adam onu ​​bir Sedan sandalyesindeymiş gibi taşıyordu.

Ancak bu tür gezilerin yorgunluğuna ancak ara sıra dayanabiliyordu.
Genellikle çiftlik evinin mutfağında bir kanepede yatıyordu,
orada olup biten her şeyi görebiliyordu;
sıcak yaz havalarında ise dışarıya tekerlekli sandalyeyle çıkarılıyor ve evin önündeki büyük karaağacın gölgesinde yatıyordu.

Çocuk, Philip, John Fletcher'ın babasından esinlenerek vaftiz edilmişti, hızla büyüdü ve eğitim alabilecek yaşa geldiğinde, babası ona her gün Canterbury'deki okula gidecek kadar büyüyene kadar, bir boynuz kitaptan harfleri öğretti. John'un kendisi büyük bir ölçekte inşa edilmişti ve
askerlik ve güreşte, evlenmeden önce, Kent'in herhangi bir çocuğuyla başa çıkabiliyordu; ve Philip, beceri ve cesarette ona benzemeye karar verdi. Annesi, okul arkadaşlarıyla karşılaşmalarından sonra yüzü morarmış ve kıyafetleri yırtılmış bir şekilde geri döndüğünde başını kınayarak sallardı; ama babası onun tarafını tuttu.

"Hayır, hayır, karıcığım," dedi bir gün, "çocuk artık on bir yaşında ve bir süt çocuğu olarak büyümemeli. Eğer istersen ona dürüst ve doğru olmayı, Tanrı'yı ​​sevmeyi ve inancına bağlı kalmayı öğret; ama
bu günlerde insanların silahlarını kullanabilmeleri de gerekiyor. Fransa'da, inançlarını ve hayatlarını zalim zulümcülerinden korumak için çok geçmeden silaha sarılmaya zorlanacak olan vatandaşların var; ve bana söylediğin gibi, buradaki ve başka yerlerdeki genç adamların çoğu, kardeşlerine yardım etmek için geri dönecekler.

"Burada denemeler bile yaşayabiliriz. Kraliçemiz bir Protestan ve
ne mutlu ki şu anda Tanrı'ya istediğimiz gibi, huzur içinde ibadet edebiliyoruz; ama
Meryem zamanında böyle değildi ve Kraliçe henüz evli olmadığı için, ülkenin başına yine belalar gelebilir. Ayrıca, İspanya'lı Philip'in burada hüküm sürme iddiası var;
ve her İngiliz inancı ve ülkesi için yay veya fatura almaya çağrılabilir.
Hollanda ve Fransa'daki dindaşlarımız acımasızca zulüm görüyor ve belki de onlara yardım etmek için ordular göndereceğimiz zaman gelecek.

"Çocuğun hem iyi bir Hıristiyan hem de güçlü bir asker olarak büyümesini isterim. Savaşan bir grubun her iki yanından gelir.
Atalarımdan biri Agincourt'ta, diğeri ise Kara Prens'le
Cressy ve Poitiers'de savaştı; sizin tarafınızda ise kanı asildir ve bildiğimiz gibi, Fransa'nın soyluları cesarette eşsizdir.

"Sizinle tanışmadan önce, kendim dışarı çıkıp Hollandalıların yanında savaşan
İngiliz gruplarıyla
savaşmayı düşünüyordum. Hatta kuzenim James'le, ben yokken çiftliğin sorumluluğunu almak hakkında bile konuşmuştum. Satmazdım, çünkü
Fletchers, Normanlar İngiltere'ye ayak basmadan önce bu araziyi elinde tutuyordu;
ama savaşa gitmek için borç para almayı düşünüyordum, oysa senin tatlı yüzün bu tür konuları aklımdan kovmuştu.

"Bu yüzden, Lucie, çocuğa iyi ve nazik olmayı öğretmeni isterdim, böylece eğer Fransız akrabalarının arasına
giderse, o taraftaki doğumuna uygun şekilde kendini taşıyabilir; ben ise, kendi adıma -ne yazık ki, kendim hiçbir şey yapamam- ona kollarını kullanmayı ve gerektiğinde bir İngiliz çiftçinin yapması gerektiği gibi kendini
güçlü bir şekilde taşımayı öğreteceğim.

"Bu yüzden, karıcığım, eve morarmış bir yüzle ve giysileri biraz eğri olarak geldiğinde onu azarlamam. Çocuklar arasında kendini
tutabilen bir çocuk, bir gün erkekler arasında da kendini tutacaktır; ve İngiliz çocuklarımızın güçlerini denediği yumruk dövüşleri, saray sporları kadar iyi bir hazırlıktır; bana söylediğin gibi, genç Fransız soyluları bu sporlarda eğitilir. Ama ben onun bu konuda da geri kalmasını istemem. Biz İngilizler, Tanrıya şükür, Flodden Field'da İskoçya'nın gücünü kırdığımızdan beri kılıç çekmeye pek fırsat bulamadık; ve yönetmeliklere rağmen, silahlarımızın kullanımı hakkında bilmemiz gerekenden daha az şey biliyoruz. Hatta her çocuğun dipçiklere atış yapması gerektiği kuralları bile olması gerekenden daha az sıkı bir şekilde gözetiliyor. Ama bu konuda eksikliklerimiz, onun durumunda, giderilebilir; çünkü burada Canterbury'de soylu doğumlu birçok vatandaşımız var ve şüphesiz bunların arasından Phil için bir eğitmen bulabiliriz. Birçoğu geçimini sağlamak için zor vardiyalara sürükleniyor; ve senin o çantan her geçen gün daha da ağırlaştığından ve onu harcayacak tek kişi o olduğundan, ona
sağlanabilecek en iyi eğitimi vermekten çekinmeyeceğiz. "

Lucie kocasının isteğine itiraz etmedi; ama yine de
Gaspard Vaillant'ı kendi tarafına çekmeye çalıştı -ki o akşamları karısıyla birlikte sık sık çiftlikteydi, çünkü John Fletcher'a karşı samimi bir sevgisi vardı- ve kocasını, çocuğun kafasına, bir gün çiftlikteki sakin hayattan
hoşnutsuz olmasına yol açabilecek düşünceler sokmaktan vazgeçirmeye çalıştı. Ancak, Gaspard'ın kocasının kararlılığını çok beğendiğini gördü.

"Yazıklar olsun sana, Lucie. Senin ve Marie'nin ikisinin de asil kandan olduğunu unutuyorsun, bu açıdan benden biraz daha üstün durumdasınız, gerçi ben de Poitou'da birçok iyi aileyle bağlantılıyım. Başka zamanlarda, çocuğun büyüyüp toprağı işlemesinin, ki bu kesinlikle onurlu bir meslektir, sadece kendini beğenmişlik uğruna savaşan bir askeri maceracı olmaktan daha iyi olduğunu söylerdim. Ama günümüzde kılıç
şan için değil, Tanrı'ya barış içinde ibadet etme hakkı için çekiliyor.

"Kimse, reform edilmiş dinin adamlarının, çok geçmeden, yaşama ve Tanrı'ya ibadet etme haklarını savunmak için silaha sarılacaklarından şüphe edemez. Birinci Francis, İkinci Henry ve İkinci Francis dönemindeki acımasız zulümler, amaçlarına
tamamen ulaşamadı. 1547'de Merindol, Cabrieres ve yirmi iki başka kasaba ve köy yok edildiğinde; ve insanlar zulüm görüp
geri dönmeye veya bizim yaptığımız gibi kaçmaya zorlandığında; bizim sadece bir avuç olduğumuz ve yok etmenin kolay olacağı düşünülüyordu. Ancak, ferman üstüne ferman, zulüm, katliam ve yakmalara rağmen, Amboise ve diğerlerinin katliamlarına rağmen, reform edilmiş din o kadar büyük ölçüde yayıldı ki, Guise'ler bile onu bir güç olarak tanımak zorunda kaldılar. Fontainebleau'da Amiral Coligny, Montmorency, Chatillons ve Diğerleri açıkça
reform edilmiş dini savundular ve hoşgörü için cesurca savundular; Conde ve
Navarre ise orada bulunmayı reddetmelerine rağmen, açıkça onların tarafındaydılar.
İkinci Henry ve Francis, ikisi de Tanrı'nın açık eliyle kaçırılmasaydı, birincisi bir turnuvada mızrak saplanmasıyla, ikincisi kulağındaki bir apseyle,
Fransa ölümcül bir çekişmenin sahnesi olurdu; çünkü ikisi de,
aniden vurulduklarında, bir imha
savaşının başlamasının eşiğindeydiler.

"Ancak, inancı
sahip olanların tam gücü ancak şimdi ortaya çıkıyor. Calvin'in kendisinden sonraki en büyük reformcu olan Beza ve en bilgili ve belagatli papazlarımızdan on ikisi Poissy'de, genç kral, prensler ve saray huzurunda, Lorraine Kardinali ve Roma kilisesinin piskoposlarıyla inanç konusunda tartışıyorlar. Piskoposların şampiyonlarımızın argümanlarına cevap veremediği açık. Duyduğuma göre, Guises öfkeli; çünkü şu anda kraliçe anne olan Catharine, barış ve hoşgörü istiyor ve Poissy'deki bu tartışmanın sonunun ibadet özgürlüğüne izin veren bir ferman olması muhtemel.

"Ancak bu, Roma ve İspanya Kralı Philip tarafından teşvik edilen Papistleri daha da çileden çıkaracak. Sonra silahlara başvurulacak ve mücadele korkunç olacak. Navarre, duyduğum kadarıyla,
Guise'ler tarafından neredeyse kazanılmış durumda; ancak asil karısı,
herkesin söylediği gibi, sonuna kadar inancını koruyacak ve krallığı onu takip edecek.
Conde, Guise kadar iyi bir general ve onunla birlikte bir sürü asil var: Rochefoucauld, Chatillon'lar, Soubise, Gramont, Rohan,
Genlis ve yirmi kişi daha. Korkunç olacak, çünkü birçok durumda baba ve oğul karşı taraflarda olacak ve kardeş kardeşe karşı savaşacak."

"Ama kesinlikle Gaspard, savaş yıllarca sürmeyecek?"

"Nesiller boyu sürebilir," dedi dokumacı kasvetli bir şekilde, "ama
ara vermeden değil; çünkü inanıyorum ki, her bir başarıdan sonra, bir tarafta veya diğerinde, ateşkesler ve tavizler olacak;
Yeniden zulümler ve yeni savaşlar takip edecek, ta ki
yenilenmiş inanç tüm Fransa'nın dini haline gelene veya
tamamen ortadan kaldırılana kadar. "Fransa için doğru olan Hollanda için de doğrudur. Philip oradaki reformcuları yok edecek veya İspanya'nın boyunduruğundan kurtulacaklar.
İngiltere bir veya her iki mücadeleye katılmaya zorlanacak; çünkü
Papalık Fransa ve Hollanda'da muzaffer olursa, İspanya ve Fransa ona karşı birleşecekler.

"Bu yüzden görüyorsun ki, kardeşim, bence ibadet özgürlüğü için uzun ve kanlı bir mücadelenin başlangıcındayız; ve her halükarda, çocuğun Fransa'da kendi rütbenden biriyle evlenmiş olsaydın alacağı şekilde eğitilmesi iyi olacaktır; böylece,
erkeklik yaşına geldiğinde, inancını savunmak için kılıcını layıkıyla kullanabilecektir.

"Oğullarım olsaydı, onları kocanızın eğitmeyi planladığı gibi eğitirdim
Phil. Belki de asla kılıç çekmek zorunda kalmayacaktır,
ama onu kullanmayı öğrenmek için harcadığı zaman boşa gitmeyecektir.
Bu egzersizler, vücuda sağlamlık ve esneklik,
gözlere çeviklik ve zihne karar verme hızı kazandırır. Saldırıya uğradığında, ister sahadaki askerlere, ister sokaktaki haydutlara karşı olsun, hayatını savunabileceğini bilen bir adam,
Tanrı'nın kendisine verdiği gücü kullanmada eğitilmemiş bir adamın asla hissedemeyeceği bir güç ve öz güven duygusuna sahiptir.
Ben çocukken silahlarla eğitildim ve bundan dolayı hiç de kötü bir dokumacı değilim.

"Unutma, Lucie, çocuğun damarlarında birçok iyi Fransız ailesinin kanı var; ve kocanızın, ihtiyaç duyulduğunda atalarına bizim tarafımızdan itibarsızlaştırmayacak şekilde eğitilmesine istekli olmasından dolayı sevinmelisiniz. Bu İngilizlerin, özgürce kabul ettiğim birçok erdemi var;
ama birçoğunun biraz kaba ve görgüsüz olduğunu, görgüsüz ve kaba bir şekilde konuştuklarını inkar edemeyiz. Eminim ki siz de oğlunuzun pazar günü şehre gelen birçok genç gibi
büyümesini istemezsiniz.
Oğlunuz bir beyefendi olarak eğitildiği için daha kötü bir çiftçi olmayacak.
Siz de bir Fransız hanımefendinin eğitimine sahipsiniz ve yine de çiftliği hayranlıkla yönetiyorsunuz.

"Hayır, hayır, Lucie, aramızda onu gerçek bir Hıristiyan ve gerçek bir beyefendi yapacağımıza inanıyorum; ve gerekirse, o da kendini iyi bir asker olarak gösterecektir."

Ve böylece, Fransız akrabaları ve sağlam İngiliz babası arasında,
Philip Fletcher alışılmadık bir eğitim aldı. Huguenotlar arasında nazik ve kibar olmayı öğrendi; büyüklerinin arasında saygılı bir şekilde ama korku veya utangaçlık olmadan davranmayı; Tanrı'ya özgürlük ve saflıkla ibadet etme hakkıyla karşılaştırıldığında her şeyin önemsiz olduğunu, ancak bir adamın ölümden korkmaması, haklarını savunmaya hazır olması gerektiğini, ancak ılımlı bir şekilde ve başkalarına zarar vermeden; ciddi ve terbiyeli konuşması ve yine de neşeli ve neşeli bir ruha sahip olması gerektiğini düşündü. Kendisini öyle bir şekilde ifade etmeye çalıştı ki, herhangi bir zamanda annesinin ülkesine dönerse, akrabaları arasında itibarsızlaşmadan yerini alabilsin. Eskrim yapmayı ve dans etmeyi öğrendi. Huguenotların daha katı olanlarından bazıları, bu sonuncusunun gereksiz, hatta kesinlikle günah olduğu görüşündeydi; ancak Gaspard Vaillant bu noktada kararlıydı.

"Dans etmek görkemli ve zarif bir egzersizdir," dedi, "ve silahların kullanımı gibi, figürün duruşunu ve duruşunu büyük ölçüde geliştirir. Kraliçe Elizabeth dans etmeyi sever ve hiç kimse onun iyi bir Protestan olmadığını söyleyemez. Her gence dans öğretilmelidir, yeter ki yürümeyi bilsin. Ben, bir adamın iyi bir Hıristiyan olması nedeniyle, konuşma ve tavırlarında 
ve beceriksiz, masum neşelere karşı, fikirlerinde dar görüşlü, kötü giyimli ve terbiyesiz olması gerektiğini düşünenlerden değilim, tıpkı bu ülkedeki dini konularda en uç olanların çoğunun olduğu gibi." 

Öte yandan, okul bahçesinde, görkemli katedralin gölgesinde, Phil herkes kadar İngiliz'di; sert sporlarında öndeydi ve her türlü eğlenceye veya yaramazlığa hazırdı. Birçok savaşa katıldı, özellikle de tavırlarındaki farklılık nedeniyle sık sık "Fransız" olarak anıldı. Bu sıfat kendi başına onu rahatsız etmiyordu; çünkü annesine tutkuyla bağlıydı ve ondan memleketini sevmeyi öğrenmişti; ancak alaycı bir şekilde kullanıldığında hakaret olarak algılanıyordu ve birçok zorlu savaşa girdi, ta ki
hüdü o kadar genel olarak kabul edilene kadar ki, hala kullanılsa da artık bu isim saygısızlıktan ibaret değildi.

Figür olarak, İngiliz atalarından çok Fransız atalarına benziyordu. Yaşına göre ortalamadan daha uzun boyluydu ve okul arkadaşlarından daha zayıf görünüyordu. Bunun sebebi göğüs kafesinin geniş olmaması değildi, kemiklerinin daha küçük ve vücudunun daha hafif olmasıydı. İngiliz oğlanlar kendi aralarında bazen ondan "zayıf" diye bahsediyorlardı, bu kelime özellikle Fransızlara uygun kabul ediliyordu; ama onların yuvarlaklığından ve uzuvlarının dolgunluğundan yoksun olmasına ve etrafında bir gram fazla et olmamasına rağmen, tamamen sinir ve telden oluşuyordu; ve saf güçte onlarla tamamen eşit olsa da, kıyaslanamaz derecede daha hızlı ve daha aktifti.

Figürü ve duruşu annesinin vatandaşlarını andırsa da, yüz hatları ve ifadesi tamamen İngiliz'di.
Saçları açık kahverengi, gözleri mavimsi gri, teni açıktı,
ağızı ve gözleri eğlence ve neşeyle canlıydı. Ancak, bu nadiren kahkahayla ifade buluyordu.
Sürgünden dolayı üzgün, sessiz ve ölçülü tavırlı ciddi Huguenot'larla olan ilişkisi, onlara yakışıksız görünecek olan neşeyi bastırmayı ve onların mutsuz ülkeleri ve dini konulardaki tartışmalarını ciddi ve sessiz bir dinleyici olarak kalmayı öğretti.

Okul arkadaşları için bir tür bilmeceydi. Okulda ondan daha iyi huylu genç yoktu, iyilik yapmaya ondan daha hazır kimse yoktu; ama neden memnun olduğunda gülümsediğini, diğerlerinin kahkahalarla güldüğünü; spor yaparken kendini en fazla zorladığında neden sessizce yaptığını, diğerlerinin bağırdığını; neden sözlerinin her zaman az olduğunu ve diğerlerinden farklı olduğunda onları şaşırtan bir nezaketle kendini ifade ettiğini; neden asla kavga etmediğini veya tartışmadığını; ve neden yaşlı bir kadına veya savunmasız bir kişiye oynanan herhangi bir oyunun onu öfkelendirdiğini anlamıyorlardı.

Genellikle, çocuklar kendilerinden birini tam olarak anlamadıklarında ondan hoşlanmazlar. Philip Fletcher bir istisnaydı. Onu anlamadılar, ama bunun altında kendilerini onun yarı Fransız olduğu ve normal bir İngiliz çocuğu gibi olmasının beklenemeyeceği açıklamasıyla teselli ettiler; ve içgüdüsel olarak onun kendilerinden üstün olduğunu anladılar.

Philip'in zamanının çoğu amcasının evinde ve
Huguenot kolonisinde geçiyordu. Burada aynı yaşta birçok çocuk da vardı.
Bunlar kendi kiliselerinin papazı tarafından eğitilen kendi okullarına gidiyorlardı.
Bu papaz, dekan tarafından kendilerine
bahşedilen
katedralin mahzeninde haftalık ayinler düzenliyordu.
İngiliz okul arkadaşlarıyla birlikte spor ve oyunlara katılırken;
bu Fransız çocuklar arasında konuşmalar ciddi ve sessizdi. Bir haftadan az bir süre geçti
ama Canterbury'den geçen bir kaçak, Fransa'daki durumla ilgili son haberleri ve oradaki dindaş arkadaşlarının ve akrabalarının
acılarını getirdi; ve siyasi
olaylar konuşmaların başlıca konularıydı.

Poissy Konferansı'nda verilen tavizler Katolikleri çileden çıkarmıştı ve savaş, büyük bir muhafız grubuyla Champagne'deki Vassy kasabasından geçen Guise Dükü tarafından başlatıldı ve Huguenot'ların orada bir ahırda ibadet ettiğini gördü. Muhafızları onlara saldırdı, erkekleri, kadınları ve çocukları katletti - yaklaşık altmış kişi öldü ve yüz veya daha fazlası korkunç şekilde yaralandı. Protestan soylular, Francis of Guise'in bu vahşi katliamdan dolayı cezalandırılmasını talep ettiler, ancak boşuna; ve Guise, Catharine'in yasağına meydan okuyarak Paris'e girdiğinde, halk tarafından kraliyet onuruyla karşılandı. Lorraine Kardinali, dükün kardeşi, dükün kendisi ve müttefikleri, Constable Montmorency ve Mareşal Saint Andre, o kadar tehditkar bir tavır takındılar ki Catharine Paris'i terk etti ve Melun'a gitti, bu dönemde sempatisi reformculardan yanaydı; onların yardımıyla, Guise'lere karşı devletteki etkisini koruyabileceğini düşünüyordu. Conde, Protestan soylularla birlikte Paris'i terk etmek zorunda kaldı ve Fransa'nın her yerinden Huguenotlar ona yardım etmek için yürüdü. Huguenot liderlerinin en büyüğü olan Coligny tereddüt etti; her şeyden önce, Fransa'yı iç savaşa sürüklemekten çekiniyordu. Ancak
soylu karısının, kardeşlerinin ve arkadaşlarının ricaları,
isteksizliğini bastırdı. Conde, genç kralın şahsını ele geçirmek amacıyla bin beş yüz atla Meaux'dan ayrıldı;
ancak Guise'ler tarafından engellendi ve Orleans'a taşındı,
burada karargahını kurdu. Fransa'nın her yerinde Huguenotlar, düşmanlarını şaşırtacak kadar çok sayıda
artıştı ve kısa sürede
birçok önemli şehri ele geçirdiler.

Liderleri, her şekilde, onlara yalnızca Tanrı'ya ibadet etme hakkı için savaşan adamlar gibi davranmanın gerekliliğini aşılamaya çalıştılar; ve bu emirlere çoğunlukla kesinlikle uyuldu. Huguenotlar, tek bir konuda,
engellenemedi. Otuz yıl boyunca inançlarındaki insanlar
idam edildi, işkence gördü ve öldürüldü; ve Roma kilisesine olan nefretleri, ele geçirdikleri kasabaların kiliselerinde her türden resim ve tasvirin yok edilmesiyle kendini gösterdi. Sadece Fransa'nın güneydoğusunda, genel davranış mükemmelliklerinin istisnası vardı. Buradaki zulümleri
her zaman çok şiddetliydi ve Orange kasabasında papalık birlikleri, vahşetinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir katliam gerçekleştirdi. Adrets Baronu, Protestanlar adına, eşit derecede
vahşi katliamlarla intikam aldı; ancak Orange'daki katliam Katolik liderler tarafından onay ve memnuniyetle karşılanırken, Adrets tarafından desteklenenler, tüm sınıflardan Huguenotlar arasında öyle bir öfke fırtınası
yarattı ki, kısa bir süre sonra diğer tarafa geçti ve
utandırdığı partiye karşı savaşırken bulundu.

Toulouse'da üç bin Huguenot katledildi ve Katoliklerin çoğunlukta olduğu diğer kasabalarda korkunç zulümler gerçekleştirildi.

Vassy'deki katliamdan yaklaşık bir yıl sonra iki ordu savaşa girdi. Huguenotlar, müzakere ve uzlaşma girişimlerinin neden olduğu gecikmelerden dolayı çok fazla acı çektiler. Conde'nin ordusu tamamen gönüllülerden oluşuyordu ve soylular ve soylular,
imkanları tükenince,
hizmetçileriyle birlikte evlerine dönmek zorunda kaldılar; birçoğu ise, kendilerini Katolik komşularından korumak için dindaşlarına yardım etmek üzere kendi eyaletlerine yürümeye zorlandı.

İngiltere, bir dereceye kadar savaşa girmişti; Elizabeth,
uzun tereddütlerden sonra, sonunda Havre, Dieppe ve Rouen kasabalarını tutmak için altı bin adam göndermeyi kabul etti;
bu üç kasabanın kendisine devredilmesi şartıyla; böylece, Hollandalılarla özgürlük mücadelelerinde daha sonraki ilişkilerinde de aynı hesapçı açgözlülüğü sergilemiş oldu.

Conde ve Coligny, Fransızların kendileri için rezil sayacağı
şartları dayatmaması için boşuna yalvardılar.
Paris'teki elçisi Throgmorton, Fransa'daki Protestanları kendisinden uzaklaştıracağı konusunda boşuna uyardı; şehirlerin mülkiyeti ise
ona pek fayda sağlamayacaktı. Bakanı Cecil, onu Protestanlarla ittifak kurmaya
açıkça teşvik etti. Fransa'da vicdan özgürlüğü için savaşın ilk patlak vermesinden Hollanda'daki mücadelenin sona ermesine kadar Elizabeth, hem arkadaşlarını hem de düşmanlarını tereddütleri ve ikiyüzlülüğü ve inançsızlığıyla şaşırttı; bir kraliçeden ziyade bir tüccar ruhuyla yardım dağıttı, böylece sonunda Hollanda ve Fransa'daki Protestanlar tarafından Fransa ve İspanya'daki Katoliklerden daha çok nefret edildi. Sadece Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında İngiltere'nin kaydettiği ilerlemeye bakanlar için -büyük bakanları, yiğit denizcileri ve askerleri, evdeki uzun yıllar süren barış ve halkının ruhu ve enerjisi sayesinde- Elizabeth büyük bir hükümdar gibi görünebilir. Karakterini Hollanda ve Fransa'daki mücadeleci Protestanlarla olan ilişkilerinden inceleyenler için, entelektüel olarak harika olmasına rağmen ahlaki olarak en aşağılık, en sahtekar ve en aşağılık kadınlardan biri olduğu görülecektir. Rouen, sakinleri tarafından güçlü bir şekilde savunulmasına rağmen, sekiz yüz askerle Montgomery ve Pendennis'li Killegrew komutasındaki beş yüz İngiliz tarafından desteklendi ve sonunda teslim olmaya zorlandı. Garnizona verilen
şartlar alçakça ihlal edildi ve birçok Protestan öldürüldü. Katolik partiye katıldığından beri onların davasında en büyük gayreti gösteren Navarre Kralı, kuşatmacılara komuta etti. Kasabaya yapılan saldırılardan birinde yaralandı ve kısa bir süre sonra öldü.

İki ordu sonunda 19 Aralık 1562'de karşılaştı.
Katolik partinin on altı bin piyadesi, iki bin atlısı ve
yirmi iki topu vardı; Huguenotların dört bin atlısı, ancak sadece
sekiz bin piyadesi ve beş topu vardı. Conde ilk başta Guises'in İsviçreli mızrakçılarını dağıttı, Coligny ise yaralı ve esir alınan Constable Montmorency'nin süvarilerini dağıttı; ancak Katoliklerin piyadeleri Huguenot'ların piyadelerini yendi, Alman prenslerinin onlara yardım etmek için gönderdiği birlikler büyük bir korkaklıkla davrandı. Conde'nin atı onun emrinde öldürüldü ve kendisi esir alındı. Coligny Huguenot süvarilerini ve piyadenin kalanlarını iyi bir şekilde geri çekti ve geri çekilmesini
rahatsız etmeden gerçekleştirdi.

Huguenot'lar savaşta yenilmişti ve Conde'nin kaybı ciddi bir darbeydi; ancak diğer yandan Mareşal Saint Andre öldürüldü ve Constable Montmorency esir alındı. Coligny hızla takviye edildi; ve Jean Poltrot isminin hayranı olan Guise Dükü'nün suikastı meseleleri fazlasıyla eşitledi.

Her iki taraf da anlaşmak için istekli olduğundan, barış şartları belirlendi; Protestan lordların onurlarına ve mülklerine yeniden kavuşmaları; tüm soyluların ve beyefendilerin kendi evlerinde, reform edilmiş dinin ibadetini yapmalarına izin verilmesi; Protestanların her bölgede, bir şehrin banliyölerinde dini ibadetlerini yapmalarına izin verilmesi ve ayrıca, ateşkesin imzalandığı tarihte sahip oldukları tüm şehirlerin surları içinde bir veya iki yerde ibadet etmelerine izin verilmesi. Bu anlaşma Amboise Antlaşması olarak biliniyordu ve 1567'nin sonuna kadar Fransa için barışı sağlamaya yetti.

Bölüm 2: Önemli Bir Karar.

Haziran 1567'de bir gün, Gaspard Vaillant ve karısı Fletcher'ın çiftliğine gittiler.

"John, seninle Philip hakkında ciddi bir konuşma yapmak için geldim. Görüyorsun ya, birkaç ay içinde on altı yaşına girecek. Şimdiden benden daha uzun. Rene ve Gustave ikisi de bana kılıç ve hançerle bildikleri her şeyi ona öğrettiklerini söylediler; ikisi de zamanında
güçlü silahlı adamlardı ve bana çocuğun kendi yaşındaki herhangi bir genç Fransız soylusuna ve
birkaç adama karşı
kendini koruyabileceğini temin ettiler. Geleceği hakkında bir sonuca varmamızın zamanı geldi."

[İllüstrasyon: Gaspard Vaillant bir teklifte bulunuyor.]

"Bunu çok düşündüm, Gaspard. Burada bu kadar çaresiz yatarken, düşüncelerim doğal olarak ona yöneliyor. Çocuk neredeyse
anlama gücümün ötesinde büyüdü. Bazen, onu erkeklerle veya buraya getirdiği okul arkadaşlarından bazılarıyla gülerken ve şakalaşırken duyduğumda, kendimi onda tekrar gördüğümü hissediyorum; ve o neşeli, hayat dolu, eğlenceli, tek sopayla kendini koruyabilen veya Kent'teki herhangi bir çocukla mayıs direğinin etrafında dolaşabilen genç bir adam. Sonra tekrar, annesiyle konuşurken veya Fransız işçilere onun adına yol tarif ederken, tamamen farklı bir çocuk görüyorum: ciddi ve sessiz, nazik, kibar bir tavırla, kendisinden on yaş büyük genç bir asilzadeye yakışır. Bilmiyorum ama aramızda, Gaspard, her şeyi mahvettik; ve
benim gibi, çiftliğinin yönetimi dışında hiçbir düşünce veya kaygı duymadan,
spor ve eğlenceyi, böyle şeyler yoluna çıktığında, seve seve öğrenerek büyümüş olması onun için daha iyi olabilirdi."

"Hiç de değil, hiç de değil," diye aceleyle sözünü kesti Gaspard Vaillant, "biz onu iyi bir adam yaptık, John; ve bana öyle geliyor ki
her iki ırkımızın da en iyi özelliklerine sahip. Açık sözlü ve
canlı, senin dediğin gibi fırsat çıktığında hayat dolu ve neşeli;
tüm kalbini ya çalışmaya ya da oynamaya veriyor, bolca kararlılıkla ve sizin İngilizlerin omurga dediğiniz şeyle. Aslında, karakterinde sağlam bir İngiliz temeli var. O zaman bizim tarafımızdan
biz Huguenotlara ait olan tavır ciddiyetini kazandı; iyi kanlı genç bir Fransızın nezaketi, duruşu ve duruşuyla. John, her şeyden önce, ayık bir
Hristiyan, reform edilmiş inançta güçlü ve Fransız veya İspanyol olsun, zulmedenlere karşı
yakıcı bir nefret besliyor.

"Peki, o olduğu için, onunla ne yapılacak?
Öncelikle, onun burada kalmasını mı istiyorsun? Bence,
nitelikleri ve mizacıyla, bir süre daha daha geniş bir alana sahip olması iyi olurdu. Lucie, son on beş yıldır çiftliği yönetiyor ve Tanrı onu korursa, on yıl daha bunu yapmaya devam edebilir; ve benim kendi fikrim, o süre boyunca,
gücünü denemesi ve Tanrı'nın ona verdiği yetenekleri, bizim aracılığımızla edindiği beceri ve eğitimi iyi bir amaca adaması için bırakılabilir; ve Fransız akrabalarıyla tanışması ve dünyadan bir şeyler görmesi onun için iyi olur."

"Bunun Lucie'nin de isteği olduğunu biliyorum, Gaspard; ve bu konuyu sık sık kafamda evirip çevirdim ve eğer senin de isteğin olursa, hiçbir itirazı araya sokmamamın iyi olacağı sonucuna vardım. Çocuğu çok özleyeceğim; ama genç kuşlar her zaman yuvada tutulamaz ve bence çocukta o kadar iyi şeyler var ki, onu burada kapalı tutmak yazık olurdu."

"Şimdi, John," diye devam etti kayınbiraderi, "daha önce hiç bu kadar çok şey söylememiş olsam da, niyetimin ne olduğunu bilmeniz için yeterince şey söyledim. Tanrı bize çocuk
vermekten hoşnut olmadı; Philip en yakın akrabamız ve bize neredeyse bir oğul gibi bakıyor. Tanrı son yirmi yıldır yaptığım işi kutsadı ve umarım sıkıntıdaki vatandaşlarıma yardım etmek için payıma düşeni tam olarak yaptım, gelirimin üçte birini bu amaç için ayırdım, zengin bir adamım. Fabrika giderek büyüdü; daha fazla kazanç istediğimizden değil, daha fazla vatandaşıma iş verebilmem için. Lequoc'un on iki yıl önce ölümünden beri, tamamen benim elimde ve sessizce yaşadığımız için, her yıl kârın daha büyük bir kısmı yatırıldı; bu nedenle, iyi kız kardeşimin
biriktirdiği parayı hesaba katmadan, Philip hayata yetersiz donanımlı. "Çocuğun, sahip olabileceği herhangi bir istekten bahsetmediğini biliyorum - bu yaşta, büyükleri konuşana kadar bunu yapması ona yakışmazdı - ama son zamanlarda, Fransa'daki dostlarımızdan gelen mektupları okuduğumuzda veya harap evlerinden yeni dönenlerin hikayelerini dinlediğinde, renginin attığını; parmaklarının bir kılıçtaymış gibi gerildiğini ve zalim baskıcılara karşı mücadele edenlere katılmak için ne kadar tutkulu olduğunu görebildiğimi fark ettim. Hollandalıların İspanyollara karşı verdiği asil mücadeleyle de en az onun kadar ilgileniyordu; sürgündeki birçok vatandaşımızın da katıldığı bir mücadele.

"Annesinin kuzenlerinden biri olan Kont de La Noue, bildiğiniz gibi, Huguenot liderleri arasında önemli bir isim; ve akrabalarımızdan diğerleri de aynı tarafta yer alıyor. Şu anda bir ateşkes var,
ama her iki taraf da bunun içi boş olduğunu düşünüyor; yine de
annesinin ailesini ziyaret etmesi için iyi bir fırsat sunuyor.
Kaçışımız sırasında el konulan toprakları geri alma ihtimalimiz olup olmadığı belirsiz.
Huguenotlar topraklarını korur ve Fransa'da ibadet özgürlüğünü kazanırsa, el konulan mülklerin birçok durumda
geri verilmesi mümkün olabilir; ancak buna tamamen kayıtsızım.
Daha genç olsaydım, fabrikamı kapatır, Fransa'ya döner ve
inancın savunmasında payıma düşeni üstlenirdim. Şu anki haliyle,
Philip'i benim yerime göndermek istiyorum.

"Her halükarda, Fransa'daki akrabalarıyla tanışması iyi olurdu; ancak ben bile İngiltere'yi anavatanı ve evi olarak görmeyi bırakmasını istemem. Birçoğu kendisinden daha yaşlı olmayan yüzlerce genç adam, Hollanda'da zulmedenlere karşı savaşıyor ve hayatlarını riske atıyor, ancak Hollandalılarla hiçbir akrabalıkları yok, sadece inanç sevgileri ve zulümden nefret etmeleri nedeniyle.

"Son zamanlarda, John, konu sessiz kalmış olsa da,
her iki taraftaki komşularınız olan Blunt ve Mardyke'nin çiftliklerini satın aldım. İkisi de sizinkinin neredeyse iki katı büyüklüğünde. Adamlarla, şimdilik, Sir James Holford'un kiracıları gibi, benim kiracım olarak çalışmaya devam etmeleri konusunda anlaştım; mahkemede parasını boşa harcadıktan sonra, mülklerinin bir kısmını satmak zorunda kaldı. Böylece, bir gün Phil, kendisini iyi bir konuma getirecek bir araziye sahip olacak ve ben de buna önemli ölçüde ekleme yapmaya hazırım. Sir James Holford hala mallarını kumarda kaybediyor; ve noterine, istediği zaman satın alımlarımı genişletmeye istekli olduğumu açıkladım, eğer satmak isterse. Hemen rahat bir malikane inşa etmeye başlamalıyım, ancak bunu yapmaya değmez; çünkü Sir James'in, yıllar geçmeden, hem malikanesini hem de arazisini elden çıkarmak zorunda kalması muhtemel. Bu arada, Philip'e akrabalarımız arasında itibarlı bir yer edinmesini sağlayacak bir gelir sağlamaya ve Conde ve Huguenotlar tekrar Guise'lere karşı mücadele etmek zorunda kalırsa, onu sahada takip edecek yaklaşık elli kişilik bir şirket kurmaya hazırım.

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Öncelikle, Lucie ve ben cömert teklifiniz için size minnettar olmalıyız, Gaspard. Fransa'ya gitmesine gelince, annesiyle konuşmalıyım; bu konuda ve her konuda onun istekleri benim için en önemli şey. Ama hemen şunu söyleyebilirim ki, burada yatarken, Fransa ve Hollanda'da inanç uğruna erkeklerin ve kadınların maruz kaldığı korkunç zulümleri ve baskıları düşünerek, huzur ve sükunet içinde ibadet etmeyi başaran bizler, onlar adına hiçbir fedakarlıktan çekinmemeliyiz; ayrıca, benim sıkıntım nedeniyle, şu anki halini bana değil de annesine ve size borçlu olduğunu gördüğümden, Fransa'daki akrabalarıyla tanışmasını istemeniz doğaldır. Çocuğun bir saray mensubu, İngiliz veya Fransız olmasını istemiyorum; ayrıca İngilizlerin daha önce yabancı ordularda yaptığı gibi büyük bir
şeref ve itibar kazanmasını da istemiyorum; ancak Tanrı'nın zulüm gören halkı adına, ister Fransa'da ister Hollanda'da olsun, savaşmak istiyorsa, bunu en içten iyi niyetimle yapacaktır; ve ölürse, bundan daha şanlı bir dava uğruna ölemez.

"Şimdi başka konulardan konuşalım, Gaspard. Daha fazla söz söylenmeden önce bunun
düşünülmesi gereken bir konu."

İki gün sonra, John Fletcher Phil ile uzun bir konuşma yaptı. İkincisi, karakterinin her iki tarafıyla da büyük ölçüde uyumlu olan projeyi duyduğunda çok sevindi. Bir İngiliz çocuğu olarak, macera ve tehlikeyi hevesle bekliyordu; Fransız ve
reformcu bir din mensubu olarak, Huguenot'larla birlikte zulmedenlere karşı savaşma ve
isimlerini ve itibarlarını çok iyi bildiği adamların emrinde hizmet etme fikri onu sevindirdi.

Babası, "Henüz amcanın senin için planlarını bilmiyorum, Phil," dedi. "Bu tür konulara girmedi, teklifinin kabul edilip edilmeyeceği
konusunda
konuşulduktan sonra bunları tartışmaya bıraktı. Sizinle iyi geçinmek istiyor ve sizi
varisi olarak görüyor. Blunt ve Mardyke'nin çiftliklerini çoktan satın aldı ve
Sir James Holford'un mülklerinin diğer kısımlarını, kumar masasında şövalyenin
ellerinden kaçabilecekleri için satın almayı planlıyor. Bu nedenle,
zamanla, ilçede saygın bir kişi olacaksın; ve
şu anda bu tür şeylerle pek ilgilenmesem de, Phil, yine de senin sıradan bir silahşörden biraz daha fazlası olmanı isterim; ve eğer
bir süre Coligny ve Conde gibi büyük kaptanların altında hizmet edersen, bu sana
itibar ve ağırlık kazandıracaktır.

"İyi amcan ve arkadaşları bu tür konuları pek önemsemiyor, ama
onlardan etkilenmediğimi kabul ediyorum. Örneğin, Coligny,
herkesin saygı duyduğu bir adamdır; ve bu onur, tamamen onun
yenilenmiş inancın lideri olmasından değil, büyük bir asker olmasından kaynaklanmaktadır.
Onur ve itibarın hor görülmesi gerektiğini düşünmüyorum.
Şüphesiz her şeyden önce bir adamın iyi bir
Hristiyan olması gerekir. Ancak bu, onun büyük bir adam olmasını hiçbir şekilde engellemeyecektir; hayır, onun büyüklüğüne katkıda bulunacaktır.

"Fransa'da asil akrabalarınız var, amcanız şüphesiz sizi bunlardan bazılarına emanet edecektir; ve kendinizi öne çıkarma fırsatlarınız olabilir. Eğer böyle bir şey olursa, eminim ki her iki tarafta da iyi bir soydan gelen birinin yapması gerektiği gibi, siz de onlardan yararlanacaksınız; çünkü biz Fletcher'lar nesilden nesile sadece çiftçiler olsak da, onlar giderken payımıza düşen sert darbeleri almaya ve vermeye her zaman hazırdık; ve Norman William geldiğinden beri, bir Fletcher'ın İngiliz saflarında savaşmadığı çok az savaş oldu; ister Fransa'da, ister İskoçya'da, ister kendi sıkıntılarımızda olsun.

"Bu nedenle, birçok nedenden dolayı, sizin yaşınızda savaşa katılmayı istemeniz bana doğal görünüyor; bir İngiliz olarak, çünkü İngilizler altı yıl önce Conde bayrağı altında savaştılar; bir Protestan olarak, zulüm gören kardeşlerimiz adına; Annenizin yanında bir Fransız olarak, çünkü akrabalarınız var ve aslında Fransız özgürlüğünü ortadan kaldırmak için savaşanlar Papa ve İspanya'nın Philip'i ve Guise'ler.

"Bir şeyden eminim, oğlum--ne dürüst bir İngiliz ismini, ne damarlarındaki Fransız kanını, ne de bir Hıristiyan ve Protestan olarak mesleğini lekeleyeceksin. Drake ve Hawkins komutasında İspanyol Ana Karası'nda itibar kazanan İngilizler var; Hollandalıların yanında yiğitçe savaşan İngilizler var; Almanya'nın Protestan prenslerinin ordularında başkaları var; ve
bu konuların hiçbirinde sizin Fransa ve din meseleleriyle ilgilendiğiniz kadar derinden ilgilenmiyorlar. "Elbette seni özleyeceğim, Philip, hem de çok; ama bunun muhtemelen senin eğitiminin sonucu olacağını uzun zamandır gördüm
ve ben kendim bu evin duvarlarının ötesinde maceraya katılamadığım için, sende tekrar yaşadığımı hissedeceğim.
Ama evlat, sen İngiliz olduğunu asla unutma. Sen Philip Fletcher'sın, eski bir Kent soyundan geliyorsun; ve Fransız akrabaların ve arkadaşların
ile yaşıyor olsan da, damarlarında biraz İngiliz kanı olan bir Fransız değil, Fransa'ya sempati duyan bir İngiliz olduğun gerçeğini her zaman en üstte tut. Seni buradaki Fransız akrabalarına çok
teslim ettim; ama itibar ve onur kazanırsan, bunu İngiltere'de İngiliz bir babadan doğan ve bir gün Kent kontluğunda bir beyefendi ve toprak sahibi olacak olan oğlum Philip Fletcher'a kazandırmak isterim."

"Bunu unutmayacağım, baba," dedi Philip içtenlikle. "Kendimi hiçbir şekilde Fransız olarak görmedim; dili iyi konuşsam da, İngilizce kadar iyi konuşsam da ve annemin
arkadaşları arasında olsam da. Ama sizinle burada yaşarken, halkımızın uzun yıllar yaşadığı yerde; sizden tarihimizden hikayeler dinlerken; etrafımdaki bu İngiliz tarlalarını
görerek; ve bir İngiliz okulunda, İngiliz çocukları arasında, kendimi her zaman İngiliz hissettim, ama annemden miras aldığım Huguenot kanından hiçbir şekilde pişmanlık duymadım.
İnanın bana, eğer Fransa'da savaşırsam, kavgada kılıcını çekmiş bir İngiliz olarak, Fransız akrabalarım olduğu için değil, baskı ve zulümden nefret eden biri olarak savaşacağım."

"İyi, Philip. Birkaç yıl uzakta olabilirsin, ama eminim ki
döndüğünde, seni
geri karşılamak için burada oturmuş bulacaksın. Gıcırdayan bir tekerlek uzun süre dayanır.
Hayatımı mutlu ve huzurlu kılmak için her şeye sahibim - en iyi eşler, iyi düzenlenmiş bir çiftlik,
ve dünyevi işlerim hakkında hiçbir düşünce veya kaygım yok - ve Tanrı'nın hayatımın böyle olması
istediği için, ilgim
tamamen sana odaklanacak; ve çocuklarının
çevremde oynamasını
ya da, bildiğim kadarıyla, torunlarının, çünkü biz
uzun ömürlü bir ırkız.

"Ve şimdi, Philip, en iyisi aşağı inip amcanı gör ve
sana karşı iyi niyetleri için ona teşekkür et. Ona planlarına
tamamen katıldığımı ve eğer o ve teyzeniz bu akşam gelirse
onlara daha fazla gireceğimizi söyleyin."

O akşam John Fletcher, Gaspard'ın karısının Philip'e eşlik etmesinin niyeti olduğunu öğrendi.

"Marie halkını tekrar görmeyi özlüyor," dedi, "ve şu an onun için iyi bir zaman; çünkü savaş bir kez daha
çıktığında, ne kadar süreceğini veya nasıl sona ereceğini kimse söyleyemez.
Kız kardeşi ve Lucie'nin Kontes de Laville, bildiğiniz gibi,
sık sık Marie'ye gidip onu ziyaret etmesi için acilen mektuplar
yazdı. Şimdiye kadar onu hiç esirgeyemedim, ama bunun o kadar iyi bir fırsat olduğunu hissediyorum ki onu birkaç hafta
bırakmalıyım.

"Philip daha iyi bir himaye altında tanıtılamazdı. Marie'yi teyzesinin yanına götürecek, orada onunla kalacak ve sonra onu tekrar La Rochelle'de gemide görecek; ardından, şüphesiz, teyzesinin yanında kalacak ve mücadele başladığında kuzeni Francois ile birlikte yola çıkacak. Ben de gidip gitmeme konusunda tereddüt ettim.
Ama ilk olarak, işim bensiz pek iyi gitmezdi; ikinci olarak, Marie yeterince güvenli bir şekilde seyahat etse de, krallığı fermanlara aykırı olarak terk eden biri olarak tanınırsam tutuklanabilirdim; ve son olarak, ailesiyle hiç iyi geçinemedim.

"Emilie, Kont de Laville ile evlenerek kendi rütbesinin biraz üstünde bir evlilik yaptı; çünkü Laville'ler, babası Charles de Moulins'in ailesinden daha zengin ve daha güçlü bir aileydi. Öte yandan, iyi bir aileden gelmeme rağmen, topraklarım onunkinden
daha geniş olmasına rağmen, De Moulins'e göre daha aşağıydım. Sonuç olarak, evlendikten sonra Emilie'yi pek göremedik. Bu nedenle Marie ile birlikte olmam, onun ve Philip'in alacağı karşılamanın sıcaklığını hiçbir şekilde artırmayacaktı.
Yabancılaşmanın, Laville'lerden daha çok benim hatam olduğunu söyleyebilirim.
Onlarda bir soğukluk olduğunu hayal etmeyi seçtim, ki bu muhtemelen sadece
hayal gücümde mevcuttu. Dahası, evliliğimden kısa bir süre sonra
dini sorunlar ciddileşti; ve hepimiz kendi tehlikelerimize ve daha fakir komşularımızın tehlikelerine fazla dalmıştık,
seyahat etmeyi veya aile toplantıları yapmayı
düşünemedik.

"Her neyse, Philip'in Francois de Laville'in kuzeni olmaktan daha iyi bir şekilde hayata giremeyeceğini hissediyorum; Laville kendisinden sadece iki yaş büyük ve annesinin Marie'ye yazdığına göre, savaş tekrar
başlarsa o yiğit beyefendi Francois de la Noue'nin arkasında at sürecek. Philip'in akrabalarına
hiçbir şekilde itibar kaybettirmeyeceğinden emin olmaktan mutluluk duyuyorum.

"Hemen ona, duruma uygun kıyafetler sipariş edeceğim.
Bir İngiliz beyefendisine yakışacak türden olacaklar; kumaşı iyi ama renkleri sade, çünkü Huguenotlar parlak renklerden kaçınırlar. Ölçüsünü alıp Londra'daki bir arkadaşıma bir miğfer, göğüslük ve sırtlık parçaları ile birlikte saldırı silahları, kılıç, hançer ve
tabancalar göndereceğim. Southampton ve Plymouth'daki muhabirlere La Rochelle'e giden bir geminin yelken açtığına dair haber almak için zaten yazdım. Orada dört adamı hizmetine alması daha iyi olur, çünkü bu günlerde Fransa'da gözetimsiz at sürmek
hiçbir şekilde güvenli değildir; özellikle de
biri reform edilmiş dindense. Yollar dağılmış askerler ve haydutlarla doludur, köylerde ise bir fanatik her an
dini bir kargaşaya
neden olabilir. La Rochelle'de birçok muhabirim var ve birine son savaşta cesaretlerini göstermiş ve iyi ve sadık
hizmet için güvenilebilecek dört güçlü adam seçmesini rica ederek yazacağım. Ayrıca ona atlar satın aldıracağım ve yolculuk için tüm düzenlemeleri
yaptıracağım.

"Marie kız kardeşine yazacak. Lucie, belki de aynı
kapak altında yazsa daha iyi olur; çünkü Emilie hakkında pek az şey hatırlasa da, kendisinden tam altı yaş küçük olduğu için, onunla yazışmak için fırsatı
doğal olurdu.

"Bir açıdan, Phil," diye devam etti, yeğenine dönerek, "belki de genç Fransızlar arasında kendini biraz dezavantajlı
bulacaksın. İyi binebilirsin ve sanırım herhangi biriyle birlikte ata binebilirsin; ancak, atların tamamen süs amaçlı
yönetimi hakkında, yani çok dikkatli bir şekilde eğitildikleri
hiçbir şey bilmiyorsun. Bu, benim gibi sıradan insanların pek az şey bildiği moda hilelerinden biridir; ve sık sık soruşturmalar yapmama rağmen, sana öğretebilecek kimseyi bulamadım. Ancak,
bu incelikler, savaşın kaba işlerinden ziyade saray gösterileri içindir; ancak iki kılıç ustası arasındaki tek bir dövüşte, atı üzerinde en mükemmel kontrole sahip olan, hayvanı döndürebilen veya çevirebilen, rakibine baskı yapabilen veya sadece bacağının veya elinin bir dokunuşuyla yol verebilen kişi, bu konularda bilgisiz olan kişiye göre önemli bir avantaja sahiptir. Umarım bunun eksikliğini hissetmezsiniz ve en azından,
bu sanatı edinme fırsatınızın olmaması benim hatam değil.

"Yaya olarak savaşma eğilimi giderek artıyor. Düello, listedeki dövüşün yerini aldı ve mızraklı asker, bir savaşın kazanılmasında atlı asker kadar önemli. Bunu bize Cressy ve Agincourt'ta öğrettiniz; ancak İskoçlarla yaptığınız savaşlarda ve kendi iç mücadelelerinizde size öğretilen dersi öğrenmekte yavaş kaldık. İngiliz askerini ünlü yapan şey yay ve mızraktır; feodal sistemin hala hüküm sürdüğü Fransa'da ise atlılar hala ordularımızın büyük bir kısmını oluşturur; ve mızrak dövüşü listeleri ve menajın uygulanması, soylu ailelerin genç erkeklerinin eğitiminde ve eğlencesinde hala büyük bir paya sahiptir."

Altı hafta sonra, Philip Fletcher teyzesi ve Fransız hizmetçisiyle birlikte La Rochelle'e çıktı. Gemi limana girdiğinde, oradaki bir tüccarın katibi hemen gemiye bindi ve işvereni adına, Madam Vaillant ve oğlundan evinde kalmalarını rica etti; değerli muhabiri Monsieur Vaillant tarafından gelecekleri konusunda uyarılmıştı. Bagajlarını eve taşımak için bir hamal tutuldu ve katip onları hemen oraya götürdü.

Huguenot kolonisinde uzun süre yaşamış olması nedeniyle, sahne Philip için çoğu İngiliz çocuğuna göre daha az garipti. La Rochelle güçlü bir Protestan şehriydi ve insanların sade renkli kıyafetleri pek farklı değildi Canterbury sokaklarında alışkın olduğu
şeylerden. Kendisi ve teyzesi, yoldan geçenlerin hiçbir dikkatini çekmiyordu; teyzesinin kıyafeti tüccarların eşlerinin giydiklerine tıpatıp benziyordu, Philip ise koyu mor kumaştan, griyle kesilmiş ceketi, aynı renkten şortu ve uzun gri çorabıyla genç bir Huguenot beyefendisi olarak her yerde görülebilirdi.

"Gerçekten yakışıklı bir genç beyefendi," dedi bir pazarcı kadın, kızına, yanından geçerken. "İki veya üç yıl daha ve inancın nadir bir savunucusu olacak. Açık tenli ve açık renk gözlü, Normandiya'dan olmalı. Kuzeyde gerçek inançlı çok fazla kişi yok."

Tüccar onları evinin kapısında karşıladı.

"Sizi tekrar gördüğüme gerçekten sevindim, Madam Vaillant," dedi. "Siz, iyi kocanız ve kız kardeşiniz, sizi bir gemiye kaçırmadan önce, üç gün boyunca burada saklanalı
yaklaşık yirmi yıl oldu.
Ah! Kötü zamanlardı; ama o zamandan beri daha kötüleri de oldu. Ama
halkımız artık katledilmek istemediklerini, direnmeden
gösterdiğinden beri, en azından burada işler daha iyiye gitti; ve son
dört yıldır katliamlar ve cinayetler sona erdi.

"Sizi en son gördüğümden beri pek değişmediniz, hanımefendi."

"Sakin ve mutlu bir hayat yaşadım, iyi yürekli Mösyö Bertram;
her türlü çekişmeden ve kaygıdan uzak, halkımızla ilgili kaygılar hariç.
Neden Katolikler ve Protestanlar İngiltere'de olduğu gibi
burada sessizce yan yana yaşayamıyorlar?"

"Daha iyisini isteyemeyiz, hanımefendi."

Bu sırada merdivenlerden aşağı aceleyle bir kız indi.

"Bu benim kızım Jean, hanımefendi.

"Neden daha önce aşağı inmedin, Jean?" diye sordu sertçe. "Sana, ziyaretçilerimiz
görünürdeyken seni uyarması için Suzette'i pencereye koymanı söylemiştim, böylece uygun olduğu gibi, onları karşılamak için
kapıda olman gerekirdi. Sanırım bunun yerine, hizmetçiye
başlığını veya buna benzer dünyevi bir çılgınlığı ayarlatmıştın."

Kız kızardı, çünkü babası gerçeği bulmuştu.

"Gençler gençtir, Mösyö Bertram," dedi Madam
Vaillant gülümseyerek, "ve kocamla ben, dinin bir kanıtı olarak, ciddi bir yüz takınmanın ve çirkin giysiler giymenin gerekli olduğunu düşünenlerden değiliz. Gençlik, neşe ve mutluluk zamanıdır ve doğa bir kıza ne olması gerektiğini öğretir; o zaman neden Tanrı'nın ona verdiği
çekiciliği en iyi şekilde ortaya çıkardığı için onu suçlayalım ki?"

Bu sırada üst kata ulaşmışlardı ve tüccarın kızı, Madam Vaillant'ın örtülerini almak için acele etti.

"Bu, kocamın size yazdığı yeğenim," dedi tüccara, Philip odaya girdiğinde - kapıda oyalanıp hamallara ödeme yapmış ve arkalarından gelen bagajların
yerleştirildiğini görmüştü.

"Aktif ve güçlü görünüyor, hanımefendi. İyi bir kılıç ustasının
fiziğine sahip. "

"İyi eğitilmiş ve ırkımıza hiçbir leke sürmeyecek,
Mösyö Bertram. Babası güçlü ve kuvvetli bir adam, bir İngiliz için bile; ve Philip onun fiziğine uymasa da, onun
biraz gücüne sahip."

"Bu İngilizler, harikulade derecede güçlüler," dedi tüccar. "Denizcileri arasında, çoğumuzdan bir baş daha uzun olan ve bir boğayı boynuzlarından tutup tutabilecek kadar güçlü görünen adamlar gördüm. Ama yeğeninizin açık saçları, gri gözleri, ten rengi ve dudaklarındaki gülümseme olmasaydı -Fransa'da gülümsemeyi neredeyse unuttuk- onu bir İngiliz sanmazdım."

"Annesi Fransız olduğu ve benim ve kocamın, ve Canterbury'deki Huguenot kolonisinin arasında çok şey yaşadığı için bunda sıra dışı bir şey yok, Mösyö Bertram."

"Atları ve dört adamı bizim için ayarlayabildiniz mi, Mösyö Bertram?" diye sordu Philip.

"Evet, yarın yola çıkmanız için her şey hazır.
Sanırım hanımefendi arkanızda bir yolcuyla; hizmetçisi de askerlerden birinin arkasında olacak.

"Bay Vaillant'ın talimatları doğrultusunda,
sizin de hoşunuza gideceğini düşündüğüm bir at satın aldım; çünkü Guise
kendisi binebilirdi, kötü bindiğini hissetmeden. Böyle bir hayvana denk geldiğim için şanslıydım.
Navarra'dan buraya gelen ve İngiltere'ye yelken açan genç bir asilzadenin malıydı. Sanırım kraliçeden İngiltere Majestelerine mektuplar getiriyordu. Yolda soyguncular tarafından saldırıya uğramıştı.
Sahip olduğu her şeyi aldılar ve onu esir aldılar, şüphesiz
onun için fidye almak istiyorlardı; ancak o, onlar uyurken kaçmayı ve atına binmeyi başardı, atıyla uşakları kolayca geride bıraktı, gerçi onlar onu bir süre kovaladı. Bu yüzden
buraya geldiğinde, yolculuğu için bir kıyafet ve
para elde etmek için atını satmayı teklif etti; ve hanın sahibi, benim bir arkadaşım
olarak, İyi bir hayvan sormak için
onu bana getirdi ve kısa sürede bir pazarlık yaptık."

"Atını bu şekilde kaybetmek onun için zordu," dedi Philip; "ve bundan kazançlı çıkan ben olsam da, üzgünüm."

"Pek aldırış etmiyor gibiydi," dedi tüccar. "Navarre'de atlar iyi ve bol miktarda bulunur ve onun boğazından
yararlanmak istemediğimi söylediğimde, sadece güldü ve evde onun kadar iyi üç veya dört atı daha olduğunu söyledi. Yine de, iyi ellerde olup olmadığını bilmek istediğini söyledi. Ona, bu nedenle korkmasına gerek olmadığını, çünkü onu Kontes de Laville ile akraba olan genç bir beyefendi için aldığımı temin ettim. Bunun iyi olduğunu söyledi ve aslında, kendisinin ellerine düştüğü haydutlardan birinin
binemeyeceği için mutlu görünüyordu."

"Peki ya adamlar. Güvenilir adamlar mı?"

"Onlar güçlü silahlı adamlar. Hepsi Gaskonyalı ve savaşta Coligny'nin arkasında at sürdüler ve kendi hesaplarına göre harikalar yarattılar; ancak Gaskonyalılar övünmeye meyilli oldukları için, ben buna pek aldırmadım. Ancak, son iki yıldır birlikte çalıştıkları büyük bir şarap üreticisi olan bir arkadaşım tarafından bana tavsiye edildiler. Dürüst ve çalışkan olduklarını ve onu sadece bir değişiklik için endişelendikleri ve tekrar sıkıntıların yaklaştığını düşünerek, sahaya çıkma olasılığı olan bir Huguenot lordunun hizmetine girmek istedikleri için terk ettiklerini söyledi. Bana, aradığım adamların tam da onlar olduğunu söylediğimde, bu durumdan yakınıyordu; ve buna göre onları gördüm ve bir ayın sonunda, eğer onlardan memnun kalmazsanız onları serbest bırakabileceğiniz ve aynı şekilde, eğer uygun bulmadı.

"Elbette silahları ve ihtiyaç duydukları zırhları var; ve ben
onların kullanımı için dört adet kullanışlı at satın aldım, ayrıca
senin eşyalarını taşımak için bir at, ama bu senin vücut hizmetçin olarak hizmet edecek. "O görev için bir adam bulamadım. Düşündüğüm gibi sana uygun birini tanımıyordum; ve böyle bir işte beklemen ve kendin seçmen daha iyi gibi geldi bana, çünkü hizmetçi konusunda herkesin kendi istekleri vardır. Bazıları sessiz bir düzenbazı severken, diğerleri neşeli birini tercih eder. Bazıları gerektiğinde kavga edebilen uzun boylu, düzgün bir adamı sever; diğerleri görevini yapan ve dilini tutan, iyi bir akşam yemeği pişirebilen ve bir atı iyi tımar edebilen ağırbaşlı bir adamı. Tüm erdemlerin bir arada olduğunu asla bulamayacağın kesin. Bir adam istediğin her şey olabilir, ama o bir yalancıdır; bir diğeri kendine hizmet eder; bir üçüncüsü ise şişeye çok düşkündür. Bu konuda, o halde, sorumluluğu üstlenmek istemedim, ama kendin için seçmeyi sana bıraktım."

"Ben sizin yapacağınızdan daha fazla hata yapacağım, Mösyö
Bertram," dedi Philip gülerek.

"Belki de öyle, ama o zaman bu senin kendi hatan olur; ve bir adam
kendi seçtiği birinin
eksikliklerinden,
bir nevi, kendisine zorla kabul ettirilen birinin
eksikliklerinden daha az rahatsız olur."

"Bu konuda aceleye gerek yok," dedi Philip. "Bir süre
hizmetçi olmadan da gayet iyi idare edebilirim. Şimdiye kadar, kesinlikle
hizmetçi olarak ne tür bir adam istediğimi hiç düşünmedim; ve senin söylediğine göre,
çok önemli olan bir konu üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacım var."

"Elbette önemlidir, genç beyefendi. Eğer sahaya çıkarsan, rahatının büyük ölçüde buna bağlı olduğunu göreceksin. Senin için iyi bir yer bulacak,
eline geçen her şeyden sana güzel bir yemek çıkaracak,
sabah atını iyi bakımlı ve zırhını parlak bir şekilde cilalı getirecek; sana fazla yalan söylemeyecek veya seni fazla soymayacak,
ve sadece senin hizmetlerinden
kaçınabileceğin zamanlarda sarhoş olacak. Ah! Senin için bir hazine olurdu. Ama eminim ki böyle bir adam her gün bulunamaz."

"Ve tabii ki," diye araya girdi Marie, "söylediklerine ek olarak,
Mösyö Bertram, onun dinimize mensup,
ateşli ve inançta güçlü olması gerekir."

"Sevgili hanımefendi, olasılıklardan bahsediyordum," dedi tüccar. "Elbette bir Huguenot olması tavsiye edilir,
Papalıkçı olmaması kesinlikle şarttır; ancak bunun ötesinde
çok fazla araştırmamıza gerek yok. Bir başpiskoposun erdemlerini ve bir at çocuğunun kapasitesini bekleyemezsiniz. Her ikisinin de niteliklerini kucaklayan bir adam bulabilirse, oğlunuz onu işe alsın; ancak iyi bir aşçı ve iyi bir seyis olmasını isteyeceği ve ondan dini eğitim almayacağı için,
önceki noktalar ona en çok vurgu yapmasını tavsiye edeceğim noktalardır.

"Ve şimdi, Madam Vaillant, sizi bir sonraki odaya götürmeme izin verin, kızımın bir süredir bana anlatmaya çalıştığı gibi,
bir yemek hazır mı? Ve sizin de hazır olduğunuzdan şüphem yok; çünkü gerçekten deniz yoluyla seyahat edenler, yolculuğa çok alışkın oldukları zamanlar dışında, nadiren yemek yiyebilirler. Bana, bir süre sonra, en hassas mideli olanların bile iştahlarının açıldığını ve gemide aldıkları kaba yiyeceklerin tadını çıkarabildiklerini söylüyorlar."

Yemek bittikten sonra, tüccar Philip'i yeni satın aldıklarının
yerleştirildiği ahırlara götürdü. Adamlar orada değildi,
ama seyis Philip'in atını getirdi, Philip bundan çok memnundu.

"Çift yükünün altında yorulmayacak," dedi tüccar; "ve
sadece senin ağırlığınla, bir düşman iyi bir şekilde binebilir,
aslında, seni yakalayabilir."

"Bunu, Mösyö Bertram, bir düşmanın benden kaçabilmesi için iyi bir şekilde binmesi gerektiğini söylemeni tercih ederim."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı ev sahibi gülümseyerek. "Ama
buradaki gibi savaşlarda sürekli değişiklikler olur. Bir gün takip edilen taraf, bir hafta sonra takip eden taraf olur; ve
ikisi arasında, biliyorsunuz, hız, takipte olduğundan çok daha fazla uçuşta önemlidir. Eğer bir düşmanı yakalayamazsanız, o zaman o kaçar ve
bir dahaki sefere daha şanslı olabilirsiniz; ancak bir düşmandan
kaçamazsanız, büyük olasılıkla bir daha asla bunu yapma şansınız olmayabilir."

"Belki de haklısınız. Aslında, şimdi düşününce, eminim ki haklısınız; ancak güvenliğimiz için atlarımızın hızına güvenmek zorunda kalmamız sık sık olmaz. Her neyse, ondan
çok memnunum, Mösyö Bertram; ve bana
bu kadar güzel bir hayvan sağladığınız için size çok teşekkür ediyorum. Eğer dört adam da at kadar iyi, kendi türlerinden çıkarsa, gerçekten de iyi bir
hazırlık yapmış olurum."

Ertesi sabah erkenden dört adam tüccarın yanına geldi ve Philip onunla birlikte bulundukları giriş salonuna indi.
Görünüşlerinden oldukça memnundu. Yirmi altı ila otuz yaşlarında, tıknaz adamlardı. Hepsi ciddi bir şekilde giyinmişti ve çelik başlıklar ve göğüs zırhları takıyorlardı ve yanlarında uzun kılıçlar taşıyorlardı. Yüzlerindeki ciddi ifadeye rağmen, Philip hepsinin tekrar hizmete başlamak için yüksek, ancak ölçülü bir ruh halinde olduğunu gördü.

"Bu sizin işvereniniz, Sieur Philip Fletcher. Sizi iyi ve gerçek adamlar bulacağını garanti ediyorum ve umarım tavsiyeme
hakkını verirsiniz."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi grubun en büyüğü Roger. "Tekrar taşındığımız için hepimiz çok mutluyuz. Sanki burada
topraklarda yetiştirilmişiz gibi değil ve bir adam asla
doğduğu yer kadar yabancı bir yere gitmez."

"Siz Gaskonyalısınız, Maitre Bertram bana öyle söyledi," dedi Philip.

"Evet, efendim. On yıl önce, sorunlar en kötü halindeyken oradan kovulduk. Babalarımız öldürüldü ve
annelerimiz ve kız kardeşlerimizle birlikte gece boyunca kırsalda seyahat ettik, ta ki La Rochelle'e varana kadar."

"İkinizin de babası olduğunu söylüyorsunuz. Birbirinizle nasıl akrabasınız?"

"Jacques ve ben kardeşiz," dedi Roger, en küçüğünü omzuna dokunarak. "Eustace ve Henri kardeş ve kuzenlerimiz. Onların babası ve bizim babamız kardeşti. Sorunlar
çıktığında, dördümüz Kont de Luc'un hizmetine girdik ve savaş boyunca onu takip ettik. Savaş bittiğinde buraya geri döndük. Annelerimiz tekrar evlenmişti. Kız kardeşlerimizden bazıları da koca
almıştı. Diğerleri de hizmetteydi. Bu nedenle Gaskonya'ya dönmek yerine burada kaldık. Orada arkadaşlarımız ve akrabalarımız ya öldürülmüş ya da dağıtılmıştı.

"Birlikte iş bulma konusunda şanslıydık ama tekrar hizmete
başlamak için bir fırsat olduğunu duyduğumuzda çok sevindik. Son iki yıldır bunu dört gözle bekliyorduk; çünkü herkesin
gördüğü gibi, meselenin tekrar çözülmesi uzun sürmeyecek.
Ve gerçekte, gelecek zaman için yorgunduk; çünkü bir yıl savaştıktan sonra, insan
toprağı işlemeye kolayca yerleşmiyor.

"Sadık hizmet için bize güvenebileceğinizi göreceksiniz, efendim. Hepimiz güçlü savaşçılar olarak iyi bir üne sahiptik ve daha önce koşumdayken, hiçbirimiz şarap kaplarına aşırı düşkün olduğumuz için başımızı belaya sokmadık."

"Sanırım bana çok yakışacaksınız," dedi Philip, "ve umarım
benim hizmetim de size yakışır. Doğum ve isim olarak İngiliz olsam da,
benim ailem de sizinkiler gibi burada zulüm gördü ve ben de Huguenot davasına sizin kadar sıcak bakıyorum. Eğer
tehlike varsa, sizi yönlendirmekten yoksun kalmayacağımı göreceksiniz ve
elimden geldiğince hizmetimi rahat hale getirmeye ve sizin refahınızı gözetmeye çalışacağım.

"Yarım saat içinde yola çıkmaya hazır olacağız, bu nedenle
atları o sırada kapının önünde tutun. Yolculardan biri
benim atıma binecek. Diğerini hizmetçi olarak
senin eyerinin arkasına koysan iyi olur, Roger; sanırım, grubunuzdaki en yaşlı kişi olduğun için, onun sorumluluğunu üstlensen iyi olur."

Adamlar selamlaştılar ve dışarı çıktılar.

"Görünüşlerini çok beğeniyorum," dedi Philip tüccara. "İri yarı
adamlar ve neşeliler, diyebilirim. Teyzem gibi, neden asık suratlı olmamız gerektiğini anlamıyorum, Mösyö Bertram, çünkü dinimizi yeniden şekillendirdik; ve hafif bir kalbin ve iyi ruhların üzgün bir surattan daha iyi dayanacağına inanıyorum."

Dört adam da yeni işverenlerinden daha az memnun değildi.

"Bu tam da kalbime göre bir çocuk," dedi Roger, dışarı çıkarken.
"Çabuk ve tetikte, hoş yüzlü; ve yine de, bağlı kalacağım, aklına koyduğu şeyden
kolayca vazgeçmeyeceğim. Kendini iyi taşıyor ve silahlarını
kullanabileceğinden şüphem yok. Bu tarafta hangi soydan geldiğini bilmiyorum, ama iyi bir soy olduğunu garanti ediyorum.

"İyi bir efendi olacak, çocuklar. Sanırım, dediği gibi,
rahatlığımız konusunda düşünceli olacak ve bizimle birlikte hoş ve neşeli olacak; ama unutmayın, işin yapılmasını bekleyecek ve onunla
hiçbir şaka yapılmayacağını göreceksiniz."

Bölüm 3: Bir Fransız Şatosunda.

Kontes de Laville'in şatosuna giden üç günlük yolculuk
hiçbir olayla işaretlenmedi. Philip için son derece keyifliydi. Her şey onun için yeniydi; kiliselerin ve köylerin mimarisi, insanların giyimi, tarım biçimleri,
hepsi alışkın olduklarından çok farklıydı. Bazı köylerde Katolikler baskındı ve burada küçük grubun geçişi
çatlak kaşlarla ve mırıldanılan tehditlerle karşılanıyordu;
Huguenotlar tarafından saygıyla selamlanıyorlardı ve eğer dururlarsa, takipçilerine mahkemenin niyetleri, Conde'nin tutumu hakkındaki son söylentiler ve barışın devam etme olasılığı hakkında birçok soru soruluyordu.

Burada da Marie ve Philip'e, Kontes de Laville'in akrabaları oldukları ve De Moulins ailesine ait oldukları bilindiğinde büyük saygı gösteriliyordu. Emilie bir süredir dul kalmıştı -kocası olan kont, 1562 yılının sonunda Dreux savaşında düşmüştü- ama aktif ve yetenekli bir kadın olduğu için, mülklerin tüm yönetimini eline almıştı ve ülkenin o bölgesindeki Huguenot soyluları arasında en etkili olanlardan biriydi.

Son durak yerlerinden Marie Vaillant, adamlardan biriyle kız kardeşine geldiklerini bildiren bir mektup gönderdi. La Rochelle'e
çıktığında yazmıştı ve yolda kontesin bir habercisi tarafından karşılanmışlardı. Haberci, kız kardeşinin sonunda onu ziyaret etme sözünü yerine getirmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirmiş ve Francois'nın kuzeninin gelmesini sabırsızlıkla beklediğini söylemişti.

Şato, herhangi bir ani saldırıya karşı güçlü bir direnç gösterebilecek yarı müstahkem bir yapıydı. Bir tepenin yamacında duruyordu ve Philip, ona yaklaştıklarında onun görkemli görünümü karşısında biraz hayrete düştü. Hala bir mil uzaktayken, bir grup atlı kapıdan çıktı ve birkaç dakika içinde liderleri atını önlerine dizginledi ve attan atlayarak Philip'e doğru ilerledi. Philip de attan indi ve teyzesinin inmesine yardım etti.

"Sevgili teyzeciğim," dedi genç adam şapkasını çıkararak, "Annem adına sizi selamlamak ve en sonunda bize geri döndüğünüz için ne kadar mutlu olduğunu söylemek için geldim.

"Bu benim kuzenim Philip, elbette; ama seni görmeyi
beklediğim gibi görmemiştim. Annem bana senin benden iki yaş küçük olduğunu söyledi ve seni hala bir çocuk olarak bulmaya çalışmıştım; ama inancıma göre,
sen benim kadar yaşlı görünüyorsun. Neden, iki inç daha uzunsun,
ve daha geniş ve daha güçlüsün de diyebilirim. Sadece on altı yaşında olman doğru olabilir mi?"

"Yaşım bu, Kuzen Francois; ve beklediğin gibi, henüz bir çocuğum ve sana temin edebilirim ki, aynı yaştaki birçok İngiliz okul arkadaşımdan daha uzun veya daha geniş değilim."

"Ama gecikmemeliyiz, teyze," dedi Francois, tekrar ona dönerek. "Annemin emirleri acildi, sizinle özel olarak konuşmak için bir an bile gecikmemem, sizi hemen ona götürmem gerekiyordu; bu nedenle tekrar binip benimle birlikte binmenizi rica ediyorum, çünkü şüphesiz şu anda sabırsızlıkla beni izliyor ve daha fazla oyalanırsak beni nadiren azarlayacaktır." 

Bunun üzerine grup hemen tekrar bindi ve şatoya doğru ilerledi. Kapıda bir düzine silahlı adam sıralanmıştı ve avludan şatonun kendisine doğru girişin basamaklarında kontes duruyordu. Francois atından atladı ve Philip atını dizginlerken teyzesinin yanındaydı. Onun elini tutarak eyerden hafifçe atladı ve bir anda iki kız kardeş birbirlerinin kollarına düştüler. 
Son görüşmelerinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmişti, ancak zaman ikisine de nazik davranmıştı. Kontes en az değişen kişiydi. Marie'den iki veya üç yaş büyüktü, uzun boyluydu ve bir kızken bile
biraz görkemliydi. Birçok derdi olmuştu, ancak
konumu her zaman güvence altındaydı; güçlü bir asilin karısı olarak
saygı ve hürmetle muamele görmeye alışmıştı ve zamanın sıkıntıları ve kocasının kaybı
izlerini bırakmış olsa da, kırk üç yaşında hala güzel ve görkemli bir kadındı. Öte yandan Marie, son yirmi yıldır sorunsuz bir hayat yaşamıştı. Kendisinden
aşağı görülen bir adamla evlenmişti, ancak bu evlilik her açıdan
mutluydu. Kocası ona adanmıştı ve yüzündeki ifade, onun tamamen memnun ve mutlu bir
kadın olduğunu gösteriyordu.

"Sen tam da hayal ettiğim gibisin, Marie, sessiz küçük bir ev kuşu, denizin ötesindeki yuvanda yaşayan ve mutsuz ülkemizin tüm dertlerinden ve kaygılarından uzak. Sık sık yazmakla iyi oldun, benden çok daha iyi; ve senin sessiz, düzenli evin, iyi kocan ve onun bu kadar gelişen işi hakkında her şeyi biliyorum gibi görünüyor. Seçiminde biraz aptalca davrandığını ve babamızın seni çiftleştirmesinin yanlış olduğunu düşündüm; ama iyi oldu ve sen sessiz sularda yaşarken, biz bir dert deniziyle karşılaştık.

"Ve bu uzun boylu genç bizim yeğenimiz, Philip? Keşke Lucie'yi de yanında getirebilseydin. Üç kız kardeşin, sadece bir süreliğine de olsa, yeniden bir araya gelmesi gerçekten hoş olurdu. Neden,
senin Philip'in Francois'dan daha uzun ve yine de iki yaş küçük. Seni ve Lucie'yi tebrik ediyorum.

"Selam ver yeğenim. Bu kadar düzgün bir genç görmeyi beklemiyordum. De Moulins'in kanını açıkça gösteriyorsun, Philip. Sanırım boyunu ve gücünü İngiliz babandan alıyorsun?"

"Bunlar iri adamlar, bu İngilizler, Emilie; ve babası iri,
onların arasında bile. Ama dediğin gibi, Philip boyut olarak bizim tarafımızı babasınınkinden daha çok tutuyor; ve tabii ki Canterbury'deki kolonimizle o kadar çok kaynaştı ki, İngiliz yetiştirilmiş olmasına rağmen onda Fransız tarzından bir şeyler sakladık ve sanırım kalbi iki ülke arasında oldukça bölünmüş durumda."

"İçeri girelim," dedi kontes. "Seyahatinden sonra dinlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacın var ve seninle sakin bir sohbet etmek istiyorum.

"Francois, kuzeninin sorumluluğunu sen mi üstleniyorsun. Hizmetçilere
kendi dairenizde yemek yemenize izin vermelerini söyledim, sonra
ona şatoyu ve ahırları gezdirebilirsiniz."

Francois ve Philip iki hanıma eğildiler ve sonra
birlikte gittiler.

"Bu iyi," dedi genç kont, elini Philip'in omzuna koyarak; "şimdi birbirimizi tanıyacağız. Umarım,
teyzemi ve sizi görmeyi dört gözle beklesem de,
aklımda biraz endişe olduğunu söylediğimde kızmazsınız. Nedenini bilmiyorum ama İngilizleri her zaman biraz kaba ve görgüsüz olarak hayal ettim - güçlü savaşçılar olarak, çünkü kendilerini
bizim pahasına gösterdiler, ama görgü kurallarında biraz eksikler olarak - ve teyzemin seni yanımıza getireceğini, iyi bir amaç uğruna savaşmak istediğin için bir süreliğine bizimle bırakacağını duyduğumda, düşündüm - lütfen bana kızma, çünkü
şimdi kendimden utanıyorum -" ve tereddüt etti.

"Kuzenin olarak arkadaşlarına tanıtmaktan biraz utanacağın
kaba bir yavru olmam," diye güldü Philip. "Şaşırmadım. İngiliz çocuklarının Fransızlar hakkında da aynı şekilde yanlış fikirleri var ve yarı Fransız olmama rağmen,
benim okul arkadaşlarım için onlar kadar güçlü ve dayanıklı olmam sürekli bir merak konusuydu. Şüphesiz, Canterbury'deki amcam, teyzem ve Huguenot topluluğuyla bu kadar çok yaşamamış olsaydım, biraz farklı olurdum. Monsieur Vaillant ve teyzem, asil bir Fransız ailesine mensup olduğumu ve bir gün akrabalarımın yanında kalmak için buraya gelebileceğimi bana her zaman aşıladılar; tavırlarım ve davranışlarım konusunda çok çaba sarf ettiler ve şu ana kadar öyle başarılı oldular ki, İngiliz arkadaşlarım arasında her zaman 'Fransız' olarak anıldım, ancak kendi oyunlarında ve sporlarında onlardan herhangi biriyle baş edebilirdim."

"Peki sen binebilir misin, Philip?"

"Herhangi bir ata binebilirim, ancak at binmeyi öğrenme fırsatım olmadı."

"Sonuçta bunun pek bir önemi yok," dedi Francois; "ancak topuğuna dokunarak veya dizginleri hafifçe sıkarak atınızı idare edebilmek ve istediğiniz gibi dönmesini sağlayıp, silahlarınızı kullanmak için her iki kolunuzu da serbest bırakmak bir avantajdır. Eskrim
öğrendin mi?"

"Evet. Kolonide birkaç iyi usta vardı ve bana kılıçla birkaç numara öğreterek bir haftalık misafirperverliğimin parasını ödeyen eski askerlerden birçok ders aldım."

"Eskrim yapabileceğini düşünmüştüm," dedi Francois. "Kılıçla pratik yapmamış olsaydın, o figüre ve duruşa sahip olamazdın.
Ve dans ediyorsun, sanırım. Dinimizin çoğu, bu tür eğlenceleri anlamsız, hatta günah olarak görüyor; ancak annem, nefes aldığı kadar sadık bir Huguenot olmasına rağmen, bunu bir eğlence olarak değil, bir egzersiz olarak öğrenmem konusunda ısrar ediyor. Katoliklerin tüm lütufları tekeline alması için hiçbir neden olmadığını söyledi."

"Evet, dans etmeyi öğrendim ve aynı sebepten. Sanırım amcam, Canterbury'deki dinimizin insanlarını
oldukça skandallaştırdı. Bir beyefendinin eğitiminin bir parçası olarak bunun gerekli olduğunu savundu; ve İngiliz Protestan sarayında dansın Fransa'daki kadar önemli olduğu, kraliçenin kendisinin dansıyla ünlü olduğu ve hiç kimsenin onun Protestanlığı hakkında şüphe duyamayacağı. Annem ve teyzem buna karşıydı, ancak babam amcamı desteklediği için kendi yolunu seçti."

"Anlıyorum, Philip, iyi yoldaşlar olacağız. Aramızda, babalarımız kadar dinde sadık, gerekirse onun için savaşmaya ve ölmeye hazır, ancak her zaman ciddi yüzlerle dolaşmanın ve tüm masum eğlencelerden uzak durmanın gerekli olduğunu görmeyen birçok genç Huguenot var. Şen olmak bizim doğal eğilimimizdir ve bunun nedenini anlamıyorum, çünkü ayini nefretle yapıyoruz ve Papa'nın otoritesine ve kilisenin suistimallerine karşı isyan ediyoruz, hayatımızı sanki sürekli bir cenaze törenine katılıyormuşuz gibi geçirmeliyiz. Yanılıyorsam, senin eğilimin de böyle; çünkü yüzün ciddi olsa da,
gözlerin gülüyor."

"Büyüklerimin huzurunda kendimi ciddiye almam öğretildi," diye yanıtladı Philip gülümseyerek; "ve gerçekten de Canterbury'deki Fransız kolonisi ciddi bir koloniydi, yabancı bir ülkede yabancılar olarak;
ama İngiliz arkadaşlarım arasında, sanırım ben de onlar kadar biraz eğlenceye veya yaramazlığa meyilliydim."

"Ama ben İngilizlerin ciddi bir ırk olduğunu düşünüyordum."

"Sanmıyorum, Francois. Biz İngiltere'ye 'Mutlu İngiltere' diyoruz. Bence biz ciddi bir halkız, ama ciddi bir
insan değiliz. İngiliz oğlanlar
tüm güçleriyle oynarlar. Kolonideki Fransız oğlanlar
bizim sporlarımıza asla katılmazlardı, onları mantıksızca kaba ve vahşi olarak görürlerdi; ama her şey iyi niyetlidir ve gerçekten de,
birinin oyun ne kadar sert ve darbeler
ne kadar sert olursa olsun, sinirlenmesi nadirdir. Sonra dans etmeyi ve şarkı söylemeyi severler,
en katı mezhepler hariç; ve saray Avrupa'daki herhangi biri kadar neşelidir. İngilizlerin ciddi bir halk olarak adlandırılabileceğini
düşünmüyorum."

"Eh, öyle olduğu için mutluyum, Philip, özellikle de sen ciddi olmadığın için. Şimdi, yemeğimizi bitirdiğimize göre,
ahırları ziyaret edelim. Senin için ayırdığım bir atım var; ama
buraya geldiğimizde, senin çoktan mükemmel bir şekilde bindiğini gördüm.
Yine de, Victor, adı bu, senin emrinde olacak. İkinci bir at her zaman işe yarar, atış ve oklar için bir attan daha fazla yedek değildir."

Ahırlar büyük ve iyi düzenlenmişti, çünkü son iki ay boyunca, beklenen sorunlar göz önünde bulundurularak kontes tarafından büyük eklemeler yapılmıştı.

"Bu benim atım. Ona Rollo diyorum. Arazide yetiştirildi
ve ben ona bindiğimde, kralın daha iyi
bir
binici olmadığını hissediyorum."

"Gerçekten muhteşem bir hayvan," dedi Philip, Rollo başını sallayıp efendisinin yaklaşmasıyla zevkten kişnerken.

"Konuşmaktan başka her şeyi yapabilir," dedi Francois, onu okşarken. "Ona
söylediğimde uzanacak, düdüğüme gelecek ve
dizginler boynunda gevşek bir şekilde dururken,
elimi yaptığı gibi sesimi de kolayca itaat edecektir.

"Bu benim ikinci atım, Pluto. Güç ve hız bakımından Rollo'ya eşit, ama o kadar uysal ve itaatkar değil ve kendine özgü bir mizacı var."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Philip. "Topuklarından ve çenelerinden
uzakta durmalıyım."

"Sırt üstü olduğumda yeterince sessiz," diye güldü Francois; "ama
ahır çocuklarının dehşeti olduğunu kabul ediyorum.

"Bu Victor. Rollo kadar yakışıklı değil ama
hızı, cesareti ve iyi tavırları var."

"Çok güzel bir yaratık," dedi Philip coşkuyla. "Satın aldığım şeyden
çok memnun kaldım, ama Victor'un yanında
bir avantaj göstermeyecek."

"Ah, onu yan ahıra koyduklarını görüyorum," dedi Francois.

"Ayrıca iyi bir hayvan," diye devam etti atı yakından inceledikten sonra. "Gaskonya'dan geliyor, diyebilirim. İspanyol kanı izleri var."

"Evet, Gaskonya veya Navarra'dan. Onu
aldığım için çok şanslıydım," ve hayvanın La Rochelle'de nasıl bırakıldığını anlattı.

"Onu değerinin yarısından daha azına aldın, Philip. Ona
ne
adını vereceksin?"

"Ona Robin diyeceğim. Bu, evde
en sevdiğim atın adıydı.

"Diğer ahırlarda da birkaç iri hayvanın olduğunu görüyorum, ama
elbette seninkinden çok farklı kalitedeler."

"Evet; birçoğu yeni satın almalar. Otuz silahlı adam aldık; hepsi güçlü adamlar, hepsi eski askerler, eğer yumruklaşırsak annem onları sahaya gönderecek. Bunların dışında yaklaşık yirmi kiracımız daha olacak. Eğer seçseydik, aralarından tüm sayıyı toplayabilirdik; çünkü mülkün tüm gücünü çağırıp hepsini savaş zamanında sahada hizmete
gönderseydik, tam üç yüz kişi çıkarabilirdik; ancak bunların yaklaşık üçte biri Katoliktir ve hiçbir şekilde onlara güvenilemez ve onları dindaşlarına karşı savaşmaya çağırmak adil olmazdı. Tekrar ediyorum, tüm Huguenot kiracılarımızı çağırmak doğru olmazdı; çünkü bu, eşlerini, ailelerini, evlerini ve mülklerini, şatodan bahsetmeye bile gerek yok, uzaktayken Katoliklerin insafına bırakacaktı. Katolik kiracılarımızın onlara, hele ki şato; çünkü ailemiz her zaman iyi efendiler olmuştur ve annem
her iki taraftan da erkekler tarafından sevilir. Yine de, mülk savaşan
erkekler olmadan bırakılırsa, çeteler yağmalamak veya öldürmek için başka
ilçelerden veya kasabalardan gelebilir. Bu nedenle, bu silahlı adamları, yirmi kiracımızla birlikte hizmetimize aldık, hepsi büyük ailelere mensup genç erkekler; geri kalanlar ise mülk ve şato için muhafız olarak geride kalacak; ve toplamda yaklaşık iki yüz elli kişilik bir güç toplayabildikleri ve bölgedeki diğer Huguenot'lar da onlara katılabilecekleri için, Katolik ordularından biri bu yöne gelmediği sürece, muhtemelen rahatsız edilmeyeceklerdir. "Doğrudan birlikle başlıyorum, kiracıların küçük oğulları burada bir garnizon oluşturmak üzere çağrılacak. Otuz beş isim kaydettik ve hanede silah taşıyabilecek yirmi adam var, bunların çoğu hizmet gördü. Seneschal'imiz Jacques Parold, zamanında yiğit bir askerdi ve onları en iyi şekilde değerlendirirdi; annem de kesinlikle bayrağımızı sonuna kadar dalgalandırırdı.

"Ben rahat bir şekilde gideceğim, çünkü Guise'ler bu yoldan yürümediği sürece, yokluğumuzda sorun çıkması pek olası değil. Bu eyalette şanslıyız. Partiler oldukça eşit bir şekilde bölünmüş durumda ve birbirlerine karşı karşılıklı saygıları var. Çok daha fazla olduğumuz bölgelerde, savaşçıların geri döndüklerinde ailelerinin öldürülmüş ve evlerinin yerle bir edilmiş olma olasılığıyla birlikte yürümeleri zordur.

"Şimdi arazide bir tur atacağız. Güzellikleri
üzücü bir şekilde yok edildi. Görüyorsunuz, yedi yıl önce yaşanan sıkıntılar
çıkmadan önce, evin bu tarafındaki pencerelerden parka ve çalılıklara bakan bir manzara vardı; ancak o zamanlar babam
ani saldırılara karşı önlem almanın gerekli olduğunu düşündü ve bu nedenle,
savaş için gitmeden önce, yan kuleleriyle birlikte bu duvarı
diktirdi. Tüm kiracılar gelip yardım etti ve beş hafta içinde inşa edildi. Gördüğünüz gibi, burayı ani bir saldırıdan güvenli hale getirdi, çünkü diğer üç tarafta eski savunmalar
değiştirilmemiş durumda. Sadece bu tarafta, büyükbabam
iç savaş günlerinin
sona erdiğine inanarak evi modernize ettirdi.

"Görüyorsunuz, bu yeni duvar büyük bir dörtgen oluşturuyor. Buna
kontesin bahçesi diyoruz ve annem, eskiden pencerelerden gördüğü manzaranın kaybını telafi etmek için
çalılar ve hızlı büyüyen ağaçlar dikerek elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bir tarafta, o çimenlik tarafından
görüntüden gizlenmiş ambarlar görüyorsunuz. Şimdi hepsi tahılla dolu.
Gördüğünüz gibi, karşıda bir kapı var. Sorun çıkması durumunda
sığırlar oraya sürülür ve bahçe bir hayvan barınağına dönüştürülür, böylece
aç kalma korkusu olmaz."

"Elli beş adam, bu kadar büyük bir yer için küçük bir garnizon,
Francois."

"Evet, ama bu sadece ani bir sürprize karşı. Alarm durumunda, Protestan kiracılar eşleri ve aileleriyle birlikte gelirlerdi ve en iyi atları ve sığırlarıyla birlikte gelirlerdi ve sonra orayı bir ordunun kuşatması dışında her şeye karşı savunmak için yeterli güç olurdu. Görüyorsunuz, her tarafta bir hendek var. Şu anda üç tarafı dolu ve arkadan küçük bir dere akıyor, birkaç saat içinde dördüncü tarafı doldururdu.

"Yarın, o duvarın ötesinde bulunan parkta bir gezintiye çıkacağız."

Eve girdiklerinde, birkaç görkemli daireden geçtiler
ve sonra tamamen silahlar ve zırhlarla kaplı büyük bir salona girdiler.

[İllüstrasyon: Philip ve Francois cephanelikte.]

"Bu büyük salon ve görüyorsunuz, aynı zamanda bir salle d'armes olarak da hizmet ediyor. Burada yüz adam için silah ve zırhımız var,
çünkü tüm kiracılar, mülklerinin şartları gereği, çağrıldıklarında tam donanımlı ve donanımlı olarak, her biri çiftliğinin büyüklüğüne göre çok sayıda adamla birlikte görünmek zorunda olsalar da,
eksiklikler olabilir; özellikle de, dini sıkıntılar başlayana kadar,
sahaya çıkmaları için çağrılmalarının üzerinden çok yıl geçmişti. Ancak, son sekiz yıldır, haftada bir kez, ellişerli gruplar halinde eğitildiler ve talim yaptırıldılar. Bu, son savaştan iki yıl önce başladı, çünkü babam her zaman, silah kullanmaya tamamen alışkın olmayan bir grup adamı sahaya
götürmenin saçma olduğunu düşünüyordu. Agincourt, soylularımıza bu dersi verdi, ancak çoğu kişi bunu unuttu.

"Ekipleri eğitmeye ve yönlendirmeye alışkın iki subayımız var ve
bunlar burada salonda öğretmenlik yapıyorlar. Yayalar mızrak ve kılıçla pratik yapıyorlar. Parkta tüfek ve tatar yayı ile eğitim alıyorlar ve atlılara manevra ve hücum öğretiliyor, böylece ihtiyaç halinde, eşit sayıdaki herhangi bir birliğe karşı iyi bir yüz gösterebiliyoruz. Burada maitre d'armes'imle ve iki subayımız Montpace ve Bourdon ile pratik yapıyorum.

"Ah! İşte Charles, maitre d'armes'im.

"Charles, bu kuzenim Philip, burada kaldığı sürece senin de bir
öğrencin olacak.

"Ne diyorsun, Philip? Az önce körelmiş kılıçlarla bir mücadele deneyelim mi?"

"Memnuniyetle," dedi Philip.

O zamanlar, eskrim sanatı daha sonra ulaştığı mükemmelliğe ulaşmamıştı. Kullanılan kılıçlar uzun ve düzdü ve
her iki ucu da keskinleştirilmişti; hem kesmek hem de
saplamak için kullanılıyordu. Yaya olarak yapılan teke tek dövüşlerde, uzun hançerler genellikle
sol elde tutulurdu ve hem koruma hem de yakın mesafeden vurmak amacıyla kullanılırdı.

Kalın kapitone dubletler ve vizörlü hafif miğferler giyerlerdi.

"Sen hançer kullanıyor musun, Philip?"

"Hayır, İngiltere'de hiç kullanıldığını görmedim. Kılıçlarımızla
savunmamız ve onlarla vurmamız öğretiliyor."

"Mösyö İngilizce öğretmenlerinden mi öğrendi?" diye sordu maitre d'armes
.

"Benim İngilizce öğretmenlerimin yanı sıra Fransızca öğretmenlerim de oldu," dedi Philip. "Hepimiz
kılıcın kullanımını İngiltere'de öğrendik; ancak amcam Mösyö
Vaillant, Canterbury'de yaşayan veya oradan geçen Fransız silah profesörlerinden de ders almam için büyük çaba sarf etti; ancak ben İngiliz dövüş stilini
tercih ettiğimi itiraf ediyorum. Genellikle işimize dik dururuz, ilerlemek veya geri çekilmek için iki ayak üzerinde eşit şekilde dengede dururuz; vücudunu öne doğru eğip kolunu uzattığında, bana göre bu hareketleri sakatlıyor.

"Evet, ama vücudu tehlikeden uzak tutuyor," dedi Francois.

"Vücudu korumak kolun görevidir, Francois ve bu kadar öne eğilince
doğrudan bir darbe indirmek imkansızdır."

"Günümüzde teke tek dövüşlerde çok az vuruyoruz," dedi maitre d'armes. "Amaç daha etkili."

"Kuşkusuz öyle, Maitre Charles," diye kabul etti Philip; "ama ben eskrimi düello yapmak için değil, savaş alanında
kendi tarafımı tutabilmek için öğrendim. İspanyolların düz kılıçta usta oldukları söylenir, ancak batı denizlerinde denizcilerimiz tarafından
kaba bir şekilde kullanıldılar; Bana göre, her zaman
keskin tarafı kullananlar."

İkisi şimdi birbirlerine dönük pozisyonlarını aldılar.
Tavırları çarpıcı şekilde farklıydı. Francois dizlerinin üzerinde,
çok öne eğilerek duruyordu; Philip ise dizleri hafifçe bükülmüş,
hem öne hem de arkaya sıçramaya hazır bir şekilde dik duruyordu,
kolunu yarı uzatmıştı. Bir süre ikisi de ihtiyatlı bir şekilde dövüştüler.
Francois iyi eğitim almıştı, Paris'te olduğu her zaman
oradaki en iyi ustalardan faydalanmıştı. Son derece aktifti
ve işlerine ısındıkça, Philip onun
aceleci saldırılarına karşı
durmakta zorluk çekiyordu. Birkaç dakika geçti ve ikisi de birbirine dokunmayı başaramadı.
En sonunda maitre d'armes onları kılıçlarını indirmeye çağırdı.

"Bu kadar yeter," dedi. "Siz de eşitsiniz.

"Sizi tebrik ediyorum, Mösyö Philip. İyi eğitilmişsiniz;
ve gerçekten de, onun yaşındaki pek çok genç benim öğrencimle başa çıkamaz.

"Miğferlerinizi çıkarın. Bir gün için yeterince şey yapıldı."

"Peste, Philip!" dedi Francois, miğferini çıkarırken. "Bunu söylediğimde yanılmamışım, sizin şeklinizden, eskrim öğrendiğinizden emindim. Maitre Charles benim adıma araya girdi ve
beni yenilginin utancından kurtarmak için. Ben neredeyse atışımı yapacaktım ve
sen daha yeni başlamıştın.

"Ben kendimi bir mümin olarak kabul ediyorum. Senin tavrın bizimkinden daha iyi -- yani, el vücudu savunacak kadar becerikli olduğunda.
Benim yaptığım gibi kolu uzatmanın verdiği yorgunluk, senin ayakta durduğun zamandan çok daha fazla; ve uzun vadede, kolu yorulmadan seni öldürebilecek kadar becerikli olmayan
herkesten daha iyi olmalısın.

"Ne düşünüyorsun, Maitre Charles? Kuzenim benden iki yaş küçük
ve yine de bileği ve kolu benimkinden daha güçlü,
her saldırımı bir kenara bıraktığında hissedebildiğim gibi."

"Öyle mi?" dedi maitre d'armes şaşkınlıkla. "Onu senden büyük sanmıştım.
Tam yaşına geldiğinde ünlü bir silahşör olacak. Savunması harikulade derecede güçlü ve
uç konusunda sizden üstün olduğunu kabul etmesem de,
yakın dövüşte en iyi kılıç ustalarımızdan herhangi birine karşı
müthiş bir rakip olurdu. Eğer, dediği gibi, uçtan ziyade keskin tarafı kullanmaya daha alışkınsa, izin verirse yarın onu kendim deneyeceğim. İngilizlerin
itmekten çok vurmaya alışkın olduğunu her zaman anladım ve düelloda keskin tarafın uca karşı pek şansı olmasa da, at sırtında yakın dövüşte bunun tamamen farklı olduğunu kabul ediyorum; özellikle uç zırhı delemezken,
güçlü bir kolla iyi vurulan sert bir darbe onu kırabilir.

"Yüzük egzersizlerinde yetenekli misiniz, Mösyö Philip?"

"Hiçbir şekilde. Onlarda hiçbir şekilde pratik yapmadım. Bazı büyük evler hariç, turnuva İngiltere'de tamamen modası geçmiş durumda; ve kırsalda ata binebilmeme rağmen, şövalyelik egzersizleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam sadece küçük bir mülk sahibi ve İngiltere'den ayrıldığım zamana kadar ben sadece bir okul çocuğuydum."

"Eğer tüm okul çocuklarınız sizin gibi silahlarını kullanmayı biliyorsa," dedi Maitre Charles nezaketle, "İngilizlerin korkunç savaşçılar olması şaşırtıcı değil."

"Ben öyle demiyorum," dedi Philip gülümseyerek. "Canterbury'de hem İngilizce hem de Fransızca olmak üzere en iyi eğitimi alma avantajına sahip oldum; ve kendimi savunmayı
öğrenmeseydim gerçekten de benim için utanç verici olurdu."

Bir hizmetçi içeri girdi ve kontesin onların varlığını istediğini söyledi ve hemen kız kardeşlerin
konuştuğu daireye gittiler.

"Ne düşünüyorsun anne?" dedi Francois. "Bu kuzenim, himaye etmeyi planladığım kişi, benden
daha iyi bir kılıç ustası çıktı."

"Daha iyi değil, hanımefendi," dedi Philip aceleyle. "Adil bir eşleşmeydik,
birbirimize dokunmamıştık."

"Philip çok mütevazı, anne," diye güldü Francois. "Maitre Charles,
beni yenilgiden kurtarmak için bizi zamanında durdurdu. Aman Tanrım, bu kuzenimin bileği demir gibi."

"Onu iyi eğitmek için elimizden geleni yaptık," dedi Madame Vaillant. "Huguenot arkadaşlarımız arasında iyi kılıç ustaları vardı,
ve ayrıca onun için bulabildiğimiz en iyi İngilizce öğretmenlerine sahipti.
Kocam, özellikle, buraya gelip arkadaşlarımızı
ziyaret ederse, bu konularda
eksik olmamasını isterdi."

"Biraz moralim bozuldu," dedi kontes. "Francois'nın kılıç ustası olarak
biraz
gurur duydum ve iki yaş küçük olan Philip'in
kendisiyle eşit olduğunu
öğrenmenin biraz
utanç verici olduğunu kabul ediyorum. Yine de, böyle olmasından memnunum;
eğer
birlikte savaşa giderlerse, Philip'in
ırkımıza
onur vermesini isterdim.

"Şimdi, Philip, annenin hayatıyla ilgili her şeyi duydum, ayrıca amcan ve teyzenin hayatıyla ilgili. Şimdi de kendi hayatını duyalım, ki bu Francois'nın
alışkın olduğundan çok farklı olmalı. Teyzeniz, sizin İngiliz okullarınızın bizimkilerden
tamamen farklı olduğunu söylüyor. Bizimle birlikte oğullarımız genellikle evde yetiştirilir ve Huguenot ailelerinde papaz tarafından; Katolik ailelerde rahip tarafından; ya da dini seminerlere giderler ve orada sıkı bir denetim altında kitapların ve Latince'nin ne olması gerektiği öğretilir ve okuldan ayrıldıktan sonra veya aileleriyle birlikteyken silah kullanımı gibi diğer tüm konuları öğrenirler."

Philip okul hayatını, sert oyunlarını ve sporlarını anlattı.

"Ama Philip," dedi kontes dehşet dolu bir tonla, "güreşip dövüşüyor muydun? Her türden sıradan insanın oğlu olan sert çocuklara karşı kolların ve yumruklarınla ​​dövüşüyor muydun?"

"Elbette yaptım teyze, ve bildiğim kadarıyla bana çok faydası oldu ve hiçbir zararı olmadı. Tüm bu sert sporlar vücudu güçlendirir ve kılıçla yapılan egzersizler gibi çeviklik ve canlılık kazandırır. Şimdi olduğum kadar uzun ve güçlü olamazdım, eğer bir İngiliz okuluna gitmek yerine, sizin dediğiniz gibi, ya evde bir papaz tarafından eğitilseydim ya da rahipler tarafından eğitilip bakılsaydım. Annem ilk başta bundan hoşlanmadı, ama
sonra bunun benim için iyi olduğunu gördü. Ayrıca, İngiltere'de Fransa'daki gibi sınıflar arasında aynı fark yok.
Alt ve orta sınıflarda daha fazla bağımsızlık, üst sınıflarda ise daha az kibir ve gurur var ve bence böyle olması daha iyi."

"Bu bir İngiliz geleneği, Emilie," dedi kız kardeşi; "ve sana temin edebilirim ki, kocam ve ben bazı konularda çok İngiliz'iz. Ülkemizi daha az sevmiyoruz, ama birçok açıdan İngiliz yaşam tarzlarının bizimkinden daha iyi olduğunu görüyoruz; ve biz insanların bağımsızlığına hayranlık duyuyoruz, her adam kendine saygı duyuyor, ancak daha yüksek mevkidekilere cömertçe değil, onur veriyor."

Kontes omuzlarını silkti.

"Tartışmayacağız, Marie. Her neyse, süreç ne olursa olsun, Philip ile iyi bir şekilde
başarılı oldu."

Günler şatoda sessizce geçti. Kahvaltıdan önce Philip
bir saatini at sırtında geçirdi, atını diz veya el baskısıyla
yönetmeyi öğrendi. Bu daha kolaydı, çünkü her iki atı da menajda iyice eğitilmişti ve Francois'nın öğretmeni olan
Kaptan Montpace'ın talimatı altında
hızlı bir ilerleme kaydetti.

"Ata öğretmektense insana öğretmek çok daha kolaydır," dedi eğitmeni, "bir at, binicisi sanatın ustası olduğunda yeterince kolay öğrenir; ancak at ve binici aynı derecede cahil olduğunda, onları
birbirleriyle sanki birmiş gibi çalışmaya
başlatmak uzun bir iştir, ki olması gereken de budur. Her iki atınız da işlerini bildikleri için, ne kadar hafif olursa olsun, hareketlerinize itaat ederler; ve siz de yakında onların sırtında sınava girebileceksiniz. Ama binicilik sanatını öğrenip bir hayvanı kendiniz eğitebilmeniz için aylarca sabırlı bir eğitim almanız gerekecekti."

Ders bittikten sonra, Francois ve Philip halkalarda
eğilip avluda başka egzersizler yapacaklardı. Kahvaltı bittikten sonra,
avcılığa veya avcılığa gittiler. Philip eski spordan
tamamen habersizdi ve Fransa'da bu sporun ne kadar değerli
olduğunu ve bir beyefendinin eğitiminin
bir parçası olarak ne kadar gerekli
olduğunu öğrenince şaşırdı. Öte yandan, yay ve okla atış yapması Francois'yı şaşırttı; çünkü
yay hiçbir zaman bir Fransız silahı olmamıştı ve tatar yayı hızla arkebüze
yer veriyordu; ancak çok az beyefendi bunlardan birinin veya diğerinin kullanımını
öğrenme zahmetine girdi. Ancak tabanca,
sahada bir süvarinin teçhizatının tanınan bir parçası haline geliyordu ve Francois'nın tavsiyesine uyarak Philip, iyi bir
olana kadar
bir tanesiyle istikrarlı bir şekilde pratik yaptı vuruldu.

"Bunlar korkakça silahlar," dedi Francois, "ama buna rağmen
savaşta işe yarıyorlar. Üç veya dört mızraklı tarafından kuşatıldığınızda, size doğru hamle yaparken, kendinizi bir veya ikisinden
kurtarabilmek iyi bir şeydir. Ayrıca, Guise'lerin çok sayıda kullandığı bu Alman atlılarının hepsi ateşli silah taşıyor;
ve eğer sadece kılıçla silahlanmış olsaydık, mücadele çok eşitsiz olurdu; ancak benim açımdan Avrupa'nın tüm hükümetlerinin her türden ateşli silahı ortadan kaldırmayı kabul etmelerini diliyorum. En
aşağılık uşağı en cesur şövalyenin seviyesine getiriyorlar ve
sonunda, bana öyle geliyor ki, orduları
makineler seviyesine indirecekler."

Öğleden sonraları genellikle durumu tartışmak, haber alışverişinde bulunmak veya Paris'ten gelen son söylentileri dinlemek için gelen Huguenot soylularının toplantıları oluyordu. Bayonne Konferansı'ndan hiçbir iyi sonuç çıkmamıştı ve Huguenotların ayrıcalıkları birer birer azaltılıyordu.

Hollanda Protestanlarının ayaklanması, Fransa'nın Huguenotları tarafından en büyük ilgiyle izlendi. En etkili Huguenot soylularından birkaçının,
Valeriy'de ve Chatillon'da,
Conde Prensi ve Amiral Coligny ile özgürlüklerini savunmak için tekrar silaha sarılma konusunu görüşmek üzere bir araya geldiği biliniyordu.
Çoğunluğun görüşünün,
Huguenot sancağının tekrar açılması gerektiği ve bu
zamanın İbadet özgürlüğü herkese garanti edilene kadar silahlarını
bırakmayacaklardı; ancak amiralin, onları zamanın henüz gelmediğine ve
bir süre yargılamalara ve zulümlere katlanmanın daha iyi olduğuna ikna etmek için tüm güçlerini kullandığını,
dünyanın, şikayetlerinin giderilmesine yönelik diğer tüm umutların başarısızlığa uğramasıyla
silaha başvurmadıklarını görebilmesi için.

Şatodaki ziyaretçiler arasındaki yaşlı adamlar amiralin fikrindeydi.
Genç olanlar gecikmeden rahatsızdı.
Durum gerçekten de
dayanılmaz hale gelmişti. Protestan ibadeti, bazı büyük kasabaların yakınındaki birkaç belirli bina dışında kesinlikle yasaktı; ve bu yerlerde yaşayanlar hariç tüm Protestanlar ibadet amacıyla gizlice ve hayatlarını riske atarak toplanmaya zorlandılar. Yasayı
ihlal ederken yakalananlar hapse atıldı, ağır para cezalarına çarptırıldı ve hatta
işkence ve ölümle cezalandırıldılar.

"Elimizde kılıçlarla açık alanda ölmek, kardeşlerimizin böyle uysalca kötü muameleye ve zulme maruz kaldığını görmekten bin kat daha iyidir!" diye haykırdı genç adamlar; ve günlük olarak zulüm ve zulüm hikayeleri duymaktan Huguenot davasında giderek daha fazla gayretli hale gelen Philip, onların hislerini tamamen paylaşıyordu.

Ancak, yaşlıların huzurunda, daha ateşli ruhlar
sessizdi. Her zaman tavır ve sözlerinde ciddi ve ayık, umutsuz bir mücadelenin uzun süre ertelenemeyeceği bilgisi ve
Katoliklerin giderek artan tecavüzleri, tavırlarının ciddiyetine katkıda bulunuyordu. Bazen orada bulunanlar gruplara ayrılıp alçak sesle konuşuyorlardı. Bazen toplantı genel bir konsey şeklini alıyordu. Bazen kaçak bir papaz veya zulmün özellikle şiddetli olduğu bir bölgeden bir asilzade orada bulunuyordu; ve onların anlatıları yaşlılar tarafından sert yüzlerle, genç erkekler tarafından ise tutkulu bir öfkeyle dinlenirdi.

Kararlara rağmen, kontes hala papazını tutuyordu
ve toplantılar dağılmadan önce, onun tarafından zulüm gören kardeşleri için ve reform edilmiş dinin mensuplarının
çalışmaya başladıkları acımasız engellerden
hızlı bir şekilde kurtulmaları için dualar edildi.

Ayinler gece gündüz şatoda yapılıyordu. Bunlara sadece tüm sakinler değil, birçok çiftçi
ve aileleri de katılıyordu. Kontes, eyaletin Katolik yetkililerinden daha önce birkaç uyarı almıştı; ancak bunlara hiç dikkat etmemişti ve onun durumunda kararı yürürlüğe koyacak hiçbir güç yoktu, çünkü beklenen muhalefeti
aşmak için bir ordudan başka bir şey gerekmiyordu, tıpkı bölgedeki diğer Huguenot soylularının da ona katılması gibi.

Bölüm 4: Bir Deney. Marie Vaillant, şatoda altı hafta kaldıktan sonra
İngiltere'ye döndü; ve Philip, on iki kişilik bir grupla birlikte onu
La Rochelle'e kadar eşlik etti. Ziyareti, sonunda, düşmanlıkların patlak vermesinin yakınlığı nedeniyle biraz kısa kesildi; bu durumda ülkeyi
geçmekte zorluk çekebilirdi. Dahası, La
Rochelle muhtemelen savaş başladıktan kısa bir süre sonra kuşatma altına alınacaktı; çünkü
hem önemli bir kasaba hem de liman olması nedeniyle Katolikler burayı ele geçirmek için endişeli olacaklardı ve böylece Huguenot'ların İngiltere'ye kaçmasını
önleyeceklerdi, ayrıca Elizabeth'in onlara yardım etmek için bir kuvvet göndermesini
zorlaştıracaklardı.

"Keyifli bir zamandı," dedi kontes, ayrılışının sabahında; "ve senin varlığın beni yirmi beş yıl geriye götürdü, Marie. Umarım bu sıkıntılar geçtikten sonra tekrar gelirsin ve benimle daha mutlu zamanlar geçirirsin. Philip'e iyi bakacağımı söyleyecektim ama yapamam. O bizimle birlikte olmaya karar verdi ve tehlikelerimizi paylaşmak zorunda. Ondan çok memnunum ve Francois'in onu silah arkadaşı olarak görmesinden memnunum. Francois biraz dürtüsel ve şevkine kapılmaya meyilli; Philip ise daha genç olmasına rağmen, bana göre ikisinin arasında daha düşünceli. Ona güvenebileceğimi hissediyorum. Ciddi ama neşeli; bir şekilde hafif yürekli ama yine de ihtiyatlı ve temkinli olduğunu düşünüyorum. Garip görünüyor ama Francois'den Philip'in yanında olduğunu düşünerek daha fazla teselliyle ayrılacağım.

"Şimdikinden daha İngiliz olma, Marie; çünkü gerçekten
bana bu adalıların
yollarına aşık olmuş gibi görünüyorsun."

"Bunu yapmamaya çalışacağım, Emilie; ama
bana göre
kendilerimden daha iyi değillerse, bu gelenekleri sevmezdim. İngiltere'de
Protestanlar ve Katolikler yan yana dostluk içinde yaşarlar ve
kimsenin dini yüzünden zulüm görmezler;
şu anki
hüküm süresince acı çeken Katolikler bunu Katolik oldukları için değil,
kraliçeye karşı komplo kurdukları için yapmışlardır. Keşke Fransa'da insanlar, kin veya düşmanlık olmadan, her biri kendi
yoluyla ibadet etmeyi kabul etseler."

"Lucie'ye, seninle ve
Philip ile birlikte gelmediği için çok üzgün olduğumu ve sadece onun ne kadar meşgul olduğunu söylediğin için
ona öfkelenmediğimi söyle.

"Ona da söyle," diye devam etti içtenlikle, "bizden biri olduğunu hissediyorum; hala bir Huguenot, bir Fransız kadın ve bizim ırkımızdan biri, yoksa tek oğlunun gelip bizim davamız için hayatını riske atmasına asla izin vermezdi. Onu bir kahraman olarak görüyorum, Marie. Dini tehlikede olan, arkadaşları tehlikede olan, halkı zulüm gören benim için kendimi mücadeleye
atmak ve Francois'yı savaşa göndermek çok iyi; ama orada, sakat bir kocayla
çalışırken ve kalbi, olması gerektiği gibi, oğluna sarılmışken, onun buraya gelip bizimle birlikte inanç için
savaşmasına izin vermek muhteşem. İlk kimin fikriydi?"

"Kocamın. Gaspard, Philip'e neredeyse bir oğul gibi bakıyor.
Size söylediğim gibi, artık zengin bir adam ve Philip onun
varisi olacak. Fransa'ya yerleşmek gibi bir arzusu olmasa da,
onun burada ailemizdeki yerini almasını, ırkına layık olduğunu göstermesini,
cesaretli bir asker olmasını, itibar ve onur kazanmasını ve belki bir gün Kent soylularının ön saflarında yer almasını istiyordu."

"Bunlar dünyevi sebeplerdi, Marie ve papazlarımız onları günahkâr olarak
kınayabilirdi; ama ben bunu yapamam. Ben bir Huguenot'um, ama bir Fransa kontesiyim, asil bir ailenin üyesiyim ve başka biriyle evliyim; ve inanıyorum ki, sadık bir Huguenot'um ve dinimiz için Fransa'daki herhangi bir erkek veya kadın kadar hayatımı vermeye hazırım,
yine de rütbemin tüm geleneklerinden vazgeçemem ve ün, onurun, itibarın ve cesaretin sadece tuzaklar olduğunu düşünemem. Ama
Lucie'nin onu serbest bırakırken hissettiği duygular böyle değildi, ben bağlı kalacağım;
seninki de."

"Benimki kısmen," dedi Marie. "Ben artık bir tüccarın karısıyım,
sınıfında onurlandırılmış biri olsam da; ama yine de senin hislerinden birazını taşıyorum, Emilie, ve De Moulins'in kanının Philip'in damarlarında aktığını unutma ve umarım ona itibar eder. Lucie'nin böyle hisleri olduğunu sanmıyorum. O, görevle meşgul - önce Tanrı'ya olan görevi, sonra da taptığı sakat kocasına olan görevi; ve bence Philip'in Huguenot saflarında savaşmak için dışarı çıkma isteğini karşı çıkmaması gereken bir çağrı olarak görüyordu. Onunla ayrılırken kalbinin kırıldığını biliyorum,
ama bunu hiç göstermedi.

"Lucie asil bir karakter. Onu tanıyan herkes onu sever. Ben
çiftlik işçilerinin bile onun için canlarını vereceklerine inanıyorum ve
bundan daha fedakar bir yaratık asla yaşamamıştır."

"Eh, bir tatile çıkmalı ve bir dahaki gelişinde seninle gelmeli, Marie. Umarım bu sıkıntılar yakında biter,
ama bu önceden kestirilemeyecek bir şey."

Philip, teyzesini La Rochelle'de bir gemiye binerken gördükten sonra
şatoya dönmeye hazırlandı. O ve teyzesi Maitre Bertram'ın evinde iki gece kalmışlardı ve geri döndüğünde
sonraki sordu:

"Uygun bir hizmetçi buldunuz mu, Mösyö Philip?"

"Hayır; kuzenim kiracılar arasında soruşturma yaptı, ancak genç adamların hepsi savaşmaya kararlı ve aslında hiçbiri bir seferde istenen türden bir hizmetçi değil - sadece atları tımar edebilen ve silahları temizleyebilen değil, aynı zamanda savaş hakkında bir şeyler bilen, erzak toplayabilen, yemek pişirebilen, masaya bakabilen ve
zekası olan bir adam. Kişi eski bir asker istiyor; mümkünse aynı kapasitede hizmet etmiş biri."

"Sadece bir adamın sizinle konuşmam için beni rahatsız etmesi nedeniyle sordum. En son buraya geldiğinizde sizi at sırtında giderken
görmüş ve görünüşe göre iyi bir efendi
olacağınız fikrinden etkilenmiş. Adamlarımdan birinin kuzeni ve sanırım ondan sizin geri dönmeniz muhtemel olduğunu duymuş. Bana
üç veya dört kez geldi. Ona tekrar tekrar tavsiye edebileceğim türden bir adam olmadığını söyledim, ama o
bana sizi bizzat görmem için yalvarmaya devam etti."

"Nasıl bir adam?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o bir tür beceriksiz," diye güldü tüccar. "Pek şansı olmadığını kabul ediyorum.
Babası o çocukken öldü ve annesi kısa süre sonra tekrar evlendi.
Hiç şüphe yok ki evde kötü muamele gördü ve on iki yaşındayken kaçtı. Tekrar tekrar geri götürüldü ve dövüldü; ama birkaç saat sonra her zaman tekrar gitti ve sonunda
kendi yoluna gitmesine izin verdiler. Elini atmadığı hiçbir şey kalmadı. Sanırım ilk başta ormanda yaşadı; ve bölgedeki en küstah genç kaçak avcı olduğunu söylüyorlar, ama o kadar kurnazdı ki
hiç yakalanmadı. Sonunda bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra biraz balık tuttu ama buna devam edemedi. Her zaman
tuhaf işler yaptı, eline ne geçerse ona yöneldi. Bir süre tersanede çalıştı, sonra onu bir tür uşak
ve hamal olarak aldım. Uzun süre durmadı ve bir sonraki duyduğumda bir rahibin
hizmetçisiydi. Bir düzine başka şey yaptı ve son üç veya dört aydır atınızın durduğu ahırlardaydı. Sanırım onu ​​orada gördünüz. Bazı insanlar onun yarı aptal olduğunu düşünüyor ama ben onlara katılmıyorum; bana göre
iğne kadar keskin. Ama dediğim gibi, hiç adil bir şansı olmadı. Böyle bir adam, arkadaşsızsa, kesinlikle
kaba muamele görecektir."

"Yaklaşık bir ya da yirmi iki yaşında genç bir adam mı?" diye sordu Philip.
"O yaşlarda bir adamın atı getirdiğini hatırlıyorum ve
bana kurnaz bir adam gibi göründüğü ve Robin'i tımar etmek için çok çaba sarf ettiği için, ona bir taç verdim. Buna ihtiyacı olduğunu düşündüm, çünkü
giysileri eski ve yırtıktı ve sanki bir haftadır doyurucu bir yemek yememiş gibi görünüyordu. "Peki, Maitre Bertram, diğer meslekleri arasında, hiç hırsızlıkla suçlanıp suçlanmadığını söyleyebilir misin?"

"Hayır, kendisine karşı böyle bir suçlama yapıldığını hiç duymadım."

"Seni neden terk etti?"

"Dürüstlüğüyle ilgili bir şikayeti yoktu. Aslında, öğrenebildiğim kadarıyla, haksız olan adamlardan biriyle
bir kavga ettikten sonra kendi isteğiyle ayrıldı. Ayrıldığını bir hafta sonrasına kadar duymadım bile ve o zaman konuyu derinlemesine incelemek için çok geçti. Çocuklar her zaman sorunludur ve herkes Pierre'in kötü olacağı konusunda beni uyardığı için, o zamanlar bu konuyu pek düşünmedim. Elbette, bu talihsiz serseriyi hizmetkarın olarak almayı düşünmeyeceksin."

"Bilmiyorum. Her neyse, onunla bir konuşacağım. Böyle bir adam
elbette işe yarardı; ama onun ihtiyatlı ve ayık davranıp beni itibarsızlaştırmayacağına
güvenilip güvenilemeyeceği ayrı bir konu. Şu anda burada mı?"

"Aşağıda. Onu buraya, sana göndereyim mi?"

"Hayır, aşağı inip onu avluda göreceğim. Eğer buraya
gelirse, belki de, beceriksiz ve doğal olmayan biri olur ve
açık havada olduğu kadar özgürce konuşamaz."

Tüccar başını iki yana salladı.

"Eğer serseriyi alırsan, unutma, Mösyö Philip, bu benim
tavsiyeme tamamen aykırı. Onu almayı düşüneceğini bir an bile hayal etmiş olsaydım, seninle onun hakkında asla konuşmazdım. İki aydır hiçbir işte çalışmayan bir adam, nasıl güvenilir bir göreve uygun olabilir ve senin hizmetkarın olarak şerefli ailelerin hanelerine karışabilir?"

"Ama sen kendin söyledin, Maitre Bertram, onun asla adil bir şansı olmadığını. Neyse, onu yine de göreceğim."

[İllüstrasyon: Philip, Pierre'e ilk bakışını atar.]

Avluya indi ve at bloğunda oturan bir figüre gözü takıldığında gülümsemekten kendini alamadı. Kapıdan dışarı bakıyordu ve ilk başta Philip'i göremedi. Yüzünün ifadesi donuk ve neredeyse melankolikti, ancak Philip'in gözü ona takıldığında, sokakta geçen bir nesne dikkatini çekti. Yüzü eğlenerek aydınlandı.
Dudakları seğirdi ve gözleri parladı. Bir an sonra geçici
mizah geçti ve donuk, isteksiz ifade tekrar yüzüne yayıldı.

"Pierre!" dedi Philip sertçe.

Genç adam sanki bir yay tarafından yukarı fırlatılmış gibi ayağa kalktı; ve dönüp kendisine kimin hitap ettiğini görünce şapkasını çıkardı ve eğilerek parmaklarının arasında çevirdi.

"Bay Bertram bana hizmetçi olarak benimle gelmek istediğini söyledi,
Pierre; ama ona seni sorduğumda, sana gizli bir hizmetçide doğal olarak ihtiyaç duyulacak
bir karakter vermedi.
Senin adına konuşacak biri var mı?"

"Hiç kimse," dedi genç adam inatla; "ve yine de, mösyö, ben
kötü bir adam değilim. Bir adam, dünyada bir dostu
olmadığında ne yapabilir? Geçimini mümkün olduğunca sağlar, ama herkes ona
şüpheyle bakar. Onun tarafını tutacak bir dostu yoktur ve bu yüzden
insanlar ona
kötü mizahlarını kusarlar, ta ki adaletsizliğe isyan edip karşılık verene kadar; ve sonra
başka bir yerde her şeye
yeniden başlamak zorunda kalır.

"Ve yine de, efendim, bana bir köpek gibi
davranmayacak olan herkese sadık ve dürüst olabileceğimi biliyorum. Ahırda bana nazikçe
konuştunuz ve bana bir taç verdiniz. Daha önce hiç kimse bana
taç vermemişti. Ama ben bundan daha çok konuşma şeklinize önem verdim. Sonra
başladığınızı gördüm ve adamlarınıza hoş bir şekilde konuştunuz; ve kendi kendime, 'eğer izin verirse, hizmet edeceğim efendi odur' dedim.

"Beni deneyin efendim, ve eğer beni sadık, dürüst ve size karşı dürüst bulmazsanız, adamlarınıza beni bir dala asmalarını söyleyin. İçki içmem
ve o kadar çok ayine katıldım ki, beni ne kadar perişan görseniz de,
sizi itibarsızlaştırmamak için davranabiliyorum."

Philip tereddüt etti. Gencin konuştuğu ciddiyeti yanlış anlamak mümkün değildi.

"Katolik misiniz yoksa Huguenot musunuz?" diye sordu. "Aralarındaki fark hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Pierre.
"Nasıl bilmeliyim? Hiç kimse benim için bir şekilde endişelenmedi. Annem hayattayken onunla ayine giderdim; o zamandan beri hiçbir yere gitmedim. Pazar kıyafetlerim olmadı. Bon Dieu'nun bana baktığını biliyorum, yoksa uzun zaman önce açlıktan ölürdüm. Birlikte olduğum rahip bana Huguenot'ların putperestlerden daha kötü olduğunu söylerdi; ama eğer öyleyse, neden kiliselerinden uzak durmaktansa kendilerini hapse attırıp hatta ölüme mahkûm etsinler ki? Bana gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Mösyö'nün bir Huguenot olduğunu ve beni hizmetine alacak kadar iyi olsaydı, elbette bir Huguenot olmam gerektiğini söylüyorlar."

"Bu kötü bir sebep, Pierre," dedi Philip gülümseyerek. "Yine de, zamanla daha iyi sebepler bulabilirsin. Ancak, şu anda en önemli şey olan
Katolik değilsin.

"Pekala, seni deneyeceğim sanırım. Belki de dediğin gibi, henüz adil bir şansın olmadı ve sana bir şans vereceğim. Söylediklerine inanıyorum, sadık olacaksın."

Genç adamın yüzü zevkle aydınlandı.

"Sadık olacağım, efendim. Aksi olsaydım,
parçalanmayı hak ederdim."

"Ücrete gelince," dedi Philip, "sana hak ettiğini ödeyeceğim.

Birlikte nasıl geçineceğimizi gördüğümüzde bunu kararlaştıracağız. Şimdi beni takip edin,
ve size uygun kıyafetler alacağım."

Bu konuda hiçbir zorluk yoktu. O günlerde kıyafetler sıkı bir şekilde yapılmazdı ve Philip kısa süre sonra bir beyefendinin hizmetkarı için uygun birkaç takım elbise
aldı. Biri
binici kıyafetiydi; yüksek çizmeler, ceket ve sade renkte ve sağlam, sert bir malzemeden yapılmış şort; deri bir kılıç kemeri ve kılıcı; ve
kalın astarlı ve kapitone edilmiş, ağır bir darbeye dayanabilen
alçak bir şapka. Diğer takım evde giyilmek üzereydi.
Binici kıyafetinden çok daha ince dokulu koyu yeşil kumaştandı;
diz üstüne kadar gelen ve
sonra şort veya kabarık pantolonla buluşan aynı renkte kumaş çoraplar. Kıvrık siperliği olan ve birkaç siyah horoz kuyruğu tüyüyle donatılmış küçük bir şapka kostümü tamamlıyordu; kemerde kılıç yerine bir hançer takılmıştı. Dört yün gömlek, bir çift ayakkabı ve bir pelerin satın alınanlara eklendi; bunlar bir valizin içine konuldu ve eyerin arkasında taşındı.

"Giysilerini değiştirebileceğin bir ev var mı, Pierre?
Elbette bunu Monsieur Bertram'da yapabilirsin, ama yanımda getirdiğim adamlardan bazıları orada olacak ve seni şu anki kıyafetinle görmemeleri daha iyi olurdu."

"Eğer bana giysileri emanet ederseniz ahırda değiştirebilirim, efendim."

"Elbette sana güvenirim. Eğer seni hizmetçim olarak almaya yetecek kadar sana güvenirsem, bu konuda sana kesinlikle güvenebilirim.
Satılık sağlam bir atı olan birini tanıyor musun?"

Pierre birkaç tane biliyordu ve Philip'e bir adres verdikten sonra, Philip
bir tane satın almakta gecikmedi, eyer ve dizginleri tamamlanmıştı. Bunun, Pierre'in çalıştığı ahırlara derhal gönderilmesini emretti ve bunun hizmetçisine teslim edilmesi talimatını verdi.

Madame Vaillant gemiye bindiğinde saat birdi ve Philip, Monsieur Bertram'ın evine öğleden sonra geç vakitlerde döndü.

"O serseri Pierre hakkında ne yaptın?"

"Onu işe aldım," dedi Philip.

"Sana anlattıklarımın ardından onu aldığını söylemiyorsun!" diye haykırdı tüccar.

"Gerçekten de öyle. Bir yargılama için çok yalvardı ve ben de ona bir tane vereceğim. Yararlı bir adam olacağına inanıyorum. Kurnaz olduğundan ve bir sürü çareye sahip olması gerektiğinden eminim. Görünüşüne gelince, iyi yemek ve düzgün kıyafetler onu
başka bir adam yapacaktır. İyi beslendiğinde ve mutlu olduğunda neşeli bir adam olacağını düşünüyorum; ve şunu söylemeliyim ki, Maitre Bertram, uzun suratlardan hoşlanmam. Son olarak, sadık olacağına inanıyorum."

"Eh, eh, eh, tamamen vazgeçiyorum, Mösyö
Philip. Onun hakkında sana konuştuğum için üzgünüm, ama onu alacağını bir an bile düşünmedim. Eğer bundan bir zarar gelirse, beni suçlama."

"Seni tamamen beraat ettireceğim," diye güldü Philip. "Ona oldukça düşkün olduğumu kabul ediyorum ve iyi olacağına inanıyorum."

Bir saat sonra hizmetçilerden biri içeri girdi ve Mösyö Philip'in hizmetçisinin aşağıda olduğunu ve ona bir emri olup olmadığını öğrenmek istediğini söyledi.

"Ona yukarı gelmesini söyle," dedi Philip ve bir dakika sonra Pierre içeri girdi.

Koyu yeşil kostümünü giymişti. Saçları kesilmişti ve o kadar değişmişti ki Philip onu neredeyse tanıyamazdı.

"İnanın!" dedi tüccar, "onu gerçekten dönüştürdün. Artık o karışık saç tutamından kurtulduğuna göre, çirkin görünümlü bir herif değil."

Pierre iltifat karşısında eğildi.

"İnce tüyler ince kuşlar yaratır, Mösyö Bertram," diye yanıtladı Pierre.
"Atasözünün doğruluğunu kanıtlama fırsatını ilk kez yakaladım. Mösyöye, beni efendime tavsiye ettiği için çok şey
borçluyum."

"Benden aldığın tavsiye pek de fazla değil, Pierre," dedi tüccar açıkça; "depomda daha belalı bir genç serseri hiç görmemiştim. Yine de, Mösyö Philip'e söylediğim gibi, sanırım
her şey sana karşıydı; ve umarım, bu İngiliz beyefendisi sana bir şans verdiğine göre, bundan
faydalanırsın."

"Öyle düşünüyorum, efendim," dedi genç adam içtenlikle ve ilk konuştuğunda ki alaycı gülümsemesinden eser yoktu. "Eğer efendime tatmin
vermezsem, bu denememekten
olmayacak.
İlk başta hatalar yapacağım - her şey bana garip gelecek, ama eminim ki o da hoşgörü gösterecektir. En azından
beni sadık ve bağlı bulacağına söz verebilirim."

"Atın geldi mi, Pierre?"

"Evet, efendim. Dışarı çıkmadan önce onu sulayıp besledim.
İsteğiniz, atınızın ve birliğinizin atlarının olduğu ahırlara gidip hemen atınızın sorumluluğunu almam mı?"

"Hayır, Pierre; adamlar her zamanki gibi ona bakacaklar. Sabahın altısında yola çıkacağız. Kapıda ol, at sırtında, o saatte."

Pierre eğildi ve çekildi.

"Kötü bir pazarlık yaptığınızdan o kadar da emin değilim,
Mösyö Philip. Görünüş açısından, en azından, o
geçerli olurdu. Yanaklarının biraz dolgunlaşmaya ihtiyacı olması dışında, çevik, hareketli görünümlü genç bir adam; ve o küçük bıyığıyla ve kısa kesilmiş saçlarıyla hiç de kötü görünmüyor. Onu
gerçekten tanımamalıydım. Sanırım şu anda ne demek istiyorsa onu kastediyor, ancak buna sadık kalıp kalmayacağı
tamamen başka bir konu."

"Bence sadık kalacak," dedi Philip sessizce. "Bana sadık kalmakla ilgili
söylediklerini bir kenara bırakırsak, bunun
hayatına bir başlangıç ​​yapmak için sahip olabileceğinden daha iyi bir şans olduğunu görecek kadar
zeki. Çocukluğundan beri bir köpek hayatı yaşıyor; ve iyi beslenmek, iyi giyinmek ve
adil muamele görmek onun için harika bir değişiklik olacak.

"Tek korkum şatoda bir belaya bulaşması. Bence o doğal olarak eğlencelidir ve eğlence Huguenot'ların
tüm erdemlerine rağmen pek takdir etmediği bir şeydir."

"İyi bir dayak onu bundan alıkoyacaktır," dedi tüccar.

Philip güldü.

"Bunu denemeye zorlanacağımı sanmıyorum.
Uşakların İngiltere'de asla dövülmediğini söylemiyorum ama
uşaklarını döven
sınıfın arasında yetiştirilmedim.
Bunu yapmadan onu idare edebileceğimi düşünüyorum. Eğer edemezsem, ayrılmamız gerekir.

"Sanırım hiç şüphe yok, Mösyö Bertram, La Rochelle
sıkıntılar başladığında nasıl olacak?"

"Sanmıyorum. Bizim tarafımızdan tüm hazırlıklar yapıldı ve Conde ve Amiral'in bayraklarını rüzgara
attıkları haberi gelir gelmez kapıları ele geçireceğiz, bize karşı çıkan herkesi dışarı atacağız
ve davayı savunacağız. Daha fazla
erteleyebileceğimizi sanmıyorum. Dün sadık bir hizmetçiyi kızımı geri getirmesi için gönderdim; size söylediğim gibi, beş veya altı fersah ötede bir kız kardeşimin yanında kalıyordu. Sorunlar çıkmadan önce onu burada istiyorum. Kılıçlar kınından çıkarıldığında, kızların kırsalda dolaşması için zaman olmayacak."

Ertesi sabah küçük birlik erkenden La Rochelle'den yola çıktı,
Pierre Philip'in arkasında ciddi bir şekilde at sürüyordu. Philip hemen onu yanına çağırdı.

"Sanırım bu civardaki kırsalı iyi biliyorsun?"

"Her karışını. Oltalarımı
atmadığım bir gölet, her havuzunu bilmediğim bir dere, uyumadığım bir orman, tavşanlar için tuzak kurmadığım bir çit olduğunu sanmıyorum. Gece gündüz de yolumu
bulabiliyordum; ve biliyorsunuz efendim, eğer
Guise'ler askerlerini dışarıda bekletirken kasabaya bir mesaj göndermek isterseniz, bu işe yarayabilir."

Philip ona sertçe baktı.

"Oh, Guise'lerin yakında La
Rochelle'i kuşatma altına almaları muhtemel mi?"

"Kulaklarını açık tutan herkes bunu öğrenebilir," dedi Pierre sessizce. "Ben bu konularla ilgilenmedim.
Huguenot'ların mı yoksa Katoliklerin mi eyerde olduğu benim için hiç fark etmiyordu; yine de insan kulaklarını kapalı tutmuyor ve insanlar
önümde yeterince özgürce konuşuyor.

"'Pierre bu şeylerle ilgilenmiyor. Çocuk
yarım aptal; söylenenlere hiç dikkat etmiyor.'

"Böylece konuşmaya devam ederlerdi ve ben bir
atla
ovuşturmaya veya siyah ekmeğimi biraz peynirle veya bir soğanla yemeye devam ederdim,
ya da ne yapıyorsam onu ​​yapardım ve sanki orada olduklarını
bilmiyormuşum gibi görünürdüm. Fakat Katoliklerin,
Guises'in, Kraliçe Catherine'in, İspanya Kralı Philip'in ve Papa'nın
Huguenot'lara tamamen son vereceğini düşündüklerini öğrendim.
Diğer taraftakilerden, Huguenot'ların La Rochelle'de ilk adımı atacaklarını ve bir sabah Katoliklerin kendilerini
buradan dışarı atılmış olarak bulabileceklerini öğrendim. O zaman, çok geçmeden, burayı geri almak için burada bir Katolik ordumuz olacağını görmek için fazla bir
mantığa gerek yok; yani, Huguenot lordları onları yolda durduracak kadar güçlü değillerse."

"Ve siz Katoliklerin hiç tetikte olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Onlar değil," dedi Pierre küçümseyerek. "Duvarları güçlendiriyor ve yenilerini inşa ediyorlar, Huguenotlardan dışarıdan bir saldırı gelebileceğini düşünüyorlar; ve bu arada kasabadaki o dinin insanları kollarının altından gülüyor ve yeni işlerde yardım etmek zorunda olduklarına itiraz ediyormuş gibi yapıyorlar, ama aslında ödeme yapıyorlar ve gönüllü olarak çalışıyorlar. Hatta, rahiplerin ve komisyon üyelerinin tamamen kendi istedikleri gibi olduklarını düşünmeleri için, yargıçların partilerinden birkaç kişiyi tutuklamasına ve hapse atmasına bile izin veriyorlar.
Her şeyi izlemek eğlenceliydi ve başladığı anda tekrar ormana gitmeye karar verdim. Oyunda hiçbir rolüm yoktu ve kafamın içinden bir top geçmesi riskini almak istemiyordum;
İster bir Katolikten, ister bir Huguenot tüfekten olsun.

"Şimdi, elbette, her şey farklı. Mösyö bir Huguenot ve
bu yüzden ben de öyleyim. Bana atılacak olan Katolik mermileri olacak ve kimse vurulmaktan hoşlanmadığı için, yakında Katoliklerden içtenlikle nefret edeceğim ve onlara
istediğiniz her kötülüğü yapmaya hazır olacağım."

"Ve eğer gerekirse, Pierre, Katolikler etrafında kamp kurmuş olsalar bile, kasabaya bir mesaj
taşıyabileceğinizi düşünüyorsunuz."

Pierre başını salladı.

"Hiçbir zaman bir kuşatma görmedim, efendim ve askerlerin bir kasabanın etrafında ne kadar yakın durabileceğini bilmiyorum; ama bir tavşan
geçebiliyorsa ben de geçebilirim ve eğer karadan giremiyorsam,
bir şekilde sudan girmeyi başarabilirim."

"Ama bu tür konular sizin hizmetinizde değil, Pierre. Görevlerin, tarlada olmadığım zamanlarda bana hizmet etmek,
yemeklerde sandalyemin arkasında durmak ve ahır uşakları tarafından atlarımın iyi bakılmasını sağlamak. Tarlaya çıktığımızda savaşmak için
istenmeyeceksin, ama eşyalarıma bakacaksın; yiyecek satın alacak ve pişireceksin, yağmurdan
ıslanmış olarak dönersem giymem için
kuru giysiler hazırlayacaksın ve atlarıma göz kulak olacaksın. Silahlı adamlardan ikisi onlara özel olarak bakacak. Onları tımar edecek ve besleyecekler. Ama eğer benimle birliktelerse, onlar için yem
bulduktan sonra göremeyecekler; ve sen bunu, ya köylülerden satın alarak ya da
bir adam çalıştırarak
sağlayacaksın. Her neyse, günlük iş bittiğinde onlar için ve
benim için yiyecek olduğundan emin olacaksın."

"Anlıyorum, efendim; ama bazen aptal gibi görünebilen ama tamamen aptal olmayan bir çocuk mesajlar taşıyabilir ve hayatına fazla değer vermezse kendini çok faydalı hale getirebilir. Ne olursa olsun bir şey yapılmasını istediğinizde, bana söylemeniz yeterlidir ve mümkünse yapılacaktır."

Başladıktan sonraki ikinci günün öğleden sonra şatoya yaklaştılar.
İki adamıyla birlikte yüz metre ileride at süren bandonun yaşlı çavuşu atını kontrol etti ve Philip'e geri döndü.

"Önemli bir şey yapılıyor, Mösyö Philip. Bayrak
şatonun üzerinde dalgalanıyor. Lordumun ölümünden beri
daha önce çekildiğini görmedim ve atlıların
kapılara gidip geldiğini görebiliyorum."

"O zaman dörtnala gidelim," dedi Philip ve on dakika içinde
geldiler.

Francois, Philip avluya inerken merdivenlerden aşağı koştu.

"Geldiğinize sevindim, Philip. Bir atlının sizi karşılaması ve acele etmenizi söylemesi için emir vermiştim. Sonunda zar atıldı. Dün Amiral'in evinde bir toplantı vardı.
Kuzenim Francois de la Noue'den anneme bir haberci geldi.
Amiral ve Conde, saraydaki bir arkadaşlarından,
Kraliyet Konseyi'nin gizli bir toplantısı olduğunu ve
Prens'in hapse atılması ve
Coligny'nin idam edilmesinin kararlaştırıldığını haber almışlardı. İsviçre birlikleri Paris, Orleans ve Poitiers arasında bölünecekti. Hoşgörü fermanı iptal edilecek ve Huguenot ibadetini en sert önlemlerle bastırmak için anında adımlar atılacaktı.

"Bu habere rağmen Amiral hala sabırlı olunması gerektiğini söyledi; ancak kardeşi D'Andelot, eylem partisinin başını çekti; ve liderlerin hepsi hapse atılıncaya kadar beklerlerse Huguenotların direnişinin umutsuz olacağını belirtti. Son savaştan bu yana üç binden fazla Huguenot vahşice öldürülmüştü. Bu sayı sonsuza kadar mı artacaktı? Hareket etmeden önce eşleri ve çocukları cellatların eline geçene kadar mı bekleyeceklerdi? Partisi çoğunluktaydı ve Amiral isteksizce boyun eğdi.

"Daha sonra atılacak adımlar hakkında bir tartışma oldu. Bazıları Orleans ve diğer büyük kasabaların ele geçirilmesini önerdi; ve
ellerinde bunlar varken, mahkemeyle İsviçre birliklerinin
terhis edilmesi için müzakere etmeleri gerekiyordu; çünkü bu kuvvet Lorraine Kardinali ve kardeşlerinin emrinde olduğu sürece ne hoşgörü ne de barış
umulabilirdi.

"Ancak bu konsey reddedildi. Son savaşın başında Huguenotların tam yüz kasabayı elinde tuttuğu, ancak sona ermeden önce neredeyse hepsinin ellerinden alındığı belirtildi. Sonunda herkesin ağır bir darbe vurmaya hazır olması ve ayaklanmanın 29 Eylül'de Fransa genelinde gerçekleşmesinin sağlanması kararlaştırıldı. Bir ordunun sahaya çıkması, İsviçrelileri dağıtması, mümkünse Lorraine Kardinali'ni ele geçirmesi ve her halükarda kraldan şikayetlerin giderilmesi, Kardinalin konseylerinden çıkarılması ve tüm yabancı birliklerin krallıktan gönderilmesi için dilekçe vermesi kararlaştırıldı. 

"Görüyorsunuz ya, hazırlanmak için iki haftamız var. Az önce tüm Huguenot dostlarımıza haberciler gönderdik, onlara günün belirlendiğini, hazırlıklarının sessizce yapılacağını ve saat geldiğinde onları bilgilendireceğimizi bildirdik. Herkesten, kiracılarının ve hizmetkarlarının her bakımdan sahaya çıkmaya hazır olduğunu görerek, konu hakkında mutlak bir sessizlik sağlamaları isteniyor."

"Bayrağınızı neden çektiniz, Francois? Bu sadece dikkat çekecektir."

"Doğum günüm, Philip ve bayrağın benim şerefime çekilmesi gerekiyor. Bu, dostlarımızın ve kiracıların bir araya gelmesi için bir bahane olacak. Bildiğiniz gibi, benim ve tabii ki sizin, çok yiğit bir beyefendi olan De la Noue ile birlikte at sürmemiz ve birliğimizin onun komutasının bir parçası olması kararlaştırıldı.

"Bu uzun süreli gerilimin sona ermesinden ve sonunda mahkemenin ihanetini zorla karşılamamızdan dolayı yürekten mutluyum. Çok uzun süre pasif kaldık, binlerce arkadaşımız fermanlara meydan okuyarak hapse atıldı ve idam edildi. Neyse ki mahkeme, son savaştan önce olduğu gibi, kesinlikle güçsüz olduğumuza inanarak büyülendi; ve onları şaşırtmak için her türlü ümidimiz var."

"Ayrıca savaşın kararlaştırılmış olmasından da memnunum," dedi Philip.
"Buraya geldiğimden beri, zulüm ve zulüm hikayelerinden başka bir şey duymadım. Huguenotların ya hakları için savaşmaları, ülkeyi tamamen terk edip sürgüne gitmeleri, ki birçok kişi bunu çoktan yaptı; ya da dinlerinden vazgeçmeleri gerektiği konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim."

"Yeni bir hizmetkarın olduğunu görüyorum, Philip. Aktif, yakışıklı bir çocuk ama oldukça genç. Kampanya
ya dair hiçbir şey bilmiyor."

"Çok becerikli bir adam olduğuna inanıyorum, bolca akıl ve kurnazlığa sahip; ve eğer işi yapabiliyorsa, yaşlı birindense o yaşta bir adamı tercih ederim. Seninle durum farklı. Sen
Francois, Kont de Laville'sin; ve hizmetkarın, yaşı ne olursa olsun, sana saygı duyar. Ben daha gencim ve çok daha önemsizim ve yaşlı bir hizmetkar beni
öğretmenliği altına almak isteyebilir. Ayrıca, benim için yapılması gereken zor bir iş varsa, yaşlı bir adamdansa böyle genç bir adamın bunu yapmasını tercih ederim."

"Her zaman bir çocukmuş gibi davranıyorsun, Philip. Öyle görünmüyorsun ve bir erkek rolü oynayacaksın."

"Oynayabildiğim kadar oynamaya niyetliyim, Francois; ama bu beni
bir gün daha yaşlı yapmaz."

"Eh, dikkat et, belirlenen gün hakkında kimseye tek kelime etmedim."

Sonraki iki hafta boyunca şatodaki sahne çok hareketliydi.
Huguenot beyleri gelip gitti. Francois'ya eşlik edecek elli silahlı adam denetlendi ve silahları ve zırhları onlara
verildi. Kiracılar küçük gruplar halinde geldiler ve ayrıca cephanelikten saldırı ve savunma silahları sağlandı;
böylece en kısa sürede şatonun savunması için toplanmaya hazır olabilirlerdi. Herkes
gerçekte neler olup bittiği konusunda bilgisiz bırakıldı; ancak bir krizin yaklaştığı hissediliyordu ve adamların sert yüzlerinde, inançlarının zulmedenlerinin ellerinde çektikleri uzun süreli pasif acının sona ereceği ihtimalinden dolayı sevinç duyduklarını gösteren sert bir memnuniyet ifadesi vardı. Şimdiye kadar kendileri çok az acı çekmişlerdi, çünkü Huguenotlar Poitou'nun güneyinde güçlüydü; şatoya en yakın kasaba olan Niort'ta ise Huguenotlar mutlak çoğunlukta olmasalar bile karşı taraf tarafından rahatsız edilemeyecek kadar güçlüydüler. Yine de burada ve diğer tüm kasabalarda kamusal ibadet askıya alındı; ve Huguenotlar kesinti veya öfke korkusu olmadan ibadet etmek için yalnızca soyluların şatolarında ve kalelerinde toplanabiliyordu.

Francois'nın birliklerinin Amiral'e katılmak için Chatillon-sur-Loing'e gidip gitmemesi konusunda önemli tartışmalar yaşandı; veya
güneydoğuya doğru ilerlemeliydi, orada partiler neredeyse eşit olarak
dengeliydi; ancak ilk yol kararlaştırıldı. Yürüyüşün kendisi daha tehlikeli olacaktı; ancak Amiral Conde ve kardeşi D'Andelot orada toplanan kuvvetle birlikte olacağından, bu en önemli noktaydı; ayrıca Francois de la Noue de orada olacaktı.

Planlanan hareketin sırrı o kadar iyi saklanmıştı ki, Meaux'da bulunan Fransız sarayı, tehdit eden tehlikeden habersizdi; ve Hollanda'dan Huguenotların niyetlerine dair bir rapor geldiğinde, şüpheyle karşılandı. Ancak, Amiral'in ne yaptığını rapor etmek için Chatillon'a bir casus gönderildi; ve Amiral evde olduğu ve bağcılığını denetlemekle meşgul olduğu haberiyle geri döndü.

26'sının akşamı, elli kişilik birlik şatonun avlusunda toplandı. Hepsi göğüs ve sırt zırhları ve çelik başlıklarla silahlanmıştı ve kılıçların yanı sıra mızraklar da taşıyorlardı. Bu birliğe ek olarak, Philip'in dört silahlı adamı ve Francois'nın korumasını oluşturacak dört seçkin adam vardı, bunlardan biri sancağını taşıyordu. Babasına bu kapasitede hizmet etmiş bir adamı hizmetçi olarak aldı. O ve Pierre diğerlerinden daha hafif zırhlar giydiler ve mızrak taşımadılar.

Francois ve Philip ikisi de tam zırh içindeydi; Philip, amcasının ona verdiği zırhı ilk kez kuşandı. İkisi de mızrak taşımıyordu, ancak kılıçlar, hafif savaş baltaları ve tabancalarla silahlanmışlardı.

Atlara binmeden önce ayin yapıldı. Rahip, Tanrı'nın silahlarına bereket vermesi ve sahadaki her birinin ve hepsinin korunması için dua etti. Kontes, onlara heyecan verici bir konuşma yaparak, Tanrı'ya rahatsız edilmeden ibadet etme hakkı ve kendilerine değer verenlerin hayatları için savaştıklarını hatırlamalarını istedi. Sonra oğlunu ve Philip'i şefkatle kucakladı, trompetler atlara doğru çalındı ​​ve grup şatonun kapılarından
çıktı.

Uzaklaşır uzaklaşmaz, iki genç lider miğferlerini çıkarıp arkalarında at süren hizmetkarlarına uzattılar.
Bunların yanında sekiz korumaları vardı, onları da yüzbaşı ve birliği takip ediyordu.

"Bu zırh savaş gününde işe yarayabilir," dedi Philip; "ama şu anda bana öyle geliyor ki, Francois, zırhsız olmayı
çok daha fazla isterdim."

"Sana tamamen katılıyorum, Philip. Sadece kılıçlı beyefendilerle savaşmak zorunda kalsaydık, savaşa
korunmasız girmekten mutluluk duyardım; ama mızraklı adamlara karşı bir savunmaya ihtiyaç vardır.
Ancak, artık miğferden kurtulduğum için pek de umursamıyorum; ki bu aslında ağır bir yük."

"Bence, Francois, zırhlar artık çok geçmeden terk edilecek,
arkebüzler ve toplar giderek daha fazla kullanılmaya başlandığından.
Onlara karşı hiçbir koruma sağlamazlar; ve bence,
hafiflik ve hareket özgürlüğüne sahip olmak, tüm bu demir şeyleri sadece mızraklara karşı bir koruma olarak giymenin
zahmetine girmekten daha iyidir. Zırh giymek için eğitildin ve bu nedenle daha az rahatsızlık
hissediyorsun; ama daha önce hiç göğüs zırhı giymedim ve şu anda kollarımı neredeyse
kaybetmişim gibi hissediyorum. Her neyse, bu kol parçalarından
hızla kurtulacağımı düşünüyorum. Vücut zırhlarını pek umursamıyorum, artık eyerde oldukça
olduğum için.

"Bacak parçaları kollardakiler kadar kötü değil. Onlarla zar zor yürüyebiliyordum; yine de, şimdi ata bindiğimden, onları pek hissetmiyorum. Ama yakın dövüşte herhangi bir işe yarayacaksam, kollarım serbest olmalı ve onları korumak için kılıcıma güvenmeliyim."

"Bazılarının onları çoktan bıraktığına inanıyorum, Philip; ve eğer kollarını iyice kıvırıp kapitone ettiysen, istersen zırhı bırakabilirsin. Silahlı adamlar o kadar korunaklı değiller,
ve ancak tam zırhlı bir asilzadeyle karşılaştığında dezavantajlı olursun."

"Bunun bir dezavantaj olacağını sanmıyorum; çünkü kollarım serbestken iki kez vurabilirim, bu kadar sınırlıyken bir kez vurabilirim."

"Bir şey var, zırha çok geçmeden alışacaksın."

"Çok yakında değil, sanırım, Francois. Biliyorsun, neredeyse çocukluğundan beri bunu uyguluyorsun; ve yine de büyük bir
fark hissettiğini kabul ediyorsun. Yine de, yeniliğin etkisi azaldıkça, bir dereceye kadar alışacağımı söyleyebilirim."

Bölüm 5: Sahaya Çıkmak.

Ülkeyi çok iyi tanıyan bir rehber, eyerinin arkasına sabitlenmiş bir fener taşıyarak grubun önünden gidiyordu. Şatodan ayrıldıktan sonra, arkalarındaki yüksek tepelere tırmanmaya başlamışlardı. Bu tepeleri geçen yol sadece bir patikaydı ve diğer tarafa inmeye başladıklarında sevindiler.
Poitiers'den yaklaşık on mil yukarıda Clain nehrini geçtiler, birkaç mil daha ileride Vienne'i geçtiler, Montmorillon köyündeki bir köprüden Gartempe'yi geçtiler ve bir saat sonra, şatodan ayrıldıktan sonra yaklaşık elli mil yol kat ettikten sonra, gün ağarırken bir ormanda durdular.

Şimdiye kadar, nehirleri kaynaklarına yakın bir yerden geçmek için doğrudan rotanın güneyinde kalmışlardı. Her adam kendisi ve atı için erzak taşıyordu ve doyurucu bir
yemek yedikleri için, zırhlar çıkarıldı ve herkes
uzun bir uykuya daldı; önce nöbetçiler yerleştirildi ve yakacak toplamak için ormana girebilecek köylüleri yakalamaları emredildi. Her saat değiştirilen nöbetçiler hariç, geri kalanlar öğleden sonra geç saatlere kadar uyudu; sonra atlar tekrar
beslendi ve tımar edildi ve bir öğün daha yendi.

Gün batımında zırhlar tekrar takıldı ve yola koyuldular.
Gece yarısı civarında Argenton köprüsünden Creuse'yi geçtiler ve
La Chatre'den geçerek, sabah olmadan Saint Amand'a iki mil uzaklıktaki bir ormanda durdular. Burada gün bir önceki gün gibi geçti.

"Bana söyle, Francois," dedi Philip, güneşin batmasını beklerken, "kuzenin De la Noue hakkında bir şeyler. Onunla birlikte
at bineceğimiz için, onun hakkında bir şeyler bilmemiz iyi olur. Kaç yaşında?"

"Otuz altı yaşında ve Fransa'da ondan daha cesur bir beyefendi yok. Bildiğiniz gibi, eyaletin en seçkin ailelerinden biri olan Breton bir aileden geliyor. Chateau-Briant ve Matignon'un büyük evleriyle bağlantılı. Çocukken, savaşçı egzersizlerde gösterdiği canlılık ve güçle ünlüydü; ancak duyduğum kadarıyla, diğer açılardan tembel bir yapıya sahipti ve okumaya veya herhangi bir tür kitaba karşı hiçbir zevki yoktu. Soylu ailelerin oğulları arasında her zamanki gibi, II. Henry'nin sarayına uşak olarak gitti; ve orada, özellikle askeri konuları ele alan antik ve modern yazarların çalışmalarına karşı bir şevkle sarıldı. Yetişkinliğe erişir erişmez, dönemin en iyi askeri okulu olan Mareşal de Brissac komutasındaki Piedmont'taki orduya katıldı.

"Döndüğünde, doğasının eşsiz ve şefkatli nezaketini gösterdi. Annesi, ne yazık ki, kendisi yokken, kumar ruhuna bulaşmıştı; ve genç uşağın yeteneğini ve nazik mizacını fark eden kral, annesinin oyun oynarken mülklerini
boşa harcamasını önleyerek ona bir iyilik yapmayı düşündü. Bu nedenle, işlerinin yönetimini tamamen onun elinden aldı ve onlara bakması için bir kraliyet görevlisi atadı.
Şimdi, çoğu genç adam mülklerinin efendisi olmaktan
çok mutlu olurdu; ancak Francois'nın geri döndüğünde yaptığı ilk şey,
kralın yanına gidip, kişisel bir iyilik olarak, annesinin mülklerinin yönetiminde yeniden görevlendirilmesini istemek oldu. Bu
istek kabul edildi, ancak kısa bir süre sonra annesi öldü. De La Noue
saraydan emekli oldu ve geniş olan mülkleri üzerine Bretanya'ya yerleşti.

"Kısa bir süre sonra Coligny'nin kardeşi D'Andelot, Bretanya'nın en zengin varisi olan Mademoiselle De Rieux ile evlenmek üzereydi,
oraya bir ziyarette bulundu. Son zamanlarda inancımızı benimsemişti ve
başkalarını da buna ikna etmeye kararlıydı; ve beraberinde Bretanya'ya Cormel adında ünlü bir vaiz getirdi. Şatodaki vaazları çok sayıda insanı cezbetti ve Bretanya
belki de Fransa'nın en Katolik eyaleti olmasına rağmen, birçok kişiyi
din değiştirdi. Bunların arasında o zamanlar yirmi yedi yaşında olan De La Noue da vardı.
Yeteneğini ve etkisini fark eden D'Andelot, onu Huguenot'ların saflarına katılmaya ikna etmek için özel çabalar sarf etti ve
başarılı oldu.

"Daha önce özel bir dini görüşü olmayan kuzenim, sanırım, katı bir Huguenot oldu. Böyle bir adamdan bekleyebileceğiniz gibi, kesinlikle fanatik değil ve Cenevre vaizlerinden öğrendiğimiz aşırı görüşleri de taşımıyor. O, sadık bir Huguenot ama nazik, kibar ve cilalı; ve sanırım her iki partiden insanların da saygısını kazanmış. Guises'lerin kişisel bir dostu ve onlar tarafından Marie Stuart'a İskoçya'ya eşlik eden soylular grubundan biri olarak atandı.

"1562'de Vassy katliamından sonra savaş çıktığında, Conde sancağına katıldı. Dreux'de savaştı ve Amiral'e yenilmiş ordumuzu iyi bir şekilde çekmesinde yardımcı olarak kendini gösterdi. Bildiğiniz gibi, Francois de Guise'nin suikastı, o savaşa son verdi. De la Noue, Guise'nin ölümünden dolayı acı bir şekilde pişmanlık duydu ve barış sağlandıktan sonra, son dört yıldır sessizce yaşadığı
Bretonya'daki malikanesine çekildi.

"Onu birkaç kez gördüm, çünkü Poitou'da, bizden bir günlük mesafede başka malikaneleri var.
Bu kadar hayran olduğum bir adam görmedim. Seçkin bir asker olmasına rağmen, tamamen barıştan yana.
Derinden dindar olmasına rağmen, saray partisinin asilzadelerinin tavırlarına sahip.
Gururu yok ve fakirler kadar zenginler tarafından da seviliyor. Savaştan kaçınmak için her şeyi yapardı;
ama göreceksin ki, savaş başladığına göre, o bizim en önde gelen liderlerimizden biri olacak. Sana söyleyebilirim ki, Philip, bu kadar cesur ve yetenekli bir beyefendinin
kafilesinde yolculuk edeceğim için kendimi gerçekten şanslı hissediyorum."

Gün içinde, bir köylüden, Saint Amand'ın iki veya üç mil aşağısında, Cher'i geçen bir sığlıktan haberdar oldular. Geçiş noktasının yakınındaki bir köye girdiklerinde, bir ödül karşılığında onları Loire'deki Briare'ye götürmeye istekli bir köylü buldular - ilk rehberleri ilk duraklama yerlerinden dönmüştü - ve bir silahlı adamın arkasındaki bir ata bindirilen köylü öne geçti. Hızları önceki geceden çok daha yavaştı ve kırk milden fazla yol kat ettikten sonra Briare'deki köprüyü geçtiklerinde neredeyse şafak vaktiydi. Loire'yi geçtikten sonra dağlara doğru iki veya üç mil sürdüler ve sonra durdular. Francois, "Atlara burada yirmi dört saat vermeliyiz," dedi. "Chatillon-sur-Loing'e yirmi milden fazla yol olduğunu sanmıyorum; ama
hepsi tepelerden geçiyor ve oraya varmanın bir faydası yok
atlar hizmet için işe yaramayacak kadar yorgunken. Üç muazzam yürüyüş yaptık ve her neyse, batıdan ve güneyden gelen grupların çoğunluğu varmadan çok önce
oraya varacağız. Amiral ve Conde, şüphesiz, Şampanya'dan ve Burgonya'nın kuzeyinden, sarayı şaşırtma amacıyla yeterli gücü
toplayabileceklerdir.

"Korkarım ki başarılı olma şansları çok az. Bu kadar çok Huguenot grubunun ülkeyi her yöne geçerek Amiral'e
aranmadan gitmesi pek mümkün değil. Meaux, Chatillon'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktadır ve eğer mahkeme haberi Conde oraya varmadan sadece üç veya dört saat önce alırsa, o onları kesemeden önce Paris'e varabileceklerdir."

Aslında, onlar konuşurken bile mahkeme güvendeydi.
Champagne'li Huguenotlar, Meaux'dan yirmi milden biraz daha fazla uzaklıktaki Rosoy'da buluştular ve oraya 28'inin öğleden sonra varmaya başladılar. Onları bekleyen Conde Prensi, hareketin haberinin en azından birkaç saat içinde Meaux'da öğrenileceğinden emin olarak Mane'deki Lagny'ye doğru yürüdü, akşam geç saatlerde oraya yerleşti ve köprüyü ele geçirdi. Ancak, korktuğu gibi, haber çoktan saraya ulaşmıştı; ve Maine'in otuz mil yukarısında Chateau-Thierry'de konuşlanmış altı bin İsviçreli askerin toplanması için aceleyle mesajlar gönderilmişti.

Onların gelmesinden önceki saatlerde, saray tam bir
telaş içindeydi; ancak saat birde İsviçreliler geldi;
ve iki saat sonra saray, onların koruması altında Paris'e doğru yola çıktı. Yanında sadece dört yüz kadar beyefendi bulunan ve çoğunluğu sadece kılıçlarla silahlanmış olan Conde Prensi, Lagny'nin yanından geçerken onlarla karşılaştı. Onlarla ufak bir çatışmaya girdi; ancak
hafif silahlı takipçileriyle birlikte, uzun mızraklarıyla silahlanmış İsviçreli dağcıların sağlam gövdesine karşı hiçbir şey yapamadığından, takviyeleri beklemek için geri çekildi; ve saray
güvenli bir şekilde Paris'e ulaştı.

Francois ve Philip içeri girdiğinde, bir haberci Chatillon'a gelmişti.
Şato kapısı açıktı. Çok sayıda Huguenot beyefendisi heyecanlı gruplar halinde durmuş, haberi tartışıyorlardı.

"İşte kuzenim De la Noue!" diye haykırdı Francois, atından inerken. "Bu iyi bir şans. Onu burada bulamazsak ne yapacağımızı merak ediyordum;" ve
çok yakışıklı bir beyefendinin birkaç kişiyle konuştuğu yere doğru ilerledi.

"Ah, Francois, sen misin? Gerçekten de iyi geldin!

"Beyler, bu benim kuzenim ve adaşım, Francois de Laville. Bize katılmak için
Fransa'yı geçti. Şu anda kapıdan giren senin birliğin mi, Francois? Ah, evet, sancağını görüyorum.

"İnancım gereği, gördüğümüz en iyi donanımlı birlik. Zırhları ve mızraklarıyla cesurca bir gösteri yapıyorlar. Kontes gerçekten de iyi niyetini layıkıyla gösterdi ve onları Poitou'nun diğer tarafından getirmiş olman ve kalenin birkaç fersah ötesinde yaşayan birçok kişiden önce buraya gelmiş olman senin için büyük bir onur.

"Peki, yanındaki bu genç beyefendi kim?"

"Kuzenim Philip Fletcher, annemin kız kardeşi Lucie'nin oğlu.
Üç ay önce Laville'deyken bize geldiğinden bahsetmiştim. Dinimiz ve ailemiz adına hayatını riske atmak için geldi."

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, genç beyefendi. Görüyorsunuz ya, biz bağlantıyız;
Ben Philip'in babasının tarafından kuzeniyim ve sen de annesinin tarafından. Buraya gelmen, annenin ırkının cesaretini miras aldığını gösteriyor ve İngiltere'nin sağlam yapısıyla karışımın niteliklerine katkıda bulunacağından şüphem yok. Keşke kraliçen Avrupa Protestanları birliğinin başı olarak hak ettiği yeri alsa. O zaman davamız neredeyse kazanılmış olurdu, bir darbe indirmeye gerek kalmadan."

"Doğru mu kuzen, saray Paris'e kaçtı?"

"Evet. Conde'un alarmı çalmadan önce birkaç saat daha geçirmesini isterdim. Bir gün daha ve İsviçrelilerin geçmesini
şaşırtacak kadar büyük bir toplantı yapmış olurdu.
Dün kuvvetleri iki katına çıktı ve bu sabah sekiz yüz kişi ona katılmak için buradan yola çıktı.

"Ben, tüm hızımı göstermeme rağmen, sadece iki saat önce geldim;
ve bu akşam gelen herkesle birlikte yarın yola çıkacağım. Amiral ve kardeşi Chatillon Kardinali,
bizimle gelecek. D'Andelot zaten Conde'la birlikte.

"Şimdi, senin birliğin benimkiyle birlikte at sürerken,
birlikte geceye hazır olmalarını ve ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlayacağım. Adamlarım atlarını kale hendeğinin hemen dışına diktiler;
çünkü gördüğün gibi, burada beyefendiler ve onların
kişisel takipçileriyle doluyuz ve hepsine yer açmak
imkansız. Subayınızı seneschal'e götüreceğim, o da adamlarınıza ekmek, et ve şarap sağlanmasını sağlayacak.

"Ah, Yüzbaşı Montpace, birliğin komutanı sizsiniz, anlıyorum. Kontesin onlarla birlikte bu kadar deneyimli bir asker göndereceğini düşünmüştüm,
ve arkamda bu kadar iyi donanımlı bir birlik olduğu için gurur duyuyorum.
Bu kadar iyi silahlanmış ve düzenli olan hiç kimse henüz gelmedi. Benimkiler şu anda
kırk kişi ve sizin gibi, Poitou'dan Fransa'ya doğru yola çıktılar.

"Bretonlarımı getiremedim," dedi Francois'ya dönerek. "Oradaki
Huguenotlar Katolikler arasında sadece bir avuç. Neyse ki
benim mülklerimde iyi arkadaş oldular, ama böyle bir zamanda
adamları evlerinden uzaklaştıramadım.

"Şimdi, Yüzbaşı Montpace, adamlarınızın benimkilerin yanında kamp kuracakları yeri size göstereceğim. Sonra, eğer benimle seneschal'e gelirseniz, onlara erzak verilecek. Atlarınız başka bir yolculuk için uygun mu?"

"Yarın sabah hazır olacaklar, Kont. Bu sabah Briare'nin bu yakasından geldiler, ama yolculuk uzun olmasa da yol zor. Ondan önce yirmi dört saatlik dinlenmeleri vardı, ki buna çok ihtiyaçları vardı, Laville'den üç günde
gelmişlerdi."

"Onlar için dergilerden iyi bir miktar yem alın," dedi De la
Noue. "Sabah eyer çantalarının iyice dolmasına dikkat edin.
Önlerinde yine zorlu bir iş günü var ve sonra iyi bir
dinlenme geçirebilirler."

Francois ve Philip birliğe eşlik ettiler ve erzak ve yem ve yatmak için saman tedarik edildiğini görene kadar beklediler; sonra tekrar kaleye girdiler. De la
Noue onları birçok arkadaşına tanıttı ve sonra onları Amiral'e götürdü.

Philip'in onun hakkında oluşturduğu beklentileri tamamen yerine getirdi.
Uzun boyluydu, ciddi ama nazik bir yüzü vardı. Tamamen siyah giyinmişti, kabarık şortu, ona uygun bir ceketi ve büyük, aşağı doğru kıvrılmış bir
yakası vardı. Her zamanki gibi, omuzlarının üzerine çok yüksek yakalı bol bir ceket giymişti, boş kollar her iki taraftan aşağı sarkıyordu.
Ata binerken, kolları bunların içine sokuluyordu.
Her tarafı dar bir siperliği olan alçak, yumuşak bir şapka takıyordu.

Kısa, sivri sakalı, bıyığı ve kısa kesilmiş favorileriyle yüzünün ifadesi melankolikti.
Çağının en büyük kaptanı olarak, takipçilerinin hepsinden daha fazla iç savaşa girmeye isteksizdi; ve Protestanlığın kanla yok edilmesini
kesinlikle gerekli olduğunu hissetmesi onu buna hiç razı etmiyordu.

Francois ve kuzenini nazikçe karşıladı.

"Lavilles'in temsilcisini burada görmekten memnunum," dedi ilkine, "Babanız benim yakın bir arkadaşımdı ve yanımda cesurca savaşırken öldü. Arkadaşlarım arasında olmanızdan memnun olurdum; ama gençler için benden çok daha uygun bir lider ve rehber olan kuzeniniz De la Noue ile birlikte olmanız daha da iyidir. Sizden daha iyi bir örnek olamaz.

"Ben de memnunum," dedi Philip'e dönerek, "De Moulins'in eski ailesinin bir temsilcisinin daha burada olmasından; ve İngiltere'ye nakledilmiş olsalar da Fransa'ya olan sevgisini
hâlâ koruduğunu görmekten. Çok geçmeden birçok vatandaşınızın yanımda savaşacağını umuyorum. Aynı çıkarlara sahibiz ve Protestan milletler birleşirse, Katolik ve Protestan tüm insanların vicdanlarına göre ibadet etme hakkı talebi artık reddedilemez. Kraliçenizin Katolik tebaasına özgür ve açık ibadet izni vermemesinden dolayı üzgünüm, çünkü bunu yapmaması Katolik krallar ve prensler için bir tür mazeret oluşturuyor. Yine de bu yasanın katı bir şekilde yürürlüğe konulmadığını ve Katoliklerin aslında dinlerinin haklarını hiçbir engel veya zulüm olmadan kullandıklarını biliyorum; ve her şeyden önce iki dinin insanları arasında şiddetli bir
kötü niyet yoktur. Keşke burada da öyle olsaydı. "Eğer iyi arkadaşımla buraya at binmeyecek olsaydın, sana birkaç söz söylerdim; şunu hatırlamanı rica ederdim:
Dünyevi itibar ve onur için değil, kutsal bir dava için savaşıyorsun ve kendini ciddi ve ciddi bir şekilde taşıman gerekiyor.
Ancak onun etkisi altına girenlere böyle bir tavsiyede bulunmana gerek yok."

Kont de la Noue'yi Amiral ile sohbette bırakarak,
Francois ve Philip salona doğru ilerlediler; masalar orada kurulmuştu, böylece gelen herkes, hangi saatte olursa olsun, hemen
yiyecek alabiliyordu. Şatoda yerleşik olan kendi hizmetçileri onlara hizmet ediyordu.

"Sanırım senin o uşağın çok faydalı bir adam olacak, Philip," dedi Francois, salondan ayrılırken. "Çabuk ve istekli, ve dün akşam yemeğimizi iyi bir şekilde hazırladı. Charles'ın bir önceki günden
çok daha iyi
pişirdiği kesin."

"Pierre'in açık havada epey yemek pişirdiğini düşünüyorum," dedi Philip, "ve çok az malzemeyle
diş açıcı yemekler
yapabileceğini göreceğiz."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü gerekirse at eti yemeye hazır olsam da, neden olduğunu anlamıyorum, çünkü savaşta olduğumuz için, deri kadar sert et kemirerek dişlerimizi
bozmak zorundayız. Askerler genelde kötü aşçılardır. Uzun bir
günlük çalışmanın sonunda yemeklerini almak için çok acele ederler, yemek pişirmeyle çok fazla zaman harcamazlar.

"İşte La Noue yine geldi."

"Birliğine sabah saat beşte tekrar eyerde olmasını emreder misin, De Laville?" dedi Kont. "O saatte iki yüz kişilik bir grupla yola çıkıyorum. Benim adamlarım ve senin adamların olacak. Gerisi beyefendiler ve onların kişisel hizmetkarları olacak."

"Keşke üç saat sonra olsaydı," dedi Francois, Kont onları bırakıp uzaklaşırken, diğer beyefendilere de benzer emirler vererek. "Aydınlanmadan hareket etmekten nefret ediyorum. Hiçbir şey
karanlıkta kalkmak,
tokalarınız ve kayışlarınızla uğraşmak ve diğer herkesi
kendiniz kadar asık suratlı ve öfkeli bulmak kadar sinir bozucu değildir.
Eğitimimin
gerekli bir parçası olarak, gecenin her saatinde dışarı çıkıp kendimi silahlandırmam gerektiği düşünülüyordu. Egzersizlerimin
en çok nefret ettiğim kısmı buydu."

Philip güldü.

"Burada pek bir fark yaratmayacak, Francois. Ben
karanlık bir kış sabahında sıcak bir yataktan çıkmaktan hoşlanmıyorum; ama
bu gece kesinlikle soyunma olmayacağı ve
sadece kalkıp samanları üzerimizden silkelememiz gerekeceği için
çok da önemli olmayacak. Saat beş buçukta hava aydınlanmaya başlayacak. Her neyse, yarın buna aldırmamalıyız, çünkü gerçekten
askerlik hizmetimizdeki ilk günümüz olacak."

Geç saatlere kadar yeni gelenler gelmeye devam etti ve kalenin aşçıları ve hizmetçileri aç ve yorgun adamların ihtiyaçlarını karşılamak için
çok çalıştılar. Düzenli bir yemek yoktu, her adam istediği gibi besleniyordu.
Hava karardıktan sonra, ailenin tüm beyefendileri büyük salonun üst kısmında toplandılar ve orada meşalelerin ışığında
dokuz'a kadar sohbet ettiler. Sonra Amiral, kendisiyle istişarede bulunan birkaç soyluyla birlikte onlara katıldı ve çeyrek saat sonra bir papaz içeri girdi ve dualar okundu. Sonra birkaç hizmetçi, duvarların yanına kalınca
serpilmiş saman demetleriyle geldi; ve bu yapılır yapılmaz, orada bulunan herkes
yatmaya hazırlandı.

"Borazan çalacak, beyefendi," Francois de la Noue yüksek sesle, "saat dört buçukta; ancak bu sadece benimle birlikte gidecek olanları ilgilendirecek, çünkü daha önceden kararlaştırılmıştır; geri kalanlar Amiral ile birlikte yedide yola çıkacak. Benimle birlikte gelen her birinizden, hizmetçisine yanında götürmesi için güzel bir porsiyon ekmek ve et kesmesini ve eyer çantalarına bir veya iki şişe şarap koymasını rica ediyorum; çünkü yolculuğumuz uzun olacak ve yolda içecek bir şeyler bulmamız pek mümkün olmayacak. "

"Düşünmeliydim," dedi Francois, Philip'in yanındaki samanların üzerine uzanırken, "yiyecek alabileceğimiz
birçok yerden geçmiş olmamız gerekirdi. İster doğrudan Paris'e gidelim,
ister Lagny'den geçen yoldan gidelim, Nemours ve Melun'dan geçeceğiz."

"Bu yerler kapılarını bize açmayabilir, Francois; ve bu durumda muhtemelen Montereau ve Rosoy'dan geçmeliyiz ve Conde'a katılmak için daha önce geçenlerin her iki yerden de erzaklarını almış olabileceği düşünülebilir."

Trompet saat dört buçukta çaldı. Meşaleler hemen hizmetçiler tarafından yakıldı ve La Noue'nin
grubuna ait beyefendiler ayağa kalktı ve hizmetçileri zırhlarını giymelerine yardımcı oldu. Onlara yanlarında biraz yiyecek götürmeleri talimatını verdiler ve salonun alt ucundaki bir masaya konmuş olan soğuk
ekmeklere saldırarak yolculuklarına hazırlandılar.

Avluda, hizmetçiler tarafından atlar getirilirken bir telaş ve kargaşa ortamı oluştu. Amiral, grubu uğurlamak için oradaydı ve bindiklerinde her biri dışarı çıktı ve dışarıda sıralanan adamlara katıldı. Bakan, Huguenot geleneğine göre, başlamadan önce kısa bir ayin düzenledi; ve ardından bir selamla Amiral'e, La Noue onların başında yerini aldı ve
atıyla uzaklaştı.

Onunla birlikte yirmi veya otuz kadar beyefendi, arkalarında da hizmetkarları vardı. Bunların ardından yaklaşık elli silahlı adam,
ve La Noue ve Laville'in birlikleri geldi. Onlar yola çıkar çıkmaz, La
Noue atını dizginledi ve arkadaşlarının arasında at sürdü,
ve birlikte ilerlerken onlarla neşeyle sohbet etti.

Bir buçuk saatlik hızlı bir at sürüşü onları Montargis'e götürdü.
Çoğu kişinin beklediği gibi düz devam etmek yerine, kolondan kısa bir mesafe önde giden iki adam
keskin bir şekilde sola, kasabanın ortasına döndüler.

"Size bir sürpriz yapacağım beyler," dedi De la Noue gülümseyerek. "Buradan çıktığımızda size ne olduğunu
söyleyeceğim."

"Sanırım," Philip'in yanında at süren eyaletten bir beyefendi, "Orleans'tan kuzeye doğru ana yola gireceğiz; Etampes'ten geçip, nehrin güney tarafında Versay ile Paris arasında mevzi alacağız; Prens ve onu takip eden muhafız ise kuzeydeki yeri. Güçlerimizi bölmek cesurca bir plan, ancak sanırım Amiral'in grubu bizi takip edecek ve nehrin güney tarafında mevzi alarak Paris'i erzak için sıkıştıracağız." "Beyler," dedi Kont, Montargis sokaklarından çıktıklarında, "Amiralin bana ifşa etme şerefine eriştiği görevi artık size anlatabilirim. Yola koyulana kadar bu konuyu mutlak bir sır olarak saklamanın en iyisi olduğu düşünüldü; çünkü, Chatillon'da güvenilmeyecek tek bir adam olmadığını umsak ve buna inansak da, orada bir Guise casusu olabilir ve ihanete uğrama riskini göze almak yanlış olurdu.

"Arkadaşlarım, amacımız Orleans'ı ele geçirmek."

Dinleyicilerinin çoğundan şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi.

"Sadece iki yüzden biraz fazla adamla girişilecek cesur bir girişim gibi görünüyor," diye devam etti La Noue gülümseyerek; "ama orada arkadaşlarımız var. D'Andelot son on gündür onlardan biriyle iletişim halinde. Elbette, güçlü bir direnişle karşılaşmayı bekleyebiliriz, ancak sürpriz avantajı ve yanımda bu kadar çok yiğit beyefendi varken, sonuç konusunda en ufak bir korkum yok. Size, ele geçirilmesinin bizim için ne kadar önemli olacağını söylememe gerek yok. Güney'e giden bir yolu açık tutacak; Fransa'nın bu bölgesindeki tüm dostlarımız için bir toplanma yeri sağlayacak; ve ele geçirildiğine dair haberler, ülke genelindeki dindaşlarımıza büyük bir cesaret verecek. Ayrıca, mahkemeyi ele geçirmedeki başarısızlığı dengeleyecek ve güçlü yerleri ele geçirme girişiminde bulunan diğerlerine örnek teşkil edecek. "Bugün rahat bir tempoda gideceğiz, çünkü mesafe uzun ve
ülke engebeli. Karanlık çökmeden işimizi bitirmek için
çok geç olmadan oraya varmayı umamazdık. Ayrıca, atlarımızın çoğu son birkaç gündür
çok zor iş yaptı. Gün ortasında dört saatlik bir mola verebilmek için erken yola çıktık. Bu gece, şehrin beş mil ötesinde arkadaşımız, Grelot Ustası tarafından karşılanacağız. O bize girişimizi kolaylaştırmak için
ne gibi düzenlemeler yapıldığını söyleyecek."

"Bu muhteşem bir girişim, Philip, öyle değil mi?" dedi Francois.
"Şimdiye kadar Conde ile birlikte gitmek için
çok geç kaldığımız için ne kadar talihsiz olduğumuzu düşünüyordum. Şimdi bir kayıp olduğunu düşündüğüm şeyin
kazanca dönüştüğünü görüyorum."

"Conde'un Paris'e karşı bir şey yapabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Philip.

"Şu anda kesinlikle hayır. Yaklaşık bin beş yüz atlı ve aynı sayıda piyade (ve bundan daha fazla gücü olmayacak, üç veya dört gün daha) Paris'e karşı duvarları ve silahlı nüfusu, Guise'ler ve onların dostları ve hizmetkarları ve altı bin İsviçreli'den bahsetmeye bile gerek yok, ne yapabilir? Liderlerimiz hemen savaşacaklarını düşünselerdi, başka bir yöne iki yüz iyi asker göndermezlerdi. Sanırım bu ve diğer seferleri geçmek için bolca vaktimiz olacak ve sonra ciddi bir savaş başlamadan önce Paris önünde Prens'e katılacağız."

"Tepelerin ötesinde Orleans'a ne kadar mesafe olduğunu biliyor musun?" diye sordu Philip diğer taraftaki beyefendilere.

"Elli milden fazla ama ne kadar daha fazla olduğunu bilmiyorum. Ben eyaletin yerlisiyim ama bu yoldan hiç geçmedim,
ki pek de kullanılamıyor. Montargis'in doğusunda trafik Melun'dan Paris'e giden büyük yoldan geçiyor;
Orleans'ın trafiği ise tabii ki Etampes'ten kuzeye gidiyor."

Öğlene kadar yol aldılar ve sonra bir dere kenarından indiler, atları suladılar
ve beslediler, eyer çantalarının içindekilerden bir öğün yediler ve sonra atlarının gücünü toplamak için dört saat dinlendiler. Askerler çoğunlukla çimenlere uzanıp uyudular. Beyefendilerden birkaçı da aynısını yaptı ama çoğu gruplar halinde oturup sohbet etti, giriştikleri işi tartıştılar.

Francois ve Philip, Yüzbaşı Montpace ile adamlarının arasına gittiler,
atları incelediler, nallarını incelediler, gereken yerlere yeni çiviler
takıldığını gördüler ve bunu yaparken adamlarla sohbet ettiler.

"Çok geçmeden heyecan verici bir işe girişeceğimizden emindim," dedi Kaptan. "Kont de la Noue ayaklarının altında ot bitmesine izin veren biri değildir. Son seferde onu çok gördüm; ve babanız olan kont, askeri yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti. İlk başta, asık suratlı olmadığı,
ama şaka ve kahkahalarla yüksek ve alçak sesle gülmeye hazır olduğu ve
grubumuz tarafından tercih edilen kostümünün ciddiyetini bozmadığı için, kampımızda ona biraz
şüpheyle bakıldı;
ama bu, davada ne kadar gayretli olduğu, tehlikeli bir işe ne kadar hazır olduğu görüldüğünde kısa sürede geçti; oysa o, yorgunluğa ve zorluğa katlandığı neşeyle herkese örnek oldu. Amiralin kendisi ve kardeşi D'Andelot'tan sonra, askerler tarafından ondan daha fazla değer verilen başka bir subay yoktu.

"Eğer durduğumuzdan beri duyduğum doğruysa, Orleans'a doğru bir hamle yapacağımızı, bu kesinlikle şimdi üstlendiği cesur bir girişim. İki yüz adamın ele geçirmesi için büyük bir şehir; şüphesiz, duvarların içinde çok sayıda arkadaşımız olmasına rağmen."

"Bizim için daha da büyük bir şan ve şeref, Montpace," dedi Francois neşeyle. "Neyse, Orleans'ın ele geçirildiği haberi Fransa'da bir heyecan yaratacak ve her yerde arkadaşlarımızı baskıcılarımıza karşı ayaklanmaya teşvik edecek. Onları şaşırtacağımızdan eminiz, çünkü
bu Fransa bölgesindeki tüm Huguenotların Paris'ten önce Prens'e katılmak için acele ettiklerine inanacaklar."

Saat dörtte grup tekrar harekete geçti ve hava karardıktan bir saat sonra
şehrin yaklaşık beş mil kuzeyindeki tepelerin arasında küçük bir köye girdi. De la Noue hemen bir nöbetçi kordonu kurdu,
ne erkek, ne kadın ne de çocuğun oradan çıkmasına izin verilmemesi emrini verdi. Şaşkın köylülere, hayatlarını tehlikeye atarak
herkesin kapılarının içinde kalması emri verildi.
Atlar sokakta kazıklandı ve askerler ahırlara yerleştirildi; saman demetleri La Noue ve onu takip eden beyefendiler için bir ateşin etrafına serildi.

Saat sekizde, yol boyunca biraz uzağa fırlatılmış iki vidette, bir atlıyla birlikte geldi. Grelot'un Efendisi,
atıyla ateşe, Kont tarafından içtenlikle karşılandı.

"Sizi burada bulduğuma sevindim Kont," dedi. "Sözünüzün eri bir adam olduğunuzu biliyordum, ancak savaşta genellikle en iyi hesapları bile altüst eden şeyler olur."

"Orleans'ta her şey yolunda mı gidiyor?" diye sordu De la Noue.

"Her şey. Tüm düzenlemelerimi yaptım. Güvenebileceğim yirmi beş kişilik bir grup yarın sabah saat yedide şehrin bu tarafındaki kapının yakınında toplanacak. İkişerli üçerli gruplar halinde gelecekler ve muhafızlar kapıyı açmakla meşgulken, onlara saldıracaklar. Muhafızlar on beş kişilik ve hazırlıksız yakalandıklarında ancak hafif bir
direniş gösterebilecekler.

"Elbette, siz ve birliğiniz yakınlarda hazır bekleyeceksiniz. Kapıyı ele geçirdikleri anda, parti dışarı çıkıp her şeyin açık olduğunun bir işareti olarak beyaz bir bayrak sallayacak; ve kapının ele geçirildiği haberi yayılmadan önce içeri girmiş olacaksınız. Bundan sonra ne yapacağınızı bileceksiniz. Girişimi gerçekleştirecek olan adamlara ek olarak, kısa süre sonra size birçok kişi daha katılacak. Partizanlarımıza, hızla kurtuluşu beklemeleri ve ne zaman çağrılırlarsa silahlarını alıp onları kurtarmaya gelenlere katılmaları için hazır olmaları söylendi. "Kasaba halkının büyük bir kısmı gizlice ya tamamen bizimle birlikte
ya da bize karşı iyi niyetli; ve bazıları şüphesiz diğer tarafta silaha sarılacak olsa da, sürprizin avantajıyla ve grubumuzun size sağlayabileceği yardımla, girişimin başarılı bir sonuca ulaşması için her türlü şansın olduğunu düşünüyorum.

"Kapıların yay mesafesinde ikametgahı olan arkadaşlarımızdan biri, gün doğmadan önce oraya varan birliğinizin derhal kendi arazisine girmesini ve orada şehre doğru giden herhangi bir kırsal kesim insanının
görülmesinden gizlenmesini benimle ayarladı. Üst pencerelerden sinyal görülebilir ve eğer
atınız hazırsa, üç veya dört dakika içinde orada olabilirsiniz; ve
alarmın yayılması ve Katoliklerin kapıyı yeniden ele geçirmek için yeterince güçlü bir şekilde toparlanması bundan daha uzun sürecektir."

"Harika bir şekilde düzenlenmiş," dedi Kont sıcak bir şekilde. "Bu kadar iyi hazırlanmış bir planla, planımızın başarısızlığa uğraması neredeyse imkansızdır. Eğer biz de üzerimize düşeni yaparsak
sizin yaptığınız kadar iyi, Orleans kazanılmış sayılır.

"Şimdi beyler, size bir kadeh daha şarap içmenizi,
sonra da pelerinlerinize sarınıp birkaç saat uyumanızı tavsiye ediyorum. Saat dörtten hemen sonra eyerde olmalıyız, böylece beşte yola çıkmış oluruz."

O saatte Grelot Efendisi'nin önderliğindeki birlik,
şatonun kapısından içeri girdi.
Sahibi onları bekliyordu ve onlara
samimi bir karşılama yaptı. Adamlara atlarından inip
atlarının yanında durmaları emredildi, liderler ise ev sahiplerini takip ederek
onlar için bir ziyafetin hazırlandığı eve girdiler;
bazı hizmetçiler ise askerlere
ekmek sepetleri ve şarap şişeleri götürdüler. Saat altı buçukta, köylülerden oluşan gruplar görüldü, yol boyunca kapıya doğru ilerliyorlardı ve çeyrek saat sonra, birlik bindi ve sinyal verilir verilmez dışarı çıkmaya hazır bir şekilde sıraya girdi; ev sahibi, şehrin kapısının manzarasını görebileceği
üstteki bir pencereye yerleşti.

Saat yediyi geçtiğinde "Kapı açılıyor!" diye bağırdı ve
hemen ardından, "Çalışmaya başladılar. Dışarıdaki kırsal kesimdekiler panik içinde kaçıyor.

"Ah! beyaz bayrak var."

Şato kapısındaki iki hizmetçi kapıyı açtı ve La Noue ve gruptaki beyefendilerin önderliğinde dışarı çıktılar ve tam hızla yolda dörtnala gittiler. Kapıya yaklaştıklarında
birkaç adam şapkalarını ve kılıçlarını sallayarak dışarı koştu.

"Aferin!" diye bağırdı La Noue, at sırtında gelirken. "Şimdi dağılın ve
tüm arkadaşlarımızı çağırın, ele geçirmede bize yardım etsinler."

Birlik zaten dört gruba ayrılmıştı, her biri kasabayı tanıyan beyefendiler tarafından yönetiliyordu. Francois ve Philip, Laville'den gelen adamlarla birlikte, Kont'un kendisinin önderlik ettiği grubu oluşturdu. Kapıdaki kargaşanın haberi yayılmıştı ve tam pazar yerine ulaştıklarında, kendi güçlerine eşit bir atlı grubu onlara doğru geldi.

"Tanrı ve din için!" diye bağırdı La Noue, hücumu yönetirken.

Saldırganlarının gücünden habersiz ve İlk alarmda aceleyle binen karşı taraf tereddüt etti; ve atlarını dörtnala
koyamadan Huguenotlar üzerlerine
geldi. Saldırının hızı karşı konulamazdı. Adamlar ve atlar
yuvarlanırken, arkadakiler dönüp uzaklaştı; ve
çatışma, daha bir darbe vurulmadan sona erdi.

Bir sonraki karşılaşmada, aceleyle ilerleyen bir piyade grubu oldu. Bunlar
daha inatçı bir direniş gösterdiler, ancak silahlarını bıraktılar ve
teslim oldular, Huguenot gruplarından bir diğeri meydana
girdiğinde.

Çatışmanın sesiyle evlerin üst pencereleri
açıldı ve vatandaşlar mücadeleye endişeyle baktılar. Ancak
ne emirleri ne de planları olan Katolikler dışarı çıkmaya cesaret edemediler; Huguenotlar ise ellerinde silahlarla hızla toplandılar; ve atlılara, Katolik atlı ve yaya birliklerinin aceleyle yaklaşırken saldırıp onları kaçırmada değerli yardımlarda bulundu.

Bir saat içinde tüm direniş sona erdi ve Orleans alındı.
Kont hemen vatandaşlara bir bildiri yayınlayarak, tüm barışçıl kişilere koruma sağladı; ve vatandaşlara kişisel mülklerine her türlü müdahaleden muafiyet ve dinlerini tam olarak uygulama hakkı verdi. Kapıların sorumluluğu
Huguenot vatandaşlarına verildi. Atlı birlikler sokaklarda devriye gezmeye, düzenin korunduğundan emin olmaya ve vatandaşlara tehdit veya şiddet uygulayanları tutuklamaya gönderildi; ve birkaç saat içinde kasaba her zamanki görünümüne kavuştu.

Artık zulüm korkusu sona ermişti, şimdiye kadar yeni dine olan eğilimlerini gizlemiş olan çok sayıda vatandaş bunları açıkça dile getirdi; ve La Noue, kasabanın Huguenot taraftarlarının himayesine güvenle bırakılabileceğini memnuniyetle gördü, sadece birkaç liderin yardımıyla.
Bunları kendisiyle birlikte gelen eyalet beyefendileri arasından seçti ve görevlerine başlar başlamaz dikkatini başka yere çevirmek için kendini özgür hissetti.

İki gün, önde gelen vatandaşlardan oluşan bir konsey atamakla geçti, tabii ki Huguenotlar çoğunluktaydı. Onlara kasabanın işlerinin yönetimi ve düzenin sağlanması emanet edildi. Vali olarak atanan genç asilzade, askeri konulardan tamamen sorumlu olacaktı. Silah taşıyabilen tüm Huguenotlar, her biri kendi subaylarını atayacak olan şirketler halinde oluşturulacaktı. Askeri tatbikatlar yapacak, kapılardan ve duvarlardan sorumlu olacak ve düşman bir kuvvetin şehri kuşatması durumunda onları savunmaya hazır olacaklardı. Üç asilzade, kasabanın erzak ihtiyacını karşılamak üzere atandı; ve tüm vatandaşlardan, bu amaçla,
imkanlarına göre bir miktar katkıda bulunmaları istendi. Birkaç eski asker, yeni birliklerin talimlerini yapmak,
duvarların tam bir savunma durumuna getirilmesini sağlamak ve her şeyden önce, liderlere,
Huguenot nüfusunun Katoliklere kötü muamele etme veya kiliselerine saygısızlık etme girişimlerini bastırmada yardımcı olmak için bırakıldı.

Kasabanın barışı ve güvenliği için tüm düzenlemeler yapıldığında, De la Noue, beraberindeki beyefendilerin çoğunu ve
onların takipçilerini, Paris'e kadar Conde Prensi'ne katılmaları için gönderdi;
sadece kuzeni Francois, Philip, Laville'den gelen birliği ve
kendi kırk kişilik silahlı grubunu tuttu.

Bölüm 6: Saint Denis Muharebesi.

Francois de Laville ve Philip, Orleans sokaklarındaki çatışmada La Noue'nin yanında savaşmışlardı; ancak Kont'u daha sonra pek görmemişti, zamanı tamamen şehrin güvenliğini sağlamak için çeşitli düzenlemeleri tamamlamakla meşguldü. Huguenot vatandaşlarından birinin evinde kalmışlardı ve zamanlarını şehirde dolaşarak veya partilerindeki daha genç beyefendilerin
birlikteliğinde geçirmişlerdi.

"İkiniz de tekrar hizmete hazır mısınız?" diye sordu Kont de la Noue, onları konaklamasına çağırmıştı, Orleans'ın ele geçirilmesinden sonraki üçüncü günün akşamı.

"Tamamen hazırız," diye cevapladı Francois. "Atların hepsi yorgunluktan kurtuldu ve yeniden başlamak için hazır. Paris'e mi gidiyoruz, sorabilir miyim?"

"Hayır, Francois, bir asker toplama turuna çıkıyoruz: kısmen adam istediğimiz için, ama daha çok silahlı bir grup görerek halkımızı cesaretlendirmek ve Katoliklere ellerini tutmaları ve şimdilik bizi yalnız bırakmaları gerektiğini göstermek için.

"Yanımda yüz adam götürüyorum, senin ve benimkiler de dahil, ki bunların büyük ölçüde artmasını umuyorum. Bazen bir
birlikte kalacağız, bazen iki veya üç gruba ayrılacağız. Her zaman
hızlı hareket edeceğiz, böylece en az
beklenen yerde ortaya çıkacağız ve böylece bir sonraki
görüneceğimiz yer konusunda
tedirginlik yayacağız.

"Güneyde, duyduğum kadarıyla, kendi başımızayız. Bu nedenle
önce Bretanya'ya gideceğim ve her şey sakinse, orada elli adam daha yetiştireceğim. Yol boyunca Touraine ve Anjou'dan geçeceğiz ve
sonra Normandiya ve La Perche'den geçerek Paris'e kadar gideceğiz.

"Görüyorsun ya, Prens'e katılmadan önce ayaklarımızın altına epeyce mil toprak koyacağız. Bu şekilde sadece sayımızı artırmakla ve dostlarımızı cesaretlendirmekle kalmayacağız, aynı zamanda Katolik soyluların çoğunu Guises ordusuna katılmak için hizmetkarlarını göndermekten caydıracağız."

"Keyifli bir yolculuk olacak, kuzen," dedi Francois, "ve umarım Paris'e ulaşmadan önce iyi bir iş yapma fırsatımız olur; ve özellikle de yaklaşan savaşa katılmak için çok geç varmayız."

"Bunun çok korkulacak bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Kont. "Prens'in Paris'e saldırmak için yeterli gücü yok.
Ve bana göre, sarayı ele geçirme planının başarısız olduğu anlaşıldığında, hemen geri çekilmesi çok daha iyi olurdu. Paris'e karşı hiçbir şey yapamaz ve önündeki varlığı sadece sakinleri bize karşı kışkırtacak ve düşmanlıklarını artıracaktır. Kuvveti, Orleans'ta olduğu gibi, halkın çoğunluğunun bize karşı olumlu olduğu birkaç güçlü kasabayı ele geçirmek için kullanmak daha iyi olurdu. Bu şekilde düşmanı zayıflatmalı, kendimizi güçlendirmeli ve ihtiyaç halinde halkımız için sığınak yerleri sağlamalıyız. Ancak, bu tür pişmanlıklar için artık çok geç. Prens orada ve ona elimizden gelen yardımı götürmeliyiz.

"İkinizden de memnundum, girdiğimiz günkü kavgalarda. İkiniz de cesur beyefendiler ve iyi kılıç ustaları gibi davrandınız. Sizden daha azını beklemiyordum, Francois; ancak İngiliz kuzeninizin silahında bu kadar yetenekli olduğunu görünce şaşırdım. "

"O benden daha iyi bir kılıç ustası," dedi Francois; "bu benim için bir utanç, çünkü benden iki yaş küçük."

"Gerçekten öyle mi!" dedi Kont şaşkınlıkla. "Onu en azından yıl olarak senin eşitin sanmıştım. Düşüneyim, sen sadece on sekiz yaşındasın ve birkaç ay mı?"

"Ama on sekizinden bir ay fazla," dedi Francois, "ve Philip daha yeni on altısını geçti."

"Tam gücüne ulaştığında, güçlü bir savaşçı olacaksın, Philip. Yakın dövüşte bir subayın hamlesini bir kenara koyduğunuzu ve kılıcınızla ters elle bir vuruşla onu atından indirdiğinizi gördüm, arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir güçle.

"Keskin tarafı kullanmaya çok düşkün olduğumu biliyorum, efendim," dedi Philip, mütevazı bir şekilde. "İngilizce hocalarım bana bunu öğretti ve evdeki Fransız eğitmenlerim bana her zaman sivri tarafın keskin taraftan daha ölümcül olduğunu söyleseler de, kendimi bu alışkanlıktan tamamen
kurtaramam."

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi Kont. "Son zamanlarda sivri taraf
aramızda moda oldu ve şüphesiz avantajları var; ancak
sık sık sert bir darbe, zırhında bir eklem yeri bulmak için
boşuna uğraşırken, bir adamı eyerinden indirir.
Ama kuzenimden daha iyi bir kılıç ustasıysanız, gerçekten de iyi eğitim almış olmalısınız; Laville'de güçlerini denedim ve
yaşına göre mükemmel bir kılıç ustası olduğunu gördüm."

"Birçok ustam oldu," dedi Philip. "Hem Fransızca hem de İngilizce
öğretmenlerim iyi kılıç ustalarıydı; ve Canterbury'den geçen savaşlara
katılmış bir Fransız nadiren amcam tarafından bana birkaç ders vermesi için
tutturulurdu. Bu nedenle, kendim de iyi bir kılıç ustası olmak için çok istekli olduğum ve egzersizlere düşkün olduğum için,
doğal olarak kılıçla ilgili birçok numara öğrendim."

"Eğer buraya gelip sorunlarımıza katılma niyetiniz olsaydı, zamanınızı bundan daha iyi geçiremezdiniz. Büyükbabanız,
De Moulins'in Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından biri olduğu söylenirdi; ve
onun yeteneğinden bazılarını miras almış olabilirsiniz. İki genç horozun saldırısından biraz rahatsız olduğumu itiraf ediyorum, ancak teyzem olan kontes bana sizinle birlikte binmenize izin vermem için yalvardığında reddedemedim; ancak gelecekte ikinizin de kendi rollerinizi
alabileceğinizi gördüğüm için sizin için rahat hissedeceğim.

"Peki, adamlarınıza hazır olmalarını ve pazar yerinde, saat beş buçukta binmelerini emredin. Batı kapısı altıda binmemiz için açılacak."

Philip'in yeni hizmetkarının davranışlarından memnun olması için her türlü nedeni vardı. Şehirde, Laville'de olduğu gibi, Pierre ihtiyatlı ve sessiz davrandı; çevresine göre ciddi bir ifade takındı, silahlarını ve zırhını parlak bir şekilde cilaladı ve sanki hayatı boyunca başka hiçbir şeye alışmamış gibi masada düzenli bir şekilde bekledi.

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," dedi Pierre, Philip ona ertesi sabah yola çıkacaklarını söylediğinde. "Kasabaları sevmem;
ve burada, zırhınızı parlatmaktan ve akşam yemeğinde sandalyenizin arkasında durmaktan başka yapacak bir şeyiniz olmadığında, zaman çok
ağır geçiyor."

"Bu konuda homurdanmanıza gerek kalmayacak, Pierre, sanırım, çünkü yolculuğunuz uzun olacak.
Başımızın üzerinde
sık sık bir çatı olacağını sanmıyorum."

"Daha da iyi, efendim, yeter ki yolculuk soğuk hava gelmeden bitsin.
Üzerimde yıldızlarla uyumayı sevsem de;
itiraf ediyorum ki, kar yerdeyken,
başımın üzerinde bir çatı olmasını tercih ediyorum."

Saat altıda parti başladı. Sadece iki beyefendi daha vardı, ikisi de Kont gibi, Bretanya'lıydı.
Küçük grup, yol boyunca neşeyle sohbet ediyordu. Kuzeye, kraliyet ordusuna katılmak için giden Katolik gruplarıyla karşılaşmadıkları sürece, bildikleri kadarıyla, batıya doğru yolculukları sırasında düşmandan herhangi biriyle karşılaşma şansları yoktu.

Vendome, Le Mans ve Laval kasabalarının hepsi güçlü bir şekilde Katolikti ve Guise'lere bağlıydı. Bunlar atlatılmalıydı. Bretonya'daki Rennes'den de uzak durulmalıdır, çünkü tüm bu kasabalar güçlü bir şekilde
garnizonlandırılmıştı ve La Noue'nin başa çıkamayacağı kadar güçlü bir kuvvet çıkarabilirlerdi.

Yürüyüşte, Pierre yalnızca paha biçilmez bir hizmetçi değil, aynı zamanda birliğin hayatıydı; eğlence ve neşeyle doluydu ve
en ciddi askeri bile
salyalarında gülümsetiyordu. Durduklarında, Philip'in konforunu sağlamakta
yorulmazdı. Bir kanepe yapmak için
en uygun ağaçların dallarını kesti ve
efendisini ve Francois'yı en yetersiz malzemelerden mükemmel yemekler
çıkarmaktaki yaratıcılığıyla şaşırttı. Geceleri komşu çiftlik evlerinden kümes hayvanları ve yumurtalar almak için gizlice kaçardı ve Philip'in emri, ihtiyaç duyduğu her şeyin tam fiyatını ödemesi yönünde olmasına rağmen, Philip iki hafta sonra kendisine verdiği parayı nasıl harcadığının hesabını verdiğinde, bu eşyalar için herhangi bir ödemeden bahsedilmediğini gördü. Pierre'i bu konuda derecelendirdiğinde, ikincisi şöyle cevap verdi:

"Ben bunlar için ödeme yapmadım, efendim. Sizin paranızı kurtarmak için değil,
çiftçiler ve aileleri için. Onları uykudan uyandırmak
zulümden daha kötü olurdu. Bir veya iki kümes hayvanının ve bir düzine yumurtanın kaybı onlar için hiçbir şeydi. Eğer bunları hiç
kaçırsalardı, orada bir tilki olduğunu söylerlerdi ve
artık bunu düşünmezlerdi. Öte yandan, bu önemsiz şeyler için onları gecenin bir yarısı uyandırıp
uyandırsaydım,
hayatlarından korkup ölürlerdi; kapıyı çaldığımda,
bir haydut çetesinin kapıda olduğunu düşünürlerdi. Bu şekilde rahatsız edilmenin verdiği öfkeyle
beni vurabilirlerdi; ve
her halükarda, gecenin o saatinde tavuklarını ve yumurtalarını
satmamaları neredeyse kesindir.

"Yani, görüyorsunuz, efendim, ben tüm taraflar için en iyisi. Puanlarda iki tavuk, düşünmeye değmeyen bir kayıptı, kadınlar ise onları uyandırmamın onlara
yaratacağı panik ve dehşetten kurtuldular. Ödeyebileceğim zaman kesinlikle ödeyeceğim, çünkü bu sizin isteğiniz; ancak eminim ki, bu gibi
koşullar altında, birkaç sous uğruna insanları uykularından uyandırmanın bir suç olacağını göreceksiniz."

Philip güldü.

"Ayrıca, efendim," diye devam etti Pierre, "bu insanlar ya Huguenotlardı
ya da Katoliklerdi. Eğer Huguenot olsalardı, kendileri adına
savaşanlar için hizmet etmekten çok memnun olurlardı. Eğer Katolik olsalardı, bizi acımasızca soyup öldürürlerdi. Bu nedenle, hak ettikleri cezadan bu kadar
önemsiz bir bedel ödeyerek kurtuldukları için kendilerini şanslı hissedebilirler."

"Bunların hepsi çok güzel, Pierre; ama emirler yağmaya karşı katıdır ve Amiral sizi yakalarsa, üzengi derisiyle
güçlü bir dayak yersiniz."

"Hayatımda bundan daha kötülerini birçok kez göze aldım, efendim; ve eğer
yakalanırsam, onlara kayışı kullanma izni vereceğim. Ama göreceksiniz ki, Mösyö Philip, eğer savaş devam ederse bu nezaketler
kısa zamanda modası geçecek. Şu anda Huguenot lordları ve beyefendileri istediklerini almak için ceplerinde paraları var,
ama bir süre sonra para kıtlığı yaşanacak. Kralın ordularının, orduların genelde yaptığı gibi, yağmayla geçindiğini görecekler; ve
paraları azaldığında, gözlerini kapatıp adamların kendilerini en iyi şekilde geçindirmelerine izin vermek zorunda kalacaklar."

"Umarım savaş buna yetecek kadar uzun sürmez, Pierre. Ama her neyse, şu anda cebimizde para var ve ihtiyacımız olanı
karşılayabiliriz; her ne kadar bir tavuğu kümesten çıkarmak ciddi bir meseleymiş gibi davranmasam da, özellikle de başka türlü
alamayacağınız zaman, dediğiniz gibi, bütün bir aileyi endişelendirmeden. Ancak,
emrimin, istediğimiz her şeyin ödenmesi olduğunu unutmayın."

"Anlıyorum efendim, ve bir dahaki sefere hesaplaştığımızda her şeyin bedelinin tahsil edileceğini göreceksiniz, böylece vicdanınızda
hiçbir şey
olmayacak."

Philip tekrar güldü. "Eğer durum buysa, ben memnun olurum, Pierre; ve umarım
vicdanınız benimki kadar rahat olur."

Kasım ayının 3'ünde, Orleans'tan ayrıldıktan sadece bir ay sonra, De La
Noue, birliklerini üç yüze çıkararak Paris'ten önce
Conde Prensi'ne katıldı. Bu arada, kendisi için belirlediği rota üzerinden Fransa'nın batısını geçmiş,
Brittany'deki Huguenotlar arasında elli adam daha yetiştirmiş ve bu rotada birçok beyefendi ve yandaşları da ona katılmıştı.

Birkaç Katolik topluluğuyla karşılaşılmış ve dağıtılmıştı. Huguenotların kötü muamele gördüğü ve katledildiği iki veya üç küçük kasabaya girilmişti. Zulümlerin elebaşları
asılmış ve yetkililer, tüm kasabanın ateşe atılması tehdidi altında ağır bir para cezası ödemeye zorlanmıştı. La Noue geçtiği her yerde, Huguenotlara kötü muamele edilmesi durumunda geri döneceği ve onlara
saldıran herkese en ağır cezanın verileceği yönündeki bildirilerin her yere
yayılmasına neden olmuştu.

Ve böylece, Huguenotlara büyük bir cesaret vermiş ve onları
zulmedenler arasında terör estirmiş; büyük mesafeler kat etmiş ve enerjisi ve faaliyetiyle batı eyaletlerinin halkını hayrete düşürmüş olan La Noue, üç yüz adamla birlikte Conde Prensi'ne katıldı. Saint Denis'teki Huguenot kampına vardığında içtenlikle karşılandı.

Francois de Laville ve Philip Fletcher, seferin tadını çıkarmışlardı. Genellikle sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar eyerdeydiler; ve her birinin iki ata sahip olmasının faydasını hissetmişlerdi, çünkü grup bir veya iki günlüğüne mola verdiğinde, genellikle birliklerinin yarısıyla uzak yerleri ziyaret etmeye, arkadaşlarını görmeye gönderiliyordu; kampa, insanları Huguenotlara saldırmaya teşvik etmede öncü olan yargıçları ve diğerlerini getirmek; küçük kasabalara girmek, hapishaneleri açmak ve orada tutulan Huguenotları kaçırmak; ve ara sıra yerel katliamların liderlerini asmak. Bu durumlarda, her zaman partinin komutasındaki yaşlı liderlerden biri veya diğeri eşlik ederdi.

Yedek at arabaları, her gün at sırtında olmalarını sağlarken,
birliğin yarısı sırayla dinlenirdi. Bazen molalarını küçük kasabalarda ve köylerde verirlerdi, ancak daha sık olarak açık arazide kamp kurarlardı; Kont, bu şekilde daha dikkatli olduklarını ve
şaşırtılmaya daha az meyilli olduklarını düşündü.

Bu seferlerden döndüklerinde, Pierre her zaman onlar için bir yemek hazırlardı. Et ve ekmek,
tavuk ve yumurta gibi erzaklara ek olarak, genellikle başka ve daha lezzetli yiyecekler de servis etmeyi başarırdı. Eski kaçak avcılık alışkanlıkları unutulmamıştı. Kamp kurulur kurulmaz dışarı çıkıp tavşanlar için tuzaklar, kuşlar için tuzaklar kurar ve en yakın dereye olta atardı; balık ve av hayvanı da genellikle yemeğe eklenirdi.

"Söz veriyorum," bazen onlarla birlikte at sırtında gezen Kont bir akşam, "sizin bu uşağınız, Efendi Philip, paha biçilmez bir adam; ve Conde'un kendisi sizden daha iyi hizmet alamaz. Onu sizden alıp kampımıza Genel Sağlayıcı olarak atamayı düşünüyorum. Bana garanti ediyorum ki, dürüst olmak gerekirse,
bir masayı böyle sağlamayı hiç öğrenmedi; parmaklarının ucunda bir kaçak avcının tüm
numaraları olmalı."

"Sanırım gençken, kendisi için epeyce para harcıyordu, efendim," diye cevapladı Philip.

"Ben de öyle düşünüyordum," diye güldü La Noue. "Onu bir veya iki kez,
Orleans'taki sandalyenizin arkasında gördüm; ve o zaman, dürüst olmak gerekirse
fazla ciddi göründüğünü düşündüm; ve gözlerinde, yüzünün ciddiyeti ve ciddi giyimiyle
çok uyuşmayan bir ışıltı vardı.

"Şüphesiz, savaşta, içinde bir miktar
serserilik olan bir adam, hizmetçileri en iyi şekilde değerlendirir; yeter ki efendisine sadık olsun ve mallarına saygı göstersin, eğer başkasının mallarına saygı göstermiyorsa. Senin düzenbazın zorunlu olarak kaynak sahibi bir adamdır; ve bu türden biri, bir seferde efendisini rahat ettirir,
oysa aşırı titiz bir uşağın neredeyse açlıktan ölmesi an meselesidir. Kuzey İtalya'da Brissac'la birlikteyken benim de böyle bir adamım vardı; ama bir
gün dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi. Bir provost mareşali bana onu asma gibi bir kötülük mü yaptı, yoksa köylüler tarafından mı vuruldu, hiç bilemedim; ama onu çok özlüyordum ve sık sık oruçlu bir şekilde yatağa gidiyordum, oysa o yanımda olsaydı güzel bir akşam yemeği yiyecektim.

"İkiniz için de şanslısınız ki, Francois'nın o asık suratlı uşağına güvenmek zorunda değilsiniz. Kontesin, kuzenimle birlikte gitmesi için onu görevlendirdiğinde ona iyi davrandığını
düşündüğünden hiç şüphem yok ve onun için hayatını vereceğine inanıyorum;
ama tüm bunlara rağmen, eğer yemekleriniz için ona güvenmek zorunda kalırsanız,
gerçekten kötü durumda olursunuz."

De la Noue, Prens'e katıldığında, ikincisinin kuvvetinin daha büyük boyutlara ulaşmadığını
gördüğü için çok hayal kırıklığına uğradı.
Batıdan Kont'un getirdiği kuvvetin gelmesinden sonra, yanında sadece iki bin at vardı. Bunların büyük bir kısmı
sadece birkaç kişisel hizmetkarın eşlik ettiği beyefendilerdi. Beşte birine sadece mızraklar verilmişti ve çoğunun savunma zırhı yoktu. Piyade askerlerinin sayısı atlılarla hemen hemen aynıydı ve bunların yaklaşık yarısı arkebüzlerle silahlanmıştı, geri kalanı ise mızraklılardı.

Constable de Montmorency komutasındaki kuvvetin Paris surları içinde muazzam derecede üstün olduğu biliniyordu; ve Huguenotlar neden onlara savaş açmadığını anlayamıyorlardı. Ancak Kont Aremberg'in, Alva Dükü tarafından Katoliklere destek için gönderilen on yedi yüz atlıyla Hollanda'dan yolda olduğunu biliyorlardı; ve Montmorency'nin bu takviyeyi beklediğini düşünüyorlardı. 9 Kasım'da Aremberg'in yaklaştığı haberi geldi ve D'Andelot, beş yüz atlı ve sekiz yüz en iyi eğitimli tüfekçiyle Poissy'yi ele geçirmek ve böylece Aremberg'in Paris'e girmesini engellemek için gönderildi. Ertesi sabah Constable, Conde'nin bu müfrezeyle ordusunu zayıflattığını öğrenerek Paris'ten yola çıktı. Nadiren iki Avrupa ordusu bu kadar büyük bir sayı farkıyla karşılaşmıştır; Conde'un sadece bin beş yüz atlısı ve bin iki yüz yaya askeri varken,
Constable on altı bin piyadeyle yola çıktı, bunların altı bini İsviçreli ve üç bini atlıydı. Onun on sekiz
topu vardı, Conde'un ise tek bir topu yoktu.

Bu kuvvetin Paris kapılarından dışarı çıktığı görülür görülmez,
Huguenot trompetleri çınladı. Hepsi ceketlerinin veya zırhlarının üzerine beyaz bir eşarp takmıştı, Huguenot'ların ayırt edici
işareti;
ve atlılar üç birliğe ayrılmıştı. De la Noue ve
takipçileri, Conde'un kişisel komutası altındaki birliğin bir parçasıydı.

"Bu savaş için zamanında burada olmayı çok istiyorduk, Philip," dedi Francois; "Ancak bunun pazarlık ettiğimizden daha fazla olduğunu düşünüyorum. Onlar
bize karşı neredeyse on'a bir olmalı. Bir şey var: İsviçreliler iyi askerler olsa da, piyadelerinin geri kalanı
çoğu Parisli ve bu soylular silahsız Huguenot erkekleri, kadınları ve çocuklarının katliamında kendilerini çok cesur kanıtlamış olsalar da, ellerinde kılıç olan adamlarla karşılaştıklarında onların cesaretine inanmıyorum. Ancak, D'Andelot'un
beş yüz atlısı ve sekiz yüz tüfekçisiyle, hepsi seçilmiş adamlarla birlikte bizimle olmasını isterdim; hatta Aremberg, on yedi yüz atlısıyla, Constable'ın emrinde olsa bile.

"Şu anki durumda, Conde ve Amiral'in bizi o büyük kitleye karşı gerçekten yöneteceklerine inanamıyorum. Bence onlar
sadece manevra yaparak iyi bir düzen içinde geri çekilecek ve
düşmana karşı sağlam bir yüz göstereceklerdir. Piyadeleri o zaman onlara hiçbir fayda sağlamazdı ve atlarının bizim gücümüzün iki katından fazla olduğunu düşünmediğimden, onları piyadelerinden ve toplarının menzilinden uzaklaştırdığımızda onlara saldırabilirdik."

Ancak, birlikler Saint Denis kapılarının oldukça ötesine
geçer geçmez, liderler üç kolun başına geçtiler ve birkaç ilham verici sözle onları öne sürdüler. Coligny
sağdaydı; La Rochefoucauld, Genlis ve diğer liderler
solda; ve Conde'nin komuta ettiği kol ise ortadaydı.

Conde, bir dizi soylu ve beyefendiyle birlikte, hattın önünde at sürüyordu. Arkalarından mızraklı silahlı adamlar gelirken, sadece kılıç ve tabancalarla silahlanmış olanlar onları takip ediyordu.

Sağdaki Coligny en ileri noktadaydı ve düşmanın soluna
hırsla saldırarak savaşa başladı.

Karşı karşıya Conde, Katolik piyadelerin büyük bir kütlesiydi, ancak,
bir an bile tereddüt etmeden, sadece beş yüz atlıdan oluşan küçük bir grup doğrudan üzerlerine saldırdı. Neyse ki, saldırıları İsviçreliler değil, Parisliler tarafından yapıldı.
Akınlarının gücü ve ivmesi, başlangıçta dağılan, silahlarını atan ve düzensiz bir şekilde Paris kapılarına doğru kaçan Parisliler için çok fazlaydı.

"O korkakları boş verin," diye bağırdı Prens, "daha asil bir oyun var!" ve birliklerinin peşinden, Constable'a doğru gitti; Constable,
bin atla, piyadenin arkasındaki yerini almıştı.
Bu süvari birliği Huguenot'larla karşılaşmak için ilerlemeden önce,
ikinciler de onların arasına girdi ve umutsuz bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı.
Huguenot'lar yavaş yavaş kitlenin arasına girmeyi başardılar;
her ne kadar en genç asker kadar cesurca savaşan yaşlı Constable birliklerine muhteşem bir örnek teşkil etse de.

Conde'nin maiyetindeki İskoç bir beyefendi olan Robert Stuart, ona doğru ilerledi ve teslim olmasını istedi. Constable'ın cevabı, Stuart'ı atından düşürecek kadar kılıcın kabzasıyla bir darbe oldu ve üç dişini
çıkardı. Bir an sonra Constable bir tabanca mermisiyle vuruldu, ancak merminin Stuart'ın kendisi tarafından mı yoksa yanındaki beyefendilerden biri tarafından mı
ateşlendiği asla bilinmedi. Constable düştü, ancak mücadele hala devam ediyordu.

İlk şoktan kurtulan Kraliyetçiler artık rakiplerine baskı yapıyorlardı. Conde'nin atı bir tüfek mermisiyle vuruldu ve düşerken onu yere sabitledi, böylece kendini
kurtaramadı. De la Noue, Francois ve Philip'in ardından, yanında savaşan ve diğer beyefendiler, onun tehlikesini gördüler ve ileri atılarak Conde'nin saldırganlarını geri püskürttüler. Atlarından atlayan iki beyefendi, Prens'i düşmüş atından
kurtardı ve zorlu bir mücadeleden sonra, onu birinin önüne bir ata bindirdiler; ve kendilerine yapılan her saldırıyı püskürten birlikler,
yavaşça Saint Denis'e geri çekildiler.

Sağda, Coligny düşmana karşı kendini fazlasıyla korumuştu;
ama solda, Constable'ın en büyük oğlu Mareşal de Montmorency ile karşılaşan ve arkebüz ve topçu ateşiyle ağır bir şekilde acı çeken Huguenotlar püskürtülmüştü; ve buradaki Katolikler önemli avantajlar elde etmişti. Piyadelerin büyük bir kısmının kaçması ve Conde ve Coligny'nin hücumlarının süvarilerde yarattığı düzensizlik, Mareşal'in avantajını
takip etmesini engelledi; ve Huguenotlar Saint Denis'e geri çekilirken
Kraliyetçiler Paris'e çekildiler, yaralı
Constable çoktan taşınmıştı.

Her iki taraf da zaferi iddia etti, ancak hiçbiri zaferi elde edemedi. Her iki taraf da yaklaşık dört yüz adam kaybetmişti, bu durum Katoliklerden çok Huguenotlar için çok daha büyük bir önem taşıyordu, özellikle de kendi taraflarında öldürülenlerin büyük bir kısmı rütbeli beyefendilerdi. Öte yandan, ertesi gün ölen Constable'ın kaybı Katolik güçlerini bir süreliğine felç etti. Sadık ve hatta bağnaz bir Katolikti ve Huguenotlara herhangi bir hoşgörü şartının verilmesine karşıydı, Guise'lerin hırsına karşıydı; ve Lorraine'inkinden farklı olarak Kraliyetçi partinin başıydı. Sarayın hareketli ruhu olan Catharine, Constable olarak sahip olduğu gücü, kendisine karşı kullanabilecek ellere vermekte tereddüt etti; ve kralı ordunun en yüksek komutasını kardeşi Anjou Dükü Henri'ye vermeye ikna etti. Saraydaki bölünmeler, Constable'ın ölümü ve halefinin sorulmasıyla ordunun yeni hareket etmesini engelledi; ve D'Andelot'un kuvvetlerine yeniden katılan Conde Prensi'nin savaştan üç gün sonra rahatsız edilmeden geri çekilmesini sağladı; Kraliyetçilerin öncü muhafızları, savaştan uzak kaldığı için hayal kırıklığına uğradığında,
düşmana sertçe saldırarak onları kapılara kadar
sıcak bir şekilde takip etti ve duvarların hemen altındaki birkaç yel değirmenini yaktı.

Savaş akşamı De la Noue, kuzenini ve Philip'i Prens'e takdim etti ve savaşta gösterdikleri cesaretten övgüyle bahsetti ve Conde'nin, Katoliklerin elinden kurtarılmasında oynadıkları rol için teşekkürlerini
aldılar. Kont, onları çok övdü, ancak
Francois'yı gösterdiği pervasızlıktan dolayı nazikçe azarladı.

"Cesur olmak iyidir, Francois, ama bu yeterli değil. Cesur olup da tedbirli olmayan bir adam, senin gibi ciddi yaralar almadan bir savaştan
kurtulabilir; ama böyle bir
talih için birçok kez umut besleyemez ve hayatı çok kısa olur. Bugün birkaç kez, kavgada benden birkaç adım öndeydin; ve bir veya iki kez kaybettiğini düşündüm, çünkü ben de sana yardım etmek için
çok yakındım. Seni kurtaran tek şey,
kargaşaydı.

"Hayatın değerli. Sen eski bir ailenin reisisin ve hayatını çöpe atmaya hakkın yok. Davranışlarından
daha
yüce bir şey olamazdı, Francois; ama cesareti tedbirle yumuşatmayı öğrenmelisin.

"Kuzeniniz İngiliz kanını ve yetiştirilmişliğini gösterdi. Hücum ettiğimizde
benden yarım boy gerideydi ve o mesafeden
kavga boyunca kaldı; çok
sıkışık olduğum zamanlar hariç, o zaman hemen yanıma yaklaştı. Bir kereden fazla ona baktım,
ve bir gazinin soğukkanlılığıyla dövüşüyordu. Conde'nin yakın dövüşte düşüşüne dikkatimi çeken oydu, onu kurtarmak için çok geç olana kadar fark etmemiş olabilirim.
Tabancalarını kavga boyunca kılıflarında tuttu; ve ancak
Prens'i kaçırırken bize çok
sıkışık olduklarında onları kullandı; ve gözlemlediğim kadarıyla etkili bir şekilde. O sırada
boş bırakılmış tabancasından başka bir tabancası olup olmadığından şüpheliyim. Onlar, kavganın krizi için sakladığı bir
yedekti.

"Efendim Philip, bu sefil mücadelede
öne çıkmak için çok az fırsatınız olacağına inanıyorum; ama eğer
sürerse ki, ki Tanrı korusun, kendinize bir isim
yapacağınızı söyleyebilirim; kuzenim Francois de, coşkusunu
soğukkanlılıkla yumuşatırsa, kesinlikle öyle olacaktır."

Huguenot'ların Saint Denis'ten çekilmesinden önceki akşam, Kont, Francois ve kuzenini çağırdı.

"Duymuş olacağınız gibi," dedi, "yarın sabah çekiliyoruz.
Böyle bir kuvvetten beklenebilecek her şeyi, hatta her şeyden fazlasını yaptık. Paris'i on hafta boyunca kapalı tuttuk ve
Fransa Kontu'nun komuta ettiği, gücümüzün neredeyse on katı olan bir kuvvet karşısında konumumuzu koruduk.

"Şimdi doğuya doğru yürüyeceğiz, Dük Casimir komutasındaki bir kuvvetle birleşmek için. O bize altı bin atlı, üç bin piyade ve dört top getirecek. Yürüyüş zahmetli olacak;
ama Amiral'in becerisi, düşmanın yolumuzu kesmeye çalışacağı kuvveti atlatmamızı sağlayacak, hiç şüphem yok. "Amiral, ikinizin de tanıdığı Sieur D'Arblay'ı, doğuya doğru hareketimizin nedenini oradaki dostlarımıza açıklayabilmesi için Fransa'nın güneyine gönderiyor; aksi takdirde, Paris'ten ayrıldığımız haberi büyük bir
cesaret
kırıklığına yol açabilir. Ona, ikinizin de ona eşlik etmenizi önerdim. Batıya yaptığımız sefer sırasında sık sık onun emri altında at sürdünüz ve o sizin niteliklerinizi biliyor.

"Sizi yoldaşı olarak kabul etmeyi memnuniyetle kabul etti. Yanında iki beyefendi olması onun için hoş olacak. Yanında sekiz kişilik kendi takipçilerini de götürüyor; çetesinden altısı savaşta öldü. Amiral, bunun güvenlik için biraz fazla küçük bir kuvvet olduğu görüşünde; ancak arkanızda at süren dört silahlı adamı da alırsanız, kuvveti iki katına çıkacaktır. İkiniz de savaşta düştü sanırım, Francois."

"Yerlerini doldurmak için birlikten iki kişi daha aldım."

"Adamlarınızın hepsi kurtuldu, Philip, değil mi?"

"Evet, efendim. Hepsi yaralandı, ama hiçbiri ciddi değildi ve
hepsi ata binmeye hazır."

"Anlayacaksın, Francois, seni kendimden ayırarak
bunu sadece senin iyiliğin için yapıyorum. Amiralin politikası savaşmaktan kaçınmak olacak. Kış yaklaşıyor ve iş
zor ve meşakkatli olacak; ve şüphesiz, Almanlarla birleşmeden önce, çok sayıda kişi soğuğa ve zorluğa yenik düşecek. Sen
henüz bu işe alışmadın ve ben senin kariyerinin bu tür sebeplerden dolayı
sonlanma riskini almak istemiyorum.

"Eğer savaşma ihtimali olduğunu düşünseydim seni yanımda tutardım ama şu anki durumda Sieur D'Arblay'a eşlik etmen daha iyi olur diye düşünüyorum. Görev tehlikeli bir görev ve
aktivite, enerji ve cesaret gerektirecek, bunların hepsi sende var; ama
güneyde ne soğukla ​​ne de kıtlıkla mücadele edeceksin ve
bu tür bir orduda, düşmana kanıtladıkları gibi, her adamın
cesur olduğu yerde olduğundan
çok daha fazla itibar kazanma fırsatın olacak.

"Başka bir sebep de, bu durumda gençliğini bir avantaj olarak görmem olabilir. Tek başımıza böyle bir göreve bir beyefendi gönderemezdik; ve rütbe ve yaşta iki kişiyle, her birinin sekiz takipçisiyle, zorluklar ve anlaşmazlıklar ortaya çıkabilirdi; İkiniz de Sieur D'Arblay'ın emirlerini tartışmadan kabul etmekten ve ona partinizin lideri olarak bakmaktan memnun olurdunuz."

Orduda kalmayı tercih etmelerine rağmen, delikanlılar hemen Kont'a teşekkür ettiler; ve her ikisinin de tanıdığı ve sevdiği Sieur D'Arblay'a eşlik etmeye istekli olduklarını belirttiler - De
la Noue gibi neşeli ve iyi huyluydular; her zaman sert ve ciddi bir görünüm veya sert bir tavır takınmayı ve kasvetli giysiler giymeyi gerekli görmüyorlardı.

De la Noue onları hemen D'Arblay'ın çadırına götürdü.

"Kuzenim ve akrabaları sizinle birlikte at sırtında gezmekten ve sizin emrinize girmekten mutluluk duyacaklar, D'Arblay. Onları size içtenlikle tavsiye edebilirim. Genç olmalarına rağmen, darbe söz konusu olduğunda, onları kendilerinden on yaş büyük çoğu adam kadar faydalı bulacağınızı garanti edebilirim; ve onlara emanet edebileceğiniz herhangi bir görevde, onların takdirine güvenebileceğinizi düşünüyorum; ancak, onları biraz daha yakından tanıdığınızda, buna kendiniz karar vereceksiniz. Yanlarında sekiz silahlı adam götürecekler, hepsi de güçlü adamlar olacak; böylece, kendi adamlarınızla, herhangi bir partiyle anlaşma olasılığınızın olduğu korkusu olmadan ülkeyi dolaşabilirsiniz."

"Kuzeninizin ve akrabalarının benimle olmasından mutluluk duyarım," dedi D'Arblay nezaketle. "Seninle benim aramda, De la Noue, gülümsemeyi günah sayan ve her durum için bir metin bulunduran sert yaşlı savaşçılarımızdan birinden ziyade, iki parlak genç ruhlu adam olmasını kesinlikle tercih ederim. Şu anda bizim için pek parlak bir dünya değil; ve her zaman asık suratlı olarak daha da hüzünlü hale getirmenin bir faydası olmadığını görüyorum."

Ertesi sabah grup yola çıktı ve güneye doğru yola koyuldu. Katoliklerin tuttuğu yerlerden kaçınarak, D'Arblay'ın Amiral'den aldığı asker toplama talimatlarını ve Kraliyetçileri güneyde önemli bir ordu bulundurmaya zorlayacak ve böylece doğuya doğru yürüyüşüne karşı çıkacak olanların sayısını azaltacak bir kuvvet toplama gerekliliğini ilettiği Huguenot beyefendilerinin şatolarının çoğunu ziyaret ettiler. Navarre'da kısa bir süre durduktan ve o küçük krallıktaki bazı önemli liderlerle görüştükten sonra, doğuya doğru döndüler. Şimdi ülkenin parti ruhunun son derece
acı olduğu bir bölümünden geçiyorlardı ve davaya gizlice iyi niyetli olan ancak Toulouse'un bağnaz parlamentosuna yakın bir mesafede yaşayan ve inançlarını açıkça
ifade etmeye cesaret edemeyen adamlarla iletişim kurmakla görevlendirildikleri için biraz dikkatli olmak zorundaydılar. Toulouse, sorunlar ilk başladığından beri, Huguenot'lara uyguladığı vahşetle öne çıkmıştı; çeşitli kraliyet hoşgörü kararnamelerine isteksizce boyun eğmiş ve bazen de açıkça itaatsizlik etmişti. Böylece, şehrin etrafındaki birçok mil boyunca, Reform inancına sahip olanlar sürekli bir korku içinde yaşadılar; ibadetlerini aşırı gizlilikle,
bir papaz mahalleyi ziyaret ettiğinde ve
dışarıdan Katolik kilisesinin ayinlerine uyduğunda yaptılar. Ancak, birçoğunun maskeyi çıkarıp silaha sarılmak için yalnızca bir Huguenot ordusunun yaklaşması yeterliydi; ve D'Arblay'ın özellikle onlarla iletişim kurması gerekiyordu. Bunu yaparken çok dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü bir Huguenot grubunun ziyareti, eğer kınanırsa,
onlara parlamentonun intikamını getirecekti; sadece Huguenotlara karşı duydukları nefretle değil, aynı zamanda zulmettikleri kişilerin mülklerine ve mallarına el koyarak kendilerini zenginleştirme arzusuyla da canlanan

kişilerdi.

Bu nedenle, ziyaretler genellikle gece karanlığında yapılırdı; silahlı adamlar bir veya iki mil uzakta bırakılırdı. D'Arblay her yerde mücadeleye katılmak için şiddetli bir istek buldu, ancak
yokluk sırasında eşleri ve aileleri için sonuçların korkusuyla sınırlanıyordu.

"Toulouse'u kuşatıp ele geçirebilecek bir ordu gönderin, aramızdan ayağa kalkıp kanını
vermeyecek, toplayabildiği her adamı sahaya sürecek ve son tacını
harcamayacak olan yoktur; ancak böyle bir güç yaklaşmazsa, hareket etmeye
cesaret edemeyiz. Sıkı bir şekilde izlendiğimizi ve en ufak bir bahaneyle, bizim ve ailelerimizin hapse atılacağını biliyoruz.
Amirale, kalplerimizin ve dualarımızın onunla olduğunu ve
dünyada hiçbir şeyin onun sancağı altında savaşmaktan daha çok hoşumuza gitmeyeceğini söyleyin; ancak Toulouse'u ele geçirme umudu olana kadar, hareket etmeye
cesaret edemeyiz."

Bu, uğradıkları her kale, şato ve çiftlik evinde verilen cevaptı. Huguenotların çoğu sadece evlerindeki parayı değil, tabaklarını ve mücevherlerini de bağışladı; çünkü para
her şeyden önce, Amiral'in kendisine katılmak üzere yürüyüşe çıkan Alman paralı askerleriyle yaptığı anlaşmaları yerine getirmek için gerekliydi.

Bazen Philip ve Francois liderlerine ziyaretlerinde eşlik ediyordu. Bazen ayrı ayrı gidiyorlardı çünkü önde gelen adamlardan davaya olumlu bakan komşuların isimlerini her zaman öğrenebiliyorlardı. Para konusunda beklentilerinin ötesinde başarılı oldular çünkü bölgedeki beyefendiler, tarafların daha eşit şekilde bölündüğü yerlerdeki gibi, hizmetkarlarını sahaya yerleştirerek kendilerini yoksullaştırmamışlardı.

Bölüm 7: Bir Kurtarma.

D'Arblay ve iki arkadaşı, Toulouse'un etrafında dört veya beş liglik bir mesafedeki Huguenot'ları ziyaret etmek için on gün uğraşmışlardı ve hareketlerinin oradaki yetkililere bildirildiğini öğrendiler. Her zamanki gibi bir gün ormanda durmuşlardı, o sırada gözetlemedeki asker içeri koştu ve yaklaşık kırk veya elli kişilik bir atlı birliğinin şehirden gelen yoldan dörtnala yaklaştığını bildirdi.

"Peşimizde olmayabilirler," dedi D'Arblay, "ama her halükarda bizi uyurken yakalayamazlar."

Kuşaklar aceleyle sıkıldı, zırhlar kuşanıldı ve herkes eyerlerine
yerleşti. Geri çekilmek için çok geçti, çünkü orman küçüktü ve etrafındaki arazi açıktı. Atlılar ormana yaklaşırken hızlarını düşürdüler; ve hemen durdular, ormana doğru.

"Bir casus bizi burada takip etti," dedi D'Arblay; "ama
avı takip etmek başka bir şeydir, onu yakalamak başka bir şeydir. Bakalım Toulouse'lu bu beyefendiler ne yapacaklar. Hiç şüphem yok ki
sayımızı yeterince doğru biliyorlar ve eğer bölüşürlerse, ki umarım bölüşürler, onlara bir ders verebiliriz."

Katoliklerin niyeti açıkça buydu. Kısa bir
duraklamanın ardından bir subay, birliğin yarısıyla birlikte dörtnala gitti, ormanın arkasına inip tüm geri çekilmeleri kesmek için bir daire çizdi.

Giderken, Huguenotlar her bölümde yirmi beş adam olduğunu sayabildiler.

"Oranların ancak kabul edilebilir olması için yeterince yüksek olduğunu" diye güldü D'Arblay. "Paris'in dışında olduğu gibi değil, orada bize karşı on bir
karşıydılar. Hizmetçilerimizi sayarsak yirmi iki kişi var, oysa öndeki o grup sadece dört kişi daha güçlü; çünkü uzun cübbeli o beyefendi muhtemelen parlamentolarının bir görevlisi veya bir şehir meclisi üyesi ve sayılmasına gerek yok. Diğer grup görüş alanından çıkana kadar birkaç dakika daha bekleyeceğiz; ve
sonra dansa başlayacağız."

Bir veya iki dakika sonra emri verdi ve küçük birlik ağaçların arasından neredeyse ormanın kenarına kadar ilerledi.

"Şimdi beyler, ileri," dedi D'Arblay, "ve Tanrı sağı korusun!"

Üç beyefendinin önderlik ettiği sıkı bir gövde halinde, aniden ormandan
çıktılar, bir dehşet çığlığı duyuldu; ve sonra birliğin subayından gelen yüksek sesli emirler yüz elli
yarda ötede durdu. Adamlar atlarının üzerinde dikkatsizce oturuyorlardı. Huguenot'ları canlı ele geçirmeyi güvenle öngörmüşlerdi ve ikincisinin saldırıya geçmesinden başka bir şey düşünmüyorlardı.

Huguenot'lar atlarını harekete geçirir geçirmez
onlara saldırdılar. Çatışma sadece bir dakika sürdü. Katoliklerin yarısı biçildi; geri kalanlar atlarını çevirerek
tam hızla uzaklaştılar. Huguenot'lar onları takip edecekti ama D'Arblay onlara durmaları için
bağırdı.

"Henüz işinizin sadece yarısını yaptınız," dedi. "Başa çıkmamız gereken
diğer taraf var."

Huguenot'larından sadece biri düşmüştü, subayın ateşlediği bir tabancayla kafasından vurulmuştu; bir an sonra D'Arblay tarafından vurulmuştu ve atış ona yöneltilmişti.

Huguenot lideri adamlarını bir araya toplayarak geri döndü ve ormanın yarısına geldiklerinde diğer tarafla karşılaştılar; Subayları, Huguenot'larla çatışmaya girdiklerini söyleyen tabanca sesini duyduklarında, hemen ayrıldığı gruba katılmak için at sırtındaydı. Yoldaşları tarafından
zayıf gördükleri bir düşmandan saldırı beklememelerine rağmen, subayları tarafından cesaretlendirilen birlik, Huguenot'larla
karşılaştı.

Kısa bir süre için mücadele inatçıydı. Ağaçlar tarafından bölünen mücadele, tek kişilik bir mücadeleye dönüştü. Ancak Huguenot'ların silahlı adamlarının hepsi denenmiş askerlerdi; rakipleri ise silahlı adamlarla mücadele etmektense savunmasız erkek ve kadınların katledilmesine alışkındı. Soğukkanlılık ve disiplin kısa sürede kendini gösterdi.

Francois ve Philip, liderlerinin yanında yerlerini korudular; Philip ise teğmeni keserek mücadeleyi sona erdirdi. Subaylarının düştüğünü gören takipçileri, hemen cesaretlerini kaybettiler; ve bunu başarabilenler atlarını çevirdiler ve
atlarına binip gittiler. Ateşli bir şekilde takip edildiler ve altısı yakalanıp
kesildi. Sekizi ormandaki çatışmada düşmüştü. "Bu oldukça keskin bir ders oldu," dedi D'Arblay, takip işini takipçilerine bırakarak, ormanın kenarında atını dizginlerken. "İkiniz de cesurca davrandınız, genç beyler. Bu tür bir arbedede, subaylarda güçlü olmak hiç de azımsanmayacak bir avantajdır. Arkadaşlar kısa bir süre için yiğitçe savaştılar.

"Siz subaylarını öldürmeseydiniz, Mösyö Fletcher, onlarla bu kadar çabuk işimizi bitiremezdik. Bu tam bir darbeydi ve yürekten vuruldu ve tam boğazın birleştiği yere düştü."

"Onu öldürdüğüm için üzgünüm," diye yanıtladı Philip. "Cesur bir beyefendi gibi görünüyordu ve benden çok da büyük değildi."

"Kendisi üzerine çekti," dedi D'Arblay. "Bizi almaya gelmeseydi, şimdi hayatta olurdu.

"Arkadaşlarımız döner dönmez şehrin diğer tarafındaki Merlincourt'a doğru hareket edeceğiz. Orada birkaç arkadaşımız var ve ziyaret etmemiz gereken son yer burası. Bu çatışmadan sonra mahalleyi bizim için çok sıcak bulacağız. Kesinlikle büyük bir gürültü yapacak ve güneşin miğferde veya göğüs zırhında ilk parıltısıyla birlikte bir Katolik veya başka biri haberi Toulouse'a götürecek. Gelecekte ziyaretlerimizi yaparken silahlı adamlardan bazılarını yanımıza alsak iyi olur, yoksa bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanabiliriz." Yirmi millik bir tur atarak o akşam Merlincourt'a yaklaştılar ve her zamanki gibi bir ormanda kendilerine yer edinip ertesi gün orada sessiz kaldılar. Akşam karanlığında D'Arblay, Francois ve beş adamını da yanına alarak ve geri kalanını Philip'e bırakarak uzaklaştı. Topladıkları altın ve mücevherler üç parçaya bölünmüştü ve çantalar üç uşağın eyerlerinin kılıflarına yerleştirilmişti; çünkü bunların efendilerinden daha az alınma olasılığı vardı ve eğer biri yakalanırsa, bağışların sadece bir kısmı kaybolacaktı. D'Arblay o gece geri dönmeyeceğini, ancak ziyaret edeceği beyefendinin şatosunda uyuyacağını ayarlamıştı.

"Sabah diğer arkadaşlarımıza göndermesini sağlayacağım. Adamlar her şeyin yoluna girdiğini gördüklerinde geri dönecekler. Yarın gece şatoda bizimle buluşmaları için onları geri gönderin."

Beş adam yola çıktıktan bir saat sonra geri döndüler ve Merlincourt'ta her şeyin sakin olduğunu ve Sieur D'Arblay'ın Philip'e sabahtan önce birkaç mil daha uzağa taşınması ve gece çöktükten hemen sonra ormana dönmesi için bir mesaj gönderdiğini bildirdiler.

Philip adamlara dinlenmeleri ve atlarını atmaları için altı saat verdi. Daha sonra binip Toulouse'dan sekiz mil uzağa gittiler,
gün doğmadan önce yüksek bir arazide duran, geniş bir kırsal alanın manzarasına hakim, sık bir korulukta durdular. Askerlerden ikisi, yarım mil uzaklıktaki bir köyde erzak satın almak için gönderildi. İkisi nöbete alındı. Diğerlerinden bazıları bir uyku daha çektiler, Pierre ise beş adamın kavgada aldığı yaraları sardı.

Saat on ikide, gözetmenlerden biri, ovada,
bir grup atlı gördüğünü bildirdi. Philip hemen onları incelemeye gitti.

"Toprağın büyüklüğüne bakılırsa, yaklaşık iki yüz kişi olmalılar," diye belirtti askere.

"Yaklaşık olarak, efendim."

"Bizi avladıklarını düşünüyorum," dedi Philip. "Bir köylüden, dünden önceki gün bu yoldan geçerken
görüldüğümüzü duymuş olmalılar, yoksa bu civarda bizi avlamak için
zorluk çekerlerdi. Gece hareket etmemiz iyi oldu.

"Keşke Sieur D'Arblay ve Kont de Laville yanımızda olsaydı.
Kuşkusuz, birlik görülür görülmez saklandılar, ancak
insan ihanete karşı asla güvende olamaz."

Philip bütün gün huzursuz ve rahatsızdı ve ormanda dolaşıp, gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Hava kararır kararmaz
atlarına binip Merlincourt yakınlarındaki ormana geri döndüler. Beş adam hemen liderlerini bıraktıkları şatoya gönderildiler. "Bu bir tabanca sesi!" diye haykırdı Pierre, ayrıldıktan yaklaşık yirmi dakika sonra.

"Duymadım. Emin misin, Pierre?"

"Kesinlikle eminim, efendim. En azından, bunun bir
tabanca olduğuna yemin etmeyeceğim - belki bir arkebüzdü - ama bir
atış olduğuna yemin edeceğim."

"Eyerinize, beyler," dedi Philip. "Bir tabanca sesi duyuldu ve yoldaşlarınız bir pusuya düşmüş olabilir.
Ormanın kenarına ilerleyin ve gelirlerse onları desteklemek için
dışarı fırlamaya hazır olun."

Ama çeyrek saat geçti ve akşamın sessizliğini
bozacak hiçbir ses yoktu.

"Köye gidip neler olduğunu öğreneyim mi,
Mösyö Fletcher? Demir başlığımı, göğüs ve sırt zırhlarımı burada bırakacağım. Savaşmak değil, koşmak isteyeceğim ve bir tavşan bile bu demir kaplarda koşamaz."

"Yap, Pierre. Kovalanırsan seni desteklemeye hazırız."

"Yarım düzine adam tarafından kovalanırsam, buraya koşabilirim efendim; güçlü bir kuvvet tarafından kovalanırsam, ülkenin öbür ucuna doğru saldırırım. İki katıma güvenip onları
aldatacağım. Bir saat içinde geri dönmezsem, bu
ya yakalanmışım ya da peşime düşmek zorunda kalmışım demektir; ve
son durumda, beni yarın sabah bugün konakladığımız ormanda
bulacaksın. Gün ağardıktan hemen sonra gelmezsem,
ya yakalandığımı ya da öldürüldüğümü bileceksin. Benim için daha fazla gecikme, ama sana en uygun olanı yap."

Pierre zırhını çıkardı ve karanlıkta hızla uzaklaştı, onu hızla köye
götürecek bir tırısla.

"Atlarından in ve yanında dur," diye emretti Philip. "Tüm
güçlerini isteyebiliriz."

Yarım saat sonra Pierre soluk soluğa geri döndü.

"Kötü haberlerim var efendim. Askerlerle dolu olan köyün etrafında dolaştım ve açık pencerelerden konuşmalarını dinledim.
Sieur D'Arblay, Monsieur Francois ve şatonun sahibi
ve karısı yakalandı ve bu sabah şafaktan hemen sonra Toulouse'a götürüldü. Duyduğuma göre, şatonun hizmetçilerinden biri, Toulouse konseyi tarafından sahibinin yaptıklarını gözetlemek üzere görevlendirilen bir casusmuş; ve Monsieur D'Arblay dün gece oraya varır varmaz gizlice dışarı çıkıp Toulouse'a bir haberci göndermiş. Şafakta şatonun etrafı sarılmış ve direniş göstermeden önce ele geçirilmişler. Gördüğümüz atlı birlik
bütün gün bizi aramış ve akşam olmadan önce Merlincourt'a geri dönmüş; oraya mutlaka gideceğimizi,
bir ara, kaptanımızı sormak için. Gönderdiğiniz beş adam kaçırılmış tamamen hazırlıksız yakalandılar ve hepsi öldürüldü, ancak
zorlu bir mücadele olmadan değil. Güçlü bir grup, tüfeklerle pusuda bekliyor, birliğin geri kalanının
beş kişiyi takip edeceğinden emin oluyor."

"Fark edilmedin mi, Pierre, yoksa takip mi edildin?"

"Hayır, efendim. Köyde o kadar çok adam vardı ki, bir yabancı daha
dikkat çekmedi."

"O zaman burada yarım saat güvenle kalabiliriz," dedi Philip.

Konuşma birliğin birkaç adım ötesinde gerçekleşmişti. Philip şimdi adamlarına katıldı.

"Sieur D'Arblay ve Kont Francois esir alındı.
Yoldaşlarınız bir pusuya düştü ve korkarım ki hepsi hayatını kaybetti. En iyisinin ne olduğunu düşünürken yarım saat inin, beyler. Atlarınızın yanında kalın, böylece gerekirse anında binmeye hazır olun. İçinizden biri
benim atımı alsın.

"Benimle gelir misin, Pierre.

"Bu korkunç bir iş, evlat," diye devam etti, diğerlerinden uzaklaşırken. "Kuzenimin ve
Mösyö D'Arblay'ın kaderinin ne olacağını biliyoruz. Sapkın olarak yakılacaklar veya asılacaklar.
İlk şey, onları nasıl çıkaracağız; ve ayrıca, mümkünse,
onlarla birlikte götürülen beyefendi ve karısını?"

"Silahlı adamlardan sadece on tanesi kaldı, efendim; ve dördü
o kadar yaralı ki, bir kavgada pek bir şey ifade etmezler.
Diğer iki uşak ve ben varız, bu yüzden toplamda sadece on dört kişiyiz. Zamanında gelseydik bir şeyler yapabilirdik ama,
şimdi Toulouse'daki hapishanede sıkıca tutuluyorlar,
bir şey başarabileceğimizi göremiyorum."

Philip birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Sanırım meclis üyelerinin ve parlamento üyelerinin çoğu
duvarların dışındaki villalarda yaşıyor. Onlardan bir düzinesini yakalarsak,
şehrin önüne çıkarsak ve hepsini asmakla veya vurmakla tehdit edersek,
dört esir serbest bırakılmazsa, arkadaşlarımızı
elimize geçirmeyi başarabiliriz, Pierre."

"Öyle, efendim. Bu şekilde bizim için gerçekten bir umut var."

"O zaman hiç vakit kaybetmeyeceğiz. Hemen Toulouse'a gideceğiz.
Banliyölere yaklaştığımızda bir taşralıyı yakalayacağız ve
onu bize başlıca meclis üyelerinin ve parlamento üyelerinin evlerini göstermeye zorlayacağız. Onlara saldıracağız ve
alıp götüreceğiz ve şafak vakti onlarla birlikte duvarların önünde belireceğiz. Bunlardan birine, silahlı bir grup kapılardan dışarı çıkarsa veya arkamızdan bize yaklaşırsa, bunun tüm esirlerimizin anında ölümü için bir işaret olacağını arkadaşlarına bildirmesini sağlayacağız.

"Şimdi hemen yola koyulalım."

Grup gecikmeden bindi ve Toulouse'a doğru yola koyuldu. Bu zengin ve güçlü şehir, zengin vatandaşların ve seçkin kişilerin ikametgahı olan güzel villalar ve şatolarla çevriliydi.

Durdukları ilk evde, Philip, Pierre ve iki silahlı adamla birlikte atlarından inip içeri girdi.
Bu, kasabalıların kullanımı için sebze yetiştiren küçük bir çiftçinin
ikametgahıydı. Ailesiyle birlikte yatağa çekilmişti, ancak çağrıldığında titreyerek aşağı indi, geç gelen ziyaretçilerinin haydut olduğundan korkuyordu.

"Emirlerimize uyarsanız size hiçbir zarar gelmeyecek," dedi Philip;
"ama eğer yoksa, sizinle kısa sürede ilgileneceğiz. Sanırım
duvarların dışında yaşayan başlıca kişilerin çoğunun evlerini biliyorsunuzdur?"

"Elbette biliyorum, efendim. Parlamento Başkanı,
üç veya dört başlıca danışman, Yüksek Mahkeme Yargıcı ve daha birçok kişi var, hepsi bu noktadan kısa bir mil
yakınlıkta yaşıyor."

"Peki, bizi evlerine götürmenizi istiyorum. Kendinizi göstermeniz için hiçbir fırsat olmayacak ve kimse sizin bu konuyla hiçbir ilginiz olduğunu
bilmeyecek. Kaçmaya veya alarm vermeye çalışırsanız, tereddüt etmeden vurulacaksınız. Öte yandan, işinizden memnun kalırsak, zahmetiniz için birkaç
taç alacaksınız."

Adam, başka seçeneği olmadığını görünce, iyi bir yüz takındı.

"Efendinizin emrettiği gibi yapmaya hazırım," dedi. "Bizi sertçe yöneten ve ayaklarının altındaki toprakmışız gibi gören bu şahsiyetlerden hiçbirine karşı iyi niyet beslemek için hiçbir sebebim yok. Önce en yakınına mı gidelim?"

"Hayır, önce Parlamento Başkanı'nı, sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı'nı, sonra da rütbelerine göre meclis üyelerini çağıracağız. Toplamda on kişiyi ziyaret edeceğiz ve en önemlisini seçmenizi sağlayacağız.

"Pierre, sen bu adamın sorumluluğunu alacaksın ve önümüzden gideceksin.
Elinde tabancan olsun ve kaçmaya çalıştığına dair
belirtiler gösterirse kafasından vur. Evlere girdiğimizde onunla birlikte kalacaksın.

"İpiniz var mı, dostum?"

"Evet, efendim, pazara gittiğimde arabamdaki sebzeleri bağlamak için birkaç uzun ipim var."

"Bu yeterli. Hemen getirin."

Pierre, adam kulübesine gittiğinde ona eşlik etti. İplerle geri döndüğünde, Philip silahlı adamlara onları sekiz fitlik uzunluklara kesmelerini ve her birinin bir ucuna bir ilmik yapmalarını söyledi. Bu yapıldığında, tekrar binip yola koyuldular.

Diğer iki uşağa, "Evlere girdiğimizde," dedi, "Pierre ile dışarıda kalacaksınız ve çıkardığımız ilk dört tutuklunun sorumluluğunu alacaksınız. İlmekleri boyunlarına geçirin ve adamların orada olduklarını hissetmeleri için yeterince sıkı çekin. Diğer uçları eyerlerinize bağlayın ve onlara uyarın, eğer ipleri atmak için ellerini kaldırırlarsa atlarınızı dörtnala koşturacaksınız. Bu tehdit onları yeterince sessiz tutacaktır."

Çeyrek saat sonra büyük ve gösterişli bir villanın kapısına vardılar. Philip adamlarına atlarından inmelerini ve atlarını bağlamalarını emretti.

"Siz burada kalacaksınız, atların başında kalacaksınız," dedi uşaklara; ve sonra silahlı adamlarla birlikte eve doğru yürüdü.

İkisi arka girişe, ikisi öne konuşlanmıştı,
ve kimsenin dışarı çıkmasına izin vermemeleri emredilmişti. Sonra hançeriyle pencerelerden birinin
panjurlarını açtı ve diğer altı adamla birlikte içeri girdi. Kapıyı kısa sürede buldular ve açtıklarında kendilerini asılı bir ışığın yandığı bir salonda buldular.

Birkaç hizmetçi yerde uyuyordu. Bunlar, kılıçlarını çekmiş yedi adamı görünce, telaşla ayağa kalktılar.

"Sessizlik!" dedi Philip sert bir şekilde, "yoksa bu sizin son anınız olacak.

"Roger ve Jules, bu uşakların her birini yakasından tutun. Evet. Şimdi, tabancalarınızı başlarına dayayın.

"Şimdi, adamlarım, bizi hemen efendinizin odasına götürün.

"Eustace, lambanın yanındaki duvardaki meşalelerden birini yak ve
yanında getir.

"Henri, sen de bizimle gel.

"Geri kalanınız burada kalıp bu uşakları koruyun. Onları oturtun.

İçlerinden biri hareket ederse, tereddüt etmeden onu delin."

Bu sırada yukarıdan öfkeli bir sesin bağırdığı duyuldu.

"Bütün bu kargaşanın sebebi ne! Başka bir ses daha duyarsam,
sabah hepinizi taburcu ederim."

Philip yüksek ve alaycı bir kahkaha attı, bu beklediği etkiyi yarattı çünkü hemen ardından bol bir sabahlık giymiş bir adam salona koştu.

"Bu ne anlama geliyor, ahmaklar?" diye öfkeyle bağırdı içeri girerken.

Sonra durdu, şaşkınlıktan taş kesilmişti.

[İllüstrasyon: Bir adım bile kımıldarsan, ölü bir adamsın.]

"Bu şu anlama geliyor," dedi Philip, ona bir tabanca doğrultarak, "bir adım bile kımıldarsan, ölü bir adamsın."

"Deli olmalısın," diye soludu başkan. "Beni tanıyor musun?"

"Kesinlikle, efendim. Siz, rezil Toulouse parlamentosunun başkanısınız. Ben bir Huguenot subayıyım ve siz benim tutsağımsınız. Bu kadar öfkeli görünmenize
gerek yok; sizden daha iyi adamlar, sizin emirlerinizle evlerinden, hapse ve ölüme sürüklendi. Şimdi sizin tutsak olma
sıranız.

"İstesem bu şatoyu ateşe verebilir ve içindekilerin boğazlarını kesebilirim; ama biz Tanrı adına cinayet işlemeyiz. Bunu
size bırakıyoruz.

"Bu adamı götür, Eustace. Onu senin sorumluluğuna veriyorum.
Eğer mücadele ederse veya en ufak bir direnç gösterirse,
kalbine sapla."

"En azından giyinmem için bana zaman verir misiniz, efendim?" dedi başkan.

"Bir an bile değil," diye cevapladı Philip. "Gece sıcak ve sen
şu anki halinle gayet iyi olacaksın.

"Size gelince," diye devam etti hizmetçilere dönerek, "sabahın
kadar sessiz kalacaksınız; ve eğer herhangi biriniz evden ayrılmaya cesaret ederse,
acımasızca öldürüleceksiniz. Hanımınıza, efendinizin
toplumundan uzun süre ayrı kalmayacağından emin olabilirsiniz; çünkü büyük olasılıkla yarın öğlenden önce
sağ salim geri dönecektir. Sizden biri efendinizin pelerinini getirebilir, çünkü gece havasından korkuyor gibi görünüyor."

Kapılar açıldı ve dışarı çıktılar, Philip hizmetkarlara
kapanmalarını ve arkalarından onları engellemelerini emretti. Atlara ulaştıklarında, tutuklu D'Arblay'in uşağına teslim edildi, o da ilmiği boynuna geçirdi ve Philip'in kendisine söylediği gibi onu uyardı. Sonra yola koyuldular, Pierre yine rehberle birlikte
önderlik ediyordu.

Sabah olmadan ellerinde on tutuklu vardı. Bir veya iki durumda hizmetkarlar karşı koymaya çalıştılar, ancak hızla
alt edildiler ve esirler can kaybı olmadan
gerçekleştirildi. Daha sonra grup yaklaşık bir mil uzaklaştı ve tutukluların oturmasına izin verildi. Bunlardan birkaçı yaşlı adamlardı ve Philip, son evden getirdikleri iki meşalenin ışığında bunları seçti ve iplerin boyunlarından çıkarılmasını emretti. "Beyler," dedi, "başka bir durumda olsaydınız, size yöneltmek zorunda kaldığım aşağılanmadan dolayı pişmanlık duyardım. Ancak, hepinizin, tek kusurları Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmeyi seçmeleri olan kusursuz erkek ve kadınlara uyguladığınız muamelenin bir kısmını, çok az da olsa, hissetmiş olmanız iyi bir şey. Toulouse hapishanelerinde hiçbir yakın dostu öldürülmemiş birinin eline düştüğünüz için şanslısınız. Sizi merhametsizce asacak, Toulouse parlamentosunun suçlu olduğu acımasız zulümler için haklı bir ceza olduğunu düşünen birçok adam var. "Sizin adınıza ne mutlu ki, sizi acımasız zulümcüler olarak nefretle görsem de, intikamını alacağım kişisel bir haksızlığım yok. Vicdanınız size şunu söyleyecektir ki, Huguenotların eline düştüğünüz için, ancak ölümle karşılaşabilirsiniz; ancak,
cezalandırmak için yakalanmadınız. Rehin alındınız.
Dün arkadaşlarım, Kont de Laville ve Sieur D'Arblay, Toulouse'a tutuklu olarak götürüldüler; ve onlarla birlikte, tek suçu onlara bir gecelik barınak sağlamak olan Monsieur de Merouville. Masum karısı da onunla birlikte sürüklendi.

"Siz, efendim," dedi tutuklulardan birine, "bana göre grubun en yaşlısısınız. Şafak vakti serbest bırakılacaksınız; ve şehirdeki meslektaşlarınıza, bu dokuz kişinin benim elimde tutuklu olduğu haberini ileteceksiniz. Herhangi bir yerden buraya herhangi bir adam yaklaşırsa, bu dokuz kişinin hemen üstümüzdeki dallara asılacağını söyleyeceksiniz. Dört tutuklu için onları rehin tuttuğumu ve bunların atları ve iki arkadaşımın silahlarıyla birlikte, iki silahsız askerin refakatinde buraya gönderilmesini talep ettiğimi söyleyeceksiniz.

"Buradaki beyler, siz başlamadan önce, söz konusu tutukluların derhal serbest bırakılmasını emreden bir belgeyi imzalayacaklar; ayrıca, Monsieur de Merouville'e teslim edilecek olan ciddi bir taahhütname imzalayacaklar; kendisi ve karısı şatolarına dönmeyi seçerse, kendilerine asla zarar gelmeyeceğine dair söz verecekler; ve
gelecekte kendilerine karşı hiçbir suçlama yapılmayacak.

"Bu garantinin herhangi bir zamanda ihlal edilmesi durumunda, olayı duyduğum anda bu mahalleye geri dönmeyi görevim sayacağımı ekleyebilirim; ve kesinlikle garantiyi imzalayanları kendi kapı direklerine asacağım ve villalarını yerle bir edeceğim. Huguenotlara edilen yeminlerin değerini biliyorum; ancak bu durumda, bunların tutulacağını düşünüyorum, çünkü size yemin ediyorum ve yeminlerimi tutma alışkanlığım var; eğer siz taahhüdünüzü ihlal ederseniz, ben de taahhüdümü ihlal etmeyeceğim."

Gün ağarır ağarmaz, Pierre eyer çantasından bir mürekkep hokkası, kağıt ve kalemler çıkardı; ve on tutuklu dört tutsağın serbest bırakılması emrine imzalarını attılar. Daha sonra temsilcileri tarafından vali'ye verilmek üzere başka bir belge daha yazdılar ve ondan emrin yerine getirilmesini sağlamasını, içinde bulundukları durumu bildirmesini ve tutuklular gecikmeden serbest bırakılmazsa hayatlarının kesinlikle kaybedileceğini söylediler. Ayrıca, Huguenot'ları arayan silahlı kuvvetlere öğlene kadar hiçbir harekette bulunmamalarını emreden emirler göndermesini de içtenlikle rica ettiler.

Daha sonra meclis üyesi bir ata bindirildi ve iki silahlı adam tarafından şehrin en yakın kapısına çeyrek mil kadar yaklaştırıldı. Adamlar atıyla birlikte geri döneceklerdi. Meclis üyesine, tutukluların geri dönmesi için verilen sınırın saat on olduğu ve o saate kadar gelmedikleri takdirde serbest bırakılmaları emrinin yerine getirilmeyeceği ve bu durumda dokuz rehinenin derhal asılacağı ve bir veya iki gece içinde başka bir grubun daha kaçırılacağı bildirildi.

Ancak Philip, kasabadakilerin bu kadar önemli kişi tarafından imzalanan emri yerine getirmekte tereddüt edeceklerinden pek korkmuyordu; çünkü başkanın ve parlamentonun önde gelen üyelerinden birkaçının ölümü, valinin arkadaşları ve akrabaları arasında öyle bir infiale yol açacaktı ki, hayatlarını kurtarmak için önemsiz dört tutuklunun serbest bırakılmasını reddetmeye cesaret edemezdi.

Haberci ayrıldıktan sonra Philip, Monsieur de Merouville ve karısının güvenliği için bir garanti hazırlattı ve iki nüsha olarak imzalattı.

"Bu belgelerden birini," dedi, "Mösyö de
Merouville'e vereceğim. Diğerini kendim saklayacağım, böylece bu ciddi
garanti bozulursa, bunu imzalayan yalancı
yeminli adamların idamını haklı çıkarmak için kullanacağım."

Zaman yavaş geçiyordu. Mahkumların bir kısmı endişeyle ve sabırsızlıkla ileri geri yürüyor, sürekli şehre doğru bakıyorlardı.
Diğerleri kasvetli bir sessizlik içinde oturuyorlardı, şu anki konumlarından dolayı
birbirleriyle konuşamayacak kadar aşağılanmışlardı.

Askerler ise tam tersine, neşeliydiler.
İki liderlerinin geri dönme ihtimaline seviniyorlardı ve Toulouse'un korkunç parlamentosunun önde gelen adamlarının yakalanması gibi bir
işe
katılmış olmaktan gurur duyuyorlardı. Dördü mahkumların üzerinde dikkatli bir
muhafız tutuyordu. Geri kalanlar kahvaltılarını büyük bir iştahla yiyorlardı ve bazı mahkumlarının öfkeli
yüzlerine gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

Saat tam dokuzdu ki uzakta küçük bir atlı grubu görüldü.

"Sanırım altı tane var, efendim," dedi Eustace.

"Doğru sayı, Eustace. Kadın şüphesiz kocasının arkasında at sürüyor. İki adam refakatçi ve diğeri şüphesiz serbest bıraktığımız danışman, şu anda bu noktaya rehberlik ediyor.

"Atımı getir, Pierre," dedi ve Philip atına binip, grubu karşılamak için
gitti.

Kısa sürede Francois ve D'Arblay'ın figürlerini seçebildi
ve atını dörtnala koşturarak hızla yanlarına geldi.

"Bu ne mucize?" diye sordu Mösyö D'Arblay, ilk selamlaşma bittikten sonra. "Şu anda hepimiz bir labirentin içindeyiz.
Ayrı zindanlardaydık ve manzara olabildiğince umutsuz görünüyordu; Kapılar açıldığında ve bir subay, ardından zırhlarımızı ve silahlarımızı taşıyan iki asker içeri girip bize giyinmemizi söyledi. Ne kastedildiğini hayal bile edemedik. Bir mahkemeye çıkarılacağımızı sanıyorduk; ama bizi oraya götürmeden önce neden silahlandırdıklarını hayal bile edemedik.

"Hapishanenin avlusunda buluştuk ve
atlarımızın eyerlenmiş ve dizginlenmiş olduğunu ve Monsieur De
Merouville ile karısının çoktan bindiğini görünce şaşkına döndük. Orada iki silahsız asker de vardı ve bu beyefendi, ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Atlayın beyler, sizi arkadaşlarınıza götüreceğim."

"Birbirimize baktık, rüya mı görüyoruz diye, ama
sanırım eyerlerimize atlamak için çok da uzun süre beklemedik.

"Bu beyefendi iletişim kurmadı. Aslında, tavrından,
kendisine verilen tekil görevden
derinden tiksindiğini söylemeliyim; ve buraya gelirken Francois, Monsieur de
Merouville ve ben bu mucizenin
nasıl gerçekleştiğine dair varsayımlarda bulunarak kendimizi tükettik."

"İki veya üç dakika daha bekleyin," dedi Philip gülümseyerek.
"Şu ağaçlara vardığınızda bir açıklama alacaksınız."

Francois ve Monsieur D'Arblay, hepsi yetersiz giysiler içinde, pelerinlere sarılı ve içeri girerken neşeli bir çığlık atan silahlı adamlar tarafından korunan dokuz adamın
şekline şaşkınlıkla baktılar. Monsieur de Merouville, böyle bir durumda bir araya toplanmış korkunç kişileri tanıdığında şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardı.

"Monsieur de Merouville," dedi Philip, "Sanırım bu beyefendileri
görünüş olarak tanıyorsunuz.

"Monsieur D'Arblay ve Francois, onlarla tanışacak kadar şanslı değilsiniz; ve size Toulouse Parlamentosu Başkanı, Yüksek Mahkeme Yargıcı ve diğer meclis üyelerini, hepsi de saygıdeğer beyefendileri tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Bu beyefendilere karşı yetersiz nezaketle davranmak benim talihsizliğimdi, ancak koşullar bana başka seçenek bırakmadı.

"Mösyö de Merouville, bu dokuz beyefendinin imzaladığı, sizin ve Madam'ın gelecekte şatonuzda en ufak bir izin veya engel olmaksızın ikamet etmenize izin verileceği ve bu olaydan veya din meselesinden dolayı hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğinize dair ciddi bir taahhütte bulunan bir belge burada. Bu belgenin bir kopyası bende; ve kendi adıma, şartları ihlal edilirse, kendimi ne kadar rahatsız edersem edeyim, bu mahalleye döneceğim, eğer yakalayabilirsem bu on beyefendiyi asacağım ve en azından şatolarını yakıp yıkacağıma dair bir taahhütte bulundum. Bu nedenle, onların ve benim taahhütlerimiz olduğu için, korkmadan eve dönebileceğinizi düşünüyorum; ancak bu konuda karar vermeyi elbette size bırakıyorum.

"Beyler, artık evlerinize dönmekte özgürsünüz; ve inanıyorum ki
bu ders--gerekirse bizim tarafımızdan grev yapılabilir--sizin zulüm şevkinizi yumuşatmada bir miktar etkili olacaktır."

Başkan ve arkadaşları tek kelime etmeden
birlikte uzaklaştılar. Askerler alay etmeye ve gülmeye başladılar, ancak Philip sessizlik için elini kaldırdı.

"Fazladan bir alaya gerek yok," dedi. "Bu beyefendiler yeterince
aşağılandılar."

"Ve sen gerçekten de tüm bu iyi beyefendileri yataklarından aldın,"
dedi D'Arblay kahkaha atarak. "Neden, sadece onları görmek için bile olsa esir alınmaya değerdi.
Birkaç yaşlı baykuşa benziyorlardı, aniden gün ışığıyla rahatsız olmuşlardı--bazılarının gözleri şaşkınlıkla yuvarlak, bazıları
tehditkar bir şekilde tıslıyordu. İnancım gereği, Philip,
eğer o değerli kişilerin eline düşersen, senin için zor olacak.

"Ama şakalara bir ateşkes. Sana hayatlarımızı borçluyuz, Philip; bunda
en ufak bir şüphe yok. Savaşta ölümden bir başkasından daha fazla korkmasam da, işkence görmekten ve
yakılmaktan korktuğumu itiraf ediyorum. Bize karşı zulmün liderleri olan adamları böyle kaçırmak cesurca bir hamleydi."

"Bu başarıda hiçbir şey yoktu, buna başarı denilebilirse," dedi Philip
. "Elbette, yakalanıp Toulouse'a götürüldüğünüzü duyduğumuz anda, sizi kurtarmak için en iyi yolu aradım.
Bunu zorla denemek tam bir delilik olurdu; ve başka bir plan zaman, güçlü dostlar ve şehir hakkında bilgi gerektirirdi ve o zaman bile sizi hapisten çıkarmayı başaramazdık. Durum böyle olunca, en iyi planın rehin alabilecekleri önemli vatandaşlardan bazılarını ele geçirmek olduğu açıktı. Küçük bir çiftçiden, duvarların dışında yaşayan başlıca adamların kim olduğunu öğrenmek zor değildi; ve onları yakalamak da kolay bir işti. Hepsini ele geçirirken neredeyse hiç darbe vurulmadı ve can kaybı yaşanmadı."

"Ama bazı adamlar kayıp," dedi D'Arblay.

"Evet; beş adamınız, üzgünüm. Karanlık çöktükten sonra
ormana döndüğümde, emrettiğin gibi, seni
Monsieur de Merouville'den almaya gönderdim; ama tabii ki sen daha önce
yakalanmıştın ve onlar kendileri için kurulan bir pusuya düştüler ve
hepsi öldürüldü."

"Bu kötü bir iş, Philip. "Peki, Mösyö de Merouville, bizimle mi geleceksiniz yoksa bu güvenceye mi güveneceksiniz?"

"Öncelikle, bu beyefendiye teşekkür etmem için bana bir an bile fırsat vermediniz; sadece karımın ve benim hayatlarımızı kurtardığı için değil, aynı zamanda sizin ve Mösyö de Laville için duyduğu endişenin ortasında, kendisi için tamamen yabancı olan bizler için gösterdiği ileri görüşlülük ve düşüncelilik için.

"Emin olun, Mösyö Fletcher, çok minnettarız. Umarım, gelecekte bir gün, Fransa'ya tekrar barış gelirse, sizinle tekrar görüşebilir ve size karşı duyduğumuz yükümlülükleri daha sıcak bir şekilde ifade edebiliriz."

Madam de Merouville birkaç minnettarlık sözcüğü ekledi ve sonra
D'Arblay söze girdi:

"De Merouville, bizimle mi gideceğinize yoksa bu güvenceye mi bağlı kalacağınıza hemen karar vermelisiniz. Bizim böyle bir korumamız yok
ve eğer burada kalırsak, peşimizde yarım düzine atlı asker olacak. Başkan ve arkadaşları şehre
ulaşır ulaşmaz gönderileceklerinden emin olabilirsiniz; ve eğer tekrar yakalanırsak, eskisinden daha kötü bir durumda oluruz. Bunu Madam ile
konuşun ve bunu yaparken, Francois ve
ben bir şişe şarap içip burada bulabildiğimiz her şeyi yiyeceğiz;
çünkü bizi göndermeden önce bize kahvaltı vermeyi unuttular ve
birkaç saat daha başka bir fırsatımız olmayacak gibi görünüyor."

"Ne düşünüyorsunuz, Mösyö Fletcher?" dedi Mösyö de Merouville
karısıyla birkaç dakika konuştuktan sonra; "Bu
taahhüde saygı gösterecekler mi? Eğer saygı göstermeyeceklerse, gitmek zorundayız, ama ikimiz de
yeniden hayata başlayabileceğimiz yaştan geçtik. Elbette ki,
mallarım müsadere edilecek ve yabancılar arasında parasız kalacağız."

"Sanırım bu söze saygı göstereceklerdir," diye yanıtladı Philip. "Onlara, sözlerini ihlal etmeleri halinde kendilerine ve evlerine karşı derhal intikam alacaklarına dair o kadar ciddi bir şekilde güvence verdim ki,
bu riski almayacaklarından eminim. Aralarından ikisi veya üçü bunu yapabilir, ancak diğerleri onları engeller.
Güvenle geri dönebileceğinize inanıyorum; ve en azından uzun bir süre rahatsız edilmeyeceksiniz.

"Yine de, eğer tavsiyede bulunabilirsem, makul bir fiyata bir alıcı
bulduğunuzda mallarınızı satmanızı ve sonra
ya La Rochelle'e ya da denizi geçip İngiltere'ye gitmenizi söylerim.

Şahit olduğunuz aşağılanmaların
kiler tarafından size karşı derin ve acımasız bir nefret besleyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim. Tavsiyenize uyacağım, Mösyö Fletcher; ve umarım ki, çok geçmeden sizi görme ve size olan minnet borcumuzu layıkıyla ifade etme zevkine erişirim."

Beş dakika sonra birlik atlarına binip uzaklaştı, Mösyö de Merouville ise karısını arkasında gezdirerek eve doğru yola koyuldu.

"Umarım, Francois," dedi D'Arblay, ormandan dörtnala uzaklaşırken, "bir dahaki sefere çıktığımda akrabanız yine yanımda olur, çünkü zekası ve kaynakları onu gerçekten değerli bir yoldaş yapar."

"Hapisteyken bile büyük umutlarım vardı ve işler olabilecek en kötü
görüntüdeydi," dedi Francois, "Philip'in bize yardım etmek için bir şeyler yapacağına dair. Onun uzun kafalılığına çok inanıyordum;
ve annem olan kontes de öyle. Başladığımızda bana şöyle dedi:

"'Sen Philip'ten daha yaşlısın, Francois; ama
zor durumlarda, fikirlerini onunkilere ertelersen akıllıca davranırsın.
Eğitimi ona öz güven ve yargı yeteneği kazandırdı ve o senden daha fazla kendi kendine düşünme alışkanlığına sahip oldu,' ve
kesinlikle onun fikrini tamamen haklı çıkardı.

"Bir sonraki yolculuğun neresi olacak, D'Arblay?"

"La Rochelle için. Duvarların içine girene kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim. Parlamento başkanları, Yüksek Mahkeme yargıçları ve onurlu görevliler cezasız bir şekilde yataklarından sürüklenip çıkarılmayacaklar. Neyse ki şehre geri yürümeleri bir buçuk saat sürecek; belki daha uzun sürecek, çünkü şüphesiz önce kendi evlerine gidecekler. Şehrin sokaklarında, alışkın oldukları bu acıklı durumda asla görünmeyecekler; bu yüzden herhangi bir adım atabilmeleri için en azından iki saate güvenebiliriz. Bundan sonra, bizi yakalamak için yeri göğü yerinden oynatacaklar. Arkamızdan atlı birlikler ve eyaletteki her şehre haberciler gönderecekler ve valileri bizi yakalamak için her yolu denemeye çağıracaklar.

"İyi bir miktar para topladık ve görevimizin büyük kısmını yerine getirdik. İlerledikçe hem paranın hem de kendi hayatlarımızın kaybını göze alacağız. Atlar dinç ve gece çökmeden önce aramızdan Toulouse'a kadar taşıyabilecekleri kadar mil yol alacağız."

Dönüş yolculuğu herhangi bir aksilik olmadan tamamlandı. Atlarını dinlendirmek için gerekenden fazla mola vermediler ve çoğunlukla gece seyahat ederek, hiçbir düşmanla karşılaşmadan La Rochelle'e ulaştılar.

Onlar yokken, Conde ve Amiral'in ordusu Lorraine'e yürüdü ve yürüyüşünü engelleyen güçlerden kaçarak, Palatine Elektörü'nün ikinci oğlu Dük Casimir tarafından yardıma getirilen Alman silahlı adamlarla birleşti. Ancak Almanlar, yola çıkmadan önce kararlaştırılan ücreti almadıkları sürece bir adım daha ileri gitmeyi reddettiler. Conde'nin hazinesi boştu ve taleplerini karşılamanın hiçbir yolu yoktu. Dük Casimir'in kendisi, askerlerini taleplerini ertelemeye ve daha sonra taleplerini karşılamaları için Fransız dindaşlarına güvenmeye ikna etmeye çalıştı. Paralarını alana kadar bir adım bile yürümeyi reddettikleri konusunda hemfikirdiler. Amiral daha sonra subaylarına ve askerlerine seslendi. Onlara, şu anda her şeyin Almanların yardımını almalarına bağlı olduğunu söyledi -ki onlar aslında sadece kendileriyle yapılan anlaşmaya göre haklarını talep ediyorlardı- ve bu krizde prensin ve kendisinin yardımına gelmeleri için yalvardı. Askerleri arasındaki etkisi o kadar büyüktü ki, çağrısı hemen ve genel olarak kabul edildi ve subaylar ve askerler zincirlerini, mücevherlerini, paralarını ve her türlü değerli eşyalarını çıkardılar ve böylece Almanları tatmin etmek için gereken miktarı topladılar. Bu önemli mesele halledildikten sonra, birleşik ordu yüzünü tekrar batıya çevirdi; Paris surlarının altında yeniden savaşma niyetiyle. Ancak, top, barut ve her türlü erzak açısından korkunç derecede yetersizdi ve askeri sandık boştu ve askerler maaş almıyordu, bu nedenle yürüyüş sırasında ordunun geçtiği küçük Katolik kasaba ve köylerden bağış toplamak gerekiyordu ve Amiral'in emirlerine rağmen askerler tarafından bir miktar yağma yapıldı. Amiral, Orleans'ta kısa bir süre kalarak birliklerinin gücünü topladıktan sonra Paris'e doğru hareket etti. Savaşın başlamasından bu yana müzakereler düzensiz bir şekilde devam ediyordu. Mahkeme, Huguenot'ların zorlu olduğunu düşündüğünde, müzakereleri ciddiye aldı. Aksine, kraliyet güçlerinin Amiral'in güçlerini ezebileceğine inandıklarında, müzakereler hemen durdu. Amiral'in doğuya doğru uzun yürüyüşü sırasında, kabul edilebilecek hiçbir koşulu kabul etmediler; ancak Dük Casimir ve Almanlarıyla birleşme gerçekleştiğinde ve Huguenot ordusu tekrar yüzünü Paris'e çevirdiğinde, saray barışı sonuçlandırmak için istekli oldu. Conde Prensi'nin ordusu Chartres'ın önüne vardığında, müzakereciler bir araya geldi ve kral o kadar çok taviz vermeye hazır olduğunu söyledi ki, Huguenotların amaçlarına daha fazla savaşmadan ulaşılabileceği gibi görünüyordu ve Chatillon Kardinali ve bazı Huguenot soyluları Lonjumeau'da kraliyet komiserleriyle kişisel bir görüşme yapmak için ilerlediler. Uzun tartışmalardan sonra, Huguenotlar tarafından en çok ısrar edilen noktalar kabul edildi ve bir antlaşmanın maddeleri hazırlandı, kopyaları Paris ve Chartres'a gönderildi. Amiral ve Conde, diğer tarafın kendilerini bağladığı koşulların gözetilmesi için herhangi bir garanti olmadığında, antlaşmanın pek işe yaramayacağını anladılar; çünkü Paris'i tehdit eden ordu dağılır dağılmaz antlaşma bozulabilirdi. Ancak, soyluların ve takipçilerinin büyük bir kısmı, koşulların kabul edilmesinden yana güçlü bir şekilde hissediyordu. Soylular, masrafları çoğunlukla kendi özel kaynaklarından karşılanan savaşın devam etmesiyle yoksullaşıyorlardı. Takipçileri, aslında, hiçbir ücret almıyorlardı; ancak beslenmeleri gerekiyordu ve mülkleri, işçi eksikliğinden dolayı işlenmemişti. Adamları çiftliklerine ve ailelerine dönmeye istekliydi ve
barış arzusu o kadar güçlü ve geneldi ki Amiral
ve Conde buna boyun eğdiler.

Şartları kabul ettiler ve onaylanmalarını beklerken
Chartres kuşatmasını kaldırdılar. Güçleri zaten hızla azalıyordu.
Çok sayıda kişi izin bile istemeden evlerine doğru yürüdü; ve liderleri kısa süre sonra herhangi bir garanti talebinde bulunma pozisyonundan çıktı ve Lonjumeau barışı
bu nedenle imzalandı.

Hükümleri Huguenotlara aynı türden önceki düzenlemeden çok daha fazlasını vermiyordu ve kampanya tarafları Huguenotlar silaha sarılmadan önce sahip oldukları konumla hemen hemen aynı durumda bıraktı.

Bölüm 8: Üçüncü Huguenot Savaşı.

Lonjumeau antlaşması imzalandıktan haftalar önce, Huguenotlar, hain bir kadın ve zayıf ve istikrarsız bir kral tarafından yapılan bir antlaşmanın şartlarına göre silahlarını bırakarak, savaşta elde ettikleri tüm avantajları çöpe attıklarının farkındaydılar. Danışmanları, reform edilmiş dini yok etmeye kararlıydı. Eski hoşgörü kararnamelerinin önce değiştirildiğini ve sonra iptal edildiğini görmüşlerdi ve mahkemenin korkuları yüzünden zorla koparılan yeni antlaşmanın, mahkeme tarafından saygı göreceğini ummak için hiçbir nedenleri yoktu. Huguenotlar, bu nedenle, Alman yardımcılarını geri gönderip evlerine döndüklerinde -aslında, antlaşmanın yazıldığı kağıt üzerindeki mürekkep henüz kurumamışken- şartlarının neredeyse iptal edildiğini görünce şaşırmadılar. Fransa'daki her Katolik kilisesinin kürsüsünden,
anlaşma en şiddetli dille kınandı; ve
Huguenot'larla barış olamayacağı açıkça ilan edildi.
Bunlar, evlerine döndüklerinde büyük sayılarda öldürüldüler ve
birçok şehirde, kalabalıklar ayaklandı ve savunmasız Protestanları katlettiler.

Savaşın başlamasından önce zulümler ne kadar ağır olsa da,
sonrakiler tarafından aşıldı. Eyaletlerin valilerinden bazıları
anlaşmanın koşullarını yerine getirmeyi açıkça reddetti. Charles, fermanın annesinin veya kraliyet veya Bourbon prenslerinin herhangi birinin ekleri olan bölgeleri kapsaması amaçlanmadığına dair bir bildiri yayınladı. Şehirlerde askerler, Huguenot'ların üzerine konuşlandırıldı ve onları istedikleri gibi soyup kötü muamele ettiler; ve bu nominal barışın sürdüğü altı ay boyunca, Fransa'nın çeşitli yerlerinde en az on bin Huguenot katledildi.

"Conde Prensi, Amiral, kardeşleri ve diğer liderlerimiz yetenekli generaller ve cesur adamlar olabilirler," dedi Kontes de Laville, savaş, ateş ve zorluklar nedeniyle birliklerin üçte birine düştüğünde şatoya döndüğünde, Francois'ya öfkeyle, "ama silahlarını bırakmaya ikna edilmelerine izin verdiklerinde, antlaşmanın şartlarına uyulacağına dair tek bir garanti almadan, akılları başlarından gitmiş olamaz.

"Hiç silaha sarılmamak çok daha iyi. Kral bizi düşman olarak görmeye başladı. Katolikler, başarılı direnişimiz
için her zamankinden daha fazla bizden nefret ediyorlar. Daha önce olduğumuzdan daha iyi bir
durumda olmak yerine, daha kötü bir durumda olacağız. Ele geçirdiğimiz
tüm kasabaları terk ettik, elde ettiğimiz
her avantajı
elde ettik ve tekrar silaha sarılmaya zorlandığımızda, daha önce olduğumuzdan daha kötü bir
durumda olacağız; çünkü artık bizi hor görmüyorlar ve
gelecekte tetikte olacaklar. Geçtiğimiz Eylül ayındaki
sürpriz tekrarlanmayacak.

"Her şeyden önce Amiral, D'Andelot, La
Rochefoucauld ve Genlis'ten hayal kırıklığına uğradım. Conde'a asla güvenemedim, aşırı durumlarda. O bir kraliyet prensi, saraylarda yetiştirildi ve neşeyi ve rahatlığı seviyor; ve Huguenot davasına sadık olmadığını söylememe rağmen, yine de memnuniyetle meseleleri uzlaştırdı; ve gördüğümüz gibi, bu antlaşmada bile, ülke genelindeki Huguenotların büyük çoğunluğu tamamen terk edildi, ibadet özgürlükleri reddedildi ve hayatları bağnazların insafına kaldı.

"Ne düşünüyorsun, Philip? Fedakarlıklarıyla kazandıkları her şeyi isteyerek çöpe atan bir parti için savaşmaktan bıktın mı? Eve dönmeyi mi düşünüyorsun yoksa işlerin nasıl gittiğini görmek için
bir süre mi bekleyeceksin?"

"İzninle bekleyeceğim," dedi Philip. "Bu barışı yas tutuyorum, bana göre bizi savaştan öncekinden daha kötü bir
durumda bırakıyor; ama seninle aynı fikirdeyim ki bu barış uzun sürmeyecek ve
çok geçmeden Huguenotlar tekrar silaha sarılmaya zorlanacak.
Francois ve ben kardeş olduk ve dava kaybedilene veya kazanılana kadar
kalmak istiyorum."

"Öyle olsun, Philip. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım, yeğenim. La Noue bir ay önce bana yazdı ve hem oğlumun hem de senin çok
cesaretli davrandığını; seninle birlikte olmaktan çok
memnun olduğunu söyledi; ve eğer bu din savaşları devam ederse -ki Almanya ve Hollanda'da ve Fransa'da olduğu gibi, reformcu din özgürlük için savaşıyor- ikinizin de asker olarak
öne çıkacağınızı düşünüyordu.

"Ancak, şimdi barış sağlandığı için, bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bence
hasat ve bağ bozumundan sonraya kadar bozulmayacak; çünkü o zamana kadar herkes işe alınacak ve Katolikler ve Huguenotlar kayıplarını telafi edip, tekrar hizmetkarlarıyla birlikte sahaya çıkabilmeleri için
para toplamak zorunda kalacaklar.
Bu nedenle, o zamana kadar barış olacağını düşünüyorum."

Laville'de yaz sessizce geçti. Fransa'nın her yerinden gelen katliam ve
kötülük hikayeleri onları dehşet ve öfkeyle doldurdu; ancak kendi mahallelerinde her şey
sessizdi. Rochelle, kapılarını kraliyet birliklerine açmayı reddetmişti
ve tüm o bölgede Huguenotlar komşuları tarafından müdahale edilemeyecek kadar çoktu
ve sessizlik bozulmamıştı.

Yine de, düşmanlıkların uzun süre ertelenmeyeceği kesindi. Katolikler, savaşın başlangıcında Huguenotların mükemmel örgütlenmesinin kendilerine sağladığı avantajı
gördükleri için, hemen hemen her eyalette birlikler kurmuşlardı. Bunlar
din adamları tarafından organize edilmişti ve Guises'i liderleri olarak gören ve anayasalarının şartlarına göre,
reform edilmiş dinin, kraliyet yetkisiyle veya onsuz, ortadan kaldırılmasını açıkça gerçekleştiren parti; ve aslında, lider olarak Fransa Kralı'ndan ziyade İspanya Kralı Philip'e bakan, devlette üçüncü bir parti kurmaya kararlıydılar.

Paris'teki saldırılar o kadar sık ​​ve cüretkardı ki, Conde kısa sürede hayatının orada güvende olmadığını
anladı; ve Burgonya'daki küçük bir kasaba olan Noyers'a emekli oldu. Cesur karısının Orleans'ta hasta ve yaralı askerlere bakarken yakalandığı bir hastalıktan ölmesiyle üzülen Amiral Coligny, prenslere özgü bir misafirperverlik sergilediği Chatillon-sur-Loing'deki şatoyu terk etti ve Noyers'a birkaç mil uzaklıkta bulunan kardeşi D'Andelot'a ait Tanlay şatosuna çekildi. D'Andelot, anlaşmanın ihlallerinin ve nüfusun bir kesiminin zulmünün Fransa'ya getirdiği yıkım ve yıkım hakkında Catharine de Medici'ye bir itiraz yazdıktan sonra Bretanya'ya gitmişti. Şansölye L'Hopital, boşuna hoşgörü gösterilmesini istemişti. Kraliyet konseyindeki
rakipleri onun için çok güçlüydü. Lorraine Kardinali eski etkisini yeniden kazanmıştı. Kral, vaizleri olarak, zulmün en şiddetli savunucularından
dörtünü atadı. De Montmorency'ler, bir süre,
Henry of Anjou'nun adı altında en yüksek gücü arayan Lorraine Kardinali'nin etkisine karşı başarılı bir şekilde mücadele ettiler.
Fransa'nın üç mareşali--Montmorency, kardeşi Danville ve
Vielleville--Kardinal Bourbon tarafından desteklenerek, konseyden D'Anjou'nun artık korgenerallik görevini üstlenmemesini talep ettiler.
Catherine zaman zaman Guise'lere, zaman zaman Montmorency'lere yardım etti; bir partiyi diğerine karşı kullandı, ancak esas olarak Guise'lere meyilliydi; Guise'ler giderek öyle bir üstünlük elde ettiler ki
Şansölye L'Hopital, umutsuzluk içinde, konseyden çekildi; ve böylece Lorraine Kardinali'nin planlarının ve hırslarının önündeki en büyük engel ortadan kalktı.

Ağustos ayının başında kral, egemenliğinin her yerine, her Huguenot'tan talep edilecek bir yeminin kopyalarını gönderdi. Onlara, kralın açık emri olmadan asla silah almamaya yemin etmeleri; bunu yapanlara danışmanlık, para veya yiyecek sağlamamaları; ve bu emre itaat etmeyenlere karşı kasabalarını savunmak için vatandaşlarıyla birlikte olmaları çağrısında bulundu. Huguenot'lar yemini imzalamayı oybirliğiyle reddettiler.

Şansölyenin konseyden çıkarılmasıyla, Lorraine partisi zafer kazandı; ve Fransa'nın uzak bölgelerindeki mülklerinde sessizce ikamet eden tüm Huguenot liderlerini ele geçirmeye karar verdiler. Gaspard de Tavannes, Conde ve Amiral'in tutuklanmasıyla suçlandı; ve on dört bölük
silahlı adam ve aynı sayıda piyade onun emrine verildi,
ve bunlar sessizce ve gizlice Noyers'a yürütüldü.

Neyse ki Conde, darbe vurulmadan hemen önce uyarı aldı. Noyers'da Amiral, kızı ve oğulları, D'Andelot'un karısı ve küçük oğlu ona katıldı. Conde'nin
kendisi de karısı ve çocuklarını yanında götürüyordu. Onlara civardan birkaç Huguenot soylusu katıldı; ve bunlar, prens ve Amiral'in hizmetkarlarıyla birlikte yaklaşık yüz elli atlıdan oluşan bir refakatçi oluşturdular.

Kaçış neredeyse umutsuz görünüyordu. Tavannes'in birlikleri kaçış yollarının çoğunu koruyordu. Fransa'nın diğer tarafında, birkaç yüz mil uzaklıktaki La
Rochelle dışında sığınacak bir yer yoktu.
Her şehir düşmanlarının elindeydi ve hareketleri kadınların ve küçük çocukların varlığıyla engelleniyorlardı.

Onların lehine olan tek bir şey vardı: Düşmanları doğal olarak kaçmaya kalkışmaları halinde bunu Almanya'ya doğru yapacaklarını ve orada Protestan prensler tarafından sıcak bir şekilde karşılanacaklarını varsaydılar. Bu nedenle düşmanları tarafından en büyük teyakkuz bu yönde olacaktı.

Başlamadan önce Coligny krala çok uzun ve anlamlı bir protesto gönderdi; atacağı adım için kendini savundu; anlaşmanın sürekli ihlallerinin ve Huguenotlara verilen acıların tarihini anlattı;
ve Lorraine Kardinali ve ortaklarını Fransa'nın başına gelen tüm talihsizliklerin suçluları olarak suçladı. 23 Ağustos'ta grup Noyers'dan yola çıktı. Yürüyüşleri hızlı ve seriydi. Beklentilerin aksine, Loire'ın karşısında, Laussonne kasabası yakınlarında korumasız bir sığlık keşfettiler. Bu sığlık sadece nehir alışılmadık derecede düşük olduğunda geçilebiliyordu ve bu nedenle düşmanlarının dikkatinden kaçmıştı. Hava bir süredir kuruydu ve çok zorlukla da olsa bir geçiş yapmayı başardılar; Huguenotlar bunu İlahi Takdirin özel bir eylemi olarak görüyorlardı, özellikle de geçtikleri anda şiddetli yağmur yağdığında ve nehir o kadar hızlı yükseldi ki, birkaç saat sonra Tavannes süvarileri onları takip etmeye geldiğinde, bir geçiş yapmayı başaramadılar. Grubun karşılaşacağı başka birçok tehlike ve zorluk vardı, ancak aşırı dikkat ve hareket hızıyla düşmanlarını şaşırtmayı ve Fransa'ya doğru yol almayı başardılar. 16 Eylül akşamı, Laville şatosunun bir kulesindeki bir bekçi, avludakilere, uzakta hatırı sayılır bir atlı grubu gördüğünü haykırdı. Bir süredir dikkatli bir nöbet tutuluyordu, çünkü birkaç haftadır bir ordu toplanmıştı, görünürdeki amaç Rochelle'i ele geçirmek ve onu bir kraliyet garnizonu almaya zorlamaktı; ve yaklaşırken, muhtemelen Huguenot soylularının şatolarını ve kalelerini ele geçirmek ve yağmalamak için gruplar gönderilecekti, her şey bir kuşatma için hazırlanmıştı.

Yaklaşan tehlike konusunda mahalleyi uyarmak için alarm zili hemen çalındı. Savaş sırasında garnizonda oluşan boşluklar yakın zamanda doldurulmuştu; kapılar artık kapalıydı ve duvarlar doluydu; kontesin kendisi, oğlu ve Philip eşliğinde, girişin yanındaki kulede yerini alıyordu. Grup kapıdan üç veya dört yüz metre uzakta durdu ve sonra iki beyefendi öne doğru at sürdü.

"Bana grup Katoliklerden çok Huguenot'lara benziyor, anne,"
Francois demişti. "Hiçbir bayrak göremiyorum; ama elbiseleri kasvetli ve karanlık görünüyor ve aralarında kadınlar görebildiğimi düşünüyorum."

Bir dakika sonra, Philip haykırdı:

"Elbette, Francois, yaklaşan beyefendiler Conde ve Amiral!"

"İmkansız!" dedi kontes. "Burgonya'dalar, tam üç yüz mil uzaktalar."

"Philip haklı, anne," dedi Francois hevesle. "Onları şimdi tanıyorum. Şüphesiz ki, onlar prens ve Amiral Coligny.

"Köprüyü indirin ve kapıları açın," diye seslendi gardiyanlara.

Kontes, merdivenlerden aşağı avluya doğru hızla indi, ardından
Francois ve Philip geldi ve köprüden geçerken iki beklenmedik ziyaretçisini
karşıladı.

"Madam," dedi Conde, şapkasını nazikçe çıkarırken, "bizler
kaçaklarız, bir gecelik barınak istemeye geldik. Karım ve
çocuklarım yanımda ve Amiral'in de ailesi var. Fransa'yı, Noyers'den, dolambaçlı yollardan ve birçok viraj ve dönemeçten geçerek geçtik; kuduz hayvanlar gibi avlandılar ve
çok fazla dinlenmeye ihtiyaçları var."

"Gerçekten hoş geldiniz, prens," dedi kontes. "Siz ve Amiral Coligny gibi
konukları ağırlamayı büyük bir onur sayıyorum. Lütfen hemen içeri girin. Oğlum prensesi ve diğer grubunuzu karşılamak için dışarı çıkacak."

Francois hemen bir ata atlayıp dörtnala uzaklaştı ve birkaç
dakika içinde grup geldi. Noyers'den ayrıldıklarından beri sayıları önemli ölçüde artmıştı, çünkü yolda birçok
Huguenot beyefendisi onlara katılmıştı ve şimdi sayıları neredeyse dört
yüz kişiydi.

"Başladığımızdan beri bir kartopu gibi büyüdük," dedi prens;
"ve böyle bir orduyla şatonuzu işgal etmekten utanıyorum."

"Bu büyük bir onur, prens. Sizi ele geçirmeye yönelik bir
girişimde bulunulduğuna dair bir söylenti duymuştuk; ve sen ortadan kaybolmuştun,
kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve insanlar senin rotanı
Almanya'ya doğru çevirdiğini düşünüyorlardı; ama seni burada,
batıda görmeyi pek hayal etmiyorduk. "

Fransa'nın birçok tehlike ve macerasıyla geçen yolculuğun hikayesi ancak akşam anlatıldı; çünkü
kontes, konuklarının daha yüksek seviyedeki konforlarını sağlamakla tamamen meşguldü, Francois ise silahlı adamların ve diğerlerinin olabildiğince rahat bir şekilde
sağlandığını gördü. Sonra öküzler ve koyunlar öldürüldü, şarap fıçıları açıldı, atlar için yem verildi; bu arada haberciler tavuk ve ördekler için en yakın çiftliklere gönderildi ve kadınların şatodaki hizmetçilere bu beklenmedik gerginlikle başa çıkmaları için yardım etmeleri emredildi.

"Yine huzur ve rahatlık içinde oturmak güzel," dedi Conde, akşam yemeği bittikten sonra bahçede dolaşırken, akşamın serin havasının tadını
çıkardılar. "Noyers'tan ayrıldığımızdan beri, küçük köyler hariç, yaptığımız ilk durak bu. İlk etapta, amacımız gizlenmekti; ve ikinci olarak, birçok arkadaşımız bizi şatolarına davet etmiş olsa da, bize misafirperverlik gösterdikleri için onları yıkım riskine maruz bırakmayız.

"Ancak burada inancımızın kalesine girdik; çünkü
buradan La Rochelle'e kadar, Huguenotlar komşularına karşı kendilerini koruyabilir ve büyük bir ordunun yaklaşmasından başka hiçbir şeyden korkmalarına gerek yoktur; bu durumda, kontes, bizi barındırdığınız için durumunuz daha da kötü olamazdı. Eyaletin kraliyet komiserleri, Poitou'nun bu köşesindeki en dik kafalı Huguenot olarak, tüzüklere meydan okuyan ve şatosunda kamu ibadetini sürdüren biri olarak adınızı uzun zamandır biliyor olmalılar.
Oğlunuz ve yeğeniniz Saint Denis'te savaştı; ve siz, ilk işaretle, bana katılmak için Fransa'nın diğer ucuna bir birlik gönderdiniz. Suçlarınızın kadehi o kadar dolu ki, bu son damla, bir şekilde veya diğer şekilde pek bir fark yaratamaz."

"Burada durmadan Laville'in yanından geçseydin, bunu büyük bir hakaret olarak hissederdim," dedi kontes. "Tehlikeye gelince,
son yirmi yıldır tehlike içinde yaşıyoruz; ve
aslında, son bir yıldır kendimi her zamankinden daha güvende hissediyorum, çünkü şimdi La Rochelle bizim için ilan etti,
etraftaki eyaletlerdeki tüm reform edilmiş din için, daha önce sahip olmadığımız
bir sığınak yeri var. Son birkaç ayda,
güvenlik için değerli eşyalarımın çoğunu oraya gönderdim; ve eğer savaş
gelişi bu tarafa gelirse ve mücadele etmenin
umutsuz olacağı bir güç tarafından tehdit edilirsem, oraya doğru yol alacağım.

"Ama bir ordudan daha azına karşı, şatoyu tutacağım.
Tehlike yaklaştığında,
etrafımızdaki tüm din mensuplarının akın edeceği bir sığınak yeri oluşturuyor; ve
başarılı bir direniş umudu olduğu sürece, onları
Anjou'nun askerlerinin şefkatli merhametine terk etmem."

"Korkarım ki, kontes," dedi Amiral, "La
Rochelle'e varışımız, etrafındaki tüm ülkeye sorun getirecek.
Bununla sürgün arasında bir seçeneğimiz yoktu. Sadece kendi barışımızı ve güvenliğimizi isteseydik, Almanya'ya giderdik; ama
bunu yapsaydık, önderlik ve rehberlik için bize bakan kardeşlerimizi terk etmiş olurduk.

"Burada La Rochelle'de Navarre ve Gaskonya ile iletişim halinde olacağız; ve çok geçmeden, daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde sahaya çıkabileceğimiz bir ordunun başında olacağımızdan şüpheniz olmasın; çünkü son antlaşmanın ihlallerinden ve ülke genelindeki yeni zulümlerden ve cinayetlerden sonra, Huguenotlar her yerde yıkım ile kılıç zoruyla haklarımızı kazanmak arasında bir seçenek olmadığını açıkça anlamalıdır.

"Yine de, mahkeme bir ordu örgütlemek için zamanımız olmadan hemen saldırmanın kendi çıkarlarına olduğunu göreceğinden, tüm Katolik güçlerinin zaman kaybetmeden La Rochelle'e doğru yürüyeceğini kesin olarak düşünüyorum. Tek umudumuz, son seferde olduğu gibi, gücümüz konusunda kendilerini kandırmalarıdır. Kralın kötü danışmanları, onu bize karşı yeni kararlar çıkarmaya ikna ederken, Fransa'daki tüm büyük şehirlerde güçlü garnizonlar ve İsviçreli ve Alman ordusunun hala yaya olmasıyla tamamen güçsüz olduğumuza ve artık en ufak bir korkuya kapılmamamız gerektiğine dair ona güvence verdiler. "Şu anda bile, bizi sadece bir avuç kaçak olarak gördüklerinde, Fransa'nın dört bir yanındaki kardeşlerimizin her yerde silaha sarılacağını biliyoruz. Noyers'ten ayrılmadan önce, Fransa'nın dört bir yanındaki Huguenot'ları tekrar silaha sarılmaya çağıran bir çağrı gönderdik. Her bölgede mükemmel bir örgütlenmeleri var. Kardeşlerimiz, ihtiyaç halinde toplanmaları için yerlerini belirlediler; ve bu zamana kadar, henüz sahada düzenli bir ordu olmasa da, emir alır almaz harekete geçmeye hazır onlarca grup olduğundan şüphem yok.

"Katoliklerin eskisinden çok daha iyi hazırlanmış oldukları doğru.
Bu birlikler aracılığıyla, kendilerini bizim tarzımızda örgütlemeye çalıştılar; ancak önemli bir fark var. Hayatlarımız ve inancımız için savaştığımızı ve geride kalanların kendi evlerinde katliam riskiyle karşı karşıya olduğunu biliyoruz.

Katoliklerin böyle bir dürtüsü yok. Zulümlerimiz, rahipler tarafından kışkırtılan kasabalardaki kalabalıkların işi olmuştur; ve bu haydutlar, savunmasız kadınları ve çocukları öldürme konusunda ateşli olsalar da, savaşta erkeklerimize karşı aşağılıktırlar. Parislilerin Saint Denis'te bir koyun sürüsü gibi nasıl kaçtığını gördük.

"Böylece, sayıca az olmamıza rağmen, düşmanlarımızdan çok daha
hızlı bir şekilde silaha sarılacağımızı düşünüyorum; ve Anjou birlikleri ve büyük Katolik soyluların askerleri dışında, korkacak pek bir şeyimiz olmayacak. Kasabalarda bile katliamlar barış denilen dönemde olmuştur; ve son iki savaşta, aralarındaki zamanlara göre çok daha az zulüm olmuştur."

Ertesi sabah, prens ve amiral, refakatçileriyle birlikte, La Rochelle'e doğru yola koyuldular; 18 Eylül'de oraya girdiler. Kontes, yüzlerce hizmetkarı ve kiracısıyla birlikte, ilk günkü yolculukta onlara eşlik etti; ve ertesi gün şatoya geri döndü. Kaçış haberi ve Huguenotların silahlandığına dair haberler sarayı şaşırttı; ve kral tarafından derhal bir bildiri yayınlandı; bu bildiri, evde kalan tüm reform inancına sahip kişilere kraliyet korumasını garanti ediyor ve şikayetlerine nazik bir şekilde kulak verileceği sözünü veriyordu. Ancak, Katolik güçleri büyük sayılarda toplanmaya başlar başlamaz, uzlaşma maskesi düştü, tüm hoşgörü kararnameleri yürürlükten kaldırıldı ve kral, egemenliğinin her yerindeki tebaasının, rütbesi ne olursa olsun, Katolik inancının dışındaki tüm dini ayinleri yapmasını yasakladı; aksi takdirde müsadere ve ölümle karşı karşıya kalacaklardı. Huguenot liderleri için bundan daha uygun bir şey olamazdı. En isteksiz olanları bile tek umutlarının direniş olduğuna ikna etti; ve Conde'nin yabancı mahkemelerdeki ajanlarının, Fransa Kralı'nın reform edilmiş inancı yok etmeye kararlı olduğunu ve taraftarlarının kendini korumak için silaha sarılmaya zorlandığını göstermelerini sağladı.

Kasabaların fanatik nüfusu yeni kararnameye sevindi.
Toulouse'da ve diğer kasabalarda Haçlı Seferleri adı altında sapkınlığın yok edilmesi için ittifaklar kuruldu; ve sapkınlığa karşı kazanılan büyük zaferin şerefine her yerde kiliselerde yüksek ayinler yapıldı.

Kontes, oğlunu elli silahlı adamla birlikte La Rochelle'deki toplantıyı
doldurmak için göndermeyi teklif etmişti; ancak Amiral teklifi
reddetti. Niort, şatodan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve nüfusu karışık dinlerden olmasına rağmen, Katolikler, mevcut heyecanın etkisi altında, Laville'e karşı yürüyebilirlerdi. Bu nedenle, şatonun, tüm savaş gücüyle, civardaki Huguenotların toplanabileceği bir merkez olarak korunmasının daha iyi olacağını düşündü.

"Sanırım," dedi, "Niort'tan getirilebilecek tüm güçlere karşı bir kuşatma
sürdürebilirsiniz; ve eğer saldırıya uğrarsanız, hemen şehirden bir güç göndereceğim. Navarre Kraliçesi'nin bize katılacağından ve çok kısa bir süre sonra saldırıya geçebileceğimden hiç şüphem yok."

Amiralin La Rochelle'deki varlığından cesaret alan bölgedeki tüm Huguenotlar, hemen sahaya çıkmaya hazırlandı. Laville doğal merkezdi ve iki yüz elli adam orada toplanmaya hazırdı, hemen alarm verildi.

Üç gün sonra, şafak vakti Niort'tan bir adam şatoya geldi. Önceki gün halkın otuz veya kırk Huguenot'u katlettiğini; ve ellerine geçirebildikleri geri kalanların, sayıları neredeyse iki yüze ulaşanların, evlerinden sürüklenerek hapse atıldığını bildirdi. Çevredeki tüm köylerde rahiplerin Huguenot'ların yok edilmesini vaaz ettiğini; ve her an, dindarların orada saldırıya uğramasından korkulduğunu; özellikle de, köylülerin, şimdiye kadar Huguenot'larla dostça ilişkiler içinde yaşamaları ve bundan uzak durmaları durumunda, kasaba halkının dışarı çıkıp katliam işini kendilerinin üstlenmesinin muhtemel olduğunu söyledi.

Kontes, haberi duyduğunda, "Kardeşlerimize yardım etmeye çalışmalıyız," dedi. "Francois, bir saat içinde toplayabildiğin kadar kuvvet al ve Niort'a doğru at sür. Öğlene kadar oraya varırsın.
Bu haydutlar kasabadan çıkarsa, onlara bir ders ver; ve köylere doğru at sür ve tüm dinimizi oraya getir. Onlara, sorunlar sona erene kadar veya işler değişip evlerine güvenle dönebilecekleri
kadar burada korunacaklarına dair güvence ver. Sessizce oturup, bu kadar yakınlarda bir cinayet
duyamayız. Niort'taki hapishaneden talihsizleri kurtarma ihtimalim yok; ve küçük kuvvetimizle surlarla çevrili bir şehre saldırmak delilik olurdu; ama seni
en iyi görünen şeyi yapmakta serbest bırakıyorum, sadece
çaresiz bir girişimde bulunmaman konusunda uyarıyorum.

"Philip, elbette seninle birlikte at sürecek."

"Alarm zilini çalalım mı, anne?"

"Hayır; çok ciddi bir durum olmadığı sürece kiracıları rahatsız etmemek daha iyidir. Elli silahlı adamı al, kendi adamların ve Philip'in adamları.
Altmış kişi düzensiz kalabalığı dağıtmak için yeterli olacaktır; yüz kişi ise
kasabanın silahlı kuvvetlerine ve iki yüz kişilik garnizona karşı sana hiçbir fayda sağlamayacaktır."

Çeyrek saat içinde birlik yola çıktı. Herkes ne yapmak istediklerini biliyordu ve yolculuk atların
yapabileceği en yüksek hızda gerçekleşti.

"Oraya vardıklarında uzun ve güzel bir dinlenme yapabilirler," dedi Francois
Philip'e; "ve yarım saat, erken veya geç, elli canın
kurtarılması veya kaybedilmesi anlamına gelebilir. Kalabalık dün gece geç saatlere kadar ziyafet çekmiş ve
çok sayıda Huguenot'un öldürülmesinin sevincini yaşıyor olacak; ve bu sabah erkenden uyanmayacaklar. Muhtemelen,
dışarı çıkmayı düşünmeden önce kiliselere gidecekler;
rahiplerin onları öfkelendireceği, kırsala bir haçlı seferine çıkarmadan önce.

"Nerede başlayacaklarını bilmemizi isterdim. Şehrin etrafında bir düzine köy var."

"Gücümüzü bölmeye ne dersin, Francois? Şehre yaklaştığımızda, sen bir grupla sola, ben diğer grupla sağa doğru gidebilir ve her köyü arayarak şehrin diğer tarafında tekrar güçlerimizi birleştirebiliriz. Montpace bizimle olsaydı, elbette gruplardan birinin komutasını alırdı. Saint Denis'te aldığı yaradan dolayı yatağa düşmesi talihsiz bir durum."

"Korkarım ki bir daha asla aktif hizmete uygun olmayacak, Philip. Ama onun burada olmamasına üzülmüyorum. Birliği bölmemize itiraz edebilirdi; ayrıca, her şeyi bir kenara bırakarak, komuta etmenizden memnunum. Birbirimizi anlıyoruz.

"Elbette, onları katliam yaparken bulursanız, kasabalardaki haydutları acımasızca keseceksiniz. Aksi takdirde, geçerken köylerdeki Huguenot'ları evlerini hemen terk edip Laville'e gitmeleri konusunda uyaracaksınız; köy muhtarlarına, Protestanlara herhangi bir şekilde müdahale edilirse veya mallarını alıp yola çıkmaları engellenirse, dönüşümüzde köyün kulaklarını yakıp, halkımıza müdahale edenleri asacağımızı kesin bir şekilde ima edeceksiniz."

"Şunu söylemeliyim ki, Francois, esir almalı ve kasaba halkını katliam yapmaya teşvik eden önemli vatandaşları veya rahipleri rehin almalıyız. Köy rahiplerini ve belediye başkanlarını da alırdım, böylece Toulouse'da çok iyi işleyen aynı planı uygulardım. Daha sonra Niort'u çağırabilir ve şunu söyleyebiliriz: Hapishanedeki Huguenotlar serbest bırakılmazsa ve onlar ve kasabadaki tüm Huguenotlar dışarı çıkıp bize katılmalarına izin verilmezse, ilk olarak kasabanın etrafındaki tüm Katolik köylerini ve vatandaşların eğlence evlerini ve bahçelerini yakıp yıkacağız; ve ikinci olarak, tek bir Huguenot'un daha fazla kötü muamele gördüğünü duyarsak, tutukluları elimizden alıp hemen asacağız."

"Bu harika bir plan olurdu, Philip, eğer gerçekten önemli birini
ele geçirebilirsek. Muhtemeldir ki bazı önemli vatandaşlar ve belki de mahallenin Katolik soyluları, dışarı çıkanlarla birlikte olacaklardır; böylece davadaki gayretleri için mahkeme
grubundan itibar ve övgü talep edebilirler. Keşke bizimkiler biraz daha güçlü olsaydı, çünkü bir veya iki köye girdikten sonra, tutuklulara bakmak zorunda kalacağız."

"Bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum, Francois. Bizimkiler gibi bir düzine güçlü silahlı adam, bu alçaklardan oluşan bir kalabalığı önlerine sürerdi. Direnmeyen insanları öldürmeyi bekleyerek dışarı çıkacaklar; ve beyaz atkılı silahlı adamlarımızı görünce, tavşan gibi
kaçmaya başlayacaklar."

"Şunu anlayalım ki," diye devam etti Philip, "eğer birimiz şehrin diğer tarafına vardığında diğer grupla karşılaşmazsa ve ondan haber alamazsa, onunla karşılaşana kadar dörtnala gidecektir; çünkü birimizin veya diğerimizin, diğer gelene kadar savunmada kalmak zorunda kalacak kadar güçlü bir düşman grubuyla karşılaşması mümkündür, ancak bunun pek olası olmadığını düşünüyorum."

"Bunun olma ihtimali çok düşük, Philip; yine de, bu düzenlemeyi yapmamız daha iyi."

Niort'a yaklaştıklarında birkaç kaçakla karşılaştılar. Onlardan, kasaba halkının henüz dışarı çıkmadığını öğrendiler; ancak köylerdeki Katolikler, o gün Huguenotların sonunun geleceğiyle övünüyorlardı ve bunun sonucunda birçoğu evlerini terk edip ülkenin diğer ucuna olabildiğince gizlice kaçıyordu. Niort'a iki mil kala, kasabanın solunda bir duman sütununun yükseldiği görüldü.

"Çalışmaya başladılar!" diye haykırdı Francois. "Bu benim tarafım!"

Ve birliğin yarısının başına geçti ve onlara, Huguenot'ları katletmekte olan hiç kimseyi esirgememeleri emrini verdi, rahipler ve lider olarak hareket eden diğer kişiler hariç. Bunlar, kasabadaki kardeşlerinin güvenliği için rehin alınacaktı.

"Onlara karşı aşırı dikkatli olmanıza gerek yok," dedi. "Boğazlarına bir kazık
ipi geçirin ve yanınızda koşturun. Biraz heyecan
için dışarı çıktılar, bırakın yeterince yaşasınlar."

Francois bir yöne doğru giderken, Philip birliğini diğer yöne doğru götürdü.

"Bu emirleri duydunuz," dedi. "Sizin için de işe yarayacaklar."

Atlarıyla girdikleri ilk yerde, sokaklarda Katolik sakinleri buldular; Huguenotların evleri kapalıyken
kepenkler kapalıydı. Adamlar, birlik içeri daldığında kaçtılar.

"Onları takip edin," diye haykırdı Philip, "ve kılıçlarınızın düz tarafıyla onları geri vurun, ama kimseyi yaralamayın."

Adamların çoğu kısa sürede geri getirildi. Bu sırada Huguenotlar
kapılarını açmış ve sevinç çığlıklarıyla kurtarıcılarını
karşılıyorlardı.

"Size zarar vermekle mi tehdit ettiler?" diye sordu Philip.

"Evet; bu sabah kilisede ayin yapıldı ve rahip onlara kasaba halkı gelir gelmez iyi işe katılmaya hazırlanmalarını söyledi."

Rahip, iki asker tarafından korunarak evinden çoktan alınmıştı. Sonra belediye binası gösterildi ve ele geçirildi. İki at
çıkarıldı ve tutuklular atlara bindirildi.

"Her birinin boynuna bir ip geçirin," diye emretti Philip. "Sıkıca bağlayın."

Diğer iki asker de diğer uçları tuttu.

"Şimdi bizimle geleceksin," diye devam etti Philip, "ve eğer kaçmaya çalışırsan, senin için çok daha kötü olacak.

"Şimdi," dedi köylülere, "yakında buraya döneceğiz ve
eğer emirlerimiz yerine getirilmezse vay halinize. Köydeki her ev
yerle bir edilecek, yakaladığımız her adam
asılacak.

"Hemen buradaki her atı ve arabayı Huguenot kardeşlerinin emrine vereceksin. Ev eşyalarını
içeri koymalarına yardım edeceksin ve hemen Laville'e doğru yola çıkacaksın. Bunu yapanların hayvanları ve arabalarıyla
zarar görmeden geri dönmelerine izin verilecek.

"Eustace, iki adamla burada kalacaksın ve bu emrin
yerine getirilmesini sağlayacaksın. Mırıldanan her adamı tereddüt etmeden vur. Eğer herhangi bir sorun olursa, geri dönmemizden önce,
rahip ve belediye başkanı kilise kulesinden sarkacak."

Girdikleri sonraki iki köyde aynı sahne tekrarlandı.
Dördüncü köye yaklaştıklarında, çığlıklar ve feryatlar duydular.

"Mızraklarınızı indirin, dostlarım. İleri!"

Ve dörtnala, küçük grup köye daldı.

İnsanlarla doluydu. Birkaç erkek ve kadın cesedi yolda yatıyordu. Burada ve orada tabanca sesleri duyuluyordu, Huguenot'ların bazılarının evlerini güçlü bir şekilde savunduğunu gösteriyordu. Atlılar kalabalığın arasından geçip gidiyordu, öndekiler mızraklarıyla yollarını açıyor, arkadakiler kılıçlarıyla saplayıp kesiyorlardı.

Katolikler çoğunlukla kaba silahlıydı. Bazılarının mızrakları, bazılarının kılıçları, diğerlerinin baltaları, baltaları veya sopaları vardı; ancak hiçbiri artık savunmayı düşünmüyordu. Cinayet için çıkarılan silahlar atıldı ve kaçış dışında hiçbir düşünce yoktu.

Huguenot evlerinin kapıları açıldı ve dışarı çıkan adamlar, saldırganlarının hemen önündekilere saldırdılar. Philip, bazı atlıların ve diğerlerinin, köye doğru koştu ve yanındaki adamlara
takip etmelerini söyleyerek, bu ani kargaşanın anlamını kavramadan önce ileri atıldı ve grubu çevreledi. İki veya üç kişi, sanki direnmek istercesine kılıçlarını çekti; ancak arkadaşlarının tamamen bozguna uğradığını görünce teslim oldular.

Grup, kıyafetlerine bakılırsa rütbeli kişiler olan üç kişiden oluşuyordu; dört veya beş vatandaş da at sırtındaydı; dört rahip ve bir düzine rahip yardımcısı, ellerinde bayraklar ve buhurdanlarla.

"Ellerini arkalarından bağlayın," diye emretti Philip. "Çocukları değil; onları
bırakın."

"Bu aşağılanmaya itiraz ediyorum," dedi beyefendilerden biri. "Ben bir asilzadeyim."

"Eğer siz bir kan prensi olsaydınız, efendim ve sizi masum insanları katletmeye çalışırken bulsaydım, sizi bağlar ve en yakın ağaçtan
hiç çekinmeden sallandırırdım."

Hepsinin kolları sıkıca arkalarından bağlıydı.

"Rabbin bir hizmetkarına dokunur musun?" dedi baş rahip.

"Giysilerin Rab'bin bir hizmetkarına ait," diye yanıtladı Filipus;
"ama seni şeytanın işiyle meşgul bulduğumdan,
sadece giysileri çaldığını varsayabilirim.

"Dörtünüz bu rahipleri arkanıza alın," dedi adamlarına;
"onları sıkıca bağlayın, sırtları sizin sırtınıza gelecek şekilde. Bu sana
kollarını kullanma hakkı verecek. "Pierre, diğer mahkumların yanında at sür ve eğer
kaçma girişimi görürsen, onları hemen vur.

"Çabuk, çocuklar; "Daha sonra, Huguenot mallarının taşınması için, önceki yerlerde olduğu gibi benzer talimatlar verdi.

Bir sonraki köyde katliamın başlamasını önlemek için zamanında yetiştiler. Bir grup atlı ve birkaç rahip, ardından bir kalabalık, at sırtında gelirken köye giriyorlardı.
Atlılar saldırılarıyla devrildi, kalabalık uçarak şehre doğru
geri gönderildi, Huguenotlar neredeyse kapılara kadar hücum etti.
Atlılar ve rahipler daha önce olduğu gibi esir alındı; ve grubun geri kalanı takipten döndüğünde, tekrar at sırtında gittiler. Artık Niort'un yarısını dolaşmışlardı ve hemen
Francois ve kafilesinin onlara doğru dörtnala geldiğini gördüler.

"Bir şey olduğundan korkmaya başlamıştım," dedi Francois at sırtında gelirken. "Çeyrek saat bekledim ve sonra anlaştığımız gibi
yolumuza devam ettim.

"Eh, iyi bir tutuklu grubu bulduğunuzu görüyorum."

"Hiç vakit kaybetmedik," dedi Philip. "Beş
köyü geçtik. Birinde tam zamanında yetiştik, çünkü biz kalkmadan önce katliam
işine başlamışlardı. Bir diğerinde, geldiklerinde onları
karşıladık. Fakat diğer üçünde, köylüler işe
hazırlanmış olsalar da, kasabalılar henüz gelmemişti."

"Benim tarafımda sadece üç köy vardı," dedi Francois. "İlk başta, biz gelmeden önce işlerini neredeyse bitirmişlerdi. Dumanın yükseldiğini
orada gördük. Ama bunun için onlara cömertçe ödeme yaptık, çünkü yüz taneden fazla serseriyi
kesmiş olmalıyız. Diğerlerinden birinde, Huguenotlar kendilerini
iyi savunuyorlardı; ve orada da kasaba halkına bir ders verdik.
Üçüncüde, her şey sessizdi. Altı veya sekiz burgher,
bir o kadar beyefendi ve on rahip aldık."

Philip ona, Katoliklerin atlarını ve arabalarını Huguenot köylülerinin emrine vermeleri için verdiği emirleri anlattı.

"Keşke bunu ben düşünseydim," dedi Francois. "Ama çok
geç değil. Ben de ekibimle geri döneceğim ve köylerden gelen tüm arkadaşlarımızı
iyice göreceğim. Katoliklerin müdahale etmesini
önlemek için her birinde dört adam bıraktım.

"Eğer geldiğiniz yoldan geri dönerseniz,
şehrin diğer tarafında, ana yolda tekrar buluşuruz. Onların bir saldırı düzenlemesinden
korktuğumuzu sanmıyorum. Gücümüzün çok
abartılı olacağından eminim; ve kasabanın her iki yanından hikayeleriyle gelen kaçaklar, Conde'nin
kendisinin ve bir sürü atlının etraflarında olduğuna dair bir rapor yayacaklardır."

Philip köylerden dönerken her şeyin yolunda gittiğini gördü, korku o kadar büyüktü ki hiç kimse emirlere itaatsizlik etmeyi
düşünmüyordu; ve birkaç saat sonra köylerdeki Huguenot nüfusunun tamamının yolda olduğunu
görerek Francois'ya katıldı.

"Şimdi, Philip, gidip kasabayı çağıracağız. Öncelikle,
tutuklularımızın isimlerinin tam bir listesini alalım."

Bunların hepsi yazıldı ve sonra iki lider, sekiz silahlı adamlarıyla birlikte, mızraklardan birinde beyaz bir bayrak
çekilerek Niort kapılarının yanına doğru ilerlediler.

Bölüm 9: Önemli Bir Görev.

"Mükemmel bir ganimet elde ettik," dedi Francois, işaretlerine yanıt beklerken, isim listesine baktılar.
"Beyefendiler arasında Poitou'nun en önemli Katolik ailelerinden bazılarıyla bağlantılı olanlar var. Bu kadar alçakça bir işle uğraştıkları için onlar için daha da utanç verici; ancak saray ve kral, Lorraine ve Guises, zulüm konusunda örnek teşkil ettiğinde,
aynı şeyi yaptıkları için yetkililerle aralarını bozmak isteyen daha düşük rütbelileri suçlamak pek mümkün değil.

"Vatandaşlardan bir yargıç ve dört veya beş tane daha önemli adamımız var; onları, itibarlarından dolayı, Huguenot'lara karşı halkı kışkırtan en önde gelen kişilerden biri olarak tanıyorum. Bu adamları memnuniyetle asabilirdim ve eğer arkadaşlarımızla takas etmemiz gerekmeseydi, asardım.

"O zaman otuz rahibimiz var. Bunlardan ikisinin adını, son barış yapıldıktan sonra, kralı ve annesini bizimle anlaşma yaptıkları için Ahab ve İzebel olarak
kınayan popüler vaizler olarak biliyorum. Onlar da, kutsal görevleri olmasalardı, vicdanımda hiçbir ağırlık olmadan asabilirdim.

"Ah! İşte beyaz bayrak. Hadi ilerleyelim."

Kapılar kapalı kaldı ve onlar onlara yüz metre kadar yaklaştılar. Birkaç dakika içinde birkaç kişi
girişin üzerindeki duvarda belirdi ve sonra kapıya yirmi adım kadar yaklaştılar.

Sonra duvardan biri şöyle dedi:

"Ben bu kasabanın kraliyet komiseri John De Luc'um. Bu kasabanın
saygıdeğer piskoposu. Bu belediye ve bunlar da yargıçlar. Kime sesleniyorum?"

"Ben Kont Francois de Laville'im," diye cevapladı Francois; "ve şimdi buraya büyük bir asker birliğiyle, inancımızdan olanları zulümden ve katliamdan korumak için gelen beyefendileri temsil ediyorum. Herkesi kurtarmak için çok geç geldik, ama cezalandırmak için değil; kasabanızın haydutlarının öğrendiği gibi, bu onların bedeli oldu. Yaklaşık iki veya üç yüz kişi öldürmek için dışarı çıktı ve öldürüldü.

"Aşağıdaki kişiler bizim elimizde," dedi ve tutukluların listesini okudu. "Şimdi size şunu bildiriyorum ki, eğer şu andan itibaren bir saat içinde, hapse attığınız tüm reformcu inançlılar, ayrılmak isteyen diğerleriyle birlikte, bu kapıdan serbest ve zarar görmeden ve yanlarında dünyevi mallarının istedikleri kısmını taşıyarak çıkmalarına izin verilmezse,
ellerimdeki tüm tutukluları -beyefendileri, vatandaşları ve rahipleri- çeyrek mil uzaklıktaki o ormanın ağaçlarına asacağım. Şartların harfiyen yerine getirileceği anlaşılsın. Sokaklarınızda, reformcu inançlı olan herkesin eşlerini ve ailelerini ve diledikleri değerli eşyalarını ve mallarını yanlarında götürerek ayrılmakta özgür olduğu duyurulmalıdır. Dışarı çıkanları sorgulayacağım ve herhangi birinin iradesi dışında tutuklandığını veya haberin herkesin bundan yararlanabileceği şekilde duyurulmadığını
gördüğümde, tutukluları serbest bırakmayacağım.

"Eğer bu şartlar yerine getirilirse, kabul edilmezse, subaylarım önce
tutukluları asacaklar, sonra ülkeyi harap edecekler; ve sonra
şehri kuşatmaya devam edecekler ve şehri ele geçirdiklerinde,
duvarları içinde
dökülen masum kanın
intikamını alacaklar. Garnizonunuzun gücünün ne olduğunu ve
Amiralin birliklerinin saldırısına başarılı bir şekilde
karşı koyup koyamayacağınızı en iyi siz bilirsiniz.

"Düşünmeniz için size on dakika süre vereceğim. Eğer bu sürenin sonunda
teklif edilen koşulları kabul etmezseniz,
elimizde olanlar için zor olacak."

"Dinsiz genç," dedi piskopos, tam papalık kıyafeti içinde,
"sen asla rahipleri asmaya cesaret edemezsin."

"Partinizin beyefendileri bakanlarımızın birçoğunu öldürmenin günah olmadığını düşündükleri ve bu en kutsal kişilerin bir kalabalığı katletmek için kovaladığını gördüğüm için, liderimin diğer suçlularla birlikte onları asma emrini yerine getirirken kesinlikle hiçbir pişmanlık duymayacağım," diye cevapladı Francois; "ve bence siz, benimle tartışmaya nefesinizi harcamaktansa, sizinle birlikte olanlara sunduğum koşulları kabul etmeleri konusunda tavsiyede bulunarak, bu kutsal adamlara daha fazla fayda sağlayacaksınız."

Duvardakiler arasında aceleci bir konuşma oldu ve anlaşmaya varmaları uzun sürmedi. De Luc, akrabalarını idama terk ederse, birkaç güçlü ailenin düşmanlığını kazanacağından korkuyordu. Vatandaşlar da arkadaşlarını kurtarmak için aynı derecede endişeliydi; ayrıca, mahallenin harap olması ve kasabanın, önüne çıkan bu bilinmeyen güç tarafından saldırıya uğraması tehdidinden korkuyorlardı. Prens ve Amiral'in büyük bir kuvvetle La Rochelle'e vardığına dair belirsiz söylentiler duymuşlardı; ancak yolculuğu sırasında Niort'taki olaylarla ilgili haberler üzerine yolunu değiştirmiş olabilir. Piskopos da rahipleri kurtarmak için aynı şekilde endişeliydi, çünkü kilise üstlerinin onları öldürmekten
kendisini sorumlu tutabileceğini hissediyordu.

Görüşmeleri bittikten sonra, de Luc Kont'a döndü.

"Fransa'nın asilzadesi olarak, şartlarımızın gereğini yerine getirdiğimizde, elinizdeki tutukluların zarar görmeden geri verileceği konusunda bana ciddi bir güvence ve söz veriyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Francois. "Şerefimle yemin ederim ki, dinimizin mensuplarının tamamının şehri barışçıl bir şekilde terk ettiğini
gördüğüm anda, tutukluların hiçbir şekilde zarar görmeden geri dönmelerine izin verilecektir."

"O zaman şartları kabul ediyoruz. Kasabadaki reform edilmiş dinden olan herkes, ister şu anda hapishanede ister evlerinde olsun,
ayrılmak isterse, geçmelerine izin verilecek. Siz çekilir çekilmez,
kapı açılacak."

Francois ve ekibi çeyrek mil geri çekildi. Kısa bir
süre sonra, insanlar kapıdan ikili ve üçlü gruplar halinde çıkmaya başladı. Birçoğu sırtlarında ağır paketler taşıyordu ve hepsi aynı şekilde yüklü kadınlar ve çocuklarla birlikteydi. Birkaçının yanında ev eşyalarıyla
yığılmış arabalar vardı.

Francois, gelen ilk kişiden şartların yerine getirildiğini öğrendi; trompet sesiyle her sokakta reform edilmiş dine mensup olan herkesin
ayrılmakta serbest olduğu ve yanlarında taşıyabilecekleri veya arabalarla alabilecekleri bildirisi yayınlanıyordu. İlk başta bunun Huguenot'ların kendilerini açığa vurmaları için bir tuzak olduğu düşünülmüştü; Ancak, kasabaya huzursuz bir şekilde dönenlerin, dışarıda büyük bir Huguenot kuvveti olduğu ve birçok saygın insanın esir alındığı yönündeki raporları, onlara cesaret verdi; ve önde gelen vatandaşlardan bazıları, Huguenot olduklarından şüphelenilen kişilerin yaşadığı her evi dolaşarak, onları ayrılmaya çağırdı ve onlara güvenliklerini sağlayan bir
antlaşma yapıldığını söyledi. Saat geçmeden, beş yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk kasabayı terk etti.

Herkes, yollarına hiçbir engel konulmadığı, aksine, Huguenot eğilimleri olduğundan şüphelenilen herkesin gitmeye zorlandığı konusunda hemfikir olduğundan, Francois ve Philip, her halükarda, ayrılmak isteyen herkesin bunu yapma fırsatına sahip olduğundan emin oldular. Bir saat boyunca on dakika beklediler; ve daha sonra, daha fazla kimsenin gelmediğini görünce, tutukluların bağlarının çözülmesini ve şehre gitmelerine izin verilmesini emrettiler.

Kaçaklar geldiklerinde, Conde Prensi'nin güçlü bir kuvvetle La Rochelle'e girdiği söylendi; ve
güvenlik ve hoş karşılanma bulabilecekleri o şehre gitmeleri tavsiye edildi. Ancak, Laville'e gitmeyi tercih edenlere, refakatçi eşliğinde La Rochelle'e gönderilmeleri için bir fırsat çıkana kadar orada hoş karşılanacakları ve bakılacakları güvencesi verildi.
Daha büyük bir kısım, hemen Huguenot şehrine gitmeye karar verdi.

"Bence, Philip, bu zavallı insanlara arka koruma görevi yapacak kırk adam alsan iyi olur, ta ki La Rochelle'i görene kadar. Serbest bıraktığımız adamlar, şehre döndüklerinde, bizim sadece küçük bir grup olduğumuzu söyleyecekler; ve onları takip etmek için gruplar göndermeleri mümkün."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum. Kasabalılar herhangi bir risk almak
için fazla kaba bir şekilde muamele gördüler. Kasabada çok büyük bir silahlı adam grubu yok. Yine de, eğer takip ederlerse, bunu La Rochelle yolundan yapacaklar, çünkü kaçakların çoğunun bu yolu seçeceğini
düşünecekler.

"Birliği eşit olarak bölmemiz daha iyi olmaz mıydı, Francois?"

"Hayır, sanmıyorum. Hepimizin o yoldan gideceğimizi düşünecekler; ve ayrıca, inancımızdan diğer beyefendilerden bazılarının da hizmetkarlarıyla birlikte bizimle buluşmaya gelebileceklerini. Yirmi kişi bana yeter. "Dinlenmeyi kabul ediyor musun?"

İki saat sonra, Philip arkasındaki yoldan yükselen bir toz bulutu gördü. Önündeki kaçaklarla birlikte aceleyle ilerledi, ta ki yarım saat sonra bir derenin üzerindeki bir köprüye gelene kadar. Bu, sadece dört atlının yan yana geçebileceği kadar genişti ve burada yerini aldı.

Birkaç dakika içinde, bir grup atlı yaklaştı.
Düzensiz ve düzenli bir şekilde at sürüyorlardı, sadece avlarını yakalamak istiyorlardı.
Geldikleri düzensizliği gören Philip, köprüden ilerledi, adamlarını iki sıra halinde dizginledi ve sonra dörtnala hücum etti.

Silahlı adamlar atlarını dizginlemeye ve düzene sokmaya çalıştılar
ama bunu başaramadan Huguenotlar üzerlerine saldırdı.
Katoliklerin atları, binildikleri hızdan bitkin düşmüşlerdi, şoka dayanamadılar; ve onlar ve
atlıları şokun önünde yere yığıldılar. Bir panik Arkadakiler
ve hızla dönerek her yöne doğru kaçtılar, yaklaşık
otuz kişiyi yerde ölü bıraktılar. Philip takipçilerinin onları takip etmesine izin
vermedi.

"Bizden dört kat fazlalar," dedi; "ve eğer dağılırsak, dönüp üzerimize saldırabilirler. Atlarımız uzun bir günlük iş yaptı ve
dinlenmeyi hak ediyorlar. Burada köprüde duracağız. Bizi rahatsız etmeleri pek olası değil, ama ederlerse, burada güçlü bir
direniş gösterebiliriz.

"Sen devam et, Jacques, ve kaçaklara istedikleri kadar ileri gidebileceklerini ve sonra geceyi orada geçirebileceklerini söyle. Rahatsız edilmemelerine dikkat edeceğiz ve sabahleyin binip onları yakalayacağız."

Gece sessizce geçti ve ertesi akşam geç saatlerde grup
La Rochelle'i görebildi. Philip, kaçaklar için tüm tehlikenin bittiği bu
noktada dönmeyi ve geri dönüş yolculuğuna
başlamayı planlamıştı. Ancak saat geç olmuştu ve atları zorlamadan yiyecek ve yem elde etmekte
zorlanacaktı.
Bu nedenle geceyi La Rochelle'de geçirmeye karar verdi, çünkü
son haberleri oradan Laville'e götürebilirdi.

Kasabanın sokakları hareketli bir görünüm sunuyordu.
Huguenot beyefendileri ve hizmetkarları grupları sürekli olarak geliyordu ve
kaçan köylüler kırsalın geniş bir kesiminden gelmişlerdi.
Kasabanın surlarında çok sayıda adam çalışıyordu.
Liman küçük teknelerle doluydu. Araba sıraları çevredeki kırsaldan erzak getiriyordu ve çok sayıda öküzler,
koyunlar ve keçiler içeri sürülüyordu.

"Sabah Laville'e doğru yola çıkacağımızdan," dedi Philip adamlarına, "barınak bulmak için uğraşmaya değmez; ve aslında,
yerin görünümünden, her evin bodrumdan çatıya kadar dolu olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle kıyıda kamp kuracağız, gördüğüm kadarıyla birçok bölük çoktan
gönderilmiş."

Atlarını nöbetçi kulübesine yerleştirdikleri anda, bir grup gönderildi,
birlik için erzak ve atları için yem satın almak üzere;
ve düzenlemelerin tamamlandığını gördüğünde, Philip
Pierre'e kendisini takip etmesini söyledi ve aileleriyle birlikte Conde ve Coligny'nin konakladığı kaleye çıktı. Birkaç gün önce şatoda konaklayan beyefendilerden birkaçı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Niort'tan gelen kaçakların hikayesi çoktan kasabaya yayılmıştı ve Philip'e bu konuda hevesle sorular soruldu. Tam hikayeyi anlatacakken, Conde ve Amiral,
iç odadan, konuştukları büyük antreye çıktılar.

"Ah! İşte genç kontun kuzeni, Monsieur Fletcher," dedi Amiral. "Şimdi son bir saatte yarım düzine farklı versiyon aldığımız Niort olayı hakkında bir şeyler duyacağız. Kontun kendisi burada mı?"

"Hayır, efendim. Oraya giden kaçaklara eşlik ederek Laville'e döndü; beni, birliğin büyük bir kısmıyla birlikte, ana gövdenin buraya geçişini korumak için gönderdi."

"Ancak bana, sizin girdiğiniz birliğin sadece kırk kişiden oluştuğu bildirildi. Yolda bir savaşa girdiğinizi duydum. Orada çok adam kaybettiniz mi?"

"Hiçbiri, efendim. Gerçekten de, birkaç önemsiz yaranın dışında, Laville'den gelen grubun hiçbir kayıp vermeden tüm meseleyi çözdüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Toplam olarak ne kadar güçlüydüler, mösyö?"

"Altmış, efendim."

"O zaman, duyduğumuz gibi, Niort kasaba halkını, köylerdeki halkımızı katlederken parçalayan ve daha sonra kasabadan hapse atılanların serbest bırakılmasını ve tüm Huguenot'ların kasabayı terk etmesine izin veren kuvvete nerede katıldınız?"

"Başka bir kuvvet yoktu, efendim. Kuzenim Francois'nın komuta ettiği Laville'den sadece altmış adamımız vardı. Niort'taki olaylarla ilgili haberler geldiğinde, arkadaşlarımızı toplamak için etrafa adam göndermeye zaman yoktu; bu yüzden şatodaki silahlı adamlara bindik ve tüm hızımızla
gittik ve tam zamanında yetiştik. Yarım saat daha erteleyip daha büyük bir kuvvet toplasaydık, çok geç kalmış olurduk."

"Bize her şeyi anlat," dedi prens.

"Bu, yiğitçe ve iyi yönetilen bir olay gibi görünüyor, Amiral."

Philip olayın tüm koşullarını anlattı; kasaba halkının nasıl ağır bir şekilde cezalandırıldığını, önde gelen adamların nasıl rehin alındığını ve köylülerin Huguenotların mülklerini Laville'e devretmek için nasıl yardım etmeye zorlandığını; ayrıca sonraki
müzakereleri ve tüm Huguenotların Niort'tan kaçışını; ve onun komutasındaki birliğin, otuzdan fazla adam kaybıyla, şehirdeki silahlı adamları nasıl zekice geri püskürttüğünü anlattı.

"Yiğitçe bir girişim," dedi prens. "Siz ne düşünüyorsunuz, Amiral?"

"Gerçekten de, bu genç beyefendinin ve kuzeni, genç Laville Kontu'nun, olağanüstü bir ihtiyatlılık gösterdiğini düşünüyorum ve
önceden düşünme ve cesaret. Mesele, en eski liderlerimizden herhangi biri tarafından planlanmış olsaydı, bundan daha iyi yönetilemezdi.
Küçük silahlı adam gruplarının başında, Niort'un korkak kalabalığını dağıtmaları, herhangi bir cesur beyefendinin yapabileceği bir şey olabilir; ancak rahipleri ve diğer liderleri rehin alma planları, rehineleri asma ve kasabayı ele geçirme tehdidi altında Niort yetkililerini çağırma cesaretleri gerçekten de mükemmel ve takdire şayan. Niort'tan kaçanların sayısının yaklaşık altı yüz olduğunu duydum ve bunların dışında, sanırım, köylerden gelenler de vardı."

"Köylerden yaklaşık iki yüz kişi yola çıktı, efendim."

"Sekiz yüz kişi. Duydunuz mu beyler? Sekiz yüz can, henüz genç yaşta olan bu iki genç beyefendinin cesareti ve sağduyusu sayesinde işkenceden ve ölümden kurtarıldı.
Hepimiz için, iyi bir işte çalışan ve Tanrı'ya güvenen adamların neler yapabileceğine dair bir ders olsun. Aramızdan hiç kimse, bu kadar küçük bir kuvvetle bu kadar büyük ve iyi bir işi başarmanın aracı olmaktan gurur duymazdı; ve tek bir can kaybı olmadan sekiz yüz canı kurtarmış olmaktan; şehir çetelerine verilen, katliam işinin bazen bunu yapanlara geri dönebileceğine dair sert dersten bahsetmiyorum bile.

"İyi dostumuz De la Noue, genç kont ve bu genç İngiliz beyefendi hakkında, prens ve bana birden fazla kez çok övgü dolu sözler söyledi; ve kesinlikle onun övgülerini fazlasıyla yerine getirdiler."

"Ve daha da fazlası," diye söze girdi prens, "ben de hayatımı onlara büyük ölçüde borçluyum; çünkü Saint Denis'te atım tarafından sıkıştırıldığımda, beni kurtarmak için koşanların en önde gelenleri onlardı. Ne kadar meşgul olsam da, ne kadar cesurca ve yiğitçe savaştıklarını iyi gözlemlemek için zamanım oldu.

"Üstelik, Monsieur D'Arblay bana her ikisinden de en yüksek ifadelerle bahsetti, ama özellikle Monsieur Fletcher'dan; kendisinin de belirttiği gibi, hayatını ve Kont de Laville'in hayatını, Niort'ta kullandığı türden bir
hileyle Toulouse zindanlarından kurtararak kurtardı.

"Ve şimdi beyler, akşam yemeği hazır. Hemen içeri girelim. İyi ev sahiplerimizin sabrını çoktan sınamış olmalıyız, onlar bizi en iyi şekilde ağırlamak için ellerinden geleni yapıyorlar; ve birkaç gün içinde yüklerinin bir kısmını hafifletmeyi umuyorum.

"Bay Fletcher, Amiral ile benim aramda oturacaksınız; çünkü bize hikayenizi çok kısa bir şekilde anlattınız ve daha sonra size Toulouse'daki olayla ilgili daha fazla soru sormak istiyorum."

İki soylu, aslında, savaşın tüm olaylarını çok ayrıntılı bir şekilde sordular. Ona yakından sorular sorarak, köylüleri Huguenot köylülerinin mallarını Laville'e taşımak için atlarını ve arabalarını ödünç vermeye zorlama fikrinin kendisine ait olduğunu ve girdiği ilk köyden yola çıkmak üzereyken aklına geldiğini öğrendiler.

"Askeri operasyonların başarısı," dedi Amiral, "büyük ölçüde
ayrıntılara bağlıdır. Genel bir plan yapmak bir şeydir;
başka bir şey, eylemin telaşı ve heyecanı arasında,
başarının büyük ölçüde bağlı olduğu
ayrıntıları düşünmek; ve
köylülerin katliamına katılmak üzere olan adamları, mallarını ve eşyalarını
güvenli bir yere taşımanın aracı yapma düşünceniz,
kafanızın rahat olduğunu ve
çoğu adamın olayın heyecanıyla
alıp gideceği anlarda düşünüp plan yapabildiğinizi gösteriyor. Sizden memnunum, efendim;
ve eğer elimde ihtiyat ve sağduyu gerektiren, cesaret gerektiren bir konu varsa, yıllarınıza rağmen,
onu size güvenle emanet edebileceğimi hissediyorum.

"Yarın Laville'e dönmeyi düşünüyor musunuz?"

"Ben de öyle yapmayı düşünüyordum, efendim. Niort halkı, kendilerine vurduğumuz darbenin intikamını almaya çalışabilir ve benimle birlikte kırk kişi, şatonun savunması için gereklidir."

"Niort'tan bir saldırı olacağından korktuğumu sanmıyorum," dedi Amiral. "Halkımızın her yerden buraya akın ettiğini gayet iyi bileceklerdir; ve saldırıdan ziyade savunmayı düşüneceklerdir, çünkü neredeyse vuruş mesafesinde olmamıza rağmen, kraliyet ordusu henüz Paris'ten yürüyebilecek durumda değildir.

"Geceyi nerede geçireceksiniz?"

"Birliklerim kıyıda, efendim. Şehrin ne kadar dolu olduğunu görünce, yer aramaya değmeyeceğini düşündüm; ve erken bir başlangıç ​​için orada, aralarında uyumayı planladım."

"Sonra, akşam yemeğinden sonra, onlara inmeni ve sabaha kadar onlara katılmazsan şaşırmamalarını söylemeni rica ediyorum. Sonra
gece için buraya geri dön. Seninle tekrar konuşmak isteyebiliriz."

Akşamın geç saatlerinde bir uşak Philip'e geldi ve prensin onunla konuşmak istediğini söyleyerek onu küçük bir daireye götürdü ve orada Conde ve Amiral'i buldu.

"Eğer üstlenmeye istekliysen sana emanet edeceğimiz bir görevimiz var," dedi Amiral. "Tehlikeli bir görev ve cesaretin yanı sıra tedbir ve kaynak da gerektiriyor. Prens ve bana göre sen bu özelliklere sahipsin; ve gençliğin görevi belki de başka birinin yapabileceğinden daha kolay yerine getirmeni sağlayabilir.

"Prens ve benden Navarre Kraliçesi'ne bir mektup götürmekten daha az bir şey değil. Şu anda Nerac'ta. Catharine'in ajanları onu oğluyla birlikte Paris'e gitmeye ikna etmeye çalışıyorlardı; ama neyse ki, Burgonya'da tuzağa düşürüldüğümüz sırada, onu ve genç prensi
ele geçirmek için bir komplo olduğunu keşfetti. Onu Tarbes'te ele geçirme göreviyle görevlendirilen De Lossy, neyse ki hastalandı;
ve güvenli bir şekilde Nerac'a ulaştı.

"Guyenne'in tamamı düşmanlarıyla dolu. D'Escars ve dört bin Katolik, Perigueux'den Bordeaux'ya kadar dağılmış durumda ve diğer gruplar Perigueux ile Tulle arasında. Eğer bu tehlikeleri bir kez atlatırsa,
yolu Angouleme, Cognac ve Saintes'te kesilecek.

"Ona Charente'de buluşacağımı bildirmek istiyorum. Bu üç kasabayı alabileceğimi söylemiyorum, ama onları kuşatacağım; ve içeri giremezsem beni birinin dışında bulacak. Bunu bilmesi çok önemli, böylece Dronne nehrini geçip Guyenne'den
çıktığında yolunu nereye doğru çevireceğine karar verebilir.

"Yazılı bir haber göndermeye cesaret edemiyorum, çünkü Katoliklerin eline geçerse, hemen Charente'deki kasabanın garnizonlarını güçlendirecekler; ve o yönde o kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutacaklar ki, kraliçenin geçmesi imkansız olacak.
Sana kraliçenin kendisinden bir hediye olan bir yüzük vereceğim, senin benim habercim olduğunun ve sana her türlü güveni
duyabileceğinin bir işareti olarak.

"Nasıl ilerleyeceğin konusunda seçimi sana bırakacağım.
Silahlı adamlarından birkaçını yanına alabilir ve ani bir hamleyle yolunu açmaya çalışabilirsin; ancak köprüler ve sığlıklar
çok sıkı bir şekilde gözetleneceğinden, sizin
kılık değiştirerek, ister bir arkadaşınızla ister onsuz gitmenizin çok daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Kesinlik
hızdan daha önemlidir. Burada, kraliçenin yola çıkmadan önce kasaba yetkililerine gönderdiği bir mesaj buldum,
kendisine onlara ulaşmaya çalışması gerektiğini söylüyordu; ve eğer Burgonya'da kişisel güvenliğimizin tehdit altında olduğunu
görürsek, prens ve benim de buraya geleceğimizi biliyordu. Zorluklarının
büyük olacağını önceden gördü; ve eğer buraya varırsak, hareketlerimizle ilgili olarak ona haber vermemizi istedi, böylece kendi hareketlerini onlara göre ayarlayabilirdi.

"Seni birkaç nedenden dolayı seçtim, birincisi, daha önce de söylediğim gibi, yargıya varmada hızlı ve tehlike karşısında soğukkanlı olduğunuzu görüyorum. İkincisi, yolda karşılaşabileceğiniz
düşmanların hiçbiri sizi tanımaz. Buradaki Huguenotların çoğu
komşu illerden geliyor ve aynı mahalledeki Katolikler tarafından neredeyse kesinlikle tanınacaklardır. Elbette, bu yerden bir haberci olduğunuz şüphesi
üzerine düşerse, size çok kısa bir süre göz yumulacağını anlıyorsunuz."

"Görevinizi yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım efendim.
Şahsen ben yarım düzine silahlı adamla hızlı gitmeyi tercih ederim;
ama şüphesiz, dediğiniz gibi, diğeri en emin yol olacaktır.
Ustamı da yanımda götüreceğim, o kurnaz ve kaynaklarla dolu
ve buraların yerlisi olarak
her yerde bir vatandaş gibi davranabilirim. Atlarımı ve dört adamımı, dönüşüme kadar
burada bırakacağım. Elbette, birlik sabahleyin Laville'e doğru yola çıkacak."

"Onlar için başka bir varış noktamız var," dedi prens. "Bir haberci dün Laville'e gitti, genç konta, yarından sonraki gün, toplayabildiği her adamla birlikte, Niort'a kadar bana katılması için yola çıktı; ben de oraya, yarın öğlen yola çıktım. Elbette, o şehirle çoktan yumruk yumruğa geldiğini bilmiyorduk; ancak ilk girişimimizin onu ele geçirmek olduğuna karar verdik, çünkü Paris'ten buraya giden ana yolu
kapatıyor ve aslında La Rochelle'in doğal bir karakolu. Niort ele geçirildikten sonra, devam edip Parthenay'ı ele geçireceğiz, bu da yolu daha da kapatacak ve
onu ele geçirmemiz, Bretanya, Normandiya ve kuzeyden gelen dostlarımız için bir kapı açık tutacak. Bu yerler güvence altına alındığında ve garnizon kurulduğunda, Katolikleri güneydeki kasabalardan temizlemeye başlayabiliriz."

"Pekala, efendim. O zaman onlara yarın kuvvetinize eşlik etmeleri ve Niort'a kadar konta katılmaları emrini vereceğim."

"İşte geçmeniz gereken ülkenin büyük bir haritası. En iyisi
onu bir sonraki odaya götürüp dikkatlice incelemeniz;
özellikle nehirlerin rotasını ve yönünü ve geçiş noktalarını.
Belki de tekneyle güneye Arcachon'a gidip oradan Nerac'a doğru yol alsaydınız daha kısa olurdu; ancak
geçilmesi gereken geniş kumullar ve geçilmesi gereken çam ormanları var, buralarda bir yabancı açlıktan ve susuzluktan ölebilir. İnsanlar da vahşi ve yabanidir ve yabancılara büyük bir şüpheyle bakarlar; ve muhtemelen boğazınızı kesmekten
hiçbir şekilde çekinmezler. Dahası, Katoliklerin Gironde'nin ağzında bir filosu vardır ve geçmek
zorluk ve tehlike yaratacaktır.

"Elbette, elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız. Hemen kasabanın meclisinden birkaç kişiyle görüşeceğim ve eğer bana bir teknenin sizi Gironde'nin ağzından yaklaşık on mil kuzeyde bulunan Seudre'ye kadar kıyıdan aşağı götürebileceğini
söylerlerse, Saint Jean d'Angely'deki Boutonne'u ve Saintes veya Cognac'taki Charente'yi geçmenin zorluğundan
kaçınmış olursunuz. Bu size yolculuğunuzun dörtte birini kazandırır. Onları yakında bekliyorum, böylece haritayı
incelediğinizde size daha fazlasını anlatabileceğim."

Bir saat sonra, Philip tekrar çağrıldı. Şaşkınlıkla, Prens'in yanında
Maitre Bertram'ı buldu.

"Buradaki iyi dostumuz bana sizinle
tanıştığını söyledi, Mösyö Fletcher. Bu gece sizi ağırlayacak ve
şafak vakti sizi Seudre'nin ağzına kadar
taşıyacak küçük bir kıyı gemisine
bindirecek. Ayrıca sizin ve hizmetçiniz için
ihtiyaç duyabileceğiniz her türlü kılığı da temin edecek.

"Birçok kasabadaki tüccarlarla ilişkileri var. Bunlardan bazıları
açıkça inancımıza bağlı, diğerleri zaman hizmetçisi veya henüz zulüm ve ölüm uğruna cesaret edecek kadar ikna olmamış.
Size bunlardan bazılarının isimlerini verecek; ve zorlarsanız,
onların yanında barınak bulabilir, bir rehber edinebilir veya
başka yardımlar alabilirsiniz.

"İşte yüzük. Yolda dikkatlice sakla, çünkü aranırsan, bu değerdeki bir yüzük senin göründüğün gibi olmadığının kanıtı olarak kabul edilir.

"Mesajımı gayet iyi anlıyorsun. Kraliçenin hiçbir vaade güvenmemesini, onu durduracak olanlardan kaçınmak için elinden geleni yapmasını, zorluklar etrafını sarmadan önce mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kuzeye gelmesini rica ediyorum; ve ona beni Charente'de bulacağını, Cognac'ı alacağımı veya onu kuşatmakla meşgul olacağımı garanti edeceksin."

"Başarısız olursam, efendim, bu benim tarafımdan ihtiyatlı olmaktan kaynaklanmayacak;
ve prensin ve sizin beni göreve seçerek bana gösterdiğiniz büyük onura layık olduğumu kanıtlamayı umuyorum."

"O zaman elveda," dedi Amiral. "On gün içinde Cognac'ta seninle buluşacağıma inanıyorum. Maitre Bertram ile anlaştım, o da size seferiniz için gerekli parayı sağlayacak."

Philip iki asilzadeye derin bir şekilde eğildi ve tüccarla birlikte çekildi. Pierre'e büyük merdivenin dibindeki uşakların arasında kalmasını söylemişti, çünkü hemen gerekecekti; ve geçerken onu takip etmesi için işaret etti.

"Atlarımı rahat bir şekilde ahırda gördün mü, Pierre?"

"Bir saat önce yapıldı, mösyö."

"Ve dört adamım, ben dönene kadar burada, onlara bakmak üzere kalacaklarını anlıyorlar mı?"

"Evet, efendim. Onların atları da burada ve benim atlarım da."

"Çok iyi. Bu gece Maitre Bertram'da uyuyacağız."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim; çünkü gerçekten bu şato tepeden tırnağa dolu ve ben kalabalığın içinde uyumayı sevmiyorum."

"Pierre hala seninle mi?" dedi tüccar.

"Evet, ve mükemmel bir hizmetçi oldu. Uyarınıza rağmen onu almaya ısrar ettiğimde benim için şanslı bir gündü. O neşeli bir uşak ve yine de ne zaman şaka yapacağını ve ne zaman susacağını biliyor. Mükemmel bir toplayıcı--"

"Ah! Öyle olduğunu garanti ediyorum," diye araya girdi Maitre Bertram;

"--Ve ordudaki herhangi bir adamla akşam yemeği veya akşam yemeği pişirebilir. Hiçbir şekilde ondan ayrılmam."

"Bu tür bir adam, Efendi Fletcher, kesinlikle ya bir düzenbaz ya da becerikli bir adam olacaktır. İkincisini kanıtladığını duyduğuma sevindim.

"İşte evdeyiz. Normal zamanlarda hepimiz bu saatte
yatmış ve uyuyor olmamız gerekirdi, ancak prens ve Amiral geldiğinden beri
ortalık altüst oldu; çünkü her vatandaş
evinin alabileceği kadar adam aldı. Burada dört beyefendi ve yirmi hizmetkarı kalıyor; ama sizi kendi inime götüreceğim, orada rahatsız edilmeden konuşabiliriz; çünkü sizin bu seferinizde
söylenecek ve
düzenlenecek çok şey var, ki bu seferinizde
karşılaşmak istediğimden daha fazla tehlike var. Ancak, bu sizin meseleniz. Siz bunu üstlendiniz ve benim yapabileceğim hiçbir şey yok,
sadece mümkün olduğunca başarılı olmasını sağlamaya çalışmak.

"Haritayı zaten incelemişsiniz, duydum ve rota hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Benim de iyi bir haritam var ve birlikte yolu takip edeceğiz. O serserinin ülke hakkında bir şey bilip bilmediğine bakmak iyi olur. Bazı gezilerinde
güneye gitmiş olabilir."

"Ona soru soracağım," dedi Philip ve odanın kapısını tekrar açarak, yukarı kata kadar kendisini takip etmesini emrettiği Pierre'e içeri girmesini söyledi.

"Gaskonya'ya iniyorum, Pierre. Şu anda hangi yola gireceğimin önemi yok. Yarın gün ışığında, Maitre Bertram'ın bir
gemisiyle yola çıkacağım, bu beni Gironde'un ağzının bu tarafına on mil kadar indirecek; göreceğiniz gibi, tüm köprülerin Katoliklerin elinde olduğu Charente'yi geçmekten kaçınacağım. Kılık değiştirerek gidiyorum ve sizi de
benimle birlikte götürmeyi teklif ediyorum."

"Benim için hepsi bir, efendim. Nereye giderseniz gidin, sizi takip etmeye hazırım.
Bordeaux'daydım, ama daha güneye değil.

"Üç kişinin çok fazla olup olmayacağını bilmiyorum.
Adamlarınızın hepsi Gaskonyalı ve içlerinden biri veya diğeri ülkenin seyahat etmek istediğiniz
bölgesini biliyor olabilir."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Philip; "ama fikir iyi. Bu büyük ölçüde kılık değiştirmemize bağlı."

"Silahlı bir adam olarak mı, bir köylü olarak mı, bir seyyar satıcı olarak mı,
ya da belki bir rahip olarak mı seyahat ediyorsunuz, efendim?"

"Kesinlikle bir rahip olarak değil," diye güldü Philip. "Bunun için çok gencim."

"Tam rütbeli olmak için çok gencim, ama bir teoloji öğrencisi olmak için çok genç değilim:
Bordeaux'daki bir teoloji seminerinden Perigueux'de veya daha güneyde Agen'de inisiye olmak için giden biri."

Philip başını iki yana salladı.

"Beni sorgulayan ilk rahip tarafından yakalanırım."

"O zaman efendim, sırtımızda çuval dolusu eşyayla, seyyar satıcılar olarak gidebiliriz; ya da, diğer taraftan, Katolik liderlerin emrinde hizmete girmek için yola çıkabiliriz. Eğer öyleyse, çelik başlıklar ve kılıçlar taşıyabiliriz, ki bence bu size bir rahibin başlığından veya bir seyyar satıcının sırt çantasından daha çok yakışır.

"Bu durumda üçümüz veya dört kişi olabiliriz. Silahlı adamlarınızdan ikisi yaşlı askerler olarak, siz ve ben de askerliğe el atmak için can atan genç akrabalar olarak gideriz. Gaskonya'ya
girdiğimizde, lehçeleri bize nadiren yardımcı olurdu ve hikayemiz
zorluk çekmeden geçerdi; ve hatta yolda bile işe yarardı, çünkü La Rochelle yakınlarında yaşadıklarına dair hikaye, ancak Huguenotların kalabalığı nedeniyle artık orada
kalamazlardı; ve bu nedenle ilk önce evlerindeki arkadaşlarını görmek için güneye doğru gidiyorlardı; ve sonra bir Katolik lordun emrinde hizmete girmek yeterince olası görünürdü."

"Bundan daha iyi bir plan yapabileceğimizi sanmıyorum,
Maitre Bertram. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Çok iyi vaat ediyor," diye kabul etti tüccar.

"Bu adamların Gaskonya'nın hangi bölgesinden geldiğini biliyor musun, Pierre?"

"Dax yakınlarından geliyorlar."

"Bu pek önemli değil," dedi Philip, "sadece Guyenne'in
güneyine doğru gittiğimiz için. Yine de, muhtemelen eyaleti sık sık geçmişlerdir; ve her halükarda, Agen'in Garonne üzerinde olduğunu ve
sadece nehrin yakınında, karaya çıktığımız noktadan itibaren kalmamız gerektiğini düşünürsek, yolumuzu bulmakta hiçbir sorun olmayacaktır. En büyük zorluğumuz,
Dordogne, Dronne ve Lot'u geçmek olacak, bunların hepsini muhtemelen
korunmuş bulacağız."

"Eğer Langon yakınlarından Garonne'u geçmeyi başarırsan," dedi tüccar, parmağını haritaya koyarak, "son iki nehri atlatırsın ve Bazas'ın batısında kalarak Nerac'a zorlanmadan ulaşabilirsin. Bir yerden geçmeniz gerekiyor ve bu
Agen'deki kadar kolay olabilir."

"Öyle," diye kabul etti Philip. "Her neyse, önce orayı deneyeceğiz.

"Benimle birlikte hangi adamı götürmem gerektiğini bilmiyorum. Hepsi
kurnaz adamlar, tıpkı Gaskonyalıların
genel olarak olduğu gibi, bu yüzden
seçimimi nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Çok fazla fark olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi Pierre. "Onları
yeterince gördüm, en azından hepsinin dürüst adamlar olduğunu biliyorum."

"Konuyu kendilerinin kararlaştırmasına izin veririm," dedi Philip.
"Bazıları gitmek isteyebilir, bazıları geride kalmak isteyebilir. İkisini seçersem,
diğerleri kendilerini küçümsenmiş hissedebilirler.

"Kendilerini nereye adadıklarını biliyor musun, Pierre?"

"Atlarla birlikte ahırlarda, efendim. Karanlıkta onlara elimi
koyabilirim."

"Peki, git ve onları buraya getir.
Onların
hangi iş için
gerektiğinden hiç bahsetme."

Çeyrek saat sonra Pierre dört adamla birlikte geri döndü. Philip, onlara, ikisinin kendisiyle birlikte, Guyenne'den geçen tehlikeli bir görev için yolculuk etmesini istediğini kısaca açıkladı.

"Hepinizi çağırdım," dedi, "aranızda hangi ikisinin gideceğini belirleyebilmeniz için. Bu nedenle, meseleyi siz çözün ve eğer anlaşamazsanız, o zaman kura çekin ve
bunu talihe bırakın. Ancak, iki kardeş olduğunuz için, bunlar
ya birlikte gitsin ya da kalsın; bu nedenle, kura çekerseniz, tek tek değil, iki kişiye karşı iki kişi yapın."

"Bunu hemen yapabiliriz, Mösyö Philip," dedi Eustace. "Önceden, hepimizin sizi takip etmeyi seçeceğini biliyorum; bu nedenle
çelik kapağıma iki kağıt koyarsan, biri benim adımla, diğeri Jacques'in adıyla, Pierre çekecek. Eğer
benim adımla olanı çekerse, o zaman ben ve Henri seninle gideceğiz. Eğer Jacques'i çekerse, o zaman o ve Roger gidecek."

Bu yapıldı ve Jacques ve Roger kazandı.

"Biz yokken yapacak çok şeyin olacak," dedi Philip, Eustace'e. "Benim atlarım dahil, bakılacak yedi at olacak."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksınız, efendim?"

"On gün içinde geri dönebilirim. Üç hafta uzakta olabilirim. Başımıza herhangi bir
kötü şans gelirse, atları Laville'e götürüp
kuzenime teslim edeceksin; eminim ki o da seni ve Henri'yi memnuniyetle hizmetine alacaktır.

"Şafak vakti buradan ayrılırken, sen, Jacques ve kardeşin Roger, pelerinlerinize sarınıp aşağıdaki salonda uzansanız iyi olur. Sabahleyin üzerinizdekilerden daha eski ve daha yıpranmış giysiler
sağlayabilmeyi dilerdim. Daha önce hizmet etmiş, ama o zamandan beri bir köyde yaşayan, toprağı süren adamlar olarak gidiyorsunuz, tıpkı bana ilk katıldığınızda yaptığınız gibi."

"O zaman giysilerimiz hazır," dedi Jacques. "Size katıldığımızda, bizimkileri bizim için saklaması için kasabadaki bir arkadaşa bıraktık. Askerlik hizmetinin ne kadar süreceğini söylemek mümkün değil ve giysilerimiz kullanılabilir durumda olduğu için onları bir kenara koyduk. Sabahın erken saatlerinde gidip alabiliriz; bunları geri dönene kadar onun bakımına bırakıyoruz."

"Bu iyi olur; ama erken kalkmalısın, çünkü mümkün olan en kısa sürede yola çıkmamız önemli."

"Ayrıca ahırda benimle birlikte çalışan birinin benim için sakladığı eski giysilerim de var," dedi Pierre. "Savaşa giden bir adam, geride
bıraktığı her şeyi üstlenmeye hazır başkalarını her zaman bulabilir, çünkü büyük ihtimalle onları geri almak için
geri
dönmeyeceğini çok iyi bilir."

"Bu, işleri basitleştirir," dedi Maitre Bertram. "Geriye sadece
elbiseniz kalır, Mösyö Philip; ve kendi
adamlarımdan size uygun bir yelek, pelerin ve diğer şeyler
almakta zorluk çekmeyeceğim. Depomda bol miktarda çelik başlık ve kılıç var."

"Göğüs zırhlarınızı burada bıraksanız iyi olur," dedi Philip adamlara. "Onları taşıyanların sayısı az ve çelik başlık ve kılıç bulundurmak için yeterli olacak. Hızlı ve
uzak yürüyeceğiz ve ne kadar az yük taşırsak o kadar iyi."

Bölüm 10: Navarre Kraliçesi Güneş yeni doğmuştu ki Maitre Bertram, köylü kıyafetleri giymiş dört adamla birlikte limana indi. İkisi çelik şapkalar takmıştı ve terhis olmuş askerlere benziyorlardı. Diğer ikisi ise yeni yurttaşlar gibi görünüyordu ve başlarında köylüler tarafından kullanılan düşük şapkalar takıyorlardı, omuzlarından iplerle asılmış çelik şapkalar taşıyorlardı. Dördünün de deri kemerlerine kılıçlar saplanmıştı. Benzer gruplar Fransa'nın her yerinde yüzlerce kişi olarak görülebilirdi,
çatışmacı tarafların güçlerine katılmak için yola koyuldular.

[İllüstrasyon: Philip ve yandaşları gemiye biniyor.]

Tüccarın onları götürdüğü tekne küçüktü, dört veya beş ton yük taşıyordu, üç adam ve bir çocuk tarafından yönetiliyordu.

"Anlıyorsun ya Johan, eğer hiçbir kesintiyle karşılaşmazsan, yolcularını Seudre'nin ağzına indireceksin; ama kıyıda dolaşan herhangi bir tekneye
rasana ve senin için çok hızlı olduklarını
görecek olursan, onları
nereye yönlendirirlerse yönlendirsinler, karaya çıkar. Kaçmak için çok ateşli bir şekilde kovalanırsan,
onları karaya çıkardıktan sonra, en iyisi sen de karaya çık; ve
karadan geri dön,
onları tekneyle
istediklerini yapmaya bırakarak. Seni boğazlarını keseceklermiş gibi,
seni alırlarsa; ve eğer kesmezsen, kimi indirdiğini ve
diğer konuları bilmek isteyecekler.

"Zamanında bana iyi hizmet etmiş ve kullanışlı küçük bir tren olan tekneyi kaybetmek istemiyorum; ama Bordeaux teknelerinin eline düşüp
başın derde girmesindense onu kaybetmeyi tercih ederim. Kıyıya doğru yola çıkmanız, yolcuları karaya çıkarmak için, o yolcuların bir miktar önemli olduğunu göstermeye yeterdi.

"Şimdi, size iyi şanslar, Efendi Philip. Sizi yakında tekrar burada
göreceğimi umuyorum."

La Rochelle'den Oleron Adası'na doğru düz bir şekilde ilerlediler ve
Charente'den çıkan teknelerin onları
yakalamaması için kıyıya yakın bir şekilde beklediler. Adanın güney ucundan, Seudre'nin ağzına kadar sadece sekiz mil kadar bir mesafe vardı.

Sert bir rüzgar esmişti ve kırk mil uzunluğundaki yolculuğu yedi saatte tamamladılar. İçeriye doğru koşarken güneyde birkaç beyaz yelken görebiliyorlardı;
ama yolda onları rahatsız edecek hiçbir şeyle karşılaşmamışlardı. Teknenin taşıdığı küçük tekneyle kıyıya kürek çektiler
ve bazı kum tepelerinin arasına çıktılar; hemen yola çıktılar ve bir mil kadar iç kesimlere doğru hızla yürüdüler, böylece karşılaşabilecekleri kişilerin nereden geldikleri konusunda soru sormalarına
önlem aldılar.

Jacques ve kardeşi omuzlarına astıkları çantalar taşıyorlardı
ve bunların içinde tüccarın onlara sağladığı bir yiyecek stoğu ve iki veya üç şişe iyi şarap vardı; böylece en azından yiyecek satın almak için durmak zorunda kalmadan bir günlük yolculuk yapabilirlerdi.

Karaya çıktıklarında saat ikiydi ve bu nedenle yaklaşık beş saat gün ışığı vardı; ve bu gün bitmeden
Gironde üzerinde bulunan Royan'ı geçtiler. Şehre yaklaşmadılar,
arkasından giderek, kıyı boyunca uzanan yola, üç mil öteye geldiler; ve yaklaşık saat ona kadar yürüdüler,
o zamana kadar hepsi alışılmamış egzersizlerinden
çok yorulmuştu. Yoldan ayrılıp, kum tepeleri arasında korunaklı bir yer buldular, doyurucu bir yemek yediler ve sonra uyumak için uzandılar.

Gündüz vakti tekrar yola koyuldular. Ülke seyrek nüfusluydu. Birkaç küçük köyden geçtiler, ancak öğleden sonra geç saatlerde, uzun bir günlük yürüyüşün ardından Blaye'ye yaklaşana kadar önemli bir yer yoktu. Burada, Philip'in Dordogne geçitlerini koruduğunu duyduğu büyük Katolik birliklerinin hareketleri hakkında bir şeyler öğrenebileceklerini düşündükleri için, şehre girmeye karar verdiler.

Kapılardan, kapanmalarından yarım saat önce geçtiler ve küçük bir kabareye girdiler. Burada, biraz ekmek ve şarap isteyerek bir köşeye oturdular ve orada içki içen adamların konuşmalarını dinlediler. Her şey birliklerin hareketleriyle ve her yerden gelen haber kırıntılarıyla ilgiliydi.

"Kime karşı silahlandıklarını bilmiyorum," dedi biri. "Navarre Kraliçesi'nin hiç askeri yok ve birkaç yüz Huguenot bile ona katılsa ne yapabilirdi? Conde ve Amiral'e gelince, Noyers'ten ayrıldıklarından beri Fransa'nın her yerinde avlanıyorlar. Yanlarında elli adam olmadığını söylüyorlar. Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıyorlar."

"Az önce bir haber duydum," dedi odaya iki veya üç dakika önce giren bir adam, "dört gün önce La Rochelle'e vardıklarını, yaklaşık beş veya altı yüz adamla birlikte, yolda onlara katıldıklarını söylüyorlar."

Dinleyicilerinden şaşkınlık dolu bir haykırış yükseldi.

"O zaman başımız belaya girecek," diye haykırdı biri. "La Rochelle kendi başına çözülmesi zor bir cevizdir; ve eğer prens ve Amiral içeri girdiyse, ülkenin dört bir yanından gelen Huguenotlar orada bir araya gelecek ve sonuçta epeyce sorun çıkarabilirler. Katolik lordlar ne yapmaya çalışıyor olabilirler ki, onları bu şekilde ellerinden kaçırmayı başardılar? Bir süredir, güvende olacakları tek yere doğru gittiklerini görüyor olmalılar; tabii ki Navarre'a doğru gitmiyorlarsa. Bu, nehirlerin üzerindeki tüm köprülerin ve geçitlerin gözetlenmesinin nedenini açıklar." 

"Her iki tarafı da gözetliyorlar sanırım," dedi bir diğeri. "Bu
Huguenotlar her zaman neler olup bittiğini biliyor gibi görünüyor ve halkımız Conde'nin Almanya'ya doğru gittiğini düşünürken, Fransa'nın her yerinde onun batıya, La Rochelle'e geldiğini bilmeyen bir Huguenot bile olmaması muhtemeldir; ve eğer öyleyse, ona katılmak için her yöne doğru hareket edeceklerdir ve bu yüzden
D'Escars'ın tüm köprülerde böyle bir kuvveti var. Dün gelen bir adamdan, Lot'un Garonne'dan Cahors'a, Espalion'a kadar aynı şekilde keskin bir şekilde gözetlendiğini duydum; ve Agen'de ve Aveyron boyunca birliklerin sanki bir düşman bekliyormuş gibi köprüleri ve geçitleri tuttuğunu duymuştu.

"Şüphesiz, Conde ve ekibinin La Rochelle'de olduğunu duyar duymaz, onları kuşatacak ve bir tuzakla yakalayacaklardır. Bu, diğer herhangi bir yol kadar iyi olacak ve çok fazla sıkıntıdan tasarruf sağlayacaktır. Ülkenin dört bir yanına dağılmış bir kurt sürüsünü yakalamak uzun bir kovalamacadır; ama onları bir kafese
kapattığınızda, hepsini kısa sürede halledebilirsiniz."

Philip arkadaşlarına uyarıcı bir bakış attı, çünkü kendisi de karşılık vermeye o kadar meyilli hissediyordu ki, onların da benzer bir dürtüye kapılmalarından korkuyordu. Ancak Jacques ve kardeşi ekmeklerini
ağır ağır yiyorlardı; Pierre ise konuşan kişiye, sözlerine hayranlıkla onay veren bir yüzle bakıyordu; Philip kahkahasını bastırmak için
zorlukla mücadele etmek zorunda kaldı.

"Bu kurtların
sert ısırdığını kabul etmek gerek," dedi gruptan bir diğeri, ". Geçen yıl Paris'teydim, Kont de Caussac ile birlikteydim.
Eh, üç beyaz kurt grubunun Saint Denis'ten
çıktığını gördüğümüzde güldük; ama size söylüyorum, aramıza girdiklerinde
gülmek yoktu. Biz Constable'ın birliğindeydik; ve bildiğim kadarıyla hepimiz oldukça güçlü silahlı adamlardık ve en azından onlara karşı dörtte birdik, dövüş bittiğinde övünecek pek bir şeyimiz yoktu.

"Her neyse, kurtların dişlerinden bir iz aldım, bu da avlanmamı durdurdu, gördüğünüz gibi," ve kolunu uzattı. "Sağ elimi savaş alanında bıraktım. Conde'un etrafında dövüşüyordum. Genç bir Huguenot -çünkü pürüzsüz yüzlüydü ve henüz gençti- onu sanki bir dal parçasıymış gibi, arkadan sert bir darbeyle kopardı. Yani benim için artık kurt avı yok; ama sağ elim geri gelse bile, bundan sonra böyle sert bir oyunla ilgilenmem."

Philip, konuşmacıya sırtı dönük oturduğu için kendini tebrik etti, çünkü olayı iyi hatırlıyordu ve darbeyi vuran
kolunun kendisiydi. Vizörü yukarıdaydı; ancak
yüzü miğfer ve yanak parçalarıyla gölgelenmişti ve adam ona sadece şöyle bir
bakış
atabilmişti, düşündükten sonra
tanınmayacağından emin oldu.

"Ah, peki, bu sefer daha iyisini yapacağız," dedi ilk konuşmacı. "O zamandan daha iyi hazırlanmış durumdayız ve La Rochelle ve dört veya beş küçük kasaba hariç, Fransa'daki her yer bizim elimizde. Bir sonraki haberin, prens ve Coligny'nin ve diğerlerinin İngiltere'ye gitmek üzere gemiye bindikleri olacağını tahmin ediyorum. Sonra, o vebalı Navarre Kraliçesi ve oğlu bizim elimize geçtiğinde, her şey bitecek; ve son ferman yürürlüğe girecek ve her Huguenot ayin ile darağacı arasında seçim yapabilecek.

"Peki, bir tas şarap daha alacağım ve sonra yola çıkacağım, çünkü şafak vakti yola çıkıyoruz."

"Sizinle birlikte kaç kişi yola çıkıyor?" diye sordu elini kaybeden adam.

"Yüz kişi. Kasaba fonları oyladı ve yarın D'Escars'a katılmak için yola çıkıyoruz. Perigueux'ye gitmeyeceğimizi düşünüyorum, ancak güneyden gelen Huguenot'ların La Rochelle'e doğru ilerlemesini önlemek için
Dordogne'un alt tarafında bir yere konuşlanacağız."

Kabere müdavimleri hemen indiler. Sözcü olarak görev yapan Jacques içeri girer girmez ev sahibine orada uyuyup uyuyamayacaklarını sormuştu; ve ahırın üstündeki
atlıkta bol miktarda iyi saman olduğunu söyledi. Görevleri artık bittiği için yanlarına
geldi.

"Hangi yöne gidiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu. "Diğerleri gibi Dordogne'daki lordlardan birine mi katılacaksınız?"

"Hayır," dedi Jacques, "Agen'e gidiyoruz. Oraya yakın bir yerden geliyoruz."

"Dilinizde biraz Gaskonya kokusu olduğunu düşündüm."

"Evet, sınırın ötesinden geliyoruz. Bağlardaki zorlu çalışmalardan yorulduk ve kendi işimize başlayacağız; çünkü buradaki yoldaşım ve ben İtalya'da De Brissac'ın emrinde görev aldık. Bir yabancının emrinde olmaktansa kendi efendimizin emrinde olmayı tercih ederiz."

"Evet, bunu anlayabiliyorum," dedi toprak sahibi; "ama şu anda seyahat etmenin kolay bir iş olmadığını göreceksin; nehirlerin üzerindeki her köprü ve geçit silahlı adamlar tarafından gözetleniyor ve geçen herkes işleri konusunda sert bir şekilde sorgulanıyor."

"Pekala, geçmemize izin vermiyorlarsa," dedi Jacques umursamazca, "burada bir lidere katılmalıyız; ama önce evde birkaç gün geçirmek isterdim."

"En iyi planın tekneyle Bordeaux'ya gitmek olurdu. Son üç gündür batıdan kuvvetli bir rüzgar esiyor ve bu sizi yorucu bir yürüyüşten kurtarır."

"Öyle olur," dedi Jacques; "ama bir geçiş yolu bulabilir miyiz?"

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Rüzgarın
müsait olduğu şu günlerde, üç veya dört teknenin çiftliklerden ve bağlardan gelen ürünlerle
Bordeaux'ya gitmediği tek bir gün bile geçmiyor. Elbette,
ödemeden kalkmazsınız; ama sanırım cebinizde bir şeyler
olmadan değilsinizdir.

"Sabah yola çıkan bir çiftçi olan kuzenim var ve ürünlerini
taşımak için bir tekne kiraladı. Ona
bir kelime
söylersem, şüphesiz dördünüze bir taç karşılığında bir geçiş yolu verir."

"Ne diyorsunuz yoldaşlar?" dedi Jacques. "Bu bize yaklaşık
otuz veya kırk mil yürüme mesafesinden ve belki de feribotlar için biraz masraftan tasarruf ettirirdi;
askerlerle uğraşmaktan bahsetmiyorum bile, askerler
üstelik geçenlerin ceplerini aramaya oldukça yatkındırlar."

"Bence iyi bir plan olurdu," diye cevapladı kardeşi; ve
diğer ikisi de onayladı.

"Pekala," dedi ev sahibi; "kuzenim sabah burada olacak, çünkü bana geçen yılın mahsulünden iki veya üç varil bırakacak. Bu arada, eğer ona varillerini iş yaptığı tüccarın deposuna taşımasında yardım etmeyi ve diğer mallarında ona yardım etmeyi kabul ederseniz, size geçiş parası konusunda
rahat davranacağını tahmin ediyorum. Orada adam çalıştırmak zorunda kalmaktan kurtaracak ve Bordeaux'lu hamallar hizmetleri için oldukça yüksek ücretler almayı biliyorlar.

"Size yolculuğunuz için bir sepet hazırlayacağım. Her birinize bir şişe şarap, biraz ekmek ve birkaç düzine yumurta desem, bunları
sizin için haşlayacağım?"

"Bu iyi olur, ev sahibi," dedi Jacques, "ve yarın bacaklarımızı kurtarmamıza
önceden engel olduğunuz için teşekkür ederiz. Sizce kuzeniniz ne zaman gelir?"

"Kapılar açıldığında arabaları kapıda olacak. O
zaman
kaybedecek biri değil; ayrıca, her dakikanın önemi var
çünkü bu rüzgarla, gece yarısına kadar yükünü boşaltmak için Bordeaux'ya zamanında varmayı
umabilir."

"Gerçekten de şanslı bir vuruştu," dedi Philip, tavan arasına ulaştıklarında; ve ev sahibi bir fener asarak onları
yalnız bırakmıştı. "Bordeaux'ya vardığımızda zorluklarımızın yarısı sona erecek. Köprülerde nöbet tuttuklarını duyduğumuzdan, nehirleri geçmenin çok zor bir şey olacağından korkmaya başlamıştım. Bordeaux'dan çıktıktan sonra geçmemiz gereken tek dere Ciron olacak ve bu da küçük bir nehir ve muhtemelen izlenecek bir şey değil; çünkü güneyden La Rochelle'e giden hiç kimse Garonne'un batısına gitmezdi."

Saat altıda aşağı indiler, ekmek ve baharatlı şaraptan oluşan bir yemek yediler;
ve saat yediden kısa bir süre sonra dışarıda arabaların gürültüsü duyuldu ve ikisi kabarede durdu. Çoğunlukla şarap fıçılarıyla yüklüydüler; ancak birinde çiftçinin karısı oturuyordu,
yumurta, kümes hayvanı ve ördek dolu sepetlerle ve birkaç
fıçı tereyağıyla çevriliydi.

Şarap fıçılarından üçü indirildi ve eve taşındı. Ev sahibi kuzeniyle biraz sohbet etti, sonra kuzeni bir masada oturdukları yere geldi.

"Kuzenim bana Bordeaux'ya gitmek istediğini ve bir geçiş karşılığında
teknemi yüklemeye ve fıçıları Bordeaux'daki depoya taşımaya
yardımcı olmaya istekli olduğunu söyledi. Pekala, pazarlığı kabul ediyorum. Depo iskeleden çok uzakta değil, ama oradaki adamlar
fahiş bir fiyat talep ediyorlar."

"İşinizi yapacağız," dedi Jacques.

"Ama karaya çıktığınızda, pazarlığın payınızı yerine getirmeden
kaçıp gitmeyeceğinizi nasıl bileceğim?" diye sordu çiftçi.
"Dürüst adamlar gibi görünüyorsunuz, ama askerler her zaman güvenilecek soylular değillerdir. Kusura bakmayın ama iş iştir, biliyorsunuz."

Jacques elini cebine koydu.

"İşte bir taç," dedi. "Size, teminat olarak
vereceğim. Eğer sizin işinizi yapmazsak, fıçılarınızı taşıyacak adamların ücretini ödemek için onu saklayabilirsiniz."

"Bu yeterince adil," dedi çiftçi parayı cebine atarak. "Şimdi,
gecikmeden gidelim."

Ev sahibine önceki geceki akşam yemeği, konaklama ve sepetin içindekiler için ödeme yapılmıştı; ve daha fazla söz etmeden, arabayla nehir kıyısına doğru yola çıktılar. Burada
tekne bekliyordu ve hemen işe koyuldular, iki arabanın
sürücüleriyle birlikte, içindekileri ona aktarmak için. Çiftçi kadar
zaman kaybetmemek için endişeliydiler, çok çalıştılar ve çeyrek saat içinde herkes gemiye bindi.

Pruvadaki yerlerini aldılar; çiftçi, karısı ve
iki kayıkçı, fıçıların yığınıyla onlardan ayrıldı. Yelken hemen çekildi ve batı rüzgarı hala kuvvetli estiği için Blaye kısa süre sonra geride kaldı.

"Bu "Uzun bir mesafe yürümekten daha iyidir," dedi Philip. "Pratik
olmuyoruz ve ayaklarım kıyıdan gelen yürüyüşten hassaslaştı. Dordogne'u geçmekte hiç sorun yaşamasak bile Bordeaux'ya ulaşmamız iki gün sürerdi ve her saat önemli. Kapılar kapanmadan önce şehirden çıkabileceğimizi umuyorum, o zaman bütün gece yolumuza devam edebiliriz."

Yolda birkaç adadan geçtiler ve dört saatlik bir koşudan sonra, Dordogne'un Garonne ile birleşerek Gironde olarak bilinen büyük haliçi oluşturduğu Bourg'un surlarını ve kulelerini gördüler.

Saat üçte Bordeaux rıhtımlarının yanındaydılar.
Çelik başlıklarını ve kılıçlarını sakladılar ve hemen
fıçıları taşımaya hazırlandı. "Gitmek için bir bahane mi uyduruyorsun, efendim," dedi Pierre; "üçümüz
yakında bu fıçıları dükkâna götüreceğiz ve bu senin için uygun bir
iş değil."

"Dürüst iş uygun bir iştir, Pierre ve bence
omuzlarım seninkinden daha güçlü. Yelkenimi açtım ve
işin payıma düşen kısmıyla ödeyeceğim."

Dükkân, Philip'in beklediğinden daha yakındı. Nehir kıyısı boyunca geniş bir yol uzanıyordu ve bunun diğer tarafında, hepsi şarap tüccarları tarafından işgal edilmiş, alçak depolardan oluşan bir sıra vardı;
bunlar bağlarının ürünlerini yetiştiricilerden satın alıyor ve
olgunlaşana kadar sakladıktan sonra Fransa ve yabancı ülkelere tedarik ediyorlardı.

Rıhtımlarda birkaç gemi duruyordu. Bazıları İngiltere'ye, diğerleri Hollanda'ya gidiyordu. Bazıları Fransa'nın kuzey limanlarına, bazıları da daha küçük boyutlu olanlar Paris'e gidiyordu. Birkaç adam, tekne yanaşır yanaşmaz hizmetlerini sunmak için geldi;
ve bunlar, şarapların sahibinin, şarabı depolara taşıyacak adamlar getirdiğini gördüklerinde,
gitmeden önce biraz sert alay ettiler.

İlk olarak, Filip ve arkadaşları, kayıkçıların yardımıyla,
yükü kıyıya taşıdılar; çiftçi ise yolun karşısına geçip,
iş yaptığı tüccara doğru ilerledi. Dükkanı, karaya çıktığı yerden elli metreden daha uzak değildi ve geri döner dönmez,
iş başladı. Bir buçuk saat içinde tüm fıçılar
taşındı. Çiftçinin karısı,
yükün kendi payının, kocasının bu gibi durumlarda
gittiği hana taşınmasını sağlamıştı. Pazar yerine yakındı ve pazar sabah açılır açılmaz, onları orada elden çıkaracaktı; ve
saat dokuzda tekrar gemide olacaklardı. Son fıçı dükkâna taşındığında, çiftçi Jacques'a pazarlığın yerine getirilmesi için teminat olarak aldığı tacı uzattı.

"Sizler akıllı adamlarsınız," dedi, "ve çeviksiniz. Bu kasabalılardan aynı sayıda kişi sizin harcadığınızdan iki kat daha fazla zaman alırdı; ve ben, gece çökmeden şarabı güvenli bir şekilde saklamak için en azından altı tane almalıydım."

"Pazarlığımızdan oldukça memnunuz," dedi Jacques. "İki gün yürümektense iki saat çalışmak daha iyidir. O yüzden size iyi günler efendim, çünkü hemen yola koyulacağız ve
paramızı buradaki şarap dükkanlarında harcamak istemiyoruz."

Çelik şapkalarını ve kılıçlarını tekrar alarak, kalabalık kasabadan güney kapısına doğru yola koyuldular;
Arabalar, atlar ve eşeklerle bir köylü akınının
getirdikleri ürünleri elden çıkardıktan sonra dışarı çıktığı yer.

"Siz ikiniz çelik şapkalı olarak nereye gidiyorsunuz?" diye sordu kapıdaki görevli.

Jacques ve kardeşi durakladılar, şapkalarını taşıdıkları
demetlere yerleştirmiş olan Philip ve Pierre ise durmadan devam ettiler; daha önce, takipçilerinden biri veya birkaçının durdurulması durumunda Philip'in yoluna devam etmesi kararlaştırılmıştı; çünkü mesajını iletmekte gecikmesine
izin
vermemesi acildi. Ancak kapılardan çeyrek mil uzakta bekledi ve iki adam daha sonra ona katıldı.

"Hiçbir zorluk yaşamadık, efendim," dedi Jacques. "Bir zamanlar hizmet ettiğimizi ve bağlarda çalışırken hastalandığımızdan tekrar hizmet edeceğimizi söyledik; Blaye'den bir şarap yüküyle geldiğimizi ve terhis olduğumuzu ve şimdi ailelerimizi görmek için Agen'e doğru yola çıktığımızı, babamızın çiftliğini elinde bulunduran Viscount de Rouillac'ın şüphesiz tarlaya
göndereceği kuvvete katılmadan önce söyledik. Bu yeterliydi ve daha fazla soru sormadan devam etmemize izin verdi; ancak Saintes'e veya Cognac'a gidip oradaki kuvvetle birlikte hizmete girmemizin daha iyi olacağını, Agen'e kadar bu uzun yolculuğu
yapmak yerine söyledi."

Sabit bir şekilde yürüdüler, ta ki neredeyse gece yarısına kadar, Ciron kıyısındaki küçük bir köye varana kadar. Sakinler saatler önce yatakta oldukları için, orada bir sığınak bulmaya çalışmamaya karar verdiler; bunun yerine köprüden geçip, karşılaştıkları ilk ağaç kümesinde uyumaya karar verdiler. Ancak, köprüye yaklaştıklarında, yolun ortasında yanan bir ateş gördüler. İki adam yanında oturuyordu ve birkaç kişi daha etrafta yatıyordu.

"Askerler!" dedi Philip. "Gecenin bu saatinde geçmeye çalışmak doğru olmaz. Köyün ötesine çekilip sabaha kadar bekleyeceğiz."

Köyün dışına çıkar çıkmaz bir bağa saptılar; ve birkaç hafta önce üzümleri temizlenmiş asmaların arasına uzandılar.

"Bu nehir ne kadar uzağa kadar akar, Jacques?"

"Bilmiyorum efendim. Garonne'a paralel olarak, yaklaşık on veya on iki mil geride uzanan tepeler var; ve oraya vardığımızda, bu dereyi geçebileceğimiz
noktalar bulacağımızı söylemeliyim."

"Bu neredeyse bir gün kaybına yol açar ve bunun için zaman çok kıymetlidir.
Sabah doğruca yola devam edeceğiz. Hikayemiz şimdiye kadar yeterince iyiydi.
Bizi taşımaması için hiçbir sebep yok."

Buna göre, güneş doğar doğmaz köye girdiler,
bir kabareye girip şarap ve ekmek istediler.

"Erken seyahat ediyorsunuz," dedi ev sahibi.

"Evet, önümüzde uzun bir yürüyüş var, bu yüzden kahvaltıdan önce bir kısmını
yapmamız gerektiğini düşündük."

"Bunlar yoğun zamanlar. İnsanlar gün boyunca bir şekilde gelip geçiyor. Biz hancıların homurdanması doğru değil, ancak burada istediğimiz tek şey huzur ve sessizlik. Bu sürekli savaşlar ve sıkıntılar bizim yıkımımız. Üreticiler şaraplarını pazara göndermekten korkuyorlar; çünkü bu silahlı grupların çoğu eşkıyadan farksız ve kavga etmekten çok soygun ve yağmalamayı düşünüyorlar. Görünüşüne bakılırsa, bir lordla birlikte hizmet edeceksin sanırım?"

Jacques her zamanki hikayeyi tekrarladı.

"Eh, eh, herkes kendi zevkine göre," dedi ev sahibi; "ama
benim açımdan, Fransızların neden birbirlerinin boğazına sarılmak istediklerini anlayamıyorum. Şu anda köyde konuşlanmış otuz askerimiz var,
ama burada yaptıkları benim hayal edebileceğimden daha fazla. Gittiklerinde
mutlu olacağız; çünkü onlar kaba bir grup ve
liderleri sanki orayı fethetmiş gibi
kendine hava atıyor. Sanırım beş fersah ötede, Bazas'ta yatan bir kuvvete aitler. İnsan Navarre Kraliçesi'nin
büyük bir Huguenot ordusu topladığını ve kuzeye doğru yürüdüğünü düşünürdü."

"Bir ordu toplayabileceğini sanmıyorum," dedi Philip umursamazca; "ve eğer akıllıysa, Bearn'da sessizce duracaktır."

"Burada bir söylenti var," dedi ev sahibi, "Nerac'ta, sadece küçük bir beyefendi grubuyla; ve krala bu sıkıntılarda hiçbir rolü olmadığına dair güvence vermek için Paris'e doğru yola çıkmış. Bunun askerlerle bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum; duyduğuma göre, ülkenin her yerine akın ediyorlar. Agen'de bin beş yüz adam olduğunu söylüyorlar."

"Bu köprüde sorun yaşayacağımızdan korkuyorum," dedi Philip, ev sahibi yanlarından ayrılırken. "Sert bir grup gibi görünüyorlar ve bu
hırslı teğmen, üstlerinin hiç şüphesiz kabul edeceği bir hikayeyle tatmin olmayabilir. Ev sahibimize, nehrin çok yukarılara çıkmadan geçilebilecek bir yer olup olmadığını soracağız. Hepimiz yüzebiliriz ve nehir çok geniş olmadığı için, sığlık kötü olsa bile, karşıya geçmek için bir hamle yapabiliriz."

Ev sahibi hemen geri döndü. Jacques şu soruyu sordu:

"Köprüdeki adamlarla ilgili anlattıklarınıza göre, onlarla
bir sorunumuz olabilir mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi ev sahibi. "Geçen herkesi endişelendiriyorlar ve rahatsız ediyorlar, sessiz insanlara
hakaret ediyorlar; ve ikametgah belgeleri olmayan birkaç kişiyi yakalayıp Bazas'a gönderdiler. İki gün önce, kaba davranışlarından rahatsız olan bir adamı öldürdüler. Köyde, Bazas'taki memura davranışlarından dolayı bir şikayet göndermekten bahsediliyordu; ama belki de o hiçbir şey yapmayabilir ve yapmazsa, bu bizim için daha da kötü olurdu."

"Sorun istemiyoruz," dedi Jacques, "ve bu nedenle, çok geniş bir sapmadan nehri geçebiliyorsak, bunu yaparız. Herhangi bir sığlık biliyor musunuz?"

"Evet, su düşük olduğunda geçilebilecek iki veya üç yer var; ve birkaç haftadır yağmur yağmadığı için, artık kolayca geçebileceksiniz. Dört mil daha yukarıda bir tane var. Nehrin bu tarafında bir söğüt ağacı kümesi göreceksiniz; ve diğer tarafta yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir taş yığını var. Ağaçların yanından nehre giriyorsunuz ve
sonra düz devam edip taş yığınına doğru gidiyorsunuz, ki bu yaklaşık elli yarda daha yukarıdadır, çünkü sığlık nehri bir açıyla geçiyor."

"Pekala, o yolu seçelim," dedi Jacques. "Burada sorun yaşamaktansa bir saat kaybetmek daha iyidir."

Bir saat sonra, grup sığlığa ulaştı ve
zorluk çekmeden geçti, su bel hizasının biraz üstündeydi. Birkaç mil
daha ileride, önlerinde Bazas kulelerini gördüler; ve geçtikleri
yoldan ayrılıp doğusundan geçmeye başladılar. Hemen
geniş bir yola geldiler.

"Bu Nerac'a giden yol olmalı," dedi Philip. "Artık ne nehir var ne de geçilecek büyüklükte bir yer. Tek tehlike
yolu izleyen atlılardan kaynaklanıyor."

"Ve eğer yanılmıyorsam, efendim, şu anda onlardan biri yaklaşıyor,"
Pierre ileriyi işaret ederek söyledi.

Konuşurken, yarım mil ötede yolun çukura dönüştürdüğü bir çukurdan yukarı doğru at süren bir atlı grubunun başları ve omuzları
görüldü.

Philip etrafına baktı. Ülke düzdü ve gizlenmeyi
düşünmek için çok geçti.

"Sessizce devam edeceğiz," dedi. "Bize karışmamalarını ummalıyız."

Birlik yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu, başlarında iki beyefendi vardı; ve yukarı çıktıklarında atlarını kontrol ettiler.

"Nereye geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz, adamlarım?"

"Bordeaux'dan geliyoruz, efendim ve Agen'e gidiyoruz," diye yanıtladı Jacques. "Yoldaşım ve ben, daha çocuklar ve eski mesleği tekrar denemek istiyoruz; ve genç kuzenlerimiz de metallerini denemek istiyorlar."

"Dilinden Gaskonyalı mısın?"

"Öyle," dedi Jacques; "ve bu yüzden güneye gidiyoruz. Yabancılarla savaşmaktansa kendi insanlarımızla savaşmayı tercih ederiz."

"Bordeaux'da kime hizmet ediyordun? Ben şehirliyim ve
buradaki ve çevresindekilerin çoğunu tanırım."

"Orada çalışmıyorduk, efendim. Blaye yakınlarından geliyoruz ve
oradan Bordeaux'ya, şaraplarından oluşan bir kargo getiren
efendimiz Jacques Blazin ile bir tekneyle yolculuk yaptık."

"Neden vakit kaybediyoruz, Raoul?" dedi diğer beyefendi sabırsızlıkla.
"Bordeaux'dan veya Blaye'den gelmiş olmaları önemli değil, bunlar tutuklamak için burada olduğumuz kişiler değil. Her neyse, onlar Huguenot lordları değiller, ama ne olduklarını söylediklerine bakın; ama silahlı adamlar veya köylüler, bizi ilgilendirmiyorlar. Belki de, onları sorgularken, aradığımız kişilerden biri başka bir yolda ilerliyor olabilir. Hadi ileri atılalım."

Atını mahmuzuyla sertçe dürttü ve birlik yoluna devam etti.

"Bence bu kadar sabırsız olman yanlış, Louis," dedi sorgulayıcı olarak görev yapan kişi. "Herkes, yarı gözle, o iki adamın, dedikleri gibi, yaşlı silahlı adamlar olduğunu görebilirdi.

Eğitim çavuşunun
elleri altında olan adamlarda bir diklik ve bir katılık vardır, yanılma payı yoktur; ve o adamın bir Gaskon olduğuna yemin edebilirim, dediği gibi.

"Ama yanlarındaki gençlerden biri kadar emin değilim. Tam onu ​​sorgulamak üzereydim ki, sen araya girdin. Bana genç bir köylü gibi görünmedi ve eğer üç takipçisiyle birlikte Nerac'a doğru giden bir Huguenot beyefendisiyse hiç şaşırmam. "

"Pekala, eğer öyleyse, Raoul, kraliçenin ordusunu tehlikeli bir boyuta
kadar şişirmeyecektir. Ona hiçbir soru sormadığınız için mutluyum; çünkü eğer kendini bir Huguenot ilan ederse - ve onlara adaletli olmak gerekirse, Huguenotlar asla inançlarını inkar etmeyeceklerdir - sanırım onlara saldırmak ve onları katletmek bizim görevimiz olurdu; ve sayılar neredeyse eşit olduğunda ve adil bir mücadele olduğunda çekmeye yeterince istekli olsam da, onlara karşı yirmiye bir olduğumuzda adam öldürmeye katılmayacağım. Nerac'ta üç veya dört adam, az veya çok, hiçbir fark yaratmayacaktır. Navarre Kraliçesi'nin toplamda sadece elli adamı var ve onu ve oğlunu yakalama emri geldiğinde, yanında elli veya yüz kişi olması fark etmeksizin, bunu kolayca yapabilir.

"Savaş gayet güzel, Raoul, ama yalnız adamların katledilmesi bana uygun bir meslek değil. İyi bir Katolik olduğumu umuyorum, ama savunmasız insanların bu şekilde katledilmesinden nefret ediyorum, sadece kendi tarzlarında ibadet etmek istedikleri için. Papa'ya dünyadaki dinimin başı olarak bakıyorum, ama neden papanın otoritesini tanımayan bir adama ölümcül bir düşman gibi davranayım?"

"Bu tehlikeli bir doktrin, Louis."

"Evet, ama neden olsun ki? İkimiz de Poissy'deki görüşmedeydik ve Lorraine Kardinali ve tüm piskoposların Huguenot bakan Beza'nın argümanlarına cevap vermekte tamamen başarısız olduklarını gördük. Bu konu benim için tamamen
aşırıydı ve Beza onun
on katı kadar güçlü bir şekilde
savunmuş olsaydı, bu benim inancımı
hiçbir şekilde
sarsmazdı; ancak Lorraine'in kendisi ve piskoposlar bu adamın yanıldığını gösteremedilerse, bu insanların Kutsal Kitap yorumlarında ölüme
uğratacak kadar korkunç hiçbir şey olamaz. Devlet için tehlikeli hale gelirlerse, Fransa'nın diğer düşmanlarına karşı olduğu gibi onlara karşı da savaşmaya hazırım; ancak zulümleri ve katliamları
mazur gösterebilecek hiçbir şey göremiyorum. Ve eğer bu adamlar Fransa'nın düşmanlarıysa, ki henüz hiçbir kanıt gösterilmedi, bunun nedeni zulüm tarafından buna sürüklenmiş olmalarıdır."

"Kuzenim Louis," dedi diğeri, "bu günlerde bir fikir oluşturmak gerçekten tehlikeli. En büyük devlet adamımız L'Hopital'in bir tür rezilliğe düştüğünü ve hoşgörünün savunucusu olduğu için rütbe ve onurundan mahrum bırakıldığını unutmamalısın."

"Bunu biliyorum, Raoul; ama aynı zamanda, sadık Katolikler olmalarına rağmen, kralın İspanya Kralı Philip ve papanın
oyunu olarak hareket ettiğini görmekten
iğrenen ve benim gibi, Fransa'nın baştan sona kanla lekelenmiş
olmasını görünce titreyen çok sayıda soylu ve beyefendimiz olduğunu da biliyorum; çünkü insanlar Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmeyi
seçiyorlar. Bu insanların kasabalarımızın cahil pislikleri olmadığını, ancak aralarında çok sayıda en iyi ve en bilge kafamızın olduğunu unutmamalısın. Savaşmak gerektiğinde, daha az kararlı bir şekilde savaşmayacağım, çünkü her şeyin
yanlış olduğuna ikna oldum. Eğer onlar krala karşı silahlanmışlarsa, ben de onun için silahlanmış olmalıyım; ama yine de silahlar bırakıldığında, zulmün -en azından katliamın-
duracağını umuyorum. Bu, tüm Avrupa'nın gözünde bize utanç getiriyor ve buna güveniyorum aramızda Guise'lere karşı koymak için bir ittifak yapılabilir; ve Fransa'da, İspanya Kralı Philip ve Alva Dükü'nün Hollanda'daki reform edilmiş dini yok etmeye çalıştıkları vahşetin tekrarlanmaması konusunda ısrarcı olunabilir."

"Her neyse, Louis," dedi kuzeni sabırsızlıkla, "bu görüşleri kendine saklayacağını umuyorum; çünkü bunlar kesinlikle seni
utanç içinde bırakacak ve hatta Guise'lerin herhangi bir dostunun önünde dile getirilirse mallarına ve kafana mal olabilir."

Bölüm 11: Navarre'li Jeanne.

"Şanslıyız ki," dedi Philip, birlik yola çıktıktan sonra yola devam ederken Jacques'a, "bize Huguenot olup olmadığımızı sormayı
aklına getirmedi. "

"Ben de bunu bekliyordum efendim," dedi Jacques; "ve sadece
vicdanımda nasıl cevap verebileceğimi evirip çeviriyordum."

"Sadece bir cevap olabilirdi, Jacques; ama şüphesiz bu bize
hayatımıza mal olurdu."

"Hayatımı kurtarmak için bile olsa inancımı inkar etmezdim, efendim, eğer bana şu soru sorulsaydı: 'Siz bir Huguenot musunuz?' Ama bence
dört hayat söz konusu olduğunda, bundan kurtulmak için
herhangi bir fırsat yakalamak meşrudur."

"Ama nasıl bir fırsat olabilirdi, Jacques?"

"Şey, efendim, görüyorsunuz, eğer 'Siz Huguenot musunuz?' diye sorsaydı, sanırım
İngiliz olduğunuz için
rahat bir vicdanla 'Hayır' diyebilirdim. Dininiz bizimkine benzeyebilir, ama siz bir Huguenot değilsiniz; ve Pierre'in ne olduğu konusunda henüz tam olarak kararını vermiş gibi görünmese de, kesinlikle ona bir Huguenot dememeliyim. Yani, görüyorsunuz ki, efendim, dört kişiden sadece ikisi Huguenot olduğundan, bu soruya 'hayır' dememde hiçbir yalan olmazdı. Ama 'Siz Katolik misiniz?' deseydi, hiçbirimizin ayine gitmediğini göz önünde bulundurarak 'Hayır' diye cevap vermeliydim." 

"Güzel bir soru," dedi Philip; "ama Katoliklerin sapkın dedikleri kişilere asla yeminlerini ve sözlerini tutmadıklarını göz önünde bulundurarak, yalan söylemekte değil, çünkü bunu hiçbir şey haklı çıkaramaz, ancak başkalarına karşı kullanmaktan
hoşlanmayacağınız bir açıktan yararlanmakta haklı olduğunuzu düşünüyorum. Bana bu soru sorulduğu için üzgünüm, ancak kendim bir Huguenot olmadığım için, onlarla savaşıyor olsam da, 'hayır' diye cevaplayabileceğimi düşünüyorum; özellikle de bu sadece benim hayatımla ilgili bir soru değil, aynı zamanda Huguenotların tüm davasıyla ilgili bir soru.

"Ben sizin yerinizde olsaydım, bunu yapar mıydım bilmiyorum; ama
siz vicdanınız sızlamadan bunu yapabileceğinizi söylediğiniz için,
kesinlikle 'evet' demeniz için üzerinize baskı yapmam. Ancak,
umarım size bu soru asla sorulmaz ve Nerac'a varana kadar
başka hiçbir kesintiyle karşılaşmayız. Şu anda Katoliklerin kraliçeyi ve oğlunu Nerac'ta ele geçirmeleri için hiçbir emir almadıkları konusunda çok az şüphe olabilir; ancak
onun Paris'e, refakatçi dışında, her ne pahasına olursa olsun, gitmesini engelleme emirleri var; ve Huguenotların ona katılmasını ve gücünü
korkutucu hale getirmesini önlemek için keskin bir gözetleme yapıyorlar.

"Umarım bu zamana kadar onların son çetelerini de geçmiş oluruz. Az önce karşılaştıklarımız şüphesiz Bazas'ta toplanan kuvvete aitti; ve Katolikler batıdan ziyade kuzeye doğru en dikkatliler. Eğer onların arasından geçmeyi başarırsa, bu neredeyse bir
mucize olacak.

"Artık Bazas'ı çoktan geçtiğimize göre, yolu bırakıp tarlaların arasından geçeceğiz; çünkü yollarda nöbet tutulacaktır."

Uzun bir günlük yolculuktu ve akşam saat sekizde Nerac'tan on mil uzaklıktaki bir ormanda uzandılar; Ciron nehrini geçtikten sonra tam elli mil yürümüşlerdi.

"Çok mutluyum, Mösyö Philip, dört saat önce burada olmadığımıza."

"Neden, Pierre?"

"Çünkü efendim, o durumda Nerac'a doğru ilerlemekte ısrar ederdiniz, böylece kapı kapanmadan içeri girebilirdiniz; ve o durumda, en iyi niyetimle bile, oraya kadar gidebileceğimden şüpheliyim ve eminim ki Jacques ve Roger bunu başaramazdı."

"Hayır, gerçekten," dedi Jacques, "son santimimi yaptım. Son dört saattir, ayaklarım o kadar ağrıyor ki, sanki sıcak demirler üzerinde yürüyormuşum gibi hissettim; ve aslında, sizin tavsiyenizi dinlememiş ve yalınayak gitmemiş olsaydım, hiç seyahat edemezdim."

Geçtikleri küçük bir köyden biraz şarap ve ekmek almışlardı ve akşam yemeklerini bitirir bitirmez uyumak için uzandılar. Ertesi sabah şafaktan çok önce kalktılar ve kapılar açılmadan önce Nerac'ın kapılarındaydılar. Orada bir grup köylü toplanmıştı ve köprü indirilir indirilmez, onlarla birlikte şehre girdiler. Surların etrafında nöbetçiler olduğunu ve dikkatli bir şekilde gözetlendiğini fark ettiler. Philip'in bildiği gibi, oradaki sakinlerin çoğunluğu Huguenot'lardı ve vali Bearn'dan bir asilzadeydi; ve şüphesiz Navarre Kraliçesi'nin orada konaklamasının sebebi buydu, çünkü Nerac güçlü bir şehirdi ve düzenli bir kuşatma olmadan ele geçirilemezdi. Kraliçenin nerede konakladığını tespit etmekte zorluk çekmediler. Daha erken olmasına rağmen, dişlerine kadar silahlanmış birkaç Huguenot beyefendi kapının etrafında toplanmıştı. Philip, arkadaşlarını arkasında bırakarak gruba doğru yürüdü ve içlerinden birine seslenerek şöyle dedi:

"Kraliçe için bir mesaj taşıyorum. Önemli. Lütfen efendim, bu yüzüğü ona iletin. Bu, onun tanıyacağının bir işareti."

Beyefendi yüzüğe baktı.

"Bunu yapabilir," dedi, "kendi bilgisini taşıdığı için. Kraliçe çoktan kalktı ve hemen ona gönderilmesini sağlayacağım."

İki dakika sonra başka bir beyefendi dışarı çıktı.

"Majesteleri yüzüğü getiren haberciyi hemen görecek," dedi ve Philip hemen onu eve kadar takip etti.

Okuduğu tariflerden Navarre Kraliçesi olduğunu anladığı bir hanımın oturduğu bir odaya götürüldü. Yanında on beş yaşında bir çocuk duruyordu.

"Amiralden geliyorsunuz!" dedi. "Bana bir haberiniz var mı?"

"Çizmemde dikilmiş bir kağıt var, Majesteleri; ama su veya aşınma yüzünden okunmaz hale gelmesi durumunda bana birkaç kez okundu."

"Üç gün önce duyduğuma göre La Rochelle'e güvenli bir şekilde ulaşmış," dedi kraliçe, "sadece küçük bir takipçi kitlesiyle mi?"

"O ve prens, içeri girdiklerinde yanlarında beş yüzden fazla kişi vardı, majesteleri; ve her saat başı, kuvvetini
artırmak için gruplar geliyordu. Benim ayrıldığım gün Niort'a saldırmak için dışarı çıkacaktı ve yakalandığında güneye doğru hareket edecekti. Benim iletmekle görevlendirildiğim mesaj buydu. Onu ya Cognac'ta ya da o kasabanın önünde
bulacaksınız."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi kraliçe, "çünkü Charente'yi geçmek için geniş bir yoldan sapmam gerekecekti, tüm kasabalar ve köprüler düşmanlarımızın elindeydi. Aradaki nehirleri geçmek yeterince zor olacak. Gerçekten de, buradan yola çıktığım haberi kendim gelmeden çok önce geleceği için, onların uyanıklığından kaçmak
umutsuz olurdu; ve doğuya doğru uzun bir viraj almak zorunda kalacaktım ve ona ulaşmadan önce yolum kesilebilirdi.

"Ve siz kimsiniz ki, Amiral size böylesine önemli bir mesajı emanet etmeyi uygun gördü?"

"Ben İngiliz doğumluyum, hanımefendi ve adım Philip Fletcher. Annem Fransızdı, Kont de Moulins'in kızıydı; ve beni din davası için kuzenim Francois'nın yanında savaşabilmem için kız kardeşi Kontes Laville'in yanına gönderdi. Son sefer boyunca onunla birlikte Francois de la Noue'nun kervanında yolculuk ettim ve Conde Prensi ve Amiral'in dikkatini çekme şansına eriştiğimden, bu mesajı size iletmem için beni seçtiler; daha çocukken, bir Fransız beyefendisinden daha fazla şüphe ve sorudan kaçacağımı düşünüyorlardı; özellikle de tanınma riskini göze alabileceği için, yüzüm tamamen bilinmez olacaktı.

"Şimdi, eğer Majesteleri izin verirse, ayakkabımın astarını açacağım. Ancak, mesajın sadece birkaç kelime içerdiğini göreceksiniz. Amiral ilk başta bana bir mesaj vermeyi düşündü; ancak daha sonra, yolda başıma bir kötülük gelirse, bana eşlik eden üç kişiden birinin ayakkabımı alıp Majestelerine getirmesi için söylediklerini yazdı."

Bu sırada, bıçağıyla ayakkabısının astarını açmış ve küçük kağıt parçasını kraliçeye uzatmıştı. Sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"Her şey yolunda gidiyor. Sizi görmeyi umuyorum. Beni
Cognac'ta veya yakınında bulacaksınız."

İmza yoktu. "Davaya iyi hizmet ettiniz, Mösyö Fletcher," dedi kraliçe. "Güneyden geçmeyi nasıl başardınız, çünkü her köprünün ve geçidin Katolikler tarafından korunduğunu duydum?"

Philip yolculuğu hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Tedbirli ve iyi davrandınız, genç beyefendi; ve Amiral'in sizin tedbirliliğinize olan güvenini tamamen haklı çıkardınız. Şimdi emirleriniz
neler?"

"Sadece majestelerine kuzeye doğru yolculuğunuzda eşlik etmeleri, eğer
sizin majestelerine ... "Gülüp şaka yapabiliyormuşsun gibi görünüyorsun. Bu Huguenot lordları cesur ve sadıklar, ama her zaman ciddi yüzleri var."

"Sus, Henri! Böyle konuşmak uygun değil. Onlar cesur ve iyi adamlar."

"Öyle olabilirler, anne, ama beni çok yoruyorlar; ve eminim ki bu İngiliz beyefendisini arkadaşım olarak görmek çok daha keyifli olurdu."

Genç prens yaşına göre uzun boylu, hareketli ve güçlüydü. Annesi onu bir köylü çocuğu gibi yetiştirmişti. Çocukken çıplak ayakla koşturmuş ve büyüdükçe zamanının çoğunu dağlarda, bazen çobanlarla, bazen de avcılıkla geçirmişti. Jeanne'in kendisi Fransız sarayının yozlaşmasından korkuyordu ve oğlunu dayanıklı ve güçlü, basit zevkleri ve iştahları olan biri yapmaya çalışıyordu; ve kasaba hayatına göre egzersizi, sıkı çalışmayı ve avcı yemeğini tercih ediyordu. Sürekli silah kullanmıştı ve annesi, kral ve kardeşlerinin yanında Fransız tahtının varisi olmasından
daha fazla pişmanlık duyuyordu; ve bir gün Navarre'ın basit ve dayanıklı halkını
yönetmesi onu çok daha mutlu ederdi.

"Yapılacak ilk şey, Monsieur Fletcher," dedi kraliçe, "kendiniz ve takipçileriniz için
daha uygun giysiler elde etmek.
Bu
mabeyincim gecikmeden bu konuyla ilgilenecek. Daha sonra sizi bana eşlik eden beyefendilere
tanıştıracağım. Onlar sadece küçük bir grup,
ama yolumuza katılacak birçok kişiden söz aldık.

"Size bu akşam yola çıkmamın
anlaştığını söyleyebilirim. Monsieur D'Escars'ın, duyduğuma göre, silahlı yaklaşık dört bin beyefendisi var; ama bunlar çok dağınık ve herhangi bir noktada onları yenmek için
yeterli bir güce
sahip olmayı umuyorum. Bazı arkadaşlar gizlice Tonneins yakınlarında iki veya üç tekne topladılar, orada Katoliklerin sadece küçük bir kısmı toplanmış durumda. Garonne'u geçtikten sonra bir süre güvende hissedeceğiz."

"Majesteleri, önce Tonneins'e gidip oradaki garnizonun uyanık olup olmadığını ve sizin onlara bu kadar yakın bir yerden geçeceğinizden şüphelenmediğinizi öğrenmem hoşunuza gider mi?
Burada yabancı olduğum için şüphelenmeden geçebilirim; Tonneins yakınlarında sizinle birlikte olan beyefendilerden herhangi biri
görülürse, sizin de mahalleden geçmek üzere olduğunuza dair
şüphe yaratabilirdi."

"Bu teklif için teşekkür ederim," dedi kraliçe, "ve daha sonra sizinle bunun hakkında konuşacağım."

Philip parayla donatılmış olduğundan, kraliçenin uşağını rahatsız etmedi, hemen kendisi ve üç takipçisi için kıyafetler, ayrıca Jacques ve Roger için göğüs ve sırtlık satın aldı. Bir saatlik
bir aradan sonra kraliçeye döndüğünde, Prens Henri'nin kendisi için
sorgular yaptığı bildirildi ve genç prensin kahvaltısına oturduğu bir odaya alındı, kraliçe bazı danışmanlarıyla
iş yapıyordu.

"Haklısınız, Mösyö Fletcher. Yarım saattir sizin için kahvaltı bekliyordum. Gelin, yanıma oturun. Nerac'a vardığından beri çok meşgulsündür ve yemek yemeyi düşünemezsin. "

"Sanırım, Prens," diye başladı Philip, "benim--
"

"Saçmalama," diye sözünü kesti prens, "Fransa sarayında değiliz, çok şükür, ve Bearn'da törenimiz yok. Ayrıca,
basit bir beyefendi, kralla her gün yemek yiyebilir. O yüzden daha fazla gecikmeden
otur ve tüm maceralarını bana dinle."

Philip hala tereddüt ediyordu ve prens şöyle dedi:

"Anneme seninle kahvaltı edeceğimi söyledim; ve sanırım o, bir süreliğine yolundan çekilmemden gayet memnundu."

Bu, Philip'in aklındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve hemen
prensle oturup doyurucu bir yemek yedi; ardından onunla bir saat sohbet etti, ona La Rochelle'den yolculuğu,
Niort yakınlarındaki Huguenotların kurtarılmasını ve son savaştaki bazı maceraları anlattı.

"Ve sen, Saint Denis savaşında kuzenim Conde ve Amiral'le birlikteydin. Ne kadar şanslıymışsın, Mösyö Fletcher. Umarım
ben de savaşa katılırım ve Amiral gibi büyük bir lider olurum; ama bunun
Fransızlara karşı olmaktansa İspanyollara veya başkalarına karşı olmasını tercih ederim."

Kapı açıldı ve kraliçe içeri girdi. Philip aceleyle ayağa kalktı, ama
kraliçe ona oturmasını işaret etti.

"Tören yok, yalvarırım, Efendim Philip. Seni burada, oğlumla birlikte bulduğum için mutluyum. Tonneins'e gitme teklifini bazı arkadaşlarımla konuştum, ancak onlar bunu pek iyi karşılamıyor. Küçük bir yer ve bir yabancının sorgulanması kesin; ancak Agen'den geçersen bize büyük bir hizmette bulunabileceğin konusunda anlaştık. Tonneins'ten beş lig uzaklıkta, Armagnac'ın seneschal'i Fontarailles, sabahleyin beni bir atlı birliği ve bir piyade alayıyla bekliyor olacak. Agen valisi onun geldiğini haber alırsa, ona saldırmak için bir kuvvet gönderebilir veya bunun için kendini yeterince güçlü hissetmezse, en azından seneschal'e katılmayı planladığımı düşünebilir; bu durumda, nehirden oraya giden yolları kapatmak için birlikler gönderebilir. Birçok kişi D'Escars'a katılmak üzere Agen'den geçeceğinden, bir beyefendi ve iki silahlı adamın geçişi
dikkat çekmeyecektir; ve eğer bir handa kısa bir süre kalırsanız,
bu akşam birliklerin hareket edip etmediğini veya herhangi birinin ayrılışından söz edilip edilmediğini
öğrenebilirsiniz.

"Herkes sessiz olursa, bana yolda katılabilirsiniz; ya da doğrudan Villeneuve d'Agenois köyüne gidin, seneschal bu gece bir ara gelecek. Eğer herhangi bir asker hareketi duyarsanız, nehrin diğer tarafında Tonneins'e iki mil mesafeye kadar gidin; sonra, adamlarınızı üç veya dört yüz yarda aralıklarla yerleştirirseniz, bizi geçerken göreceğinizden ve bize tehlike konusunda uyarıda bulunabileceğinizden ve birliklerin konuşlandırılabileceği noktalara dair toplayabildiğiniz işaretlerden emin olabilirsiniz. Gece yarısı civarında geçeceğiz."

"Görevi memnuniyetle üstleneceğim," dedi Philip. "Hemen dışarı çıkıp birkaç at tedarik edeceğim."

"Bu gereksiz," dedi kraliçe. "Yanımızda birkaç yedek at getirdik ve sizin için dört tane eyerlenmesini emrettim bile. Gördüğüm kadarıyla zırhınız yok."

"Ben onsuz binmeyi tercih ederim, Majesteleri, özellikle de şu anki gibi bir görevde. Ayrıca, tam zırhla gelip kimin
tarafından olduğumu sorarlarsa; silahsız, kılıcım hariç, bindiğimde, sadece iş için veya son haberleri öğrenmek için gelmiş bir mahalle beyefendisi gibi görünürdüm."

Kraliçe onaylayarak gülümsedi.

"Görüyorsun ya, Henri, bu beyefendi, tehlikeli bir işe girişmek üzere olmasına rağmen, aceleyle veya telaşla hareket etmiyor, ama en
iyisinin ne olduğunu soğukkanlılıkla düşünüyor. "Anlayacağınız üzere, Mösyö Fletcher, yanımdaki beyefendilerden birkaçı bu göreve gönüllü oldu ve teklifinizi yalnızca Agen'e girmeden önce onları tanıyan biriyle karşılaşmamaları
için kabul ettik; siz ise yabancı olduğunuz için bu riski göze almıyorsunuz."

"Üstelik hanımefendi, başka bir avantajım daha var. Herhangi birine soru sorulsa ve doğrudan 'Siz bir Huguenot musunuz?' diye sorulsa, 'evet' demekten başka çareleri olmazdı; oysa bu soru bana sorulsa, 'hayır' diye cevap verebilirdim, çünkü ben bir İngiliz Protestanıyım ve hiçbir şekilde, 'benim sempatim dışında, bir Huguenot değilim."

"Bu kesinlikle bir avantaj; ancak soru 'Siz bir Katolik misiniz?' diye sorulabilir."

"Bu durumda, majesteleri, yalnızca 'hayır' diye cevap verebilirdim; ancak bence
diğer soru en olası soru."

"Keşke Monsieur Fletcher ile birlikte at binseydim, anne."

"Bu imkansız, Henri; çünkü Gascon beyefendisi neredeyse hiç
bir zaman Bearn'e gitmemiştir. Maceralar için endişelenme. Zamanla gelecekler, oğlum, hem de bolca.
Keşke hayatını onsuz geçirebilseydin; ama bu sıkıntılı zamanlarda ve Fransa'nın kendi içinde bölünmüş olduğu şu dönemde, bu çok fazla umut.

"Eğer siz, Monsieur Fletcher, Villeneuve d'Agenois'da bize yeniden katılmazsanız, bizi daha da ileri götürebilirsiniz. Ama bunu yapmak için hiçbir
riske girmeyin. Nereye gittiğimizi biliyorsunuz ve oraya vardığımızda sizi önümüzde bulacağımıza inanıyorum. Bana getirdiğiniz yüzüğü kendim saklayacağım ve Amiral'e geri vereceğim; ama bunu tak, hayatını riske attığın birinin anısına," ve ona elmas bir yüzük uzattı, ki bu yüzüğün değerli olduğunun farkındaydı.

"Ve bu hançeri al," dedi prens, kemerinden küçük ve güzelce
sertleştirilmiş bir silah çıkarırken. "Sadece bir hançer, ama
ünlü çelikten. İspanya'lı Philip, annemi kandırmaya çalıştığı bir dönemde bana gönderdi ve Toledo'nun en iyi işçiliğine sahip."

Philip, hediyeler için uygun sözcüklerle teşekkürlerini sundu; ve
sonra kraliçe ve prensle vedalaşarak
avluya indi. Burada Pierre ve iki silahlı adamı, üç güçlü atın başında dururken buldu; kraliçenin
hizmetçilerinden biri ise kendisi için hazırda çok güzel bir hayvan tutuyordu.

"Majesteleri sizden bu atları, onun iyi niyetinin küçük bir
göstergesi olarak kabul etmenizi rica ediyor."

Beş dakika içinde, grup Nerac'tan ayrılmıştı; Pierre, her zamanki gibi,
Philip'in hemen arkasındaydı ve iki silahlı adam birkaç
boy gerideydi.

"Bu gerçekten iyiye doğru bir değişiklik, Mösyö Philip," dedi Pierre. "Nerac'a toprağı işleyenler olarak girdik, şövalye gibi
çıkıyoruz."

"Evet, Pierre, tekrar güzel bir atın sırtında olmak güzel;
ve bindiğim bu at Victor ve Robin'in yanında bir yere layık."

"Evet, ikisi kadar iyi, efendim. Daha iyi olduğundan emin değilim. Biz de Navarre kraliçesinin cömertliğinden oldukça memnunuz; çünkü kahyası yola çıkmadan önce her birimize yirmi kronluk bir kese verdi, bu da ağrıyan ayaklarımıza harika bir merhem oldu. Umarım bir süre daha onları kullanma fırsatımız olmaz."

"Umarım olmaz. Uzun bir yolculuktu ama talihliydik ki bu şekilde devam ettik; çünkü on iki saat sonra gitseydik kraliçeyi Nerac'ta bulamazdık."

"Peki, siz neden onunla birlikte binmek için kalmıyorsunuz?" diye sordu Pierre.

"Bu gece ona tekrar katılmayı umuyorum. Agen'den geçiyoruz,
Katolik birliklerinin hareketleriyle ilgili, ona faydalı olabilecek haberleri toplamayı umuyorum."

Agen, Nerac'tan yaklaşık on beş mil uzaklıktaydı ve acele etmeye gerek olmadığı ve Philip atların hızlı biniliyormuş gibi görünmesini istemediği için, mesafeyi kat etmeleri üç saat sürdü.

Şehre yaklaştıklarında, Pierre'e şöyle dedi:

"Seni yanımda götürmeyeceğim. Eğer sorun çıkarsa - bunun nasıl olabileceğini
anlamasam da - dört adam bir kişiden fazlasını yapamaz. Bu nedenle, Pierre, beni görüş alanımda tutmaya yetecek kadar yakın takip etme. Diğer ikisi seni eşit mesafeden takip edecek, birlikte veya ayrı ayrı.

"Başıma herhangi bir kaza gelirse, kesinlikle
atla gelmeyeceksin veya işe karışmayacaksın. Sana talimatlarımı söyledim ve eğer yakalanırsam, bunları yerine getirmek senin görevin olacak.
Atını
bağlayıp askerler ve kasabalılarla kaynaşacaksın, rüzgarda herhangi bir hareket olup olmadığını veya
birliklerin daha önceden ilerleyip ilerlemediğini öğreneceksin. Jacques ve Roger da
aynısını yapacak ve sen buluşup haber alışverişinde bulunacaksın.
Nehirde daha fazla muhafız yerleştirmek veya kraliçenin Tonneins'den Villeneuve d'Agenois'e geçişini engelleyebilecek bir kuvvet göndermek için
bir şey yapıldığını veya yapılacağını
öğrenirsen, Roger ve Jacques sana geçişin yapılacağını söylediğim
noktaya kadar atla gidecekler ve kraliçeyi tehlike konusunda uyaracaklar. Onlarla birlikte at sürmekte veya
ne olduğunu öğrenene kadar kasabada kalmakta serbest bırakıyorum. ben. Eğer
birliklerin hareket etmediğini görürseniz, siz ve diğerleri
ya Pontier'e gitmekte ya da Cognac'a geri dönmekte özgür olacaksınız; ve
kuzenime katılıp ona başıma gelenleri haber vermekte. Eğer
sadece bir esir olarak tutulursam, Amiral şüphesiz
benim için bir Katolik beyefendiyi değiştirecektir. Şehirleri ele geçirirken kesinlikle birçok esir alacaktır."

Daha sonra iki silahlı adamı çağırdı ve
onlarla ilgili talimatları tekrarladı.

"Ama başın derde girerse, saldıramaz mıyız efendim?
Roger ve ben başına ne gelirse onu paylaşmayı tercih ederiz."

"Hayır, Jacques, her açıdan daha kötü olur.
Güç hiçbir işe yaramaz ve yanımda olsan kaçma şansımı azaltır.
Tek başıma geçebilir ve atımın hızına güvenebilirim.
Eğer yakalanırsam, bir kaçış yolu planlayabilirim. Her iki durumda da
orada olsan bile, bu beni engellerdi. Her şeyden önce,
görevimin yerine getirilmesi önemlidir, bu nedenle bu konudaki emirlerim
kesindir. Hiçbir şekilde sorun çıkacağını düşünmüyorum; ancak olursa,
atlarınızı hemen geldiğiniz ilk sokağa
çevireceksiniz, böylece benimle hiçbir şekilde bağlantınız olmayacak. Pierre
elbette, önce dönecek. Onu takip edeceksiniz, atını
nereye
bağladığına bakacaksınız, sonra başka bir kabareye gideceksiniz ve atlarınızı
bağladıktan sonra, onun durduğu yere geri döneceksiniz,
sizinle dışarıda buluşana
kadar bekleyeceksiniz, sonra tekrar buluşacağınız saati
ayarlayacaksınız ve sonra haberlerini toplamak için farklı yönlere gideceksiniz.

"Benim hakkımda daha fazla düşünmeyin. Tüm zihninizi
kraliçenin güvenliğine verin. Bu savaşın sonucu büyük ölçüde buna bağlıdır. O ve oğlu Katoliklerin eline düşerse, bu davaya ölümcül bir darbe vuracaktır."

Böyle söyleyerek, grubun başında tekrar yola koyuldu. Kasabaya çeyrek mil kadar yaklaştığında, Pierre'i tekrar yanına çağırdı.

"Pierre, bu yüzüğü ve hançeri alıyor musun? Eğer yakalanırsam,
kesinlikle
gönderici olup olmadığımı görmek için aranacağım.
Bu hediyeleri kaybetmek, Katoliklerin eline düşmek kadar beni üzer.
Onları benim için sakla,
benim asla geri dönüp onları talep etme şansımın olmadığını öğrenene kadar; sonra onları kuzenime ver ve ondan benim adıma
yüzüğü Navarre Kraliçesi'ne ve hançeri genç prense geri vermesini rica et."

"Bu hükümlerin hepsini beğenmedim," dedi Pierre kendi kendine.
"Usta, onu ilk tanıdığımdan beri, bana yakalanması veya öldürülmesi durumunda ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir emir vermedi. Bana öyle geliyor ki buradaki tehlike, daha önce sık sık kaçmış olmasına rağmen, bir tür kötülük önsezisine sahip olmalı. Eğer bir Huguenot olmasaydım, eğer efendi kasabadan sağ salim çıkarsa, Kutsal Bakire tapınağında yakılmak üzere yirmi kilo mum adardım. "

Philip köprüden atını sürdü ve soru sormadan kapılardan içeri girdi. O zamana kadar, takipçileri onu yakından takip etmişti;
ama şimdi, onun talimatları doğrultusunda, geride kaldılar.
Başlıca meydana doğru yoluna devam etti, bir hana kadar atını sürdü,
avluya girdi ve atını ahır görevlisine verdi.

"Ona yem ver," dedi, "ve ahıra koy. Öğleden sonraya kadar
isteyemeyeceğim."

Sonra halka açık odaya girdi, yiyecek ve şarap istedi ve
oturdu. Masalar neredeyse doluydu, çünkü kasabada çok sayıda
yabancı vardı. Yeni gelene ilk bakıştan sonra, hiçbiri
ona dikkat etmedi. Pierre ve iki adam, onun talimatları doğrultusunda,
girdiğini gördükleri hanın önünden geçtiler ve
başka yerlerde konakladılar.

Yüksek sesli bir konuşma uğultusu vardı ve Philip,
yanındaki masaya yeni oturmuş olan dört beyefendi arasındaki konuşmaları dikkatle dinledi. Üçü birlikte içeri girmişti ve
dördüncüsü, Philip'in yemeği ona getirilirken onlara katıldı.

"Peki, valinin evinden haber aldın mı, Maignan?" diye sordu içlerinden biri son gelene.

"Kötü haber. Conde ve Amiral ayaklarının altında
çimlerin büyümesine izin vermiyorlar. Dün duyduğumuz gibi sadece Niort'u değil, Parthenay'ı da ele geçirdiler."

"Vay canına! Bu gerçekten kötü bir haber. Burgonya'da iki veya üç yüz adamla yakalayabilecekleri
zaman onları ellerinden kaçırmak ne büyük bir gaf."

"Bana öyle geliyor ki burada da aynı hatayı yapıyorlar,"
diye ekledi bir başkası. "Jeanne de Navarre, Amiral'in kendisi kadar tehlikeli olduğu için, neden onu ve yavrusunu yakalayıp Paris'e götürmüyorlar?"

"Çünkü onun kendi isteğiyle, kendi rızasıyla gideceğini umuyorlar,
Saint Amand. La Motte-Fenelon, son iki haftadır, mahkeme adına onunla müzakere ediyor. Oraya kendi isteğiyle gitmesi, oraya esir olarak götürülmesinden çok daha iyidir. Bunu yapması Huguenot davasından
kaçmak gibi görünecek ve onlar için
çok büyük bir darbe olacaktır.

"Öte yandan, eğer oraya esir olarak götürülürse, bu, şu anda
sessizce dinlenmekten memnun olan birçok Huguenot'u silaha sarılmaya itecektir. Ayrıca, Almanya'nın Protestan prensleri ve İngiltere'nin Elizabeth'i itiraz edecektir; çünkü mahkeme Amiral hakkında ne derse desin, Navarre'li Jeanne'ın inancını savunmaktan başka bir nedenle Charles'a karşı savaş açmayı
düşündüğünü iddia edemezler. Ayrıca, Nerac'ta hiçbir zarar veremez; ve
istediğimiz zaman ona her zaman el koyabiliriz. Her halükarda, daha kuzeye
gitmesinden korkulmaz. Nehirler bunun için
çok iyi korunuyor."

"Bilmiyorum," dedi bir diğeri, "Conde ve Amiral'in, kadınlar ve çocuklarla engellenmiş olsalar da, Fransa'yı geçmelerinden sonra, hiçbir şeye şaşırmam. Görüyorsunuz ya,
arkadaşlarının olmadığı bir yer yok. Bu vebalı
Huguenot'lar her yerde. Tehlike konusunda uyarı alacak ve
ülke çapında rehberler -tarlalardaki her yan yolu ve nehirlerdeki her sığlığı bilen köylüler- alacak. Onu ve oğlunu Nerac'ta yakalayarak emin olmak çok daha iyi olur."

"Ayrıca," dedi Saint Amand, "Guyenne'in her yerinde Huguenot'ların hareket ettiğine dair haberler var; ve dün gece, Armagnac Seneschal'inin hatırı sayılır bir
toplantı düzenlediğine dair bir söylenti duydum. Bu Huguenot'lar yerden fışkırıyor gibi görünüyor. Altı hafta önce, hiç kimse Fransa'nın bir köşesinde yüz kişiyi bir araya getirebileceklerine inanmıyordu ve şimdi her yerde silahlılar."

"Bence," dedi Maignan, "Navarre Kraliçesi konusunda endişelenmenize gerek yok. Duyduğum şeyi söyleme özgürlüğüm yok; ama sanırım, birkaç saat içinde, isteyerek veya istemeyerek, Paris'e doğru yola çıkacak. Seneschal'e gelince, o ve diğerleri, bu konu çözülür çözülmez avlanacaklar. Bir veya iki gün, er ya da geç, orada hiçbir fark yaratmayacak ve kraliçe alınana kadar, birlikler mevcut istasyonlarında kalmak zorunda kalacaklar.

"Tek korkum, kuzeye doğru yol alamayacağını görünce, tekrar Navarre'a geri dönmesi. Oraya vardığında, bir miktar sorun olmadan alınamaz. Ne yapılacaksa, derhal yapılmalı. Mahkemeden doğrudan emirler olmadan, bu kadar önemli bir konuda hiçbir adım atılamaz. Ancak emirler her an gelebilir ve bence bunları yerine getirmekte zaman kaybı olmayacağını göreceksiniz."

"Ve Nerac, güçlü bir garnizonla kuşatılmış olsa bile uzun bir kuşatmaya dayanamazdı; ve yanında bulunan bir avuç adam bile
bir saat boyunca surları savunamazdı. Umarım alarmı çok erken almaz; çünkü dediğin gibi, Navarre'a geri döndüğünde onu ele geçirmek gerçekten zor olurdu. Dağlar arasında bir ayı avlamak şaka değil; ve halkı ona bağlı olduğu için, yakalanmadan önce haftalarca --aylarca-- vadiler ve tepeler arasında saklambaç oynayabilirdi.

"Bizim davamız için iyi, Maignan, onun bir erkek olmaması. Amiralin kendisi kadar
zor bir düşman olurdu. Huguenot olmasına rağmen, ona saygı duymamak elde değil. Kocası onun yanında zavallı bir yaratıktı. Kendisine sunulan her yemi yutmaya hazırdı;
oğlunu Fransa tahtına oturtsa bile, o
doğru olduğunu düşündüğü şeyden bir karış bile kıpırdamazdı."

Philip yemeğini bitirdi ve sonra meydana çıktı.
Haber tatmin ediciydi. Kraliçenin yakalanması için henüz bir emir gelmemişti; ve birkaç saat içinde gelmesi beklenen biri olmasına rağmen, en erken gece yarısına kadar herhangi bir adım atmak için çok geç olacaktı; ve saat dokuzda
kraliçe Nerac'tan ayrılmış olacaktı.

Şu anda seneschal'e karşı hiçbir hareket planlanmamıştı ve kraliçenin ona katılmaya çalışabileceği fikri de
eğlenceli görünmüyordu. Ancak, valinin aklına böyle bir şüphe gelmiş olabilir ve daha sonra bazı birliklerin gizlice gönderilmiş olması
mümkündü. Daha fazla şey öğrenmeye çalışmalıydı.

Göründüğünden farklı bir şey olduğundan şüphelenilemeyeceğinden emindi, bir Katolik beyefendi--çünkü giysileri çok daha
parlaktı Huguenot'lardan etkilenenlerden daha az renk tonuna sahipti - sessizce dolaşıyordu, asker gruplarının veya birlikte konuşan beyefendilerin yanından geçtiğinde duraklayıp dükkanlara bakıyordu. Böylece iki veya üç saat geçirdi. Konuşanlardan herhangi birinin ani bir at çağrısı beklediğini gösteren hiçbir kelime kulağına ulaşmamıştı. Pierre'in onu takip ettiğini, biraz uzakta durduğunu ve durduğunda durduğunu gördü. Diğer iki adamın hiçbir izini görmedi ve emrettiği gibi askerlerin sıkça gittiği şarap dükkanlarında vakit geçirdiklerinden ve konuşmalarını dinlediklerinden şüphe etmedi. Herhangi bir birliğin toplanması için bir emir verilmediğine ikna olmuş bir şekilde, başlıca şarap dükkanlarından birinin önündeki küçük bir masaya bir süre oturdu ve en iyi şaraptan bir şişe istedi; yalnız olmasının sokaklarda yürümeye devam etmesi durumunda olduğundan daha az fark edilir olacağını düşündü. Şu anda dört veya beş beyefendiden oluşan bir grup, kısa bir mesafedeki bir masaya oturdu. İlk başta onları pek fark etmedi;
ama şu anda, o tarafa baktığında, içlerinden birinin ona sertçe
baktığını gördü ve Bazas'ın yakınında onu durduran grubun lideri Raoul olarak hitap edilen beyefendiyi tanıdığında, içinde bir dehşet ürpertisi oluştu. Ancak, ona kayıtsızca
bakacak kadar aklı başındaydı ve sonra şarabını yudumlamaya devam etti. Bu beyefendinin, birliğiyle birlikte Agen'e gelmiş olma ihtimali hiç aklına gelmemişti; ve karşılaşma çok talihsiz olmasına rağmen, görünüşündeki
tamamen
değişimin tanınmasını engellemeye yeteceğine güvendi; ancak, ona dikilen bakışlardan, beyefendinin yüzünün tanıdık olduğu fikrine sahip olduğu açıktı. Şimdi hareket etmek, varsa bile, şüpheyi
artırırdı; bu nedenle sessizce oturdu, önünden geçenleri izledi ve Raoul ona hitap ederse,
en iyi yolun ne olacağını kafasında evirip çevirdi. İkincisi, yanında oturan kuzeniyle
az önce konuşmuştu.

"O genç beyefendiyi tanıyor musun, Louis?" diye sordu. "Sanırım yüzünü iyi tanıyorum; ama o beni tanımıyor, çünkü az önce bana
bana baktı ama beni tanımadı. Bu mahalledeki soyluların çoğunu
tanıyorsun. Onu tanıyor musun?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem, Raoul; ama ben de yüzünü
hatırlıyor gibiyim. İnsanın hatırladığı bir tür yüz.
Sanırım ailesi kuzeye ait olmalı, çünkü buralarda o ten renginde
adamlar pek görülmez. Çok genç görünüyor,
on dokuz veya yirmi yaşından büyük değil; ama yüzünde, birkaç
yaş daha büyük olduğunu gösteren bir ciddiyet ve kararlılık ifadesi var."

Raoul konuyu kafasından silerek, etrafındaki sohbete katıldı. Hemen kuzeninin kolunu kavradı.

"Şimdi yüzü nerede gördüğümüzü biliyorum, Louis. İki gün önce Bazas yakınlarında durduğumuz dört kişiden biriydi."

"İmkansız, Raoul! O adamlar köylüydü, ikisi bir süre orduda görev yapmış olsa da; diğerleri--" ve durdu.

"Kendin gör, Louis. Diğerlerinden biri esmer, hareketli bir adamdı. Diğeri ise sadece bir delikanlıydı - uzun boylu, yapılı, açık tenli ve gri gözlü genç bir adamdı. Sonradan bunu düşündüm ve
bu teni ve saçı nereden aldığını merak ettim.
İngiliz kanının bir izi olduğunu ve bunun Guyenne'de ve uzun zaman önce ele geçirdikleri diğer eyaletlerin bazılarında
hala çokça bulunduğunu belirttim."

"Şimdi bahsettiğine göre, kesinlikle benzerliği görüyorum, Raoul; ama
aynı olamaz. Bu bir beyefendi. Kesinlikle öyle,
kim olursa olsun. Bir beyefendi nasıl köylü gibi davranabilir?"

"İşte öğreneceğim şey bu, Louis. O bir
Huguenot olabilir, Nerac'da Navarre Kraliçesi'ne katılmak için yola çıkmış olabilir
Belki de oradaki maiyetinden biri, ülkeyi keşfetmek ve mahallede hangi kuvvetlerimizin olduğunu ve nerede görevlendirildiklerini görmek için
kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıkmıştır. Buradaki görevi bu olabilir; ancak
bu sefer uygun kıyafetiyle gelmeyi seçmiş."

"Jeanne of Navarre'ın takipçilerinden biriyse, bu onun kıyafeti olamaz. Bu amaç için bir takım elbise almış olabilir, ancak kesinlikle
renkler maiyetindeki bir Huguenot için fazla canlı. Bana kalırsa, görünüşünde şüpheli hiçbir şey görmüyorum. Orada, hesabını veriyor ve gidiyor."

"Ve ben de peşinden gidiyorum," dedi Raoul ayağa kalkarak. "Bu olayda garip bir şeyler var ve bir komplo olabilir.
Benimle gelir misin, Louis.

"Bay D'Estanges, elimde küçük bir iş var.
Benimle gelir misin?"

Bölüm 12: Hapishaneden Kaçış.

Şarap dükkanından uzaklaşırken Philip etrafına yarım göz attığında,
Raoul ve iki arkadaşının ayağa kalktığını gördü.
Rahat bir şekilde yürüdü ve birkaç adım daha
ilerleyip bir yan sokağa saptı.
Ardından gelen adımları duydu ve sonra bir ses şöyle dedi:

"Bekle, genç beyefendi. Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Philip öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle döndü.

"Bana mı hitap ediyorsunuz, beyefendi? Bilmenizi isterim ki, bu şekilde konuşulmaya
alışkın değilim; ve kimseden hakarete
uğramıyorum."

Raoul güldü. "Köylü kıyafetleri içinde dolaşırken de aynı derecede titiz misiniz, efendim?"

"Ben bilmecelerde iyi değilim, efendim," dedi Philip kibirli bir şekilde, "ve sadece
amacının benimle kavga çıkarmak olduğunu varsayabilirim; ancak
sizi gücendirdiğimin farkında değilim. Ancak, bunun pek bir önemi yok. Sanırım
cesaretini, cezasızca yapabileceklerini düşündüklerinde ortaya koyan o yiğitlerdensiniz.
Şu anki durumda, belki de yanıldığınızı görebilirsiniz. Ben
burada yabancıyım ve bu meselenin
çözülebileceği hiçbir yer bilmiyorum, ayrıca bana ikinci bir yer de verilmedi; ancak
benim için hareket ederlerse, kendimi bu beyefendilerden birinin
ellerine bırakmaktan oldukça memnunum."

"Eminim, Raoul, bir hata var," diye başladı Louis, elini
kuzeninin omzuna koyarak.

Ama diğeri öfkeyle silkeledi. Tutkulu ve baskıcı bir mizaca sahipti ve Philip'in soğukkanlılığı ve ona
masayı çevirip düelloya davet etme şekli onu
son derece kızdırdı.

"Çek elini Louis," dedi. "Ben, Raoul de Fontaine, bu genç tarafından mı övüleceğimi düşünüyorsun? Bana
dövüşmem için meydan okudu ve dövüşecek."

"Onu kışkırttın," dedi Louis kararlı bir şekilde. "Ona
hiçbir onurlu beyefendinin katlanamayacağı
bir kışkırtma verdin. Seninle
bu yüzden dışarı çıkmadım, ama sen bir komployu
çözmek istediğini söylediğin içindi."

"Keseceğim, bu onu çözmekten daha kolay olacak," diye cevapladı Raoul. "Konuyu bir kılıç darbesiyle bitirmek, onun bir ipin ucunda sallanmasını sağlamaktan daha kısa ve kolay bir iştir."

"Boş övünmelerle vakit kaybetmeyelim," dedi Philip soğuk bir şekilde, "ama hemen bu meselenin
rahatsız edilmeden çözülebileceği
sessiz bir yere gidelim."

"Sanırım genç beyefendi haklı," dedi saray beyefendisi Monsieur D'Estanges ciddi bir şekilde. "Mesele artık başka bir şey
için çok ileri gitti; ve adını bilmediğim
düşmanınızın saygımı hak edecek şekilde davrandığını söylemek zorundayım; ve kuzeniniz elbette sizin adınıza hareket edeceği için
hizmetlerimi onun emrine vermekten mutluluk duyarım."

"Kapıların ötesine geçelim," dedi Raoul aniden, topuklarının üzerinde dönerek ve ana caddeye doğru
yoldan geri dönerek.

"Size teşekkür ederim efendim, adını bilmediğiniz birinin yanında durmayı teklif ettiğiniz için," dedi Philip, Monsieur D'Estanges eşliğinde diğerlerini takip ederken. "Ancak, bunu bilmeniz
doğrudur. Bu Philip Fletcher. Babamın tarafından İngiliz'im, annemin tarafından asil Fransız kanı taşıyorum, annesi ve benim annem Kont de Moulins'in kızları olan
Francois de Laville'in kuzeniyim."

"Poitou'nun iki seçkin ailesi," dedi Monsieur D'Estanges,
nezaketle. "İyi kanlı olduğunuzu söylemek için buna gerek yoktu. Bu karşılaşmanın gerçekleşeceği için çok üzgünüm.
Mösyö Raoul de Fontaine, sizi bu kadar kaba bir şekilde selamlamakla
yanlıştı ve bunu sert bir şekilde ele aldığınız için sizi suçlayamam; ancak,
sizin ve onun yaşını ve iyi bir kılıç ustası olduğunu
gördüğümüzde, onun tavrını
göz ardı etmek daha ihtiyatlı olabilirdi.

"Tabii ki," ve gülümsedi, "Mösyö Raoul haklıysa ve
burada önemli bir meseleyle meşgulseniz ve soruşturulmaktansa kendinizi öldürme riskini almayı
tercih ettiyseniz. Laville Kontesi ve oğlu ikisi de sadık
Huguenot'lardır ve burada araştırmak istemeyeceğiniz bir iş üzerinde çalışıyor olabilirsiniz.

"Adımı sormadınız efendim. Charles D'Estanges. Ben Duc de Guise'in kuzeniyim ve doğal olarak saray ekibindenim;
ama cesur bir düşmanı takdir edebilirim ve birinin mutlaka yenilmesi gereken bir karşılaşmaya girdiğini görmekten üzüntü duyarım."

"Ben iyi bir kılıç ustasıyım efendim," dedi Philip; "ama kolum birkaç yıl sonra sahip olacağı güçten biraz yoksun olabilir. Ama başka türlü olsaydı, yine de şu anki yolu izlerdim. Tahmininizin doğru olduğunu söylemiyorum ama her halükarda en eşitsiz mücadeleyi, yakalanıp sorgulanmaya tercih ederim. Bir kişi sadece bir kez öldürülebilir ve bunun uzun bir hapis cezasından, belki de kazıkta ölümle sonuçlanan
açık havada bir hamleyle olması daha iyidir."

Monsieur D'Estanges daha fazla bir şey söylemedi.
Guises'lerle olan ilişkisine rağmen, diğer birçok Fransız Katolik soylusu gibi, Huguenot'ların zulmünü ve özellikle de kasabalarda alt tabakalar tarafından işlenen katliamları onaylamıyordu; bu adamlara karşı en derin nefreti
duyuyordu. Gençliği ve korkusuz tavırlarıyla kendisini
kendi lehine
harekete geçiren arkadaşına üzülüyordu; ve şüphesiz ki her kasabada bulunan Huguenot'lardan bazılarıyla görüşmek için Agen'e gelmişti.

Kapılardan çıkıp, yol boyunca çeyrek mil kadar gittiler ve sonra Raoul küçük bir ormana doğru yolu gösterdiler. Burada, tek bir kelime bile söylenmeden, Raoul ve Philip pelerinler ve
yelekler.

"Beyler," dedi Monsieur D'Estanges, "elbette bu kavga dövüşmeden halledilebilir. Monsieur de Fontaine, şüphesiz bir yanlış anlamayla, müdürüme biraz sert bir şekilde hitap etti, ki bu doğal olarak
kızgınlık yaratmadı. Monsieur de Fontaine, konuşma tarzı için pişmanlığını dile getirirse, ki bunu kesinlikle onurunu kaybetmeden yapabilirdi; müdürüm, eminim, özürünü memnuniyetle kabul ederdi."

"Benim de fikrim bu," dedi Louis de Fontaine, "ve bunu kuzenime
zaten söyledim."

"Ve daha önce böyle bir şey yapmayacağımı söylemiştim," dedi Raoul. "Sadece kendi kavgamda değil, kralın kavgasında da mücadele ediyorum; Aklımda bu genç adamın, ister şimdi göründüğü gibi, doğuştan bir beyefendi, isterse de, son gördüğüm gibi, bir köylü çocuğu olsun, majestelerine düşmanca bir komplonun içinde olduğundan emin olmak var."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," dedi Monsieur D'Estanges ciddi bir şekilde; "ama başlamadan önce, size Monsieur de Fontaine, bu beyefendinin sizinkinden daha az asil olmayan bir aileye mensup olduğunu söyleyebilirim. Bana adını ve konumunu itiraf etti, ki bunları ifşa etmemem gerektiğini düşünüyorum.

"Şimdi, Louis, kenara çekilsek iyi olur. Bu kavgayı durdurmak ve benim en eşitsiz mücadele olarak gördüğüm şeyin gerçekleşmesini önlemek için elimizden geleni yaptık."

Son sözler Raoul de Fontaine'i son derece çileden çıkardı. Monsieur D'Estanges sarayda yüksek bir konumdaydı, lekesiz bir üne sahip bir beyefendiydi ve sık sık onur
sorunlarında ona başvururdu; ve dövüşün eşitsiz olduğunu düşündüğüne dair bu açıklama daha da sinir bozucuydu, çünkü kendisi de bunun farkındaydı. Ancak şimdi geri çekilemedi, öfkeli bir yüz ifadesiyle kılıcını çekti ve tetikte durdu.

Philip de daha az hazır değildi. Ağırlığını çoğunlukla sol bacağına vererek takındığı rahat tavır, o zamanlar Fransız düellocular arasında moda olan ileri tavırdan o kadar farklıydı ki,
Monsieur D'Estanges kılıç oyunundan hiçbir şey bilmediğine ikna olarak
acıyarak omuzlarını silkti. Ancak, kılıçlar birbirine sürtündüğünde; ve Philip, rakibinin dövüşü hemen bitirmeyi amaçladığı bir hamleyi, bileğini sertçe çevirerek bir kenara koyduğunda, yüzündeki ifade değişti.

"Çocuk iyi bir kılıç ustası olduğunu söylediğinde böbürlenerek konuşmadı," diye mırıldandı kendi kendine. "Bizim tarzımızda dövüşmüyor ama en azından ne yaptığını biliyor."

Birkaç dakika boyunca dövüş devam etti, Raoul'un öfkesi giderek yükseldi, her saldırının, hor gördüğü ve ne kadar sert bastırırsa bastırsın bir santim bile geri çekilmeyi reddeden bir düşman tarafından engellendiğini gördü. İlk başta onu yaralamayı ya da silahsızlandırmayı düşünmüştü ama kısa süre sonra öldürmek için dövüştü. Sonunda şiddetli bir miting oldu,
Filip'in bir vuruşu savuşturması ve
şimşek hızıyla geri göndermesiyle sona erdi, Raoul de Fontaine'i öyle bir güçle vücudundan geçirdi ki
kılıcının kabzası göğsüne çarptı ve cansız bir şekilde yere yığıldı.

"Hanımefendi adına, genç beyefendi," diye haykırdı Monsieur D'Estanges, "ama
iyi iş çıkardın! İyi bir kılıç ustası olduğunu söyledin. Gerçekten
en yüksek sınıftansın. Raoul'un öfkesi onu birçok
düelloya sürükledi ve her zaman adamını yaraladı veya öldürdü. Kim onun bir gencin elinden ölümcül darbeyi yiyeceğini
düşünebilirdi?

"Ama burada kim var? Veba! Bu garip."

Konuşurken, Agen valisi Kont Darbois bir grup askerle birlikte geldi. Nerac'a bir iki mil kadar yaklaşmıştı
ve kasabadan gelen kişilere sorular sorduğunda, orada her şeyin sessiz olduğunu ve yeni bir Huguenot grubunun gelmediğini öğrendi. Geri dönerken kılıçların çarpışmasını duyup, bunun anlamını öğrenmek için ormana girdi.

"Bu ne?" diye haykırdı.

"Ne, bu ne, Monsieur De Fontaine? Kuzeniniz Kont Raoul,
öldü!"

Kuzeninin üzerine eğilmiş olan Louis başını kaldırdı.

"Ah! Korkarım öyle, Monsieur le Comte. Zavallı kuzenim bir
düelloda düştü."

"Ne talihsizlik, hem de böyle bir anda! Böyle bir zamanda, her beyefendinin kılıcının kralımızı ve inancımızı savunmak için gerekli olduğu bir zamanda, özel
kavgalara girmeleri skandal değil mi?

"Ve siz misiniz, Mösyö D'Estanges, majestelerine bu kötü hizmeti yapan?"

Çünkü bu sırada Philip ceketini ve pelerinini tekrar giymişti.

"Hayır. Ben sadece rakibinin yanında ikinci sırada duruyordum, bu konuda adil ve onurlu davrandı, eminim Kont Louis de buna tanıklık edecektir."

"Sözünüz yeterli, Mösyö D'Estanges. Peki, kılıç ustası olarak hiç de kötü bir ünü olmayan birini
böylece öldüren bu beyefendi kim?"

"Agen'den geçen genç bir beyefendi. Kavga, sokaktaki bir
karşılaşmada çıktı. Kont Raoul, doğası gereği, aceleciydi ve kendini haksızlığa uğrattı. Beyefendi,
dilinden rahatsız oldu ve hemen bir görüşme ayarlandı. Kont Louis ve ben Raoul'un yanındaydık ve rakibi yalnız olduğu ve başkalarını konuya dahil etmek
istenmediği için, onun yardımcısı olmayı teklif ettim; ve o da hemen kabul etti. Buraya geldik. Kont Louis ve ben, Raoul'u dili için özür dilemeye ikna etmek için son bir çaba gösterdik. Bunu yapmayı reddetti ve kavga ettiler ve sonucu gördünüz."

"Ama bu yabancı kim?" diye tekrar sordu vali.

"Kont Raoul, sormayı gerekli görmedi, kont; ve bence,
bu noktadan vazgeçtiği ve mesele artık sona erdiği için, rakibinin soru sorulmadan geri çekilmesine izin verilmesi
iyi olurdu."

"Bu sizin için gayet iyi, Monsieur D'Estanges, özel bir kavgada taraf olarak; ancak Agen valisi olarak, kralın bir subayını öldüren bu yabancının kim olduğunu
öğrenmek benim görevim."

Atını çevirdi ve ilk kez Philip'i gördü; kaçmanın imkansızlığını görüp sessizce yanında duran Philip.

"Neden, o sadece bir genç!" diye haykırdı. "Kont
Raoul'u adil bir dövüşte öldürdüğünü söylüyorsunuz, Monsieur D'Estanges?"

"Gördüğüm en adil dövüşte, Monsieur le Comte."

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu vali Philip'e.

"Ben, Agen'de özel bir iş için seyahat eden bir yabancıyım,"
Philip sessizce söyledi.

"Peki adınız ve aileniz nedir, efendim?"

"Ben İngiliz'im," diye cevapladı Philip. "Benim adım Philip Fletcher."

"Bir Huguenot muyum, bağlanacağım?" dedi vali öfkeyle.

"Kesinlikle hayır, kont. Ben ulusumun dinine bağlıyım - bir
Protestan."

"Aynı şey," dedi vali. "Açıkça görülüyor ki,
Agen'de ne amaçla olursanız olun, burada olmanızın hiçbir faydası yok.

"Bu ciddi bir konu, Mösyö D'Estanges."

"Söylediğim gibi, bu beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kont. Onu ilk kez yarım saatten biraz fazla bir süre önce gördüm ve her bakımdan onu görmemiş olmayı isterdim. Arkadaşım Raoul'u öldürdü, majestelerini sadık bir taraftardan mahrum etti ve başını derde soktu. Ama tüm bunlara rağmen, bu işteki davranışları ve tavırları sayesinde, onun onurlu bir beyefendi olduğuna ikna oldum; ve sizden, kişisel bir iyilik olarak, onu serbest bırakmanızı rica ediyorum."

"Size çok yardımcı olurdum, Mösyö D'Estanges; ama o bir İngiliz ve Protestan, kendi itirafına göre, ve bu nedenle
sadece isyan eden adamlara yardım etmek ve kralın düşmanlarıyla işbirliği yapmak için burada olabilir. Yakın bir sorumlulukla görevlendirilecek
ve mevcut acil işler kontrolden çıktığında, İngiliz olduğunu iddia eden ama yine de dilimizi bir Fransız gibi konuşan bu gizemli kişi hakkında daha fazla şey öğrenmenin bir yolunu bulacağımızdan şüphem yok."

"Bu konuda, sizi hemen tatmin edebilirim," dedi Philip. "Annem bir Fransız hanımdı, Poitou Kontu de Moulins'in kızıydı."

"Yanılmıyorsam bir Huguenot ailesi," dedi vali soğuk bir şekilde.
"Şimdi düşünmemiz gereken başka şeyler var.

"Yüzbaşı Carton, bu kişinin her iki yanına birer asker yerleştirin. Kaçmaya çalışırsa onu kesmenize izin veriyorum.
Dört kişi daha insin ve Kont de Fontaine'in cesedini şehre taşısın.

"Elbette, onun birliğinin komutasını siz alacaksınız, Kont Louis; yanılmıyorsam, sen onun en yakın akrabasısın ve
mallarının varisisin."

Philip sokaklarda gezdirilirken Pierre'i gördü,
o geçerken tanıma belirtisi göstermedi.
Şatoya götürüldü ve nehre bakan bir kuledeki bir odaya kapatıldı.
Pencere sıkıca parmaklıklıydı, ancak bunun dışında oda,
küçük olmasına rağmen, rahatsız edici değildi.
Bir sandalye, bir masa ve bir kanepe vardı.

[İllüstrasyon: Hapishanedeki Philip.]

Kapı arkasından parmaklıklanıp sürgülendiğinde, Philip pencereye yürüdü ve nehre baktı.
Umarım
karanlıktı. Vali şimdi ona karşı olumsuz bir tavır takınıyordu; ve
yarın, Navarre Kraliçesi'nin parmaklarının arasından
kaybolduğu haberi geldiğinde,
öfkesi şüphesiz ona
yansıyacaktı. Şimdilik sadece bir şüphe olan şey, o zaman neredeyse bir kesinlik haline gelecekti; ve Elbette, onun
kaçışıyla ilgili konularda orada olduğu varsayılabilir. Protestan olması bile onu ölüme mahkûm etmek için yeterliydi, ancak
kraliçenin kaçışıyla bağlantısı, şüphesiz,
kaderini mühürleyecekti.

Pierre'in onun için elinden gelen her şeyi yapacağından emindi; ancak bu
neredeyse hiçbir şeye
yaramayabilirdi.
Çubukları törpüleme veya çıkarma araçlarına sahip olsa bile,
yüz fit aşağıdaki suyun kenarına inebilmesi için uzun ve kalın bir ipe ihtiyacı olacaktı; ve törpü veya ipe sahip olabilmesi
ona kesinlikle imkansız görünüyordu.

"Yine de," dedi kendi kendine, "Pierre'e nerede olduğumu bildireceğim. Bunun bir işe yarayacağını düşünmüyorum. Ama o becerikli bir adam. Ona büyük bir inancım var ve kaçış için olası bir
plan göremesem de, dışarıda olduğu için bir şeyler deneyebilir.

"İlk çabasının nerede olduğumu bulmak olacağından hiç şüphem yok. Şapkamı görürse tanıyacağını garanti ediyorum. Bir şahin gibi gözü var ve pencerelerden birinin dışında bir şey
gördüğünde bunun bir işaret olduğundan hemen şüphelenecektir; ve bir kez yakından baktığında, turuncu rengini ve
bu üç uzun horoz tüyünü seçecek."

Böyle derken, kollarından birini şapkalı parmaklıkların arasından geçirdi,
ve şapkanın aşağıdaki duvara doğru sarkmasına izin verdi. Orada
iki saat boyunca durdu, gelen her tekneyi yakından inceledi.
Sonunda, iki adamın kürek çektiği, üçüncüsünün kıçta oturduğu bir tekne gördü; ve tekne yaklaştığında,
bunun kaleye bakan Pierre olduğunu anlamakta hiç zorluk çekmedi. Hemen ardından aniden ellerini çırptığını ve kürekçilerle konuştuğunu gördü. Bunlar yukarı bakmadılar, ancak daha önceki gibi aynı rahat tavırla kürek çekmeye devam ettiler; Pierre de kaleye bir daha bakmadı.

İşaretinin görüldüğünden memnun olan Philip, tekneyi geri çekti,
ancak tekneyi izlemeye devam etti. Tekne yarım mil kadar yukarı çıktı,
sonra döndü ve tekrar sessizce akıntıya doğru yüzdü.
Köprüden geçtiğini gördüğünde kendini kanepeye attı.

"Yapacak başka bir şeyim kalmadı," dedi. "Mesele artık
Pierre'in elinde."

Bir süre kapısının dışında bir nöbetçinin ileri geri ayak seslerini dinledi; sonra uykuya daldı,
kilitlerin açıldığını ve anahtarın
kilitte döndüğünü duyana kadar uyanmadı. Sonra iki askerin eşlik ettiği bir adam içeri girdi ve
masaya bir tavuk, bir şişe şarap ve bir somun ekmek koydu.

"Bay D'Estanges bunu selamlarıyla birlikte gönderdi," dedi;
ve sonra Philip yine yalnız kaldı.

Hava karardıktan iki saat sonra, kalenin avlusunda bir grup atlının ayak sesleri gibi karışık bir ses duyduğunu düşündü.
Kapıya gitti ve kulağını kapıya dayayarak,
yanılmadığına ikna oldu.

"Bu, bir keşif seferinin bir yerde başlamak üzere olduğu izlenimini veriyor," dedi. "Eğer Nerac'a gidiyorlarsa, oraya çok geç varacaklar; çünkü kraliçe bu saatte yola çıkmış olacak. Bu gece surlara tırmanmayı
düşünemezler ve kapılar çoktan
kapatılmış olacak. Muhtemelen yakınlarda bir yerde pusuya yatıyorlardır,
böylece sabah içeri girebilecekler.

"Keşke o yöne doğru gittiklerinden emin olabilseydim. Bu sabah kesinlikle bir keşif
fikri yoktu, ancak
kraliçe ve prensin tutuklanması emrini getiren habercinin bu öğleden sonra gelmiş olması
mümkün ve valinin
zaman kaybetmeyeceği
mümkün.

"Böyle olduğuna inanıyorum ve Nerac'taki bir casustan bu gece burayı terk edeceğine dair bir haber gelmediğine inanıyorum. Eğer öyleyse, bu
grup nehirdeki muhafızları güçlendirmek için yola çıkmış olabilir; ya da
senischal'e katılmayı amaçlasaydı,
seyahat edeceği yolları işgal etmek için.

"Pierre ve diğerlerinin tetikte olduklarına ve
benim hakkımda düşünerek zaman kaybetmediklerine; ve eğer bu birlik nehir boyunca ilerlerse, kraliçeyi zamanında uyarmak için at sırtında gideceklerine inanıyorum.
Hiçbir şey duymayınca, yolun açık olduğunu ve
korkusuzca devam edebileceğini varsayacaktır.

"Bu davanın tüm başarısı tehlikedeyken, burada tıkılıp kalmak insanı delirtmeye yeter."

Nöbetçinin yürüyüşünün karakteri değişmişti. Yaklaşık dört saat önce görevden alınmıştı ve yürüyüşü bazen, sanki dinlenmek için
duvara yaslanıyormuş gibi, bazen de ayaklarıyla sabırsızca
tepiniyordu.

"Sanırım onu ​​görevden almayı unuttular," dedi Philip kendi kendine. "Eğer güçlü bir vücut dışarı çıktıysa, bu çok iyi olabilir."

Yarım saat daha geçti ve sonra taş merdivenden çıkan ayak seslerini duydu ve nöbetçi öfkeyle bağırdı:

"Sapristie, yoldaş, bütün gece görev yerimde tutulacağımı ve herkesin yarım saat önce başlayan o grupla birlikte
dışarı çıktığını düşünmeye başladım.

"Şimdi, emir şu: 'Kimsenin yaklaşmasına izin vermeyin. Valinin özel bir emri olmadan
memurların tutukluyu ziyaret etmesine bile izin vermeyin.' Hepsi bu.

"Şimdi baharatlı şarap dolu bir kupa almaya gidiyorum, sanırım bunu iyi kazandım, çünkü
yardım vaktimden epey bir saat geçti."

Sonra Philip merdivenlerden inen ayak seslerini duydu, onu
yardım eden adam ise kapının önünde hızla yukarı aşağı yürüyordu. Bir iki dakika sonra durdu, sonra Philip
anahtar deliğinden yüksek bir fısıltı duyduğunda durduğu pencereden
sıçrayarak döndü:

"Mösyö Philip, uyuyor musunuz? Benim!"

"Neden, Pierre!" diye bağırdı, kapıya koşup ağzını
anahtar deliğine dayadı; "Buraya nasıl geldin?"

"Bunu sana sonra anlatacağım, efendim. Şimdi seni
çıkarmamız gerekiyor. Buradaki cıvataları çekmek yeterince kolay, ama bu kilit
beni şaşırtıyor. İki ince testere ve bir matkap getirdim ve
etrafını kesmeyi düşündüm; ama dışarıda bir demir levha var."

"İçeride de bir tane var, Pierre. Menteşeler ne olacak,
Pierre?"

"Onlarla hiçbir şey yapılamaz, efendim. Demir işçiliği
kapının tam karşısına kadar gidiyor. Yapılacak bir şey yok, sadece demir plakanın etrafını
kesmek."

"Eğer testereler iyiyse bu çok uzun sürmez, Pierre."

Philip bir törpüleme sesi duydu ve kısa bir süre sonra matkap
ahşabın içinden geçti. İlkine bitişik iki delik daha kısa sürede
açıldı ve ardından bir testerenin ucu itildi.

"Eğer plakanın altında yeterince büyük bir delik açabilirsen,
Pierre ve bana diğer testereyi geçirebilirsen, seninle buluşmak için
o şekilde çalışabilirim."

"Çok uzun sürer, efendim. Bol miktarda yağım var ve plakanın etrafını
kesmem uzun sürmez. Sadece ilkinin kırılması durumunda
ikinci testereyi getirdim. Ama bu meşe neredeyse demir kadar sert."

Kesim tamamlanana kadar bir saatten fazla zaman geçti. Neredeyse bitmek üzereyken Pierre şöyle dedi:

"Ben bitirir bitirmez kesilen parçayı almaya hazır ol, efendim; aksi takdirde kapı açılırken düşebilir ve tüm kaleden duyulacak bir takırtı çıkarabilir."

Son parça kesilirken Philip kapıyı bastırdı ve açılırken kesilen kısmı tuttu, geriye doğru çekti ve nazikçe taş zemine koydu. Sonra ayağa kalktı ve Pierre'in elini tuttu.

"Cesur Pierre, benim imkansız olduğunu düşündüğüm şeyi başardın. Şimdi, yapılacak bir sonraki şey nedir?"

"Bir sonraki şey bu ipi vücudumdan çözmek. Çok zayıf olduğum için şanslıyım ki beni hantal göstermiyor. Çok kalın değil ama yeni ve güçlü ve her iki ayakta bir düğüm var. Roger aşağıda bir teknede bizi bekliyor."

"Jacques nerede?"

"Jacques gitti. Gün batımından önce, birliklerin toplanması için emir verildiğini öğrendi. O ve Roger, sizin tutuklanmanızdan bir saat sonra dört atı duvarların ötesine götürmüşlerdi; ve onları bir mil ötedeki bir çiftçinin yanında bırakmışlardı. Bu yüzden benimle, birliği yaya olarak takip etmesi konusunda anlaştılar; bunu yapabilirdi, çünkü dışarı çıkan grupta atların yanı sıra yayalar da vardı.
Sonra, hangi yöne gittiklerini öğrenir öğrenmez,
çıkıp çiftlik evine ve dağa doğru gidecekti. Eğer Nerac'a gidiyorlarsa, nehrin diğer tarafındaki noktada bizi bekleyecekti. Eğer nehri takip ederlerse, tam hızda gidecek, bir tur atacak ve kraliçeyi tehlikeden haberdar edecekti. Bunu yapmak için bolca zamanı olacak, çünkü sütun piyadenin hızında hareket etmek zorunda kalacak."

"Bu kafamdan büyük bir yük kalktı, Pierre."

Konuşurlarken ipi çözdüler, bir ucunu sipere bağladılar ve diğerini aşağı indirdiler.

"Önce ben gideceğim, efendim. Ben en hafifim ve ipi aşağıdan sabitleyeceğim."

İki üç dakika içinde Philip ipin artık gergin olmadığını hissetti ve hemen kendini aşağı doğru sallayıp aşağı indirdi. Su duvarın dibini yıkadı ve doğrudan tekneye adım attı; Roger bir sırıkla tekneyi yerinde tutuyordu, Pierre ise ipi tutuyordu. Ayakları teknenin küpeştesine değdiğinde iki adamdan bir şükran nidası yükseldi; ve sonra,
Roger tek kelime etmeden tekneyi gelgite karşı, duvarın dibine yakın bir şekilde çekmeye başladı.

Kaleyi epeyce geçtikten sonra sırık yerleştirildi ve iki adam kürekleri aldı ve tekne nehrin karşı kıyısına geçti. Sonra karşı kıyının altında kürek çektiler, ta ki üstlerinden bir ses gelene kadar:

"Her şey yolunda mı - Mösyö Philip sizinle mi?"

"Her şey yolunda, Jacques," diye haykırdı Philip sevinçle; çünkü takipçisinin orada olması, birliklerin kraliçenin güvenliğini tehdit etmeyen bir yöne gittiğini gösterdi. Kıyıya atladılar ve tekneyi iterek akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzmesini sağladılar.

Atların bırakıldığı yere bir mil uzaklıktaydı. Philip, yolda kaçışının nasıl gerçekleştiğini duydu.

"Sizi şehirden çıkarken gördüm, beyefendi; ve ne olacağını, hayatım boyunca anlayamadım. Birlikte yürüdüğünüz beyefendiyi tanımıyordum, ama önünüzdeki ikisini, Bazas yakınlarında bizi sorgulayan birliğin subayları olarak tanıdım. Biri diğerine öfkeyle konuşuyordu. Bana öyle geliyordu ki, siz gönüllü olarak gidiyordunuz ve bir tutuklu olarak değil; ve özellikle şehirden çıkıyordunuz, geri dönene kadar beklemem gerektiğini düşündüm.

"Yarım saat sonra sokaktan gelen birkaç atlı gördüm ve biri, bir grupla birlikte dışarı çıkan valinin olduğunu söyledi. Seni bir mahkum olarak onların ortasında yürürken gördüğümde, bu beni kötü etkiledi. Bana baktığını gördüm, ama tabii ki
hiçbir işaret yapmadın; ve kaleye girene kadar seni takip ettim.

"Uzaklaşırken, bir kalabalık gördüm. İleriye doğru iterek, omuzlarında bir ceset taşıyan dört askerin etrafını sardıklarını gördüm ve hemen, arkadaşıyla öfkeyle konuşan subay olduğunu anladım. Sonra, daha önce beni neyin şaşırttığını ve senin neden duvarların dışına çıktığını anladım.

"Gerisini tahmin etmek kolaydı. Vali gelmişti, sen
sorguya çekilmiştin ve bir Huguenot olarak tutuklanmıştın. Zaman kaybedilmemesi gerektiği ve eğer
çıkartılacaksan, bunun hemen yapılması gerektiği açıktı.

"Jacques ve Roger'ın içki içtiği kabareye koştum. Konuyu konuştuk ve ilk olarak dört atı kasabadan çıkarmak konusunda anlaştık. Bu yüzden senin kaldığın
hana gittim, senin hizmetkarın olduğumu söyledim, hesabı ödedim ve atı aldım. Sonra kendi atımı aldım ve diğer ikisine katıldım, onlar da binmiş ve hazırdı. Her biri bir at alıp
gittiler, onları kısa bir mesafedeki bir çiftlik evinde bırakmaya karar verdiler, orada kasabanın o kadar dolu olduğunu ve onlara yer
bulamadıklarını anlattılar.

"Onlar yola çıktıktan hemen sonra, kalenin etrafına bir göz atmak için yola koyuldum. Önemli olan seni nereye yerleştirdiklerini bilmekti. Eğer dışarıya bakan bir hücredeyse, seni arayacağımı bildiğimden, bir işaret
vereceğini düşündüm. Eğer hiçbir şey
göremezsem, kaleden çıkan bir hizmetçiye yanaşmaya karar verdim; onunla tanışmak ve bir şişe şarap eşliğinde
kalenin hangi bölümünde konakladığınızı öğrenmek için.

"Kara tarafında hiçbir şey göremedim ve sonra geri döndüm ve
Jacques ve Roger dönene kadar bekledim. Sonra bir tekneye bindik ve bildiğiniz gibi
kürek çektik; ve kısa süre sonra duvarın dışında şapkanızı gördüm.

"Sonra, geri dönerken işleri ayarladık. Jacques önceki emirlerinizi yerine getirecekti: birliklerin hareketini öğrenecek ve
tehlike olursa kraliçeyi uyaracaktı. Roger, hava kararır kararmaz
bir tekneyle duvarın dibinde olacaktı. Ben sizi
çıkarma işini üstlenecektim.

"Yapılacak ilk şey bir ip almaktı. Bunu duvarda sessiz bir yere taşıdım, düğümledim ve yeleğimin altına doladım. Sonra beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Jacques'ın bir haberi olup olmadığını duymak için birkaç kez gittim ve bana birliklerin çoğunun saat sekizde silah altına alınmasının emredildiğini söylediğinde
çok sevindim. Bu benim için işleri daha basit hale getirecekti çünkü kaleye girip çıkan çok sayıda insan olduğu için fark edilmeden içeri
girmek kolay olacaktı.

"Hava kararır kararmaz, Jacques ve ben bir patikadan aşağı indik; o da bana çelik şapkasını ve göğüs zırhını verdi ve karşılığında benim şapkamı aldı. Sonra kaleye doğru yürüdüm. Kapılar açıktı ve bana gece yarısına kadar kapanmayacağı söylendi; çünkü çok sayıda kişi girip çıkıyordu ve buralarda hiçbir yerde düşman kuvveti yoktu. O sırada çok sayıda beyefendi hizmetkarlarıyla birlikte gelmeye başladı ve ben de kısa süre sonra bir grup uşakla içeri girdim. "Avlu adamlarla doluydu ve çok geçmeden
nehir tarafında, duvarın tepesine çıkan merdiveni buldum.
Cesurca yukarı çıktım ve yarı yolda, yarı açık bir kapı buldum.
İçeri baktığımda, aşağıdaki gruba katılmak için aceleyle aşağı inen bazı beyefendiler tarafından kullanıldığı açıkça görüldü; bu yüzden kapıyı kapattım ve
bekledim. Askerlerin irkildiğini duydum ve ardından gelen sessizlikten garnizonun büyük kısmının ayrıldığını tahmin ettim.

"Kapınızda bir nöbetçi olacağından oldukça emindim ve
bir rahatlama beklediğini düşündüğüm zamana kadar bekledim.
Sonra yukarı çıktım. Aşağı inmek için çok acele ediyordu ve kim olduğumu görmek veya herhangi bir soru sormak için durmadı; bu onun için iyiydi, çünkü bıçağım elimdeydi ve çığlık atmadan önce onu bıçaklamalıydım. Her şey yolunda gitti ve gerisini siz biliyorsunuz, efendim."

"Harika bir şekilde başardın, Pierre. Kaçmama yardım
edebileceğin her planı düşündüm, ama hiç bu kadar basit bir şey
düşünmedim. Aslında, beni
kurtarabileceğin olası bir yol da görmedim.

"Atlarımızı nasıl alacağız? Çiftçi bizim bir hırsız grubu olduğumuzu
düşünecek."

"Açık bir barakadalar," dedi Jacques. "Çiftçiye, onları
kasabadan çıkarmamızın sebebinin, gecenin herhangi bir saatinde emirlerle başlamak zorunda kalman; ve onları
kasaba ahırlarından çıkarmak ve dışarı çıkmaları için kapıları açmak
zorlu olacağı; oysa yaya olarak
arka taraftan sorunsuz bir şekilde çıkabileceğin olduğunu söyledim. Onları
bıraktığımda ona mısırın parasını ödedim."

Atlar, gerçekten de, evde hiçbir hareketlenme olmadan çıkarıldılar; bu da sakinlerinin uyandığını gösteriyordu.

"Kılıcını bana ver, Pierre," dedi Philip binerken. "Yolda düşmanla karşılaşmayacağımıza inanıyorum; yine de karşılaşabiliriz,
ve silahsız kalmak istemem. Tüfeğin senin."

Bu, Roger tarafından tekneye getirilmişti ve Pierre karaya çıktığında
çelik başlığı ve göğüs zırhını kendi başlığıyla değiştirmişti.

Villeneuve D'Agenois'e giden yol, kırsal bir yoldu ve karanlıkta takip etmek imkansızdı. Sonuç olarak, ana yolda yarım saat ilerledikten sonra
sağdaki bir yoldan saptılar, bir ormana gelene kadar sürdüler ve orada indiler.

"Ateş yakayım mı, efendim?" diye sordu Pierre.

"Buna değmez, Pierre. Gece yarısına yaklaşıyor olmalı
ve şafak vakti tekrar eyerde olmalıyız. Bu zamana kadar
şüphesiz kaçtığımı bulmuşlardır. Sizi rahatlatmak için ilk kez bir adam gönderdiklerinde, açık kapı fark edilecektir. Bu gece kesinlikle arama yapmayacaklardır ve yarın
düşünecekleri başka bir şey olacaktır; çünkü şüphesiz Nerac'taki bir casus
kapılar açılır açılmaz kraliçenin
gittiği haberini valinin ekibine iletecektir."

Sabahleyin iki saatlik hızlı bir yolculuk onları Villeneuve D'Agenois'in görüş alanına getirdi. Lot Nehri üzerindeki köprüden geçerek
şehre girdi. Sokak askerlerle doluydu; ve bir hanın kapısında duran üç beyefendi, Philip'in kostümünün canlı rengine şüpheyle baktılar ve inerken ona doğru
bir adım attılar.

"Sizin kim olduğunuzu sorabilir miyim, efendim?" dedi biri yaklaşarak; "ve sizin
buradaki işiniz ne?"

"Elbette sorabilirsiniz," dedi Philip attan inerken. "Benim adım
Philip Fletcher. Majesteleri, Navarre Kraliçesi'nin emriyle buradayım; güveniyorum ki, buraya güvenli bir şekilde ulaşmıştır."

"Kraliçe üç saat önce buraya geldi, Mösyö Fletcher; ve size, sizin adınıza bir beyefendinin gelip gelmediğini hemen sorma şerefini verdiğini söyleyebilirim."

"Onunla Tonneins yakınlarındaki nehirde buluşabilirdim, ancak Agen valisi
bana ambargo koydu. Yine de, bu üç sadık adam sayesinde, onun pençesinden güvenli bir şekilde kurtuldum."

"Bir saat içinde yürüyüşe geçeceğiz, Mösyö Fletcher ve kraliçe
uyanır uyanmaz, sizin gelişinizden haberdar olmasını sağlayacağım.

"Önce kendimi tanıtmama izin verin - Gaston de Rebers. Kahvaltı
bu kulübede hazır ve biz oturmak üzereyken
sizi at sırtında gördük. Bunu bizimle paylaşırsanız çok mutlu olurum. Bunlar
yoldaşlarım, Baylar Duvivier, Harcourt ve Parolles."

Daha sonra bir çavuş çağırdı.

"Çavuş, Mösyö Fletcher'ın hizmetkarı ve silahlı adamlarının
iyi bir yemek yemesini sağla."

"Sanırım istiyorlardır," dedi Philip. "Hizmetimde o kadar meşguller ki
dünkü kahvaltıdan
bu yana yemek yediklerinden şüpheliyim. Ben de Monsieur D'Estanges'ın nezaketi sayesinde iyi bir akşam yemeği yedim. Kendisi hücreme mükemmel bir kapon ve bir şişe şarap gönderecek kadar nazikti."

"Monsieur D'Estanges'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Gaston de Rebers nezaketle.
"Çok itibarlı bir beyefendi ve Guises'le bağlantısı olmasına rağmen, bize karşı haçlı seferlerinde onlara karşı olduğu söyleniyor."

"Dün onunla tanışma şerefine eriştim," dedi Philip, masaya otururlarken; "ama gerçek bir beyefendi gibi davrandı ve
zorlandığım talihsiz bir olayda
ikinci adam olma şerefini bana bahşetti."

"Rakibiniz kimdi, sorabilir miyim efendim?"

"Kont Raoul de Fontaine."

"Yiğit bir kılıç ustası!" diye haykırdı Gaston de Rebers; "ama bu eyaletteki en
acı rakiplerimizden biri. Gerçekten de, ciddi bir yara almadan kurtulduğunuz için şanslısınız; çünkü o birçok
düelloya girdi ve rakiplerinden çok azı canını kurtarabildi."

"Ne sizi zulüm edecek ne de daha fazla düelloya girecek," dedi Philip sessizce; "çünkü onu öldürme talihsizliğine uğradım."

Diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar.

"Doğru mu anladım, Monsieur Fletcher, düelloda Raoul de Fontaine'i öldürdünüz?"

"Öyle," diye yanıtladı Philip. "Monsieur D'Estanges, dediğim gibi, benim yardımcım olarak hareket etti. Kont Louis de Fontaine kuzenini temsil etti."

"Size bu soruyu tekrar sorduğum için beni affedin," dedi De Rebers; "ama gerçekten, anladığım kadarıyla henüz reşit olmamış bir beyefendinin Raoul de Fontaine'i öldürmesi neredeyse imkansız görünüyordu."

"Reşit olmama dört yıl kaldı," dedi Philip; "çünkü on yedime bir ay daha var. Ama hem İngilizce hem de Fransızca iyi öğretmenlerim oldu; ve okuldaki oyunlarımız ve egzersizlerimiz, doğal olarak, aynı yaştaki vatandaşlarınızla karşılaştırıldığında, güç ve yapı bakımından bizi öne çıkarıyor. Yine de, şüphesiz, başarımı becerim kadar iyi şansım sayesinde elde ettim.

"Kesinlikle onu öldürme isteğim yoktu; daha azdı çünkü düello bir dereceye kadar benim eserimdi. Bana öyle geliyordu ki, onunla dövüşmekle casus olarak ihbar edilmek arasında bir seçim yoktu. Bu yüzden bana sertçe yaklaştığında, konuyu hararetle ele aldım ve bunun için bir karşılaşmadan başka bir şey yoktu. Daha önce de söylediğim gibi, onu sadece yaralamak istiyordum; ancak onun becerisi ve aceleciliği o kadar büyüktü ki, kendimi savunmak için onu
darbelemek zorunda kaldım.

"Sonuçta, düellodan hiçbir şey kazanmadım; çünkü vali, bir atlı birliğiyle, düellonun bittiği anda geldi ve kendimle ilgili tatmin edici bir açıklama yapamadığım için, bir tutuklu olarak kaleye götürüldüm."

"Peki oradan nasıl kaçtın?" diye sordu Gaston.

Philip, hizmetkarının onu nasıl kurtardığını anlattı.

"Parbleu! Hizmetkarınız konusunda şanslısınız! Bu kadar kurnaz bir
serseri--

"Ama orada, trompet sesleri duyuluyor. Sizi hemen
kraliçeye götüreceğim, şüphesiz ki binmeye hazır."

Bölüm 13: Laville'de.

Kraliçe, geldikten sonra birkaç saat dinlenmek için
yattığı evin kapısında duruyordu. Prens
yanında duruyordu.

"İşte İngiliz dostumuz, anne," diye haykırdı, Philip'le buluşmak için
koşarak.

"Hoş geldiniz, Mösyö Fletcher. Dün gece geldiğimizde
sizin burada olmadığınızı gördüğümüzde, başınıza bir kötülük geldiğinden korktuk."

"Mösyö Fletcher kendi başının çaresine bakabilir, prens.
Yeterince macera yaşadı," dedi Gaston de Rebers. "At sürerken bana onlardan bahsetmelisin," dedi prens. "Maceraları severim, Mösyö Fletcher."

Artık kraliçeye ulaşmışlardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Mösyö Fletcher. Elbette, nehri geçtiğimizde ve sizi orada bulamadığımızda bir şekilde rahatladık; çünkü yolda bir tehlike olsaydı, bizi uyarmak için orada olacağınızdan emindim; ancak yine de gelebileceğinizi düşündüm ve sizden önce buraya gelmediğinizi öğrendiğimizde, başınıza bir şey gelmiş olabileceğinden korktum."

"Majesteleri, bazı küçük sorunlar yaşadım; ve büyük bir üzüntüyle, sizinle nehrin geçidinde buluşamadım. Gün doğmadan çok önce burada olmam gerekirdi, ancak karanlıkta yolu bulamadık ve yolu sorana kadar beklemek zorunda kaldık."

"Bay Fletcher, bazı ufak tefek sorunlar yaşadığını söylemekten mutluluk duyuyor, hanımefendi," dedi Gaston; "ancak bu sorunlar arasında, inancımızın en acımasız düşmanlarından biri olan ve ayrıca ünlü bir düellocu olan Raoul de Fontaine'in düelloda öldürülmesi ve şüpheli bir Huguenot ve casus olarak hapsedildiği Agen kalesinden kaçışı da vardı, bu yüzden ufak tefek terimi onları pek de uygun bir şekilde tanımlamıyor."

"Ne!" Kraliçenin yanında duran uzun boylu, asker gibi yaşlı bir adam haykırdı. "De Rebers, Bay Fletcher'ın bir düelloda Raoul de Fontaine'i öldürdüğünü mü söylemek istiyorsunuz?

"Eğer öyleyse, majestelerini tebrik ediyorum. Huguenot'lara karşı acımasız bir zulümcüydü ve eyaletteki en ateşli ve en sorunlu soylulardan biriydi. Dahası, sahaya yüz elli adam gönderebilir; ve varisi olan kuzeni Louis de Katolik olmasına rağmen, çok farklı bir adamdır ve hem Huguenot hem de Katolik tarafından onurlandırılır. Fakat bu beyefendinin
bu kadar önemli bir kılıç ustasını nasıl öldürebildiğini
anlayamıyorum. Eğer beni mazur görürseniz, o sadece bir genç gibi görünüyor."

"Saint Denis savaşında Francois de la Noue'nin yanında at sürdü,
seneschal," dedi kraliçe; "ve kuzenim
Conde ve Amiral Coligny tarafından bana bir haber ulaştırmak gibi zor ve tehlikeli bir girişim için seçildiği için,
yaşına bakılmaksızın, bir erkek rolünü oynamaya çok uygun olduğu açıktır."

"Öyle," dedi seneschal içtenlikle. "Sizinle tekrar konuşmaktan mutluluk duyarım, efendim; fakat şu anda, hanımefendi, binme zamanı. Askerler toplanıyor ve önümüzde uzun bir yolculuk var.

"Eğer siz piyadeleri hemen yola koyarsanız, Monsieur de Rebers, atlarımıza biner binmez biz de onları takip ederiz. Sizin hızınızda gitmeliyiz, ama başlar başlamaz sizden bir mil önde bir grup göndereceğim ve yolların açık olduğundan emin olacağım."

Kraliçe başlarken, prens ve seneschal ile birlikte at üstündeki grubun başında, yaklaşık iki yüz elli kişilik bir grupla birlikte gidiyordu;
ve arkasından onunla birlikte gelen soylular ve beyefendiler ve seneschal'e eşlik edenler geliyordu. Kimseyi tanımayan Philip, bu grubun arkasında, arkasında silahlı hizmetkarların takip ettiği bir şekilde gidiyordu.

Kısa bir süre sonra bir beyefendi grubun içinden geri döndü.

"Monsieur Fletcher," dedi Philip'e ulaştığında, "prens benden sizin ileri at sürmeniz ve ona eşlik etmenizin onun isteği olduğunu söylememi istedi."

Philip tarlaya döndü ve grubun başına geçti. Etrafına bakan prens hemen atını dizginledi ve
yanına oturdu.

"Şimdi, Mösyö Philip, bana her şeyi anlatmalısın. Yollar ve Katolik güçler hakkında istişareler duymaktan bıktım.
Senin maceralarının tam bir anlatımını duymak istiyorum, tıpkı bana Nerac'a yolculuğunun hikayesini anlattığın gibi."

Gün boyunca, birkaç beyefendi grubu küçük birliğe katıldı. Huguenotlar o kadar iyi örgütlenmişlerdi ki, son iki veya üç gün boyunca, haber eyalette ağızdan ağıza yayıldı ve herkes mümkünse kendilerine belirtilen noktalarda toplandı; ve hepsi seneschal'in Villeneuve'den kuzeye doğru yürüyeceği günü biliyordu. Ancak sır o kadar iyi saklanmıştı ki,
Katolikler hareketten tamamen habersiz kaldılar.
Sonuç olarak, her köyde seneschal'i bekleyen kuvvetler vardı ve on ila yüz kişilik gruplar gelip onlara katıldı.

Yirmi mil yürüdükten sonra, gün içinde sayıları bin iki yüz kişiyi
aşmış olan bir tepe zincirinin eteğinde durdular. Kraliçe ve oğlu küçük bir köyde kaba bir konaklama yeri buldular, geri kalanlar köyün etrafında kamp kurdular.

Gece yarısı üç yüz süvari ve iki yüz piyade, Bergerac'a inip Dordogne üzerindeki köprüyü ele geçirmek için tepeleri
aşmaya başladı; sonra gün ağardığında kuvvetin geri kalanı
yürüdü. Nehre vardıklarında köprünün direniş olmadan
ele geçirildiğini gördüler. Perigord eyaletinden üç yüz beyefendi ve onların hizmetkarları, köprünün diğer tarafına yarım mil mesafede toplanmış ve aşağı inerken gruba katılmışlardı. Kasabadaki iki yüz kişilik bir Katolik kuvveti, sürpriz bir şekilde yakalanmış ve çoğunlukla yataklarında esir alınmıştı. Kraliçe, gereksiz yere kan dökülmemesi için çok katı emirler vermişti; ve Katolik askerler, yetersiz beslenen Huguenotlar arasında bölüştürülecek silahları ve zırhları çıkarıldıktan sonra, ertesi sabah yaklaşık on beş beyefendi esir olarak tutularak zarar görmeden ayrılmalarına izin verildi. Gün içinde üç yüz Huguenot daha Bergerac'a girdi.

Yayalar öğleden sonra ilerlediler ve on iki mil ötede bir köyde durmaları söylendi. Ertesi günkü yolculuk uzun olacağından, yine erken yola çıkıldı; ve öğleden sonra geç saatlerde, gün içinde iki yüz kişi daha katılmış olan küçük ordu Perigueux'un görüş alanına geldi. Beş yüz atlı, köprüyü güvence altına almak için iki saat önce öne çıkmıştı. Seneschal, Bergerac'ı işgal ettikten sonra, haberin yayılmasını önlemek için kuzeye giden tüm yollara atlılar yerleştirmişti; ve büyük ve önemli bir kasaba olan Perigueux, bir düşmanın gelişine tamamen hazırlıksızdı. Birliklerden birkaçı silaha sarıldı ve aceleyle direndi, ancak hızla dağıldılar. Büyük kısmı, ilk alarmda, D'Escars'ın kaldığı kaleye kaçtı. Daha iki gün önce, mahkemeye, önlemlerini o kadar iyi aldığını bildiren bir mesaj göndermişti ki, eyaletteki hiçbir Huguenot silaha sarılmayacaktı. Gücü hala atlılardan üstündü, ancak birlikleri dağınıktı; ve birçoğu, kaçışları sırasında silahlarını arkalarında bırakmıştı ve bu nedenle kalede hareketsiz kalmak zorundaydı; ve onun utanç ve öfkesi, seneschal'in ana gövdesi kasabadan geçip, gece için, bir lig ötede durduğunda tamamlanmıştı.

Ertesi gün, Brantome'de Dronne'u geçtiler ve sonra
batıya döndüler. Artık yol onlara açıktı ve iki bin kişiyle seneschal, kendilerine saldırmak için toplanabilecek herhangi bir güçle başa çıkabileceğini hissetti. Adamları ve atları dinlendirmek için bir günlük bir mola verildi ve dört gün sonra, Perigord tepelerini geçtikten ve Angouleme'nin on mil güneyinde kaldıktan sonra, Cognac'ı
görüntüleyebilecekleri bir yere geldiler. Gelişlerini duyurmak için çoktan mesajlar gönderilmişti ve kasabadan beş mil uzakta, Conde Prensi ve Amiral tarafından karşılandılar.

"İlk mesajınız kafamızdan bir yükü kaldırdı, hanımefendi," dedi Amiral. "Sizden aldığım son haber, hala Nerac'ta olduğunuzdu ve ele geçirilen bir ihbarname mahkemeden derhal tutuklanmanız için emirler gönderildiğini bildirdiği için, sizin için büyük bir endişe içindeydik."

"Nerac'tan tam zamanında ayrıldık," dedi kraliçe; "çünkü, öğrendiğimiz kadarıyla, Agen valisi, güçlü bir kuvvetle, tam da kaçışımıza başladığımız saatte, bizi yakalamak için o şehri terk etti. "

"Bizi nerede bulacağınızı biliyor muydunuz, hanımefendi? Güvenilir ellerle bir mesaj gönderdik, ancak beyefendinin size ulaşıp ulaşmadığını bilmiyoruz."

"Gerçekten ulaştı ve o zamandan beri bize iyi hizmet verdi; ve Henri
burada ona o kadar düşkün ki, Villeneuve'den ayrıldığımızdan beri her zaman yanında at sırtında gezdi."

Conde, kendisiyle birlikte at sırtında giden beyefendileri kraliçeye tanıttıktan ve seneschal da en önemli soyluları ve beyefendileri prens ve amirale tanıştırdıktan sonra, yollarına devam ettiler.

"Konyak aldınız mı, kuzen?" diye sordu kraliçe Conde'a.

"Hayır, hanımefendi; yer hala dayanıyor. Saint Jean d'Angely'yi ele geçirdik, ancak Cognac inatçı ve duvarlarını yıkmak için topumuz yok."

Ancak kraliçe kampa varır varmaz, onun adına bir çağrı gönderildi ve bundan ve beraberinde getirdiği takviyeleri
gördüğünden etkilenerek Cognac hemen teslim oldu.

Philip kampa girer girmez, kuzeni Francois tarafından neşeyle karşılandı.

"Niort'un dışında ayrıldığımızda, bu kadar uzun süre ayrı kalacağımızı düşünmemiştik," dedi, içtenlikle el sıkıştıktan sonra. "İki gün sonra, Amiral'le şehrin duvarlarının dışında tekrar karşılaştığımda, sizin Nerac'a doğru yola çıktığınızı duyduğumda gerçekten şaşırdım.

"Tüm maceralarını duymak istiyorum. Çok fazla savaşmadık.
Niort zayıf bir direniş gösterdi ve Parthenay bir darbe
vurmadan teslim oldu; sonra Fontenay'i işgal eden grupla gittim.
Katolikler orada sert bir şekilde savaştılar, ama biz onlar için
çok güçlüydük. Bu üç yer La Rochelle'e kuzeyde üç siper kazandırdı.

"Sonra tekrar La Rochelle'den yola çıktık ve fırtına gibi ele geçirdiğimiz Saint Jean
d'Angely'ye yürüdük. Sonra buraya geldik ve Saintes veya Angouleme'yi deneyeceğimize inanıyorum. Onları ele geçirdiğimizde, La Rochelle'in etrafında güçlü yerlerden oluşan tam bir kordon oluşturacağız.

"La Noue'nun her saat Brittany'den aşağı inmesini bekliyoruz, orada ve Normandiya'da topladığı bir kuvvetle; ve Languedoc'da büyük bir kuvvetin toplandığını ve bize katılmak için ilerlediğini duyduk; ve her şey o kadar iyi gidiyor ki, eğer Monsieur d'Anjou yakında bize gelmezse, onu aramaya çıkacağımızı düşünüyorum.

"Yaptıklarımız bu kadar; şimdi çadırımda rahatça otur ve
bana yolculuğun hakkında her şeyi anlat. Pierre'i ve
iki adamını da beraberinde getirdiğini görüyorum."

"Pierre ve iki adamın beni geri getirdiğini söylersen gerçeğe daha yakın olursun," diye güldü Philip; "çünkü onlar olmasaydı, kraliçenin Nerac'tan ayrılmasından sonraki gün muhtemelen kafamı kaybederdim."

"Bu hikayeye iyi bir başlangıç, Philip; ama bana
olup biteni olduğu gibi düzgün bir şekilde anlat."

Philip hikayesini uzun uzun anlattı ve kuzeni onun çeşitli tehlikeleri ve zorlukları
na rağmen atlattığı şekilden çok memnun oldu.

Kraliçe, Cognac kapılarını açtıktan sonra orduyla sadece birkaç saat kaldı. Conde Prensi, Amiral ve diğer liderlerle uzun bir görüşmeden sonra, güçlü bir refakatçi eşliğinde La Rochelle'e doğru yola çıktı; genç prensi orduyla bıraktı, ordunun isimsel komutası ona verildi, çünkü kraliyet ailesiyle yakın bağlantısı ve annesinin temsilcisi olarak orada bulunması Huguenot davasını güçlendirdi; artık Fransız sarayının yabancı güçlerle olan temsilcileri tarafından, önemsiz bir yükseliş olarak, sadece Conde, Coligny ve birkaç hırslı ve çalkantılı soylunun işi olarak tanımlanamazdı.

"Annemden seni, "Benimle gel, Mösyö Fletcher," dedi genç prens, kraliçenin gidişinden sonraki gün Philip'i gördüğünde;
"ama o ve Amiral ikisi de hayır dedi. Bunun sebebi,
sizi sevmemeleri değil, biliyorsunuz; ve Amiral, sizinle ilgili olarak bana çok
güvenebileceğini söyledi. Ama annem ona son dört gündür seninle birlikte at sırtında gittiğimi söylediğinde, kampta bu kadar çok genç Fransız asilzade ve beyefendi varken, eğer seni onlara tercih edersem, bunun kıskançlık yaratacağını söyledi; annenin tarafından sadece Fransız olman ve İngiliz bir isme sahip olman. Bunu sana söylememe izin vermeleri için yalvardım, çünkü seninle birlikte at sırtında gitmeyi, onlardan herhangi biriyle birlikte gitmekten daha çok isterdim; ve artık
senin benimle birlikte olmanı umursamadığımı düşünmeni istemem.

"Bunu zor buluyorum. Bana bu ordunun komutanı diyorlar ve böyle küçük bir şeyde bile kendi istediğimi yapamıyorum. Bir gün,
Mösyö Fletcher, istediğimi yapabileceğim ve o zaman seni yanımda görmeyi umuyorum."

"Majestelerine çok minnettarım," dedi Philip; "ama eminim ki
size verilen tavsiye doğrudur ve Fransız beyefendilerle birlikte olmanız sizin için
çok daha iyidir. Ben
sadece
annemin akrabalarına ve inançları yüzünden ezilenlere yardım etmek için
buraya geldim; ve sizin yanınızda olma isteğiniz beni
gururlandırsa da,
yapılması gereken işte aktif bir rol almayı tercih ederim."

"Evet, Amiral bunu söyledi. Birçok gencin benim yoldaşım olarak seçilmekten çok memnun olacağını söyledi, ancak sizin kuzeniniz Monsieur De Laville ile birlikte at binmeyi çok daha fazla isteyeceğinizden emindi; ve büyük bir asker olmayı hak eden birini, bana hemşirelik yaparak tutmak yazık olurdu. Amiralin bu davranışı pek de medeni değildi; çünkü ben o tür bir hemşire istemiyorum,
ve sizin için bir uşak olarak at binmeyi ve maceralarınıza ortak olmayı bin kat daha çok isterdim. Ama Amiral her zaman açık sözlüdür; yine de onun iyi ve bilge olduğunu ve Fransa'nın en büyük askeri olduğunu çok iyi bildiğimden, ne söylediğine aldırmıyorum."

Angouleme ve Saintes ikisi de fazla zorlanmadan ele geçirildi;
ve sonra Angouleme'den güneye doğru hareket eden ordu Pons ve Blaye'yi ele geçirdi ve böylece La Rochelle'in etrafındaki kasabaların tam bir yarım dairesine sahip oldular.

Kısa bir süre sonra, Languedoc ve Provence'tan gelen güçlü bir
Huguenot kuvveti onlara katıldı. Bunlar kuzeye doğru yürüdüler,
kendilerine savaş açabilecek kadar güçlü bir düşmanla karşılaşmadan;
ve Amiral komutasındaki kuvvete katıldıklarında, kuvveti toplam üç bin süvari ve yirmi bin piyadeye çıkardılar.

Bu sırada, Prens d'Anjou'nun kraliyet ordusu, Guises'in
topladığı orduyla birleşerek Poitiers'e doğru ilerledi.
Mevsim artık çok ilerlemişti. Gerçekten de, kış çoktan başlamıştı.
Her iki ordu da savaşmak için can atıyordu; ancak kraliyetçi liderler,
Huguenot'ların Saint Denis'te gösterdikleri umutsuz cesareti akıllarında tutarak,
süvarilerinin hareketleri için kendilerine her türlü avantajı sağlayan bir konumda olmadıkça, savaşmaya isteksizdi; bu konumda Huguenot'lardan çok daha güçlüydüler.

Amiral, büyük piyade gücünde sahip olduğu avantajı boşa harcamamaya kararlıydı; ve bir süre birbirlerini gördükten ve birkaç çatışma yaşandıktan sonra, her iki ordu da kışlık karargahlarına çekildiler - hava koşulları askerleri çadır veya başka bir barınak olmadan sahada tutmak için çok
şiddetli olduğundan.

Bu operasyonlar sırasında Philip ve kuzeni, çok
tehlikeli bir yürüyüşten sonra orduya yeniden katılan
Francois de la Noue ile birlikte tekrar at sırtındaydılar; kendisi ve Bretanya'dan getirdiği küçük birlik, zorlu bir mücadele ve önemli kayıplardan sonra, düşman topraklarından geçmeyi ve aradaki nehirlerin geçitlerini geçmeyi başarmıştı.

Yoğun soğuk her iki orduyu da kasabaların sığınağına
sürüklediği anda, kont Francois'ya şöyle dedi:

"Sen ve Philip, birliklerinizle birlikte hemen Laville'e doğru yürüseniz iyi olur. Onları şatoda tutmak, başka yerlerdekinden çok daha az maliyetli olacaktır; aslında, adamlar çoğunlukla çiftliklerine
geri dönebilirler. "Ancak dikkatli olmalısın, Francois, Anjou'nun ordusunun bir kısmı Poitiers'de yatarken. Hava düzelirse ülkemize baskınlar düzenleyebilirler; ve Laville, Poitiers'e en yakın nokta olduğu için, oraya doğru bir hamle yapabilirler."

Kontes onları içtenlikle karşıladı, ancak orduların bir araya gelmeden
sezonun geçmesinden büyük hayal kırıklığı duyduğunu dile getirdi.

"Geçen sefer de aynıydı. Bizi mahveden gecikmeydi.
Dünyanın en iyi niyetiyle, aylarca
hizmetçilerini sahada tutabilecek çok az kişi var; ve adamlar,
kendileri, çiftliklerine ve ailelerine geri dönmeyi özlüyorlar.

"Kış boyunca dikkatli bir şekilde göz kulak olmamız gerekecek.
Neyse ki buradaki hasadımız iyi ve ambarlar
dolu; Böylece kış boyunca silahlı adamları fazla masraf yapmadan tutabileceğiz. Kendimizden
çok
çok daha fazla
kaygılıyım. Kiracılar için."

"Evet, anne, düşmanın bizi dövmeye çalışması konusunda ciddi bir risk olduğuna şüphe yok; ve işaretler ayarlamalıyız, böylece
halkımız buraya geri çekilmek için zaman bulabilir. Philip ve ben bunu
düşüneceğiz. Aramızda bir plan
yapabilmeliyiz."

"Öyle yap, Francois. Burada sürprizlere karşı kendimi güvende hissediyorum; ama gecenin kiracıların çiftlikleri ve yığınları ateşe verilmeden, kendileri ve aileleri kendi ocak taşlarında katledilmeden geçip geçmeyeceğini merak etmeden asla dinlenmeye çekilmiyorum."

"Sanırım, Francois," dedi Philip ertesi sabah gözetleme noktasında dururken ona, "Poitiers'den geldiklerinde tepeleri hangi yoldan geçecekleri konusunda pek fazla şüphe yok. Chatillon'a gittiğimizde, bizim geçtiğimiz yoldan gelmeleri neredeyse kesindi. Tepelerin üzerinden aşağı doğru iki mil batıya iniyor.

"İşte orada, görüyorsun. O omzu geçtiğinde, onu yeni görüyorsun. Senin toprakların o kadar uzağa gitmiyor, değil mi?"

"Hayır, o yönde sadece bir mil, diğer yönde dört mil ve ovaya doğru beş mil uzanıyor."

"Tepenin diğer tarafında çok sayıda Huguenot var mı?"

"Evet, var; ama bildiğin gibi, bizim gücümüz diğer yönde. Ne düşünüyorsun?"

"Tepelerin yedi veya sekiz mil ötesindeki bir köyde biriyle bir anlaşma yapmayı düşünüyordum, bir çocuğu gece gündüz nöbette tutacaktı; böylece, Katolik birliklerinin bir birliği
gelirken görüldüğünde, o, çeyrek mil uzaklıktaki bir yere tam hızla gidecek ve orada hazırda bekleyen bir işaret fişeğini yakacaktı.

"Biz, kendi adımıza, bu tepenin tepesinde, işaret fişeğinin yerleştirildiği tepenin görülebileceği bir noktada bir nöbetçi bulunduracaktık. Sonra geceleri ateş, gündüzleri ise duman bir uyarı görevi görecekti. Bekçimiz hemen bir arkebüz ateşleyecek ve başka bir işaret fişeği yakacaktı; bu,
ulaşılabilir mesafedeki herkesin mümkün olduğunca çabuk buraya gelmesi için bir işaret olacaktı.

"Her çiftlik evinde, elbette, gece gündüz bir gözetleme noktası bulundurulmalı. Kiracılara mümkün olduğunca çok mısır ve saman göndermelerini ve sığırların geceleyin şatonun yakınına kadar sürülmesini tavsiye etmeliyim."

"Bence bu çok iyi bir plan olurdu, Philip. Silahlı adamlarımız arasında tepenin diğer tarafında tanıdıkları ve arkadaşları olan birileri olduğundan eminim. Sinyal lambasının ateşlenmesi için düzenlemeleri onların yapması en iyisi olacaktır.
Hatta onlardan birini oradaki bir köye, soğuktan ve zorluklardan bitkin düştüğünü ve arkadaşlarıyla sessizce kalmak istediğini varsayarak yerleştirebiliriz. Geceleri nöbet tutacak ve gündüzleri uyuyabilecekti, çünkü arkadaşları herhangi bir birlik geçerse onu hemen uyandıracaktı."

Aynı öğleden sonra, silahlı adamlardan biri tepenin sekiz mil ötesindeki bir köye doğru yola çıkmaya hazırlandı. "Yakınlarında, tepenin tepesinden rahatlıkla görülebilecek
bir yükselti yok," dedi Francois'ya, "ama köyden yaklaşık yarım mil uzakta eski bir kule var. Harabe halinde ve hatırladığım kadarıyla
bu yüzden öyle. Çocukken sık sık
tepesine tırmandım. Yılın bu zamanında, burayı ziyaret eden
biri olma ihtimali yok. Odun toplayıp,
ateş yakmaya hazır bir şekilde, hiçbir risk olmadan yığabilirim. Tepenin tepesinden kulenin tam yönünü gösterebilirim, böylece
gözcüler dikkatlerini nereye vermeleri gerektiğini bilirler."

"Pekala, hemen bizimle yukarı çıksan iyi olur, böylece
gözcülük edecek adamlara talimat verebilirim. Onlar için
orada bir kulübe inşa edeceğiz ve üç adamı nöbette tutacağız; böylece
gündüz ve gece, her biri dört saat nöbet tutacaklar."

Kuleyi seçebilmek için mesafe çok fazlaydı; Ancak asker tam yerini bildiğinden, üç ayak arayla iki kazığı
yere çaktı.

"Şimdi," dedi, "bu kazıkların tepelerinin çizgisine bakan bir adam, kuleye olabildiğince yakın bir yerden bakıyor olacak."

Kiracıların hepsi ziyaret edildi ve tepedeki küçük kulübeden çıkan yangın veya dumana karşı ailelerinden birini her zaman tetikte tutmaları konusunda uyarıldılar. Sinyal görüldüğünde, gece veya gündüz, şatoya doğru yola çıkacaklardı, atlarını ve en değerli hayvanlarını önlerine sürerek ve alabildikleri
malları alacaklardı.

"Gece gündüz iki atın koşum takımlarıyla kalmasına izin vermelisin; ve evinin yakınında bir araba hazır bulundurmalısın. Sonra,
işaret verildiğinde, kadınların sadece
mallarını ve çocuklarını arabaya koymaları gerekecek; erkekler ise silahlarını alıp
sığırlarını sürmeye hazırlanacak.

"Katolikler, bulabilecekleri hiçbir inanca merhamet göstermeyecekler; Şatoya gelince, güçlü bir direniş gösterebilir ve
Niort veya La Rochelle'den yardımın gelmesi uzun sürmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

Ayrıca, çevredeki Huguenot soylularıyla birlikte, sinyale dikkat etmeleri ve
gördüklerinde diğer işaretleri yakmaları konusunda anlaşmalar yapıldı, böylece haber ülkenin o kısmına hızla yayılabilirdi. Yangınlar
görülür görülmez, kadınlar ve çocuklar tepelere çıkacak,
sığırlar oğlanlar tarafından sürülecek ve erkekler silahlanıp
bineceklerdi.

"Elbette," dedi kontes, tüm bu düzenlemelerin yapıldığı bir konseyde, "bize karşı gönderilen sayıya göre yönlendirilmeliyiz. Eğer, birliklerinizi birleştirerek kuşatmayı
kaldırabileceğinizi düşünüyorsanız, siz saldırır ve size katılır katılmaz biz de dışarı çıkacağız; ama birleşik güçlerimizin onları yenebileceğini düşünmüyorsanız saldırmayın. Onları yenebilirsek şatolarınızı ve çiftliklerinizi yangından ve yıkımdan kurtarabiliriz.

"Saldırıya meyilli olmadıklarını görürseniz, yağmalamak için gönderilen
birlikleri taciz edebilir ve böylece evlerinizi kurtarabilirsiniz, bu arada siz de Amiral'den yardım istemek için adamlar gönderebilirsiniz. Ancak, süvarileri o kadar güçlüyse ki onlara karşı savaşta tutunamıyorsanız, bence en iyisi siz
gitmeniz ve yardımımıza gelen herhangi bir birliğe katılmanızdır."

Bir ay sessizce geçti. Her gün, şarap ve erzak taşıyan bir asker, üç mil uzaklıktaki tepenin zirvesinde inşa edilmiş kulübeye
gidiyordu.

Ocak ayının sonuna doğru bir akşam saat sekizde, gözetleme kulesinden alarm
zili çaldı. Philip ve kuzeni koşarak geldiler.

"Kulübede işaret fişeği yanıyor, kont," dedi gözetlemeci.

"O zaman şu şenlik ateşini yak, Jules ve alarm zilini çalmaya devam et.

"Atlara, beyler!" diye bağırdı, siperin üzerinden bakarak. "Atlarımızı
kendi atlarınızla birlikte getirin."

Adamlar daha önce ikişer üçer çeşitli çiftlik evlerine, sığırları sürmeye yardım etmeleri için çağrılmışlardı ve
atlarına biner binmez her grup hedefine doğru yola koyuldu. Gözetleme kulesinden dört veya beş ateşin uzaktan yandığı görülebiliyordu, bu da gözetlemecilerin her yerde tetikte olduğunu ve haberin çoktan her yere yayıldığını gösteriyordu.

Francois ve Philip tepedeki kulübeye doğru sürdüler.

"Umarım bir hata yoktur," dedi Francois, kulübeye ulaşmalarından çeyrek mil
önce, aşağı inen üç silahlı adamla karşılaştıklarında.

"Hayır, sayın, tam olarak iki kazıkla aynı hizadaydı ve sanırım kulenin bize söylediği mesafeden de yaklaşık o kadar uzaktaydı. Şimdi söndü."

Kulübenin yakınındaki işaret ateşi, tepenin tepesinden elli yarda aşağıya yerleştirilmişti, böylece alevi diğer taraftan görülmüyordu. Bu Philip'in önerisiyle olmuştu.

"Görebilecekleri bir yere koyarlarsa," dedi, "arkalarındaki ateşe cevap olarak olduğundan emin olacaklar ve haber yayılmadan önce buraya varmak için tam hızla gidecekler. Eğer karşılık veren bir ateş görmezlerse, ilkinin sadece bir kaza olduğunu düşünebilirler. Hatta köyde durup yangına neyin sebep olduğunu görmek için birkaç adam gönderebilirler; ya da doğrudan geçerlerse, Simon ateşe varıp onu yakmadan önce biraz mesafe kat etmiş olacaklar ve geri göndermek için zaman kaybetmek istemeyebilirler. Her neyse, burada alev görmemeleri daha iyi."

Konuyu sık sık konuşmuşlardı ve hatta kol sadece süvarilerden oluşsa bile, şatoya varmasının bir buçuk ila iki saat süreceği konusunda anlaşmışlardı, çünkü şüphesiz uzun bir yolculuk yapmış olacaktı; yanlarında piyade olsaydı, bunun iki katı zaman alacaklardı.

Alarm verildiği anda, silahlı adamların en genç ve en aktif olan ikisi yola koyuldu ve yolun tepeyi geçtiği
noktada mevzilendiler. Emirleri, herkes geçene kadar hareketsiz yatmak ve sonra tam hızla tepe boyunca geri dönüp garnizona saldıran kuvvetin gücü ve bileşimi hakkında bilgi vermekti. Şatoya döndüklerinde, insanlar komşu çiftliklerden
gelmeye başlamıştı bile; kadınlar ağır yüklerin altında sendeliyor ve erkekler sığırlarını önlerinde sürüyor veya atları çekiyordu. Seneschal ve hizmetkarlar iş başındaydı, bir tür düzen sağlamaya çalışıyorlardı; erkeklere sığırları kontesin bahçesine sürmelerini ve kadınlara eşyalarını avluya koymalarını, böylece yoldan çekilmelerini söylüyorlardı; Kontes hizmetçilerinin, kadınların ve çocukların kullanımına verilecek odaların duvarları boyunca, kalın bir şekilde sazlar serdiğini gördü.

Avluda çıralar yakılmıştı, ancak şenlik ateşi artık
söndürülmüştü, böylece düşman tepeye ulaştığında,
geldiklerinin bilindiğini düşünmelerine yol açacak hiçbir şey
görmeyecekti. Alarm zili havaya yüksek sesli çağrılarını
göndermeyi bırakmıştı; ancak hala neredeyse
sağır edici olan çeşitli sesler vardı: sığırların alışılmadık hareketten rahatsız ve öfkeli böğürmeleri; insanların bağırışları,
köpeklerin havlamaları ve korkmuş çocukların ağlamalarıyla karışmıştı.

"Ben seneschal'e burada her şeyi düzene sokmasında yardım edeceğim,
Francois," dedi Philip, "sen duvarların savunmasıyla ilgilenirken,
adamları yerleştirirken ve onları karşılamak için her şeyi hazır hale getirirken. Ben arka kapılara bakacağım ve hendeklerin üzerindeki tahtaların çıkarılmasını ve cıvata ve çubukların yerleştirilmesini sağlayacağım."

Francois başını salladı ve daha önce geri dönmüş olan silahlı adamlara atlarını ahıra koymalarını ve kendisini takip etmelerini söyleyerek
duvarlara doğru ilerledi.

"Bu insanı ağlatmaya yeter," dedi Pierre, öküzler avluya ve sonra da kontesin bahçesine giden kemerli geçitten geçerken. "Ne kadar yeter, Pierre? Tüm bu zavallı kadınları ve çocukları,
çok geçmeden evlerinin alevler içinde olduğunu görmek mi?"

"Eh, bunu kastetmedim efendim; ama bunun kendi tarzında
yeterince üzücü olmadığını da söylemiyorum; ama bu, bir bakıma savaşın talihi.
Kontesin bahçesinin yok edilmesini kastettim. Hayvanlar
tüm çalıları çiğneyecek ve bir hafta içinde, bir çiftlik avlusundan
daha iyi olmayacak."

Philip güldü.

"Bunun çok az önemi var, Pierre. Bir haftalık çalışma, bolca el, bunu tekrar düzeltecektir. Yine de, şüphesiz ki bahçesine çok düşkün olan
kontesi üzecektir."

"Bir hafta!" dedi Pierre. "Ama efendim, o porsuk çalılarının tekrar
büyümesi yıllar ve yıllar alacak."

"Ah, peki, Pierre, eğer kontes başını sokacak bir çatıya sahipse, bu fırtınalı zamanlarda
oldukça mutlu olabilir. Gidip, o ve hizmetçilerinin kadınlar için odaları hazırlayıp hazırlamadıklarına baksan iyi olur. Eğer hazırlamışlarsa, hepsini olabildiğince çabuk içeri al. Bu
hayvanlar avluya öyle bir hızla giriyorlar ki, eğer onları yolumuzdan çekemezsek, bazı insanlar çiğnenecek."

"Çoğu salona girdi, efendim. Kontes, herkesin içeri
girmesi emrini verdi; ancak sanırım hizmetçiler geç kalanlara haber
vermek için çok meşguldüler. Geri kalanını hemen içeri
alacağım."

Çiftçiler ve adamları hayvanları bahçeye
sürür sürmez, hepsi silahlarını yanlarında getirerek duvarlara doğru yürüdüler. Çocuklar, sığırlara bakmak için aşağıda bırakıldılar.

"Bu gece hiçbir şey yapılamaz," dedi Philip bazı adamlara. "Sığırlara zarar gelmeyecek ve çocuklar çalıları
kırmaktan onları alıkoyamayacakları için, onları yalnız bırakmaları en iyisi, yoksa
yaralanma riskiyle karşı karşıya kalacaklar. Çocuklar içeri girdiklerinde daha değerli atları
alarak ve
duvarın etrafındaki halkalara bağlayarak daha iyi bir iş yapacaklar. At arabaları
sığırlarla birlikte içeri girmeli."

Kaçakların arasına birkaç beyefendi, eşleri ve aileleriyle birlikte geldi. Evleri bir
kuşatmaya dayanacak durumda değildi ve tehlike
tehlikedeyse şatoya gelmeleri uzun zamandır kararlaştırılmıştı. Hanımlar kontesin dairelerine götürülürken, beyefendiler Francois'ya savunmada yardım etmeye gittiler.

Çocuklar kaleye döndükten bir buçuk saat sonra, yolu gözetlemek için gönderilen silahlı adamlar içeri girdi. Yaklaşan kolonun yaklaşık üç
yüz atlı ve bin beş yüz piyadeden oluştuğunu bildirdiler.

Roger, bu süre boyunca eyerli atının yanında duruyordu. Philip, adamlar içeri girer girmez ona doğru koştu.

"Üç yüz atlı ve bin beş yüz piyade! Tam hızla La Rochelle'e gidin. Amiral'e sayıları söyleyin ve ondan, kontes adına, yardımına gelmesini isteyin. Ondan, tüm hızıyla gitmesini rica edin, çünkü şüphesiz ki, yardımın yakında geleceğini bilerek, çok
hızlı saldıracaklardır."

Roger, eyerine atladı ve kapıdan dörtnala çıktı. İçeri giren herkesin adını, kendisine verilen listeden işaretlemek için oraya bir adam yerleştirilmişti. Philip listeyi aldı ve her ismin yanına bir çarpı işareti konduğunu gördü. Bu nedenle
duvarın tepesine çıktı.

"Kiracılar geldi, Francois!"

"Pekala, o zaman, asma köprüyü kaldırtıp kapıları
kapatacağım. Gerçekten de, hepsinin içeri girmesi için bize zaman verildiği için mutluyum. Annem, herhangi birine zarar
gelseydi çok üzülürdü.

"Her şey hazır, burada. Evin hendeğin yanından yükseldiği her
pencereye ve mazgala adamlar yerleştirdim. Geri kalan her şey duvarlarda. Ben burada kapının yanında ve duvar boyunca komutayı devralacağım. Evin savunmasını sen üstlen. Ancak, onlarla ilk konuşmamızı yapana kadar
benimle burada kalabilirsin. Duvarlar boyunca mükemmel bir sessizlik için haberi ilet."

Yarım saat sonra donuk bir ses duydular. Şu anda
daha da yükseldi ve atların ayak seslerinin ötesinde,
çeliğin çarpışmasını ayırt edebildiler. Şatonun iki veya üç yüz metre yakınına kadar giderek yaklaştı, sonra durdu. Şu anda
bir figür seçilebiliyordu, sessizce ilerledi ve hendeğin kenarına ulaştı. Bir an durakladı ve sonra geri çekildi.

Francois, Philip'e fısıldayarak, "Köprünün inik olup olmadığını öğrenmek için gönderildi," dedi. "Şimdi ne yapacaklarını göreceğiz."

On dakika kadar bir duraklama oldu, sonra ağır bir insan kütlesinin yaklaştığı görüldü.

"Şüphesiz hendeği itmek için yanlarında tahtalar olacaktır," dedi Philip.

Francois, "Onların yirmi metre yakınına gelmelerine izin vereceğiz," diye yanıtladı,
"o zaman onları şaşırtacağımızı düşünüyorum."

Şatodaki herkesin uyuduğuna ve hatta duvarlarda bir bekçi bulundurma önleminin bile ihmal edildiğine inanan saldırganlar hevesle ilerlediler. Aniden, duvarlardaki sessizlik "Ateş verin!" diye bağıran bir sesle bozuldu. Sonra, surların tüm cephesinden, arkebüzlerden gelen ölümcül ateş onlara boşaltıldı. Bir an sonra, yarım düzine ateş topu kolona fırlatıldı ve ardından bir yaylı tüfek yağmuru geldi.

Kalabalıktan şaşkınlık, öfke ve acı çığlıkları yükseldi ve dağılıp, şaşkınlıkla geri çekildiler; subayların onları ileri doğru teşvik eden bağırışları duyulabiliyordu. Ancak, duvarlardan gelen yoğun ateş, hiçbir direniş beklemeyen, ancak yağmalayıp talan etmeleri gerektiğine inanan adamlar için çok fazlaydı; ve ilk atıştan iki veya üç dakika sonra, bunu yapabilen herkes geri çekilmişti; ancak
yerde nokta nokta duran karanlık figürler kuşatılmışların ateşinin ne kadar ölümcül olduğunu gösteriyordu.

"Bu gece başka bir şey yapmayacaklar sanırım," dedi iki arkadaşın yanında duran Huguenot beyefendilerden biri. "Sizi tamamen şaşırtmayı bekliyorlardı. Şimdi bunu başaramadıkları için, keşif yapmak ve en iyi saldırı noktalarına karar vermek için sabahı bekleyecekler. Ayrıca, şüphesiz çok yol kat ettiler ve
saldırıyı yenilemeden önce dinlenmeye ihtiyaçları var."

"Pekala, beyler," dedi Francois, "hepinizin burada kalmasına gerek kalmaz; ve bir kez ciddi bir şekilde başladıklarında, rahatlama bize ulaşana kadar sadece küçük bir dinlenme fırsatı olacak. Bu nedenle,
sizden aşağıya inmenizi rica ediyorum. Salonda hazırlanmış bir masa ve sizin için kabaca hazırlanmış iki oda bulacaksınız; ve birkaç saat uyuyabilirsiniz.

"Ben, kendi adamlarımla birlikte nöbet tutacağım. Başka bir saldırı için
bir araya gelirlerse, boynuzum seni tekrar duvara çağıracak.

"Philip, aşağı inip bu beyefendilerin ihtiyaç duydukları her şeye
sahip olup olmadıklarını kontrol eder misin? Evin diğer tarafındaki kendi adamlarımız hariç,
hepsini muhafızlardan gönderebilirsin. Kiracılar ve adamları
hepsi salonda uyuyacaklar."

Philip aşağı indi ve uzun masaya başkanlık etti. Beyefendiler
onun yanında otururken, onların altında kiracılar ve diğer
takipçiler yerlerini aldılar. Herkes için yeterince soğuk et, av eti ve
börek vardı; ve bitirdikleri zaman, duvarın savunucuları
birer birer yemek için aşağı indiler.

Beyefendiler dairelerine çekildiklerinde ve çiftçiler
ve adamları kendilerini salonun her iki tarafına serpiştirilmiş
sazlar üzerine attıklarında, Philip Francois'ya katılmak için yukarı çıktı.

"Onlardan herhangi bir iz var mı, Francois?"

"Hiçbiri. Tamamen yorgun olduklarını ve durdukları anda yattıklarını tahmin ediyorum. Bu gece onlardan daha fazla duyacağımızdan
korkamayız."

Bölüm 14: Şatoya Saldırı.

Gece sessizce geçti. Güneş doğarken bir trompet duyuldu,
ateşkes çağrısı yaptı; ve zırhlı iki şövalye, beyaz bir bayrak taşıyan bir esquire tarafından takip edildi. Kapıdan otuz veya
kırk yard uzakta durdular; ve şövalye vizörünü kaldırdığında kontesin kendisi duvara geldi.

"Kontes Amelie de Laville, Majesteleri kral adına sizi teslim olmaya çağırıyorum. Yanımda tüm direnişleri yenmek için yeterli bir kuvvet var; ancak onun merhametli majesteleri, merhametiyle, bana surların içindeki herkese hayatlarını sunma yetkisi verdi; ancak siz ve oğlunuz benimle Paris'e gelin, orada en kutsal majestelerine karşı silaha sarılmış olmakla suçlanarak yasalara göre yargılanacaksınız."

"Bence efendim," dedi kontes yüksek ve net bir sesle, "bu sabaha kadar erteleseydiniz, gece yarısı hırsızları gibi şatoma girmeye çalışmaktan daha iyi olurdu. Eğer girişiminizde başarılı olsaydınız, majestelerinin merhametinden pek az şey duyacağımızı düşünüyorum. Ben krala karşı değil, onun kötü danışmanlarına karşı silahlıyım; ona verdiği sözü bozmaya ve suçsuz tebaasına en kötü suçlularmış gibi davranmaya ikna eden adamlara karşı. Elbette, kraliyet hazretleri, Conde ve Navarre Prensleri, majestelerine karşı gelmeyi düşünmüyorlar; ancak her şeyden önce, Lorraine veya Guise'den, Papa veya İspanya Kralı'ndan baskı görmeden hareket edebilmesini istiyorlar; ve silahlarını bıraktıklarında, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. Kralın, kendi aklıyla, sizi buraya beni çağırmak için gönderdiğini bilseydim,
kendime karşı yöneltilen herhangi bir suçlamadan kendimi aklamak için sizinle Paris'e kadar eşlik ederdim; ancak dün gece şatoma, çağrı veya talep olmadan girme yönündeki alçakça girişiminizin, majestelerinden buraya girmek için hiçbir yetki alamayacağınızı gösterdiği için,
kapılarımı açmayı reddediyorum; ve burayı sonuna kadar savunacağız, saldırabilecek herkese karşı."

Şövalyeler uzaklaştı. Varışlarındaki sert karşılamadan sonra, kontesin şatoyu savunmaya kararlı olduğunu anlamışlardı ve sadece bir formalite olarak teslim olmaya çağırmışlardı.

"Keşke bu sefere hiç katılmasaydık, De Brissac.
Bize evin pek de iyi korunmadığını söylediler ve dün gece kesinlikle onu gafil avlayacağımızı düşündük; ve
bu inatçı kadını esir alıp şatosunu yakarak
ve tüm ülkeyi süpürerek bölgedeki Huguenotlara çok ihtiyaç duyulan bir ders vereceğimizi düşündük.
Buranın adamlarla dolu olmasını ve herkesin
yakılmış kibritler ve çekilmiş yaylarla bizi karşılamaya hazır olmasını bekleyemezdik.
Şimdi, geldiğimizde iki veya üç mil gerimizde gördüğümüz o yangının bir işaret olduğuna inanıyorum; ama öyle olsa bile, bize karşı koymak için bu kadar çabuk toplandıkları için onlara itibar edilmezdi.

"Yer kendisine gelince, duyduğumuza göre, çok güçlü değilmiş.
Bu sadece modern bir ev, üç tarafı yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir duvarla çevrili ve aynı genişlikte bir hendekle çevrili.
Gücümüzle
yarım saatte onu alırız.
Garnizonun sadece elli kişiden oluştuğunu biliyoruz, ayrıca yirmi kadar seyis ve hizmetçi var."

"Öyle duyduk; ama duvarda bu sayının iki katından fazla kişi yoksa yanılıyorum. Yine de, dediğin gibi, yeri taşımakta büyük bir zorluk olmayacak.
Merdivenler birkaç saat içinde hazır olacak ve De Beauvoir çiftlik evlerinden hendeğin üzerine köprüler kurmak için bol miktarda tahta ve kiriş getirecek.
Huguenot çiftçilerini uyurken yakalamak için atlılarla yola çıkmasının üzerinden iki saat geçti."

Erkeklerin kahvaltılarını
pişirdikleri, bazılarının da bu amaçla kesilmiş genç ağaçlardan
merdivenler inşa ettiği yere döndüklerinde, bir beyefendi
içeri girdi.

"Haberiniz nedir, De Villette?"

"Haberler kötü. De Beauvoir, çiftlik evlerinin tamamen terk edildiğini ve
sığır ve atların tamamının, sakinleriyle birlikte kaybolduğunu söylemek için içeri girmemi istedi.
Birkaç domuz ve kümes hayvanı dışında, canlı bir şey görmedik."

"Sapristie! Huguenot köpekleri tek gözleri açık uyumuş olmalı. Ya dün geceki ateş sesini duymuşlar ve hemen kaçmışlar; ya da
geldiğimizi öğrenmiş olmalılar ve şatoda toplanmış olmalılar. Önlemleri gerçekten iyi planlanmış ve uygulanmış olmalı ki, hepsi buraya gelmemizden önce
toplanmak için zamanında alarma geçmiş olmalılar.

"Umarım öyle yapmışlardır, çünkü ordunun kullanımı için en azından bin baş sığır götürmeyi hesaplamıştık. Seferin düzenlenmesinin sebebi, kontesi yakalamak ve bu Huguenot kovanına
bir darbe indirmekti.
Ancak, hepsi oradaysa, onları
sürüp götürme zahmetinden bizi kurtaracaktır."

"Bu durumda, De Brissac, elli adam en azından daha fazlasıyla
takviye edilmiş olacaktır."

"Evet, belki de yüz elli kişi, çiftçiler ve tüm adamlarıyla; ama yüz elli köylü ve elli silahlı adam, bizim gücümüze karşı ne işe yarar?"

De Brissac, kontesin kiracıları arasında toplanabilecek savaşçı adam sayısını oldukça doğru bir şekilde tahmin etmişti. Ancak, aldıkları
eğitim onları tahmin ettiğinden daha zorlu rakipler yapmıştı; ve her biri, zulmedenlere karşı duydukları nefret ve hayatlarını ve ibadet özgürlüklerini savunmak için sonuna kadar savaşma kararlılığıyla hareket ediyordu.

Sabahın ilk ışıklarıyla avluda toplanmışlardı,
silahları incelenmiş ve tüm eksiklikler cephanelikten giderilmişti.

Philip'in emri altında, evin hendeğin kenarından doğrudan yükselen kısmını savunmak için elli adam yerleştirilmişti. Alttaki pencereler küçüktü ve sıkıca parmaklıklıydı ve bir girişin
zorla açılmasından pek korkulmazdı. Buradaki arka kapı
gece boyunca taşlarla güçlendirilmişti; ve
ağır mobilya parçaları
üzerine yığılmıştı. Birkaç adam alt pencerelere yerleştirildi; ana gövde birinci katta,
kanatların büyük olduğu yerde; ve geri kalanlar düşman yaklaşırken ateşleriyle onları rahatsız etmek için üst pencerelere dağıtıldı.

Philip, Eustace'i alt pencerelerdeki adamların komutasını alması için atadı; ve Roger'ı üst kattakilerin komutasını alması için atadı; o,
Jacques ile birlikte, düşmanın merdivenlerini
yerleştirmeye çalışacağı birinci kata yerleşti. Tüm odalarda büyük ateşler yakıldı ve üzerlerine su dolu kazanlar konuldu; ve çocuklar
kovalarla bunların yanında durarak gerektiğinde
pencerelere kaynar su getirmeye hazırdılar.

Avlunun ve bahçenin etrafındaki duvarlar, savunucuların yerleştirildiği dar yol boyunca ateş yakmak için yeterli kalınlıkta değildi; ancak avluda ateşler yakıldı ve
saldırı başladığında
taşınmak üzere orada kaynar su hazırlandı. Huguenot beyefendileri,
duvar boyunca saldırıya uğrama olasılığı en yüksek olan çeşitli noktalara komuta edildi.

Kuşatanlara toplar verilmiş olsaydı, savunma uzun süre devam edemezdi, çünkü
duvarlar atışla
darbeye dayanamazdı; ancak o zamanlar toplar nadirdi ve hızla hareket etmesi gereken bir sefere eşlik etmek için çok beceriksiz ve ağırdı.
Bir süre, sadece silahlı adamlar duvarı garnizon olarak kullandı; çiftçiler
ve adamları kuyulardan su pompalamak ve
sığırlara taşımakla meşguldüler, ki bunlardan yaklaşık sekiz yüz tanesi içeri
sürülmüştü. Ambarlar açıldı ve bol miktarda yiyecek büyük yalaklara yerleştirildi.

Saat onda bir trompet tüm savunucuları mevzilerine çağırdı. Düşmanlar sıraya dizildi ve eve doğru altı kol halinde ilerledi; ikisi arkaya doğru ilerleyerek o taraftaki eve saldırdı, diğerleri ise duvardaki farklı noktalara doğru ilerledi. Her kolun başında merdivenler ve uzun tahtalar taşınıyordu. Saldırganlar yaklaştıkça durdular ve arkebüzcüler öne çıkıp sıraya dizildiler, hücum eden grupların ilerlemesini ateşleriyle örtmek için. Bunlar ilerler ilerlemez kuşatılanlar tarafından arbalet ve arkebüzle yoğun bir ateş açıldı. Siper yüksekti ve sadece başlarını ateşe maruz bıraksalar da ve yükleme sırasında tamamen korunaklı olsalar da saldırganlar tamamen açığa çıkmışlardı. Savunmacıların fitilli tüfekli adamların ateşini tamamen görmezden gelmeleri ve saldırı
gruplarına nişan almaları emri verildi. Bunlar çok fazla acı çektiler ancak subaylarının zorlamasıyla hendeğin kenarına ulaştılar, tahtaları ittiler ve merdivenleri yerleştirdiler; ancak bunlar yerleştirildiği anda, uzun çatallı sopalarla onları duvardan dışarı iten ve geriye fırlatan savunmacılar tarafından tekrar aşağı fırlatıldılar; bazen bir sıra adam tırmanana kadar kalmalarına izin verildi ve sonra üzerlerine duvardan bir kova kaynar su döküldü. Çiftçiler, birçok yöne yükselen duman sütunlarını görünce öfkelenerek, savunmanın istikrarında silahlı adamlarla yarıştılar; kuşatmacıların süvarilerinin evlerini yok etmekle meşgul olduğunu gösteriyordu. Bazen, dört veya beş merdiven bir araya getirildiğinde, saldırganlar siper seviyesine kadar tırmanmayı başarıyorlardı; ancak yalnızca mızraklarla geriye doğru itilmek ve kılıç ve baltalarla kesilmek için. Saldırı iki saat boyunca devam etti ve sonra De Brissac, kaybın ne kadar ağır olduğunu ve herhangi bir noktada duvarı tırmanma çabalarının ne kadar boşuna olduğunu görünce, trompetçilere geri çekilme emri vermelerini emretti; kuşatmacılar geri çekildiklerinde, savunucuların ateşiyle sinirlendiler ve menzil dışına çıktılar. Evin kendisine saldıran iki sütunun girişimleri, arkadaşlarınınkinden daha büyük bir başarıyla sonuçlanmadı; Birinci kattaki odalardan herhangi birinde tutunma çabaları ağır kayıplarla
yenildikten sonra başarısızlığa uğradı.

Saldırganların liderleri, birlikleri çekildikten sonra bir istişare düzenlediler.

"Surlara saldırıyı tekrarlamanın faydası yok," dedi De Brissac, "Çok sert bir şekilde savunuluyorlar. Poitiers'e dönmeyi
düşünmemiz söz konusu değil. Orayı ele geçirmeyi, çiftlikleri yağmalamayı, tüm Huguenotları yok etmeyi ve ordunun kullanımı için tüm sığırları
sürüp geri dönmeyi üstlendik. Bunların hepsinden
şimdiye kadar sadece çiftlik evlerini yaktık ve yaklaşık birkaç yüz adam kaybettik.

"Bu sefer ateşle denemeliyiz. Adamlar odun demetleri toplamalı ve üç kol halinde saldırmalılar; ana kol büyük kapıya, diğerleri iki arka koldan; biri evin arkasında, diğeri duvarın birleştiği köşeye en yakın olanı. Duvarları yıkmak için makineler yapmaya zamanımız olsaydı, bu kolay bir iş olurdu; ama bu söz konusu değil. En geç birkaç gün içinde, onları La Rochelle'den bir eşek arısı sürüsü gibi
çıkmaya başlayacaklar. Tüm önlemlerini bu kadar iyi hazırlamışken, Coligny'ye hemen haber göndermeyi ihmal etmiş olmaları pek olası değil; ve yarın, öğlen, Conde ve Amiral yanımıza gelebilir. Bu nedenle, gece yarısına kadar buna bir son vermeliyiz.

"Beyler, önereceğiniz daha iyi bir planınız var mı?"

Cevap gelmedi. Orada bulunanlardan birkaçı az çok ciddi şekilde yaralanmıştı; bazıları da birlikleri saldırıya götürürken merdivenlerden geriye fırlatılarak korkunç şekilde morarmışlardı. Beş veya altı genç soylu, ancak hafif bir direnişle karşılaşması muhtemel bir sefere katılmışlardı ve hepsi, kendilerine ancak çok az itibar kazandırabilecek bir işe giriştikleri için pişmanlık duyuyorlardı. Bu kadar güçlü bir şekilde savunulan bir yere saldırmak için gerekli araçlara sahip değillerdi. De Brissac hemen emir verdi ve güçlü asker grupları dağıldı ve çitleri ve çalıları kesmeye ve büyük çalılıklar oluşturmaya başladılar. Hareketleri kulenin zirvesine yerleştirilen adamlar tarafından gözlemlendi ve şüphesiz düşmanın niyetleri hakkında bilgi edinildi. "Sence ne yapsak daha iyi olur, Philip?" diye sordu Francois,
kulenin tepesinde birlikte durup Katolikleri çalışırken izlerken. "Birkaçını vurabiliriz ama kararlılarsa, kesinlikle çalı çırpılarını koyabilirler; ve
bu durumda üç noktadan saldırıya açık olacağız ve muhtemelen
aynı anda duvarlara saldırılarını tekrarlayacaklardır."

"En tehlikeli kısmı bu," dedi Philip. "Üç girişi tutmakta zorluk çekmemeliyiz. Arka kapılar dar ve her birinde kırk adam bir orduyu geri püskürtmeyi başarabilir;
ve bu da size ana kapıları tutmak için yüz yirmi kişi bırakır. Ama eğer duvarları da tutmamız gerekirse, mesele
ciddi olur.

"Zamanımız olsaydı, müştemilatlardan birini yıkıp
kapıların arkasına kalın bir duvar inşa edebilirdik; ama bir saat içinde tekrar bize saldıracaklar."

Bir iki dakika düşündü ve sonra haykırdı:

"Anladım, Francois. Hemen birkaç sığırı öldürelim ve
leşlerini iki kat halinde kapılara yığalım. İsterlerse onları yakabilirler, ama o et yığınına karşı hiçbir şey yapamazlar; leşlerin ağırlığı onları
sağlam bir kütle halinde tutacaktır. Her neyse, bunu iki arka kapıda yapabiliriz. Büyük kapılar belki de çok geniş ve yüksektir; ama içlerine diyelim ki üç kişilik bir barikat kurarsak, yüz kişi onu savunabilir; ve bu da duvarlar ve ev için yüz kişi bırakır."

"Bu harika bir fikir, Philip. Bunu gerçekleştirmek için bir an bile kaybetmeyeceğiz."

Baş kiracılardan ikisi çağrıldı ve hemen, arka duvarlara ikişer ikişer yığacak kadar sığırın kesilmesini sağlamaları söylendi. Birkaç adamı bir araya toplayıp hemen işe koyuldular.

"Diğer barikatı kendimiz hallederiz, Philip. Dövüş orada olacak."

Girişin arkasındaki giriş yaklaşık yirmi beş fit genişliğindeydi ve avluya girmeden önce de aynı derinlikteydi. Öküzleri oraya getirdiler ve orada kestiler. İlk sırayı
sürükleyerek yerine oturtmak üzereyken, Philip derilerinin yüzülmesini önerdi.

"Neden onları derilerini yüzmek istiyorsun, Philip?" diye sordu Francois.

"Bir sıraya dizildiklerinde, derileri tekrar üzerlerine
atarım, içten dışa. Bir sonraki sıranın ağırlığı derileri yerlerinde tutacak ve özellikle üzerine biraz kan dökersek, o kaygan yüzeyde kimsenin tutunması imkansız olacak."

Francois hemen önerinin amacını anladı.

"Harika, Philip. Keşke benim beynim de seninki kadar fikirlerle dolu olsaydı."

Diğer iki karkas katmanında da aynı yol izlendi, üst sıradaki deriler ete sıkıca çakıldı, böylece çekilmeleri önlendi. Sığınak yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve kesinlikle tırmanılamazdı.

"Daha iyi olamazdı," dedi Francois. "Sağlam bir yapıtın üzerinden geçmek bu kadar zor olmazdı. Burada yirmi adam bir orduyu uzak tutabilirdi."

Savunmacıların üzerinde durmaları için göğüs kafesinin arkasına derisi yüzülmüş leşlerden oluşan bir kat daha konuldu; ve üzerine bir ayak basacak şekilde toprak yığıldı.

Hazırlıklarını yeni tamamlamışlardı ki, yukarıdan gelen trompet, düşmanın yaklaştığının sinyalini
verdi. Hepsi daha önce işgal ettikleri mevzilere geçti. Düşman, bekledikleri gibi, üç koldan yaklaştı; her birinin önünde, kuşatılanların füzelerine karşı koruma sağlayan büyük çalı çırpı taşıyan bir müfreze vardı. Aralarında çuval taşıyan adamlar da vardı.

"Orada neleri olabilir?" diye sordu Philip, Huguenot beyefendilerinden birine.

"Bence toprak," diye cevapladı

"Toprak?" Philip şaşkınlıkla tekrarladı. "Bunu ne için isteyebilirler?"

"Sanırım tahtaları kalın bir şekilde örtmek için, çalıları
yerleştirin; aksi takdirde tahtalar yanacak ve belki de yangın kapıları yakmadan önce
suya düşeceklerdi. "

"Hiç şüphesiz öyle," diye kabul etti Philip. "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

Sütunların başları yüz yarda yaklaşır yaklaşmaz, arkebüzlü adamlar ateş açtı; ve
arbaletli olanlar da hemen onları takip etti. Arkebüzlü dört yüz adam
hemen ileri atıldı, hendeğe kısa bir mesafe kalana kadar; ve
duvarın ve evin savunucularına o kadar yoğun bir ateş açtılar ki,
bunlar siper almak için eğilmek zorunda kaldılar. Bazıları
hâlâ pencerelerden ateş etmeye devam edecekti, ama
Philip onlara geri çekilmelerini emretti.

"Hayatı boşa harcamanın bir faydası yok," dedi. "Onların çalı çırpılarını
yerleştirmelerini ve ateşlemelerini engelleyemeyiz."

Kendisi, kısmen duvardan sarkan küçük bir tarete çıktı
ve bir mazgal deliğinden adamları çalışırken izledi. Çuvalların içindekiler tahtaların üzerine boşaltıldı, tahtalar önce hendekten bir adamın taşıdığı kovayla çekilen suyla ıslatıldı.
Toprak bir ayak derinliğinde düzleştirildi ve ardından üzerine yirmi
kova su boşaltıldı. Sonra çalı çırpılar kapıya yığıldı. Üzerlerine bir meşale tutuldu ve bu yapılır yapılmaz saldırganlar geri çekildi; savunanlar
bunu yapar yapmaz onları saçma ve çapraz cıvatalarla savurdu.

Philip şimdi duvarlara aceleyle bir ziyarette bulundu. Burada saldırganlar çalı çırpılarını
yerleştirmeden önce çok acı çekmişlerdi;
savunanlar ateşlerini pencerelerdekilerden daha iyi karşılayabiliyorlardı.
Ancak her iki durumda da çalı çırpıları
yerleştirmeyi ve ateşlemeyi başarmışlardı; ancak üzerlerine
kaynar su dolu kovalar boşaltıldığı için işlerinde çok engellendiler.

Yaklaşık on savunucu ateşe
kalkmaya çalışırken başlarından vurulmuştu. Çıtaların üzerine su dökerek alevleri söndürmeye çalıştılar; ancak avludan suyu yukarı taşımak için harcanan zaman, yangının o kadar tutunmasını sağladı ki, girişimden vazgeçildi.

"İyi ki oldu," dedi Francois. "Yangını söndürebilseydik, onlar için hazırladığımız sürprizin avantajını kaybederdik."

Bir çeyrek saat sonra, büyük kapıların kenarlarında hafif alevler titreşmeye başladı.

"Benimle burada kalır mısın, Philip," dedi Francois. "Bizim çete burada görev yapacak. Onlar göğüs göğüse çarpışmaya daha alışkınlar. Kiracılar duvarı koruyacak. Orada Montpace komuta edecek.

"De Riblemont'a evin arkasında komuta etmesini söyle. Sıkıştırılırsa bize yardım
göndermesini söyle.

"Ben senin üç adamını arka tarafa koyardım. Eminim
o çift sıra öküzü asla hareket ettiremezler, ama emin olmak
iyidir; ve o üçü yardım gelene kadar dar arka tarafı tutabilirler. Gerekirse yardım için gönderecek bir çocuk da yanlarına koy.

"Bourdou diğer arka tarafın arkasında, üç adamla birlikte konuşlanmış. Kapılar kapanmadan önce yarım saat daha geçecek."

İkisi birlikte savunmaları gezdiler. Her şey hazırdı.
Adamlar, ilk başarılarından sonra, saldırganlarını
dövmeleri gerektiğinden emindiler; hatta evde ve avluda büyük
ateşlerin etrafında toplanan,
tehdit altındaki noktalara kaynar su taşımak için kovalarla
hazır olan kadınlar bile
endişe belirtisi göstermiyorlardı; gençler, sanki sıradan bir iş yapıyormuş gibi
birlikte gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

Kontes, hizmetçileriyle birlikte şişeler ve kupalar taşıyarak etrafta dolaştı ve savunucuların her birine birer yudum şarap verdi. Bakan
ona eşlik etti. Henüz bakıma muhtaç yaralı yoktu,
çünkü vurulanların hepsi kafasından vurulmuştu; ve her durumda ölüm
anında olmuştu.

Sonunda büyük kapılar bir gürültüyle düştü ve Katoliklerden bir sevinç
nidası yükseldi; Huguenotlar tarafından yanıtlandı duvarda, meydan okuyan bir
şekilde. Yarım saat içinde saldırganlar tekrar
bir araya geldi. En güçlü kol büyük kapıya doğru ilerledi,
diğerleri arka duvarlara doğru; ve dört ayrı birlik, tahtalarla
ve merdivenlerle hendeği köprülemek ve
diğer noktalara saldırmak için ilerledi.

Duvarlardaki ve pencerelerdeki savunucular kısa sürede işe koyuldular,
ve saldırganlar ilerledikçe ateşten çok çektiler.
Barikatın arkasındaki elli silahlı adam sessiz kaldı,
ve sessiz, bir düzine kadarı barikatı sıralayan arkebüzlerle.
Katolikler yüksek sesle bağırarak geldiler, şatonun kazanılmış olduğunu düşündüler.
Arkebüzcüler hendeği geçerken ateşlerini onlara
boşalttılar ve sonra mızrak ve kılıçla silahlanmış yoldaşlarının arkasına geri çekildiler.

Hala dumanı tüten geçitten geçerken saldırganlar önlerindeki
barikatı gördüler, ancak bu korkutucu görünmedi
ve tam zırhlı bir grup beyefendinin önderliğinde
ileri atıldılar.

Öndekiler, kaygan deri duvarına ulaştıklarında bir an geri çekildiler; sonra, arkadan öne doğru bastırarak, tırmanmak için çaresizce girişimlerde bulundular. Bir buz duvarına tırmanmaya çalışmak kadar kolay olurdu. Elleri ve ayakları tutunmayı başaramadı ve savunucuların üstünden, mızrak ve kılıçla onlara doğru
sapladılar ve kestiler; arkebüzcüler ise olabildiğince hızlı bir şekilde, her seferinde üç veya dört topla dolu olan silahlarını kalabalığa
boşalttılar. Yarım saat boyunca barikatı zorlama çabaları devam etti. O kadar çok kişi düşmüştü ki duvar artık bellerinden daha yüksek değildi;
ama mızraklıların çift hattı karşısında bunu bile aşamadılar; ve sonunda saldırganlar şaşkın bir şekilde geri çekildiler.

İki arkada, yollarını tıkayan leşlere
hiçbir etki bırakmayı başaramamışlardı. Boşuna, 
halbertlerinin kavisli uçlarını leşlere
vurarak onları yerlerinden
sürüklemeye çalıştılar; ancak yukarıdaki ağırlığın ve
dış sıraların bacaklarına yığılmış olan leşlerin iç çizgisinin baskısı, düşmanın onları
en ufak bir şekilde hareket ettirmesini
engelledi. Bu şekilde meşgulken, çalışan kişiler
yukarıdan dökülen kaynar suya maruz kaldılar; ve giriş kazanıldığında ilerlemeye hazır olan arkada duran askerler de
savunucuların ateşine maruz kaldılar.

Duvarlara ve pencerelere yapılan saldırılar, önceki saldırıdakilerden çok daha az inatçıydı, çünkü bunlar sadece
arka duvarlara ve kapıya yapılan ana saldırıları
akıldan çıkarmak için tasarlanmıştı;
ve bu noktalardaki saldırganlar geri çekildiğinde, hücum eden gruplar da geri çekildi. İkinci saldırıda toplamda yaklaşık dört yüz adam kaybetmişlerdi; bunlardan yüz elliden fazlası
barikattaki saldırıda düşmüştü.

Geri çekildikleri anda, Francois ve Philip adamlarını dışarı çıkardılar,
tahtalardan toprağı temizlediler ve bunları suya attılar.
Bir an bile gecikmediler çünkü görevlerini
tamamladıkları anda, Katolik süvarileri hendeğin kenarına doğru gürlediler;
duvarlardan gelen ve birçok eyeri boşaltan ateşe aldırmadan.
Geçemeyeceklerini anlayınca, dönüp piyadenin
ardından dörtnala uzaklaştılar.

"Tam zamanında geldik, Philip," dedi Francois. "Eğer hendeği
geçselerdi, bizim için zor olurdu; çünkü, o ceset yığını
siperin dibinde yatarken,
üzerinden atlayabilirlerdi. Her neyse, uzun mızrakları bizi geri püskürtürdü ve
bazıları atlarından inip üzerinden atlardı.

"Şimdilik, sanırım onlarla işimiz bitti. İki kez püskürtüldükten sonra
ve piyadelerinin neredeyse yarısını kaybettikten sonra,
adamların bir daha saldırmaya çalışmasını asla sağlayamayacaklar."

Gerçekten de bir saat sonra, tüm Katolik kuvveti, atlı ve yaya,
geldikleri yoldan yürüyerek uzaklaştıkları görüldü.
Bunu yapar yapmaz, bir trompet savunucuları duvarlardan ve evden çağırdı. Kadınlar ve çocuklar da avluya akın etti ve bakan şatonun basamaklarında kontesin yanında yerini alırken, onları tehdit eden tehlikeden
korundukları için Tanrı'ya şükran duası yapıldı.

Artık saat beş olmuştu ve kısa kış günü neredeyse bitmek üzereydi.
Kiracıların çoğu çiftliklerine gitmek üzere yola çıkmışlardı, ancak
Francois onlardan ertesi sabaha kadar kalmalarını rica etti.

"Duman size ne beklemeniz gerektiğini söylüyordu," dedi. "Evlerinizin yıkıntılarından başka bir şey bulamayacaksınız ve bu havada eşlerinizi ve ailelerinizi dışarı çıkarmak delilik olur. Sabah gidip evlerinizi görebilirsiniz. Hala ayakta duran kulübeler varsa, bunları bir süreliğine evlere dönüştürebilirsiniz, eşleriniz ve aileleriniz için geri dönebilirsiniz. Yoksa, onlar için bir barınak bulana kadar burada kalmalılar. Bu acımasız soğuk havada, evlerinizi düzenli olarak yeniden inşa etmeyi düşünemezsiniz; bu sıkıntıların sonuna gelene kadar bunu yapmanın bir faydası da olmaz. Ama odun kesebilir ve biçebilir, şu anki kullanıma yetecek ve daha iyi zamanlar geri döndüğünde kulübe olarak hizmet edecek kulübeler inşa edebilirsiniz.

"Yapılacak ilk şey, düşenlerle ilgilenmektir. Ölüler kaldırılmalı ve gömülmeli; ancak çok sayıda yaralı olmalı ve bunlar içeri getirilmeli ve ilgilenilmelidir. Boş bir ambar var, onu hastaneye dönüştüreceğiz."

"Başka bir şey yapmadan önce, Francois, hendekten tahtaları çıkarmalıyız, yeni bir asma köprü inşa edilene kadar.

"Eustace, iki ağır kirişi üzerlerine geçir ve tahtaları üzerlerine koy; sonra Roger ile birlikte hendek köprülenir 
olmaz geç ve Katoliklerin ardından yolu takip et. Çok uzağa
gitmemiş olabilirler ve durup bize saldırmak için geri dönebilirler, o zaman biz hazırlıksız yakalanacağız.

"Onları yaklaşık beş mil takip et; sonra, eğer hala yürüyorlarsa,
ikiniz de bize geri dönseniz iyi olur. Eğer bundan önce dururlarsa,
sen kal ve onları izle; ve Roger'ı haberle geri gönder."

Yüz otuz yaralı adam getirildi, bazıları atış veya tatar yayı cıvatasıyla
yaralanmıştı, bazıları korkunç şekilde haşlanmıştı, diğerleri ise merdivenlerle geriye fırlatılmaktan
kırılmış uzuvlara sahipti. Kontes, hizmetçileri ve birçok kadınla birlikte, içeri getirildiklerinde onlarla ilgilendi ve yaralarına merhem ve bandaj uyguladı. Kapının içine düşen kitle arasında, hala hayatta olan yedi beyefendi bulundu. Bunlar şatoya getirildi ve
birlikte bir odaya yerleştirildi.

Görev meşale ışığında yürütüldü ve birkaç saat sürdü.
Gece yarısına doğru, büyük bir at sürüsünün ayak sesleri duyuldu.
Silahlar aceleyle alındı ​​ve çelik başlıklar takıldı ve ellerinde mızrakla girişi savunmak için toplandılar. Francois siperlere doğru koştu.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı. "Durup kendinizi bildirin, yoksa "Ateş ediyoruz."

Atlılar durdu ve bir ses bağırdı:

"Sen misin, Francois?"

"Evet, benim, De la Noue," diye bağırdı Francois neşeyle.

"Her şey yolunda mı? Düşman nerede?" diye soruldu Amiral'in iyi bilinen sesiyle.

"Her şey yolunda, efendim. Akşam karanlığı çökmeden hemen önce geri çekildiler, arkalarında yedi yüz piyade bıraktılar."

Atlılardan memnuniyet dolu bir haykırış yükseldi.

"Köprüden meşaleleri geçirin," diye emretti Francois. "Amiral, kurtarmamıza
gel."

Bir dakika sonra, kolun başı geçici
köprüyü geçti. Francois koşarak aşağı inmiş ve onları kapıda karşılamıştı.

"Bu ne?" diye sordu Amiral. "Köprünüzü ve kapınızı mı yaktılar?"

"Evet, efendim."

"Peki, neden burayı ele geçirmeyi başaramadılar? Ah,
Anlıyorum, burada bir barikat kurdunuz."

Yaralıları taşıyan adamların içeri girmesine izin vermek için iki veya üç leş kenara çekilmişti.

"Ne, ne oldu, Francois--yeni kesilmiş öküzlerin derileri mi?"

"Evet, efendim ve barikat onların bedenlerinden oluşuyor. Elimizde
ne zaman ne de malzeme vardı ve kuzenim öküzleri
yukarı çıkarıp burada kesmeyi önerdi. Bu şekilde
kısa sürede bir barikat oluşturduk. Ama eğer o da derilerini
yüzüp, gördüğünüz gibi, ham tarafları dışarı bakacak şekilde
askıda bırakmayı önermeseydi, bu kadar çok kişiye karşı bunu başarmak için çok çalışmamız gerekecekti. Sonra onları kalın bir şekilde kana buladık ve Katolikler ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, hiçbiri
tepeye
çıkmayı başaramadı."

"Gerçekten nadir bir düşünce," dedi Amiral sıcak bir şekilde.

"De la Noue, sizin kuzenleriniz savaşta gerçekten yetenekli bilginler.
En yaşlı asker bile bundan daha iyi bir düzenek düşünemezdi.

"Ve yedi yüz tanesini öldürdüğünü mü söylüyorsun, Laville?"

"Sayı bu, efendim, yüz otuz yaralıyı sayarsak,
şu anda burada bir ambarda yatıyorlar."

"Onlar cesurca savaşmış olmalılar. Peki sizin gücünüz neydi?"

"Elli silahlı adamımız vardı, efendim, beş veya altı Huguenot beyefendisi ve onların hizmetkarları ve kendi arazimizden yüz elli adam;
hepsi eski askerlerin yapabileceği kadar cesurca savaştı.

"Dün akşam düşman bizi şaşırtmayı düşündü; ama
biz onlara hazırdık ve bizim atışımız elliden fazla kişiyi öldürdü. Sonra
geri çekildiler ve bizi bu sabaha kadar bıraktılar. İki büyük
saldırı yaptılar: birincisi hendeğe tahtalar atarak ve üç yere
merdivenler yerleştirerek; ikincisi, yine, diğer gruplar bu kapıdan ve iki arka kapıdan içeri girmeye çalışırken,
merdivenlerle hücum etmeye çalışarak.

"Elbette ki tüm irmiği yerle bir ettiler, ama
sığırlar buraya gelmeden önce güvenli bir şekilde içeri sokuldu.

"Şimdi, eğer içeri girerseniz, efendim, ihtiyaçlarınızı karşılamaya çalışacağız. Henüz kimse yatağa girmedi. Ölüleri taşımak ve yaralıları toplamakla o kadar meşguldük ki uyumayı düşünemedik."

Kontes, Amiral atından inerken onu karşılamak için şatonun basamaklarındaydı.

"Yardımımıza bu kadar hızlı geldiğiniz için en içten teşekkürlerimi kabul edin, Amiral. Sizi en erken yarın sabahtan önce beklemiyorduk."

"Gerçekten uzun bir yolculuktu," dedi Amiral. "Haberciniz
şafak vakti geldi, son beş mili yürüdükten sonra, çünkü atı sendeledi. Haberi alır almaz atıma atladım; ve çoğunluğu Huguenot beyefendilerinden oluşan dört yüz atlıyla hemen yola koyulduk. Atlarımızı dinlendirmek için gün ortasında üç saat, hava karardıktan sonra da bir saat durduk. Şatonuzun alevler içinde olduğunu görmemizden korkuyorduk, çünkü haberciniz oğlunuzun iki gün boyunca tüm saldırılara karşı koyabileceğinizi düşündüğünü söylese de, bize öyle geldi ki sizi kuşatan bu kadar güçlü bir kuvvet, birkaç saat içinde burayı fırtına gibi ele geçirebilirdi. Yaptığınız
cesur savunma için sizi tebrik etmeliyim."

"Benim bununla hiçbir ilgim olmadı," diye cevapladı kontes; "ama
aslında, hepsi iyi savaştı.

"Şimdi, eğer beni takip ederseniz, sizi ve beni kurtarmak için bu kadar uzaklara gelen cesur beyefendileri
en iyi şekilde ağırlamak için elimden geleni yapacağım; ama korkarım ki konaklama en kaba olanlardan olacak."

Atlar avluda sıralar halinde dizildi, gerilmiş iplere bağlandı; ve her birine bol miktarda yiyecek verildi.
Böyle iyi hizmet veren öküzlerden bazıları kesildi ve
kısa süre sonra büyük ateşlerde kızartıldı; Kadınlar, yeni gelenlerin uyuması için
en büyük dairelere kalın bir şekilde saman sererken.

"Katolikler nerede?" diye sordu Amiral.

"Yedi mil uzaklıktaki bir köyde durdular," dedi Francois. "Onların peşinden iki atlı gönderdik, iyice uzaklaştıklarından ve gece bizi şaşırtmak
için niyetleri olmadığından emin olmak için. Birkaç saat sonra haberle geri döndüler."

"Ne diyorsun, De la Noue," diye haykırdı Amiral; "Onları bu gece dövelim mi? Bizi beklemiyorlar ve buraya yürüyüşlerinden ve günlük savaşlarından sonra
rahat bir uyku çekecekler. "

"Hiçbir şey daha iyi olmazdı Amiral; ama gerçekte, atlarımızın bizi
taşıyabileceğinden şüpheliyim. Zaten
yirmi fersahlık bir yolculuk yaptılar."

"Burada en az iki yüz atımız var Amiral," dedi Francois.
"Benim birliğimden olanlar ve kiracıların
sürdüğü tam yüz elli atımız var. Benim birliğim elbette gitmeye
hazır olacak; ve siz eyerlerinizi diğer atlara
kaydırabilirsiniz. Sizinle birlikte yürümekten memnuniyet duymayacak tek bir adamımız bile yok, çünkü Katolikleri iyi yenmiş olsak da, kiracılar
evsiz olduklarını
unutmuyorlar; ve eminim ki, darbeyi
memnuniyetle takip edecekler."

"Öyle olacak," dedi Amiral. "Benimle birlikte gelen beyefendilerden yüz ellisi birliğinizle birlikte gidecek. Geri kalanımız
kiracılarınızla birlikte yürüyeceğiz.

"Sanırım bunu, yolculuğumuzdan sonra bile yapabiliriz, beyler?"

Etrafta duranlardan bir koro halinde onay geldi ve De la
Noue ekledi:

"Akşam yemeğinden sonra, Amiral?"

"Elbette akşam yemeğinden sonra," diye onayladı Coligny gülümseyerek. "Bir saat daha fark etmez. Gün doğmadan hareket
etmeyeceklerinden emin olabilirsiniz. Buradan saat üçte yola çıkarsak, bolca vaktimiz olur."

Philip hemen dışarı çıktı ve görevlilere ve silahlı adamlara iki saat boyunca uzanmalarını emretti, çünkü Amiral onları Katoliklere konaklama yerlerinde saldırmaları için yönlendirecekti. Bu haber
çok büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bu arada, Francois kuşatma olaylarının ayrıntılı bir açıklamasını yaptı; ve Amiral, iki arka tarafın nasıl bloke edildiğini meşale ışığında incelemek için hemen gitmekte ısrar etti.

"Daha iyisi olamazdı, De Laville," dedi. "İngiliz kuzeniniz gerçekten de kaynaklarla dolu. Dar bir geçidi kapatmak için bundan daha iyi bir
malzeme bulmak neredeyse imkansızdı.
Ateşin, kanıtlandığı gibi, buna karşı hiçbir işe yaramadığı, çünkü leşleri ana güçle
yerinden çıkarmak imkansızdı; ve hatta
topları olsa bile, gülleler bu et kalınlığını delemezdi, ki bu da
esnemeden önce parçalanmış olmalıydı.
Kapılardaki leşleri kendi çiğ derileriyle örtme fikri de aynı derecede mutlu ediciydi.

"Söz veriyorum, De la Noue, eğer sen veya ben burada komutada olsaydık, bu iki gençten daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum."

Saat üçte her şey başlamaya hazırdı. De la Noue iki yüz atlının komutasını aldı. Amiral ata binmeyi reddetti ve
üç yüz kişilik piyade kolunun başına geçti; orijinal savunucular
ya öldürülmüş ya da sakat bırakılmış ve yirmisi şatoda muhafız olarak bırakılmıştı.

Katoliklerin şaşkınlığı tamdı. Üç yüz kişi
öldürüldü. Komutanları De Brissac ve diğer otuz beyefendi de dahil olmak üzere iki yüz kişi esir alındı. Geriye kalan altı yüz kişi karanlıkta kaçtı; silahları, zırhları ve atların tamamı, sabaha kadar köyde kalan
galiplerin eline düştü.

"Eh, De Brissac," dedi Kont de la Noue, dönüşlerine doğru yola çıktıklarında, "senin ve benim İtalya'da babanın emrinde savaştığımızdan beri zamanlar değişti; ve o zamanlar, bir gün karşıt taraflarda savaşacağımızı pek düşünmemiştik."

"Hele ki senin esirin olmayı hiç düşünmezdim, De la Noue," diye güldü diğeri. "Eh, bunu iyi bir iş haline getirdik. De Laville'in şatosunu, bir darbe vurmadan şaşırtmayı düşündük; ve en azından bin baş sığırla Poitiers'e döneceğimizi düşündük. Şatoda korkunç bir şekilde dövüldük, şimdi de kendimiz şaşırtıldık ve siz atlarımızı kaçırıyorsunuz, kendimizden bahsetmiyorum bile. Atlı ve yaya olarak bin sekiz yüz adamla yola çıktık; ve dışarıda beş veya altı yüzden fazlasının kaçtığını sanmıyorum - ve bunlar en az giysiyle.

"Anjou haberi duyduğunda çok öfkelenecek. Değişim
yaptığımda, mülklerime gitmem emredileceğini umuyorum. De
Laville'e yardım edecek yaşlı kafalar var mıydı?"

"Hayır, o ve yanında at süren genç kuzeni tamamen kendi başlarına hareket ettiler; ve İngiliz bir çocuk olan kuzen, sizi durduran öküz barikatını icat eden kişiydi."

"Bu nadir bir icattı," dedi De Brissac. "Bir keresinde ona ulaşmak için mücadele ettim,
ama tırmanma olasılığım yoktu. Böyle bir çocuğun
icadıyla tamamen yenilmiş olmak gururumu oldukça
kırıyor. Bir gün büyük bir asker olmalı, De la Noue."

Bölüm 15: Jarnac Muharebesi.

İki ordu da kış boyunca hareketsiz yatarken, her ikisinin de ajanları diğer Avrupa güçlerini mücadeleye çekmeye çalışıyordu. Papa ve İspanya Kralı Philip, Guises'e yardım ederken;
Duc de Deux-Ponts, Almanya'nın Protestan eyaletlerinden gelen Huguenot'ların yardımına bir ordu götürmeye hazırlanıyordu.
Kardinal Chatillon İngiltere'deydi ve Navarre Kraliçesi'nin Elizabeth'e yazdığı mektupları güzel bir dille destekliyordu; yardım ve savaş mühimmatı, adam ve para istiyordu - özellikle Alman paralı askerleriyle yapılan anlaşmaları yerine getirmek için buna ihtiyaç vardı.

Elizabeth bu talepleri olumlu bir şekilde dinlerken, her zamanki ikiyüzlülüğüyle Fransa sarayına en ciddi güvenceleri verdi; Huguenotlara yardım etmekten uzak,
hükümdarlarına karşı isyan bayrağını
çekenleri dehşete düşürdü. Ancak, Navarre Kralı'na 7000 pound borç verdi,
bu meblağ için mücevherler şeklinde bol miktarda teminat aldı; ve
Amiral Winter'a altı top, üç yüz varil barut ve dört bin gülle
gemiye bindirip La Rochelle'e götürmesini emretti.
Amiral, kraliçenin çarpık politikasının ve
kendini haklı çıkarmak için tebaasından herhangi birini feda etmeye hazır olmasının gayet farkındaydı,
kraliçenin kendisi tarafından imzalanmış bir emir alana kadar yelken açmayı kesinlikle reddetti.

Kralın düşmanlarına tedarikte bulunma konusunda Fransız elçisinin ona itiraz etmesi üzerine,
yardımların tamamen istemsiz olduğunu beyan ettiği için ihtiyatı yerindeydi; Bunun için
Amiral Winter, La Rochelle limanına yalnızca
konvoy yaptığı bazı gemiler için şarap ve diğer malları satın almak için girmişti. Ancak vali, ona bazı silahlar ve mühimmat satması için o kadar güçlü bir şekilde ısrar etmişti ki, gemilerinin kalelerin silahları tarafından
komuta edildiğini görünce, bu talebe uymak zorunda
hissetti. Fransa mahkemesi, bu ifadenin kesinlikle doğru olmadığının
tamamen farkında olmasına rağmen, bu ifadeden memnun olduğunu
iddia etti; ancak Huguenot'larla mücadele ederken, İngiltere ile açık bir savaşa girmek istemiyorlardı.

İlkbahar başlar başlamaz, her iki ordu da tekrar sahaya çıkmaya hazırlandı. Huguenot'ların konumu, kış geldiğinde olduğu kadar güçlü değildi. Önemli sayıda kişi hastalıktan ölmüştü; büyük gruplar evlerine dönmüşken, soylular ve vatandaşlar kaynaklarının tükenmesi nedeniyle artık sahada kalamıyorlardı. Öte yandan, Anjou ordusu da hastalıktan eşit derecede etkilenmiş olsa da, askerlere kraliyet hazinesinden ödeme yapıldığı için, firar nedeniyle azalmamıştı. Almanya'nın Katolik prensleri tarafından gönderilen büyük bir kuvvetin bir parçası olan iki bin iki yüz Alman atlısı ona katılmıştı; ve Kont de Tende, Fransa'nın güneyinden 3000 asker getirmişti. Kış başladığında diğer soylular, hizmetkarlarının cesetleriyle birlikte geldiler.

Viskontlar olarak bilinen güneyli Huguenot liderleri, Protestan bölgelerini korumak için
Guyenne'de kaldılar. Conde ve Amiral'in planı, onlarla birleşmek ve ardından Duc de Deux-Ponts'un ordusuyla
karşılaşmaktı. Bu nedenle, bir süredir karargahları olan
Niort'tan ayrıldılar ve güneye, Cognac'a doğru yürüdüler; Duc d'Anjou ise aynı yönde hareket etti.

Her iki ordu aynı anda Charente nehrine ulaştı, ancak zıt yönlerden. Kraliyetçiler, Jarnac ve Cognac'ın ortasında bulunan Chateau Neuf kasabasını ele geçirdiler; ve Huguenotlar tarafından yıkılan
köprüyü onarmak için işe koyuldular. Ana orduları Cognac'a doğru yürüdü ve kasabaya saldırıyormuş gibi yaptı.

Huguenotlar uzun bir hat boyunca yayılmıştı; ve Amiral, bu kadar dağınıkken saldırıya uğrama tehlikesini görerek, Chateau Neuf'un karşısındaki ordunun en ileri bölümünü komuta eden Conde'ye haber gönderdi ve ondan çekilmesini rica etti. Ancak Conde, her zamanki aceleciliğiyle geri çekilmeyi reddetti; bir Bourbon'un asla bir düşmandan kaçamayacağını haykırdı.

Francois de Laville'in birliği, Kont de la Noue komutasındaki büyük bir atlı birlikle birlikteydi. Saldırının püskürtülmesinden sonra, şatoda hayat sessizce geçmişti; Amiral komutasındaki büyük bir kuvvetin Niort'u işgal etmesi, Laville'i saldırının tekrarlanma riskinden korudu.

Garnizon ve tüm kiracılar, aileleri için kulübeler inşa ettikten sonra, savunmaları güçlendirme işine adadılar. Duvarların köşelerine yan kuleler dikildi. Hendek iki katına çıkarıldı ve
geri köprüden yaklaşımı korumak için bir yapı inşa edildi. Korunmasız taraftaki
pencerelerin hepsi kısmen tuğla işçiliğiyle kapatıldı ve savunucuların ateş edebileceği
sadece mazgal delikleri bırakıldı. Duvarın siperleri iki fit yükseltildi ve mazgal delikleri açıldı, böylece savunucular artık ateş etmek için
başlarını sığınağın üzerine kaldırmak zorunda kalmayacaklardı; ve dar yol, adamların silahlarını kullanmaları için
daha fazla alan sağlamak amacıyla bir platformun dikilmesiyle
genişletildi.

Çiftliklerdeki elli genç adamdan oluşan bir garnizon,
birlik uzaklaşırken onun yerini aldı.

Anjou birkaç köprü hazırlamıştı ve aniden
12 Mart gecesi nehri geçti; hareket o kadar iyi yönetiliyordu ki, çevredeki Huguenot tümenleri bile sabaha kadar ne olduğunun farkında değildi. Amiral, düşmanın büyük bir güçle geçtiğini öğrenir öğrenmez,
her yöne haberciler gönderilerek, dağınık tümenlerin yoğunlaşması emredildi.

Operasyon yavaş ilerliyordu. Disiplin gevşekti ve komutanların çoğu, kendilerine atanan pozisyonları işgal etmek yerine,
daha iyi konaklama sağlanabilecek diğer pozisyonlara geçmişti;
ve emirler onlara ulaşana kadar çok zaman kaybedildi. O zaman bile
hareketleri yavaştı ve mahalledekiler
bir araya gelmeden önce öğleden sonraydı ve Amiral, Conde'nin işgal ettiği
pozisyonun yakınında bulunan ordunun ana gövdesine doğru geri çekilmeye hazırlandı.

Ancak bu yapılmadan önce, tüm Kraliyetçi ordu
üzerine geldi. Manastırı olan küçük bir köy olan Bassac'ta, yalnızca De la Noue'nin süvarileri ve yanında az sayıda piyadeyle birlikte yer almıştı; ve piyadeler umutsuzca savaşsalar da, düşmanın ilerlemesini
durduramadılar.

"Bu, Saint Denis'ten daha kötü, Francois," dedi De la Noue, düşmanın çok daha üstün bir süvari birliğine saldırmaya hazırlanırken,
köye doğru ilerliyordu. "Ancak, yapılması gerekiyor; çünkü
Anjou'nun ilerlemesi durdurulmazsa, savaş Conde gelmeden önce
kaybedilmiş olacak. Siz ve kuzeniniz en iyisi kendinizi
kendi birliğinizin başına geçirmelisiniz."

Adamlarına ulaştığında Francois emri verdi:

"Şimdi, adamlarım, tatbikatınızdan faydalandığınızı göstermenin zamanı geldi. Sağlam bir vücut halinde kalın. Dağılıp tek tek çatışmalara girmeyin, çünkü eğer bunu yaparsanız, sayıca üstün gelmemiz gerekir. Bot bot atlayın. Gözlerinizi tüylerimize dikin ve döndüğümüzde, siz de dönün ve bizi yakından takip edin."

De la Noue'nin trompeti hücumu çaldığında, atlı birlik Katolik süvarilerine
saldırdı, saflarını yardı ve
içlerine doğru ilerledi. Francois ve Philip adamlarından sadece bir at boyu öndeydi ve düşmanın baskısı onları kısa sürede saflarına geri
sürükledi. Yakın ve sıkı bir gövdede kalarak, Francois geri kalan kuvvetten ayrıldıklarını anlayana kadar savaşarak ilerlediler. Sonra omzuna astığı boynuzu dudaklarına götürdü ve dönme emrini verdi. Bu emre itaat edildi ve dört kişilik hat, arkaya bakana kadar savaşarak ilerledi; sonra atlarına mahmuz takarak tüm muhalefeti
attılar ve düşmanın arasından geçerek dörtnala Bassac'a geri döndüler. Köy kaybedilmişti ve savunucular düzensiz bir şekilde D'Andelot'a doğru geri çekiliyorlardı; o da tümeniyle birlikte yardımlarına
tam olarak varıyordu. Bir an için kaçak at ve piyade saflarını dağıttı. Fakat adamlarını toparladı ve ilerleyerek Katolikleri köyden
kovdu ve manastırı geri aldı.

Fakat bütün bir ordu ona karşı olduğu için, başarı kısa sürdü. Umutsuz bir mücadeleden sonra köy tekrar kaybedildi ve
Huguenotlar geri çekildi, yükseltilmiş bir geçit boyunca her karış toprağı mücadele ederek.

Ancak düşman onları hızla kuşatıyordu; ve Conde, Coligny'nin yardım mesajı ona ulaşır ulaşmaz piyadeleri takip etmek üzere bırakarak, üç yüz şövalyeyle birlikte geldiğinde yıkımın eşiğindeydiler.

Kendisi savaşacak durumda değildi. Bir top atışıyla
kolunu kırmıştı ve savaş alanına ulaştığı anda,
kayınbiraderi La Rochefoucault'nun sürdüğü bir atın tekmesiyle kalçası kırılmıştı. Yine de tereddüt etmedi ve küçük grubunu kendisini takip etmeye çağırdı, sekiz yüz Katolik süvariden oluşan bir birlikle
tam gaz yola çıktı.

Bir süre mücadele umutsuzdu. Huguenotlar
cesaretin harikalarını sergilediler; Ancak Kraliyetçiler takviye edildi ve sadık grup dağıldı. La
Vergne adında bir Huguenot soylusu, sahaya getirdiği yirmi beş akrabasıyla çevrili olarak savaştı. Kendisi ve on beş takipçisi bir çember halinde düştü. Diğerlerinin çoğu esir alındı.

Sonunda Conde'nin atı altında öldürüldü ve düştü, onu yere
sabitledi. Conde vizörünü kaldırdı ve kendisini tanıyan iki şövalyeye
teslim oldu. Onu saygıyla yerden kaldırdılar;
ancak bunu yaparken Anjou'nun muhafızlarının kaptanı Montesquieu geldi
ve bir tabanca çekerek Conde'yi sırtından vurdu ve onu neredeyse anında öldürdü. Teslim olduktan sonra birkaç başka Huguenot soylusu soğukkanlılıkla öldürüldü.

Ancak Conde'nin muhteşem hücumu etkisiz kalmamıştı, çünkü Amiral'in daha fazla kayıp vermeden sahadan çekilmesini sağladı. Ölen ve yaralananların sayısıyla ilgili açıklamalar farklılık gösteriyor, ancak
sayısal olarak çok azdı. Huguenot piyadeleri, Plupiart alayının küçük bir birliği hariç, hiç çatışmaya girmedi. Ancak süvarilerinden yaklaşık dört yüz kişi öldürüldü veya esir alındı ​​ve bunlardan yüz kırk tanesi soylular ve beyefendilerdi, Huguenot soylularının en seçkinleriydi.
Esir alınanlar arasında La Noue, Soubise, La Loue ve diğer birçok seçkin kişi vardı.

Coligny'nin geri çekilmesine müdahale edilmedi.
Katoliklerin Conde'nin ölümüyle ilgili memnuniyeti o kadar büyüktü ki
başarılarına güvenmekten memnundular.
Fransa'nın her yerinde ve Avrupa'nın Katolik ülkelerinde, Anjou'nun zaferiyle ilgili abartılı açıklamalar nedeniyle büyük sevinçler yaşandı; ve
genel olarak Huguenot davasının kaybedildiği düşünülüyordu. Ancak,
yüz yirmi sekiz süvari birliğinden sadece on beşi çatışmaya girmişti; ve sadece iki yüz piyade bölüğünden altısı.

Ordu, Cognac'a çekildi, burada cesur Navarre Kraliçesi, haberi duyar duymaz hemen
acele etti ve orduya seslendi; onlara, Conde Prensi ölmüş olsa da, iyi davanın
hala hayatta olduğunu ve Tanrı'nın işini
devam ettirmek için yeni araçlar sağlayacağını hatırlattı. Daha sonra, ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için La
Rochelle'e aceleyle gitti. Genç Prens Henry, Conde'nin ölümü üzerine, ordunun komutanlığına nominal olarak general-in-general olarak atandı; ve ona, yaklaşık kendi yaşlarında olan kuzeni genç Conde Prensi katıldı.

Fransa'nın en aşağılık prenslerinden biri olan D'Anjou, elde ettiği başarıdan o kadar sarhoş olmuştu ki, bir süre
bu avantajını sürdürmek için hiçbir çaba göstermedi.
Conde'nin cesedini soyup bir eşeğe bindirerek
Jarnac'a götürerek ve orada kaldığı evin yanında dört gün boyunca teşhir ederek kendini rezil etti; bu sırada kendini tüm Katolik krallara ve prenslere kibirli
haberler yazmakla meşgul etti.

Sonunda Cognac kuşatmasına doğru ilerledi.
Çoğu yeni askerden oluşan yedi bin piyade, Coligny tarafından buraya yerleştirilmişti; ve bunlar
kraliyet ordusunu büyük bir kararlılıkla karşıladılar. Sadece surlara yapılan saldırılar ağır kayıplarla püskürtülmekle kalmadı; garnizon birçok hücum yaptı ve kasabaya varmadan bir ay geçirdikten sonra, Anjou, kasabanın ele geçirilmesinden umudunu keserek, Jarnac savaşında olduğundan daha fazla kayıp veren orduyu geri çekti.

Daha sonra Saint Jean d'Angely'yi kuşattı ve Kont Montgomery komutasındaki garnizon da tüm saldırıları püskürttü. Angouleme de aynı derecede başarısız bir şekilde saldırıya uğradı; ancak Perigueux'un güneybatısındaki Mucidan kasabası ele geçirildi. Ancak, buraya yapılan saldırı en iyi subaylarından biri olan De Brissac'ın hayatına mal oldu. Bu kayıp, Anjou'nun soğukkanlılıkla garnizonu öldürerek intikamını aldığı bir kayıptı; garnizon, can ve malın bağışlanması koşuluyla teslim oldu.

Huguenotların başarısına giden yolda, Amiral'in kardeşi olan ve en yüksek yeteneklere sahip bir subay olan yiğit D'Andelot'un ölümüyle ağır bir darbe aldılar. Bu subay, sorunların patlak vermesinden önce Fransız piyadesinin albay generali rütbesindeydi. Her iki taraf da onun ölümünü, Catherine de Medici'nin bir elçisi tarafından verildiğine inanılan bir zehire bağladı. Ancak gerçek açıkça ortaya konmamıştı; muhtemelen zorlu ve aralıksız bir çaba ve gayretin kurbanı olmuştu. Hem Francois de Laville hem de Philip Fletcher, Jarnac Muharebesi'nde ciddi şekilde yaralanmıştı ve birliklerinden yaklaşık yirmi kişi savaşta düşmüştü. Ancak, Cognac'a ulaşana kadar atlarını oturtmayı başardılar. Amiral, oraya varır varmaz onları ziyaret etti. Küçük çeteyi, hücumdan
kopmamış bir şekilde çıkarken ve hemen Bassac köyünden geri çekilmesine yardım etmek için sıraya girerken fark etmişti, ta ki Conde'nin hücumu
geri çekilmesini sağlayana kadar. Kuzenleri davranışlarından dolayı çok övdü ve tekrar etrafta olabildikleri anda, ikisine de şövalyelik onurunu bahşetti; sonra onları La
Rochelle'e gönderdi, tamamen iyileşene kadar orada kalmaları için.

Birlikteki boş yerler, kontesin oğlunun komutasında ölenlerin yerini alacak adamlar için yaptığı çağrıya yanıt veren malikaneden genç adamlarla dolduruldu.

Genç Navarre Prensi, Cognac'tayken, çok sevdiği Philip'i sık sık ziyaret etti; ve Coligny'den onu özel koruması olarak
azarlanan şövalyelerden biri olarak atamasını tekrar rica etti. Amiral, daha önce kullandığı
argümanları tekrarladı.

"Çok genç, prens, ama kendini çok iyi taşımış; ve
ben böyle onurlu bir görev için bir yabancıyı
seçersem genç soylularımız arasında çok kıskançlık yaratırdı."

"Ama danışmanlarımın hepsi ağırbaşlı adamlar, Amiral; ve
törensiz konuşabileceğim
birini istiyorum."

"Bir sürü genç Fransız var, prens. Eğer birini
seçmek zorundaysan, neden Kont de Laville'i seçmiyorsun? Dün, ondan
hoşlandığını söylüyordun."

"Evet, kuzenine biraz benziyor. Bence birlikte olmak ona
Philip'in tavrını kazandırdı. Eğer Philip'i alamıyorsam,
onu almak isterim. "

"Kuşkusuz büyük bir onur hissederdi, prens; ama
bu görevi genç İngiliz'e teklif etsem, kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim. O buraya onur aramaya değil, inancımız için savaşmaya geldi. Bir gün onunla bir konuşma yaptım ve
buraya gelmesinin basit bir amaç olduğunu gördüm; ve görev ne kadar onurlu olursa olsun, eminim ki ona aktif bir rol almak için
tam fırsat veren bir görevi tercih ederdi.

"De Laville ile durum farklı. O bir Fransız asilzadesi; ve belki,
bir gün, Fransa kralı olacaksın. Cesur ve maceracı bir ruha sahip; ama bana göre genç İngiliz'in savaş için daha büyük bir dehası var. Kuzeni, daha yaşlı olmasına rağmen, genellikle onun fikrine başvuruyor; ve açıkça ve asilce,
kendisiyle ilgili işlerde ona en büyük itibarı
verdi."

Amiral yanılmış değildi. Francois, kendisine prensin şahsında beyefendilerden biri olarak atanmak isteyip istemediği sorulduğunda, teklifi hemen kabul etti; gördüğü kadarıyla, bu ona gelecekte ilerlemek için büyük fırsatlar sağladı. Tek pişmanlığı, bunun onu Philip'ten ayıracak olmasıydı.

Kuzenine bunu söylediğinde, ona
beklenmedik bir şekilde eriştiği onuru bildirdiğinde, Philip hemen cevap verdi:

"Bunu düşünme, Francois. Elbette üzüleceğim; ama
seni sık sık göreceğim ve böyle bir teklifi reddetmen yanlış olur. Fransa Kralı'nın çocuğu yok. İki kardeşi
evli değil. Anjou, her bakımdan pervasız ve ahlaksız; ve
Alencon hasta. Onlar, Navarre'li Henry ile
Fransa tahtı arasında tek başlarına duruyorlar ve tahtı ele geçirirse, yakınları
onur, rütbe ve mülk kazanacak. Hiçbir genç
soylu yoktur ki bu göreve seçilmekten onur duymasın.

"Savaşmaya gelince, bu sıkıntıların ne kadar süreceğini kimse söyleyemez;
ve Navarre'li Henry'nin etrafındakilerin, yetişkinliğe eriştiğinde, bundan tam paylarını almayacaklarını düşünürken çok yanılıyorum."

Bu nedenle, yeni yetişmiş iki genç şövalye, sakin ve deniz havası için La
Rochelle'e gittiklerinde, güçleri tamamen toparlanır toparlanmaz, Francois'nın birliğin komutasını Philip'e devretmesi ve kendisinin Navarre Prensi ve kuzeni Conde ile birlikte at sürmesi gerektiği anlayışıyla hareket ettiler. Francois, hemen annesine, atanma haberini yazmıştı
ve La Rochelle'e vardıktan birkaç gün sonra, annesinin memnuniyetini dile getiren bir cevap almıştı.

"Seviniyorum," dedi, "sadece onurlu bir görev olduğu için değil, aynı zamanda sizi kavganın hararetinden biraz olsun uzaklaştıracağı için. Hayatınızı bu dava uğruna riske atmanıza izin vermekten çekinmedim; ama siz benim tek oğlumsunuz ve öldürülürseniz, dünyada tek başıma kalırım; ve ünvan,
hiç umursamadığım kuzenlerinizden birine gidecek; ve gelecekte,
bu kadar korkunç riskler almayacağınızı bilmek benim için bir teselli olacak."

La Rochelle'de, Maitre Bertram'ın evinde ikamet ettiler ve
kendisi ve kızı tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar.

"Anneniz, Mösyö Fletcher, hanımefendiyle buraya gelmenizin üzerinden sadece iki yıl geçti. O zamanlar daha çok gençtiniz,
ama
harika bir boyut ve güç vaat ediyordunuz. Şimdi bir erkek oldunuz ve
şövalyelik onurunu kazandınız; ve bana kalırsa,
ve kas gücü açısından, ordumuzda sizi alt edebilecek çok fazla kişi yok."

"Ah, evet, var, Maitre Bertram," diye güldü Philip. "Babamınki gibi iri bir
yapım olduğunu kabul ediyorum; ve bakınca,
dediğiniz gibi olabilir; ama gücümün bedenime denk gelmesi için daha çok yıl geçmesi gerekecek. Henüz on sekiz yaşındayım ve adamlar yirmi beş yaşına gelene kadar tam güçlerine ulaşamazlar."

"Şimdi her şeye yetecek kadar güçlüsün," dedi tüccar; "ve
şimdiye kadar dövülmüş en iyi zırh takımıyla senden sert bir darbe almak istemem.

"O serseri Pierre'in seninle geri döndüğünü görmek beni sevindirdi. O neşeli bir adam, ama korkarım ki
hizmetçilerim arasında tembelliğe sebep oluyor,
akşam yemeğinde size hizmet ederken takındığı tüm ciddi bakışlar nedeniyle.
Cesur mu?"

"Cesurluk göstermek için büyük bir fırsatı olmadı," diye cevapladı Philip; "ama soğukkanlı ve kolay kolay sinirlenmeyen biri ve
Kont de Laville'in şatosunun savunmasında cesurca savaştı; ama
elbette, savaşta arkamdan at sürmek onun işi değil."

Philip, anne ve babasıyla düzenli olarak yazışmış ve onlardan ve ayrıca amcası ve teyzesinden yanıt mektupları almıştı; ancak bunlar elbette düzensiz bir şekilde geliyordu, çünkü gemiler La Rochelle'e doğru yelken açıyordu. Babası sadece kısa yazmıştı, ancak mektupları memnuniyetini ifade ediyordu.

"Bir Fletcher'ın yine Fransızların kafataslarını kırdığını düşünmek beni çok mutlu ediyor," dedi, "elbette Katolik Fransızları kastediyorum, çünkü Huguenot'ları, bizim dinimizden oldukları için, yarı İngiliz olarak görüyorum. Kendine iyi bak demiyorum, oğlum - İngilizlerin savaş meydanında bunu yapma şekli bu değildir - ama burada, sana bir şey olduğunu duyarsak, hepimiz için çok üzücü bir gün olur."

Annesinin ve teyzesinin mektupları farklı bir karakterdeydi ve
uğraştığı kutsal davaya güçlü bir şekilde değiniyordu;
ve ikisi de, kendisinin ve
Francois'nın Niort civarında kurtardığı Huguenot'ların sayısına çok seviniyordu.

Amcasının mektupları daha dünyeviydi.

"Teyzenin karıma yazdığı mektuplar," dedi, "seni çok sıcak bir şekilde övüyor. Kendini çok iyi tanıttığını,
Conde Prensi ve Amiral'in dikkatini çektiğini, Navarre Kraliçesi'ne ve oğluna hizmet ettiğini ve onların saygısının nişanelerini aldığını söyledi; Ayrıca, her bakımdan en yetenekli beyefendi olan Kont de la Noue'nin gözünde yüksek bir yerde duruyorsunuz; ve ona, çok geçmeden şövalyelik onuruna kavuşacağınızı umduğunu söyledi. Philip, dünyevi onurlar küçümsenmemelidir, özellikle de değerli bir hizmetle kazanıldığında; ancak karımın ve annenizin bunları hafife aldığını ve inancımızdakilerin onlara hor bakmasının
bir gelenek olduğunu biliyorum. Benim fikrim böyle değil. Ticaretten kazandığım paranın, gurur duyabileceğim birine kalacağını düşünmekten memnuniyet duyuyorum; ve bu ülkede, annesinin tarafındaki atalarının benim ülkemde sahip olduğu konumu işgal edebilecek; ve özellikle Amiral Coligny gibi büyük ve değerli bir liderin elinden mahmuzlarınızı kazandığınızı duyarsam, bu benim için son derece memnuniyet verici olacaktır. Haberin geldiği gün, Canterbury'deki fakirler arasında bir ziyafet olacağını size söz veriyorum.

"Son zamanlarda bana pek fazla para harcamadınız, çünkü dediğiniz gibi, Laville'de kalırken beş adamınızın maaşı dışında çok az masrafınız var; ancak bir fırsat olursa paradan da cimrilik etmeyin."

Kampa tekrar katıldığında, Philip zamanın biraz
ağır olduğunu fark etti. Francois, prensle çok fazla vakit geçiriyordu. Yüzbaşı Montpace birliğe bakıyordu ve Kont de
la
Noue esir alınmıştı. Ancak, tekrar katılmasından birkaç gün sonra, Amiral'in uşaklarından biri çadırına geldi ve Coligny'yi ziyaret etmesini istedi.

"Kamp yarın dağılacak, Şövalye Fletcher," dedi ikincisi. "Viskontlara katılmak için aşağı iniyoruz ve sonra Duc de Deux-Ponts ile birleşmek için yürüyüşe geçiyoruz, ki onun artık ileri yürüyüşüne başladığını duyduk. Ona bir mesaj göndermek istiyorum ve bunu sizden daha iyi emanet edebileceğim kimseyi tanımıyorum. Bu onurlu bir görev, ama tehlikeli. Ancak, siz zaten öyle bir incelik, takdir ve cesaret gösterdiniz ki, eğer biri düke, onu durdurmaya çalışan iki kraliyet ordusuyla
ulaşabiliyorsa, bunu sizin yapabileceğinize inanıyorum.
Görevi üstlenecek misiniz?"

"Bunu bana emanet ettiğiniz için çok onur duydum, efendim ve kesinlikle
elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Sizin kılık değiştirerek seyahat etmenizi önermiyorum," dedi Amiral, "çünkü kılık değiştirmek yavaş hareket etmek demektir ve hızlı hareket etmek gerekir. Bu nedenle, iyi atlı küçük bir grup adamla birlikte gidin ve olabildiğince hızlı gidin. Kaç kişi alacağınızı sizin takdirinize bırakıyorum.
Bu gece saat ona kadar
gönderiler sizin için hazır olacak."

"O saatte yola çıkmaya hazır olacağım, efendim," dedi Philip çadırına geri döndü.

Birkaç dakika oturup düşündükten sonra dışarıda oturan Pierre'i çağırdı.

"Pierre, tavsiyeni istiyorum. Fransa'nın doğusuna doğru bir yolculuğa çıkmak üzereyim. Bu sefer kılık değiştirerek gitmiyorum,
doğrudan gidiyorum. Siz ne düşünüyorsunuz? Kaç adam götüreyim yanıma - bir mi, yoksa elli mi?"

"Elli değil, kesinlikle," dedi Pierre hemen. "Elli adamı beslemek çok büyük bir sorun. Ayrıca, bir
Kraliyetçi olarak görünmek zorunda kalabilirsin ve bu kadar çok kişinin takdirine kim cevap verebilir?
Ayrıca, eğer dönüp iki katına çıkmak zorunda kalırsak, elli adamı saklayacak bir şey yok. Gece yarısı en küçük köyden geçerseniz, gürültü sakinleri uyandırır; ve düşman geldiğinde, sizin
geçtiğinize dair haber alırlar.

"Eustace ve Roger'ı ve beni almaktan daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Henri henüz haftalarca ata binemeyecek; ve
Jacques dizgin kolunun kaybından iyileşiyor olsa da,
kontesin onu hizmetine alacağı Laville'e gitmesine karar verdin. Jarnac gücünü yarı yarıya azalttı; ama bence
böyle bir yolculukta iki kişi dört kişi kadar iyi olur.
Böyle bir grup fark edilmeden geçebilir. Bu sadece bir beyefendi ve arkasında iki hizmetkarı var, komşu bir şatodan."

"Ben de öyle düşündüm, Pierre; ama
bu konuda fikrini sormak istedim, çünkü kendini kurnaz bir adam olarak gösterdin.

"Bütün atların iyi durumda ve daha önce bindiklerini, şatodaki saldırganlardan ele geçirdiğimiz üç yüz attan en iyilerinden bazılarıyla değiştirmem iyi oldu. Elbette,
benim atlarımdan birine bineceksin; her gün eyeri değiştiriyorum, çünkü
senin ağırlığın benimkinden çok daha az.

"Yanımda zırh götürmeyeceğim. Fazla ağırlık,
uzun bir yolculukta çok şey ifade eder; ayrıca, tam zırhlı bir şövalye,
zevk için binen bir şövalyeden daha fazla dikkat çeker.

"Eustace ve Roger en iyi iki atı seçsin."

"Ne zaman yola çıkıyoruz, efendim?"

"Bu gece saat ona kadar eyerlenmiş ve yola çıkmaya hazır olmalıyız.
Bir şişe şarap, bir soğuk tavuk ve her birimiz için bir porsiyon ekmek
getirin. Uzun bir gece yolculuğu yapacağız.

"Valiz taşımayacağız. Ağırlığa katkıda bulunurlar ve seyahat ediyormuş gibi görünürler. Her adam küçük bir bez çanta yapsın ve içine bir
yedek keten koysun. Pelerinin içine sarılabilir ve eyerin arkasına bağlanabilir. Her tabanca için bir düzine şarj, muhtemelen ihtiyacımız olandan
fazla olacaktır. Onlara daha fazlasını almamalarını söyle. Elbette
göğüs zırhlarını ve çelik başlıkları almalılar. Sırt zırhlarını
arkalarında bırakabilirler.

"Hastaneye gidip Henri ve
Jacques'a veda edeceğim. Geride bırakıldıklarını çok hissedecekler."

Yaralı takipçilerini ziyaret ettikten sonra, Francois'nın da kaldığı Navarre Prensi'nin
işgal ettiği eve gitti.

"Tekrar yola çıktığını duydum, Philip," dedi ikincisi; kuzeni, prensin iki veya üç arkadaşının oturduğu salona girdiğinde. "Biz de yola çıkmak üzere olmasak, sana
kıskanırdım."

"Benim gideceğimi nereden biliyordun, Francois?"

"Prens bana yarım saat önce söyledi. Bunu Amiral'den
duymuş. Bana orduyla gitmek yerine seninle gitmeyi dilediğini söyledi. Her zaman maceraya susamıştır. Eğer gelirsen seni
kendisine getirmemi söyledi. Bunu kesinlikle yapacağını
söyledim. Seni aramaya çıkmam boşunaydı, çünkü başlamadan önce ne yapman gerektiğini söyleyemezdim."

Genç prens, içeri girdiklerinde okuduğu kitabı bir kenara fırlattı. "Ah, İngiliz beyefendi," dedi; "yani sen yine yola çıktın,
tam bir romantik şövalye gibi, yeni
maceralar arıyorsun."

"Hayır, efendim, benim arayışım maceradan kaçınmak olacak."

"Ah, peki, emin ol bir macera bulacaksın, Sapristie,
ama prens olarak doğmak can sıkıcı."

"Ayrıca avantajları da var, efendim," dedi Philip gülümseyerek.

Prens neşeyle güldü.

"Öyle sanıyorum; ama benim açımdan, henüz onları keşfetmedim.
Gelecek için umut etmeliyim; ama bana öyle geliyor ki,
asla hoş olamaz. İnsan bunu, şunu ve diğerini yapmak zorundadır
çünkü bir prenstir. İnsanın kafası her zaman
politikayla dolu olmalı, aptallıkları ciddiyetle dinlemeli, sıkıcı insanlara katlanmalı ve hiçbir şeyde kendi istediği gibi davranmamalıdır. Ancak, sanırım
sıra bana da gelecek; ama şu anda, bir ordunun başkomutanı gibi davranmaktansa, Navarre'de yabani keçi avlamayı tercih ederim, çünkü herkes benim sıradan bir asker kadar
kendi yolumda gitmekte özgür olmadığımı bilir.

"Seni tekrar görmeyi umuyorum, Şövalye Philip; ve bana anlatacak
daha güzel hikayelerin olmasını bekleyeceğim."

Amiral, ona yazılarını verdikten sonra, son raporlara göre bildiği kadarıyla, Aumale ve Nemours Dükleri komutasındaki kuvvetlerin
durumunu ona gösterdi.

Amiral, "Muhtemelen başka düşmanlar da olacak," dedi; "çünkü Paris'teki dostlarımız, İspanyol büyükelçisinin,
kralın isteği üzerine, Alva Dükü'ne ve Lüksemburg valisi Mansfeld'e, Duc de Deux-Ponts'a giden yolu engellemek için asker göndermeleri için yalvarmak üzere bir mektup yazdığını bana bildirdiler. Umarım Alva, Hollanda'daki kendi sorunlarıyla meşguldür; ve İspanya her zaman vaatlerde cömert olsa da, krala pek az gerçek yardımda bulunur.

"Yolda, Katolik prensler tarafından kraliyet güçlerine katılmak üzere gönderilen Alman paralı asker gruplarıyla karşılaşabilirsiniz.
Gördüğünüz gibi, mesajlar küçük yazılmıştır ve ilk durağınızda bunları çizmenizin astarına dikmeniz iyi olacaktır.
Ne kadar yakından aranırsanız aranın, orada gözetlenmeden kaçacaklardır; çünkü bunlar çok küçük hacimlidir ve bunları
elde edebildiğim en yumuşak kağıda yazdım, böylece dokunulduğunda
çatırdamayacaktır.

"Yol seçimini size bırakıyorum; ancak sizin daha önce Laville ile Chatillon'da bana katıldığınızda takip ettiğiniz yoldan daha iyisini yapamayacağınızı düşünüyorum. Oradan Lorraine'den güneye doğru ilerleyin. Kraliyet güçleri Metz'de. Size daha fazla talimat veremem; çünkü Deux-Ponts'un ne kadar hızlı hareket edebileceğini veya kraliyet güçlerinden kaçınmak için hangi yolu izlemesi gerekebileceğini söyleyemem.

"Ve şimdi elveda, evlat. Davamıza yaptığın önemli bir hizmet olduğunu ve çok şeyin Deux-Ponts'a ulaşmana bağlı olduğunu unutma; çünkü mesajlar ona hareket etmeyi düşündüğüm rotayı, bir kavşak oluşturabilmesi için en iyi izlemesi gerekeni, ve ona hayati önem taşıyabilecek yollar, sığlıklar ve köprüler hakkında birçok ayrıntıyı bildiriyor."

Philip o gece kırk mil yol aldı; ve gün ağarırken Auverge köyünde konakladı. Orada altı saat dinlendiler ve sonra Laville'e doğru yola çıktılar; orada teyzesi tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve Francois'dan bir mektup getirdi.

Burada birkaç saat durduktan sonra yolculuklarına devam ettiler.

Şimdiye kadar dost canlısı bir ülkeden geçiyorlardı, ancak artık gerekli önlemleri alarak seyahat etmek zorundaydılar; hızlı yolculuk ediyorlardı ve yine de atların aşırı çalıştırılmamasına dikkat ediyorlardı, çünkü hız veya dayanıklılık için ani bir fırsat
ortaya çıkabilirdi; ve yolculuk yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda olduğundan, hayvanların gücünü dikkatlice kontrol etmesi gerekiyordu.

On beş mil daha yol aldıktan sonra, Philip'in gündüz yolculuk etmeyi planladığı
bir köyde geceyi geçirdiler; çünkü sabahın erken saatlerinde hanlara
varması yoruma yol açacaktı. Üç adam, durdukları hanlarda anlatacakları hikaye konusunda dikkatlice eğitilmişlerdi. Efendileri, önceki gece konakladıkları yerin yakınında mülkü bulunan Monsieur de Vibourg'du; ve varacakları bir sonraki kasabada arkadaşlarına kısa bir ziyarette bulunacaktı. Siyaseti sorulduğunda, konuyla ilgilenmediğini, çünkü Huguenot'lara karşı haksız şiddet uygulandığını düşündüğünü söyleyeceklerdi; kendi tarzlarında ibadet etmelerine izin verilirse, iyi ve zararsız vatandaşlar olacaklarına inanıyordu.

Böylece her gün, tüm büyük kasabalardan kaçınarak ve görünüşlerinin hiçbir şekilde dikkat çekmediği küçük kasabalardan sessizce geçerek yolculuk ettiler. Her zamanki gibi, yemek yemek ve atlarına birkaç saat dinlenmeleri için mola verdikleri dördüncü gün, Philip hanın dışında atların ayak seslerini duydu. Pencereye gittiğinde, sekiz silahlı hizmetkarla birlikte iki beyefendinin kapıda indiğini gördü. Beyefendiler, Kraliyetçi renkler giymişlerdi. Aynı anda Pierre odaya girdi.

"Eustace ve Roger'a yemeklerini çabucak bitirmelerini ve
sonra atları eyerlemelerini; atlara binmelerini ve bizimkileri sessizce köyün sonuna götürmelerini ve orada bizi beklemelerini söyledim, efendim; böylece
eğer bir sorun olursa, pencereden atlayıp
kısa bir koşu yapmamız yeterli olacak."

"Çok güzel yapmışsın, Pierre," dedi Philip; masaya
yeniden otururken, Pierre sanki onu bekliyormuş gibi sandalyesinin arkasına geçti.

Kapı açıldı ve iki beyefendi içeri girdi. Her zamanki gibi
şekilde şapkalarını çıkarmadılar; bunun yerine bir masaya oturdular ve
gürültülü bir şekilde konuşmaya başladılar. Kısa bir süre sonra biri diğerine alçak sesle bir yorum yaptı, sandalyesinde dönüp
Philip'e saldırgan bir şekilde baktı. Philip yemeğine hiç dikkat etmeden
devam etti.

"Peki sen kimsin, genç beyefendi?" dedi adam, ayağa kalkıp
odanın karşısına doğru yürürken.

"Yabancıların bana yönelttiği soruları yanıtlama alışkanlığım yok," dedi Philip sessizce.

"Parbleu, gelenek olsun ya da olmasın, şimdi cevaplamak zorundasın. Bu, insanların sorgusuz sualsiz dolaşabileceği bir zaman değil. Sen
Kraliyetçi renklerini giymiyorsun ve ben senin kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Kraliyetçi orduya katılmak için yolda olsaydım, Kraliyetçi renklerini giyerdim," diye cevapladı Philip sakince; "şu anda yapmıyorum, sadece özel bir beyefendi olarak seyahat ediyorum, rozet takmak için bir sebep göremiyorum."

"Sorumu yanıtlamadın. Sen kimsin?"

"Soruyu yanıtlamayı düşünmüyorum. Benim adım sadece
kendimi ilgilendiren bir konu."

"Küstah genç düzenbaz," dedi adam öfkeyle, "senin için
kulaklarını keserim."

Philip masadan kalktı; ve diğeri, bir an için,
sadece bir çocuk olarak gördüğü birinin boyu ve ölçülerine şaşırdı.

"Sizinle hiçbir şey konuşmak istemiyorum," dedi Philip. "Akşam yemeğinizi
huzur içinde yiyin, ben de benimkini yiyeyim; çünkü eğer kulak kesmeye gelince,
bu konuyu kendi haline bırakmanız gerektiğini görebilirsiniz."

[İllüstrasyon: Philip yüzüne tam bir yumruk attı.]

Beyefendi elini kılıcının kabzasına koydu ve
çekmek üzereyken, Philip öne doğru bir adım attı ve tüm gücüyle
yüzüne tam bir yumruk attı ve onu
yere doğru fırlattı. Arkadaşı oturduğu yerden fırladı ve bunu yaparken kemerinden bir tabanca çıkardı; Pierre büyük bir güçle bir tabağı odanın karşısına fırlattı. Adamın ağzına isabet etti,
dudaklarını kesti ve ön dişlerinden bazılarını kırdı. Tabanca havada zararsız bir şekilde patlarken, ani şok ve acı onu sendeledi ve susturdu; ve kılıcını çekmek veya bağırmak için yeterince toparlanamadan Philip ve Pierre açık pencereden atlayıp sokaktan aşağı koştular.

Bölüm 16: Bir Huguenot Dua Toplantısı.

"Bu iyi bir atıştı, Pierre," dedi Philip koşarken; "ve muhtemelen hayatımı kurtardı."

"Ben düz atış yapmaya alışkınım, efendim. Akşam yemeğim sıklıkla bir
kuşu taşla devirmeme bağlıydı ve onsuz kalmam pek sık olmadı. "Handa nadir görülen bir gürültü yapıyorlar."

Arkalarından yüksek sesle bağrışlar duyuldu.

Philip, başladıkları hızı yumuşatırken, "Bolca vaktimiz var," dedi. "Adamlar ilk başta kafaları karışacak,
tüm bunların ne anlama geldiğini
hiçbir şey
bilmeyecekler. Sonra atları
ahırlardan çıkarmak zorunda kalacaklar."

"Ve sonra da başları belaya girecek," diye ekledi Pierre.

"Ne belası, Pierre?"

"Eustace'e bir ipucu verdim," dedi Pierre gülerek, "ata binmeden önce, tüm dizginleri halkalardan kesmesi daha iyi olur. Ata binmeye gittiklerinde güzel bir
yolda olacaklar!"

"Onların dizginlerini sen mi kestin, Eustace?" diye sordu, diğerlerine
yaklaşırlarken.

"Ay, üzengi derilerini de, Pierre."

"Gerçekten de iyi!" diye haykırdı Philip. "Dizginler veya üzengiler olmadan, zar zor hareket edebilirler; ve onları yamamaları birkaç dakikalarını alacaktır. Bir süre sert bir şekilde at süreceğiz. Bu, herhangi bir yan yola girip onları izlerimizden
atabilecek kadar bizi yeterince öne geçirecektir. Düz bir şekilde
binerek bizi yakalamalarından korkmuyorum. Efendilerin atları bizimkiler kadar iyi olabilir, ancak
adamlarınkiler pek iyi olamaz. Yine de, geceyi nerede geçirirsek geçirelim, yanımıza gelebilirler."

Köyden yaklaşık iki mil uzakta olduklarında geriye baktılar ve uzun düz yol boyunca, atlı olduklarından şüphe duymadıkları bazı figürleri seçebildiler, sadece takip etmeye başlamışlardı.

"Derilerini onarmak için beklediler," diye belirtti Pierre.

"Haklılardı," dedi Philip; "çünkü bir adam dizgin veya üzengi olmadan
çok kötü dövüşebilir. Atlar
beslenmemiş olacak, bu yüzden orada bir avantajımız var. Onların etrafında daha fazla sorun yaşamamıza gerek olduğunu sanmıyorum."

"Bir şey var, efendim. Atlarının sendelemesini umursamayacaklardır,
ve biz de atlarımıza dikkat etmeliyiz."

"Öyle, Pierre; ayrıca, geldikleri ilk yerde,
başkalarını taze atlarla takip etmeye gönderebilirler. Hayır, onları
en kısa sürede yolumuzdan çıkarmalıyız. Bir mil kadar ileride bir orman var; yolu orada bırakacağız."

Yolun her iki tarafındaki çimenlerin kenarında, üzerinde kalın ve beyaz tozdan kaçınmak için
at sürüyorlardı; ve ağaçlara ulaşana kadar rahat bir dörtnala devam ettiler. Sonra, Philip'in emriyle dağıldılar ve yürümeye başladılar;
böylece, onları takip eden herhangi biri tarafından hemen görülebilecek izler bırakmaktan kaçındılar. Birkaç yüz metre daha ileride, ormanın içinden akan bir
dereye rastladılar. Sadece birkaç santim derinliğindeydi.

"Bu bizim için yeterli," dedi Philip. "Şimdi, tek sıra halinde beni takip edin ve
atlarınızın her zaman suya basmasını sağlayın."

Onları yolun karşısına ve yarım mil kadar daha götürdü. Sonra dereden ayrıldılar ve kısa bir süre sonra ormandan çıkıp
ülkenin karşısına geçtiler.

"Ormana vardıklarında, sanırım yeterince eğlenmiş olacaklardır," dedi Philip; "ve her halükarda, orada çok zaman kaybedecekler. İzlerimizi derenin kenarına kadar takip edecekler ve doğal olarak yolun diğer tarafına
vurduğumuzda onu takip edeceğimizi varsayacaklardır. Yeterince
yarım saat arayacaklar, dereden ayrıldığımız yeri bulmadan önce; ve o zaman, bizi yakalamaya çalışmanın
umutsuz olacağını yeterince iyi anlayacaklar."

"İyi atlarımız olduğunu gördüler," dedi Eustace; "çünkü onları
dışarı çıkarırken, içlerinden biri, bunların sık sık bir arada görebileceğiniz
atlar kadar iyi görünümlü olduğunu söyledi. Şüphesiz, ilk başta,
liderleri o kadar öfkeliydi ki, tek düşündükleri şey
derileri tamir edip inmekti; ancak ormanda bir kontrol gördüklerinde, birileri onlara ne kadar iyi bindiğimizi söylemeye cesaret edecek ve bu takip
umutsuz olacak."

"Yine de, bence takip edecekler, Mösyö Philip," dedi Pierre. "Yaralanmayı yutacak ve
artık bunu düşünmeyecek adamlara benzemiyorlardı. Seni keşfetme
şansı kaldığı sürece, peşini bırakmayacaklar. Elbette, sizin
göründüğünüzden farklı bir şey olduğunuzdan şüphelenmek için hiçbir nedenleri yok, mahalle beyefendisi; ve önümüzdeki kasabalardan veya köylerden birinde, bizim
geçtiğimizi duyacaklarından ve belki de sizin kim olduğunuzu ve nerede ikamet ettiğinizi öğreneceklerinden emin olacaklardır. Kuşkusuz, yola çıkmadan önce handa, sizi tanıyıp tanımadığınızı sormuşlardır; ve bizi
zorlukla yakalama olasılıklarının düşük olduğunu anladıkları anda,
doğruca ilerleyecekler, geldikleri bir sonraki yerde birkaç gruba ayrılacaklar ve bizden haber almak için dağılacaklar."

"Bunu alamayacaklar," dedi Philip, "çünkü köylerden geçmekten kaçınmak için çok dikkatli olacağız. Bu gece ormanda uyuyacağız, çünkü hava sıcak ve hoş."

On beş mil daha gittikten sonra bir ormanda durdular. Her zaman yanlarında biraz yiyecek ve şarap taşırlardı, çünkü her an bir handa konaklamayı akılsızca hale getirecek
olasılıklar ortaya çıkabilirdi; ayrıca her biri atı için bir miktar mısır da taşıyordu.

Pierre'i atını eyerden çıkarıp ovalaması için bırakarak, Philip ormanın
uzak ucuna, ötesindeki ülkeyi görmek için yürüdü. Onların La Chatre'dan çok uzakta olmadığını biliyordu; ve kasabayı, ormandan aşağı doğru eğimli bir vadide
yaşadığını görünce şaşırmadı. Yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı. Ormana daha yakın, ancak batıya doğru yarım mil uzaklıkta, bir ağaç kümesinden müstahkem bir şatonun kuleleri yükseliyordu. Ülke zengin ve iyi
işlenmişti ve her şey huzur ve rahatlık görünümündeydi.

"Ne kadar da iğrenç bir şeydi Philip kendi kendine, "bu kadar güzel bir ülkede insanlar barış içinde yaşayamazlar; ve birbirlerinin boğazına sarılmalıdırlar, çünkü her biri Tanrı'ya kendi tarzında ibadet etme konusunda anlaşamaz! Canterbury olabilir, etrafında yükselen tepeler ve küçük bir nehirle, ancak üzerinde yükselen bir katedral olmasa; ve yine de, orada hayatlarını günlük tehlike altında yaşayan çok sayıda insan olduğundan şüphem yok, çünkü Fransa'da Huguenot'ların olmadığı
bir kasaba yok ve onlar
halkın öfkesinin fırtınasının ne zaman üzerlerine
çullanacağını asla bilemezler."

Arkadaşlarına yeniden katıldığında akşamın gölgeleri çökmeye başlamıştı. Atlarını çoktan ovalamış ve eyerlerini değiştirmişlerdi ve hayvanlar memnuniyetle mısırlarını yiyorlardı.

"İyi görünüyorlar," dedi Philip, birinden diğerine yürürken.

"Evet, efendim, şimdiye kadar yaptıkları yolculuktan hiç de fena değiller ve
bizi hayatlarımız için zorlu bir yarışa
taşıyabilirler. Bir ateş
yakalım mı?"

"Bence buna değmez, Eustace. Akşam sıcak ve
şafakta yola çıkacağız. Ormanın içinden geçen biri
alevleri görebilir ve haberi La Chatre'a götürebilir, ki bu da sadece bir buçuk mil uzaklıktadır; ve bugün ilgilendiğimiz o adamların orada olması oldukça olasıdır, eğer bizimle aynı şekilde seyahat ediyorlarsa ve gece orada kalmamızı
mümkün görüyorlarsa. Her neyse, ateşe ihtiyacımız olmadığı için hiçbir risk almayacağız."

Akşam yemeklerini yediler ve bir saat sonra pelerinlerine sarınıp uzandılar. Philip uykuya dalmak üzereydi,
Pierre ona dokundu. Birdenbire doğruldu.

"Ormanda birkaç kişi var," dedi Pierre.

Philip artık tamamen uyanıktı ve çok da uzak olmayan bir yerden şarkı sesi geldi.

"Bu bir Huguenot ilahisi," diye haykırdı. "Ormanda bir toplantı olmalı.
Şüphesiz kasabadan bazı kişiler burada gizli bir toplantı yapmak için
geldiler. Gidip göreceğim.

"Benimle gel, Pierre. Çok sessizce gideceğiz, çünkü yaklaşan birini
duyarlarsa çok
korkarlardı."

Ormanın içinden sessizce ilerleyerek, yaklaşık üç yüz metre yürüdükten sonra,
ağaçların arasında açık bir alanın kenarına geldiler ve orada durdular. Ay ışığında,
ortada, yaklaşık yetmiş veya seksen kişilik bir topluluğun toplandığını görebiliyorlardı. Devrilmiş bir ağacın gövdesinde duran bir papaz onlara hitap ediyordu.

"Kardeşlerim," dedi, sözlerini yakalayabildiğinde,
"burada son kez buluşuyoruz. Toplantılar düzenlediğimize dair şüphelerin
zaten ortaya çıktığını ve bunu hayatlarımızı tehlikeye atarak yaptığımızı biliyoruz. Beni aramak birkaç gündür hararetliydi; ve Rabbimiz uğruna hayatımı vermeye
ye razı olsam da, şu anda size yıkım
getirmek istemem. Umutsuz olsaydı, 'burada birlikte devam edelim, sonuna kadar' derdim; ama gökyüzü açılıyor ve çok geçmeden tüm Fransa'da ibadet özgürlüğü ilan edilebilir. Bu nedenle, bir süreliğine bir araya gelmekten
uzaklaşmamız daha iyi olur. Şimdi bile, zulmedenler
bizim izimizde olabilir."

"Pierre," diye fısıldadı Philip, "oraya doğru git,
ormanın kenarına gelene kadar. Eğer hareket eden adamlar görürsen,
hızla diğerlerine koş ve atları
buraya getir."

"Önce oraya geri dönmem daha iyi olurdu, değil mi, Mösyö Philip, ve
adamları ve atları
ormanın kenarına kadar benimle birlikte getirmem? Çünkü
onları aramakla çeyrek saat kaybedebilirim."

"Bu en iyi plan olurdu, Pierre. Burada aniden bir
gürültü duyarsan, aceleyle bu yöne git, ben de seninle buluşmaya gelirim.
Muhtemelen, Huguenot'ların kasabaya doğru birini gözetleyeceklerini
tahmin ederek, Katolikler, eğer gelirlerse, diğer taraftan yaklaşabilirler. Eğer birinin geldiğini görürsen, hemen yüksek sesle bağır. Bu, bu insanlara bir uyarı görevi görecek ve
düşmanları gelmeden önce dağılıp kaçmalarını sağlayacaktır."

Vaiz bir saat boyunca dinleyicilerine hitap etmeye devam etti,
onları imanda sağlam durmaya ve daha iyi günlerin gelmesini sabırla beklemeye çağırdı. Filip'in durduğu yerden yirmi adımdan daha uzakta değillerdi ve ay ışığında cemaatin yüzlerini açıkça görebiliyordu, çünkü vaiz sırtı ona dönüktü. Giysilerinden çoğunun daha fakir sınıflara ait olduğunu düşündü; ancak
üç veya dördü açıkça zengin sınıftan burjuvalardı.

Vaizin durduğu gövdede oturmuş, ona doğru bakıyor ve böylece profili Filip'e açıkça görünüyor, yüzü Filip'e eşsiz bir güzellik olarak çarpan genç bir kız oturuyordu.
Üzerine sarıldığı pelerinin başlığı başından geriye düşmüştü ve saçları ay ışığında altın rengi görünüyordu. Dikkatle dinliyordu. Ay ışığı, pelerini boynunda bir arada tutan
bir broşta parlıyordu. Genç bir kadın yanında duruyordu; çelik şapkalı ve yanında kılıcı olan bir adam da bir adım gerisinde duruyordu. Philip, kadının diğerlerininkinden
oldukça yüksek bir rütbeye sahip olduğuna karar verdi.

Konuşma sona erdiğinde, vaiz herkesin katıldığı bir ilahi söylemeye başladı.
Daha başlar başlamaz, Philip ağaçların arasında bir sopanın
çatladığını duydu. Pierre'in geleceği tarafta değildi. Dikkatle dinledi, ancak şarkı o kadar yüksekti ki
hiçbir şey duyamadı; bir keresinde bir kın veya zırh parçasının bir dala çarpmasıyla oluşan bir çarpışma sesi dışında.

Aniden bir bağırış duydu.

"Bu Pierre!" diye haykırdı kendi kendine ve çemberin içine doğru koştu.

Bir alarm çığlığı duyuldu ve şarkı aniden durdu.

"Ben bir dostun," diye haykırdı. "Sizi tehlikeye karşı uyarmaya geldim.
Şehirden bu tarafa doğru gelen adamlar var."

"Kardeşlerim, ayrılacağız," dedi papaz sakin bir şekilde. "Ama
önce, dua edeceğim."

Bunu ciddiyetle yaptı ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, herkes ormandan geçsin ve diğer taraftan
çıkarak bir daire çizerek şehre geri dönsün.

"Mademoiselle Claire, şatoya kadar size eşlik edeceğim."

Bu sırada Philip atların yaklaştığını duydu.

"Bu taraftan, Pierre," diye bağırdı ve onları karşılamak için koştu. Elli metre ötede onlara rastladı ve eyerine atladı.

"Silahlarınıza dikkat edin, çocuklar," dedi. "Sanırım ormanda başkaları da var."

Açıklıktan yirmi metre kadar uzaklaşmıştı ki aniden bir bağırış duydu:

"Huguenot köpekleri yere serilsin! Öldürün! Öldürün!"

İleri atıldı, adamları da onu takip etti. İki veya üç atlının önderlik ettiği silahlı bir adam kalabalığı, ormanın karşı tarafından
fırlamış ve küçük gruplara ayrılmış Huguenotlara doğru
hücum ediyordu.

Bu ani saldırı karşısında sanki felç olmuş gibi durdular. Kadınlardan hiçbir çığlık veya çığlık
çıkmadı. Bunların çoğu dizlerinin üzerine
çöktü. Birkaç adam onların örneğini izledi ve direnmeden ölmeye hazırlandı. Bazıları ağaçların arasından fırladı ve
gürültünün üstünde, vaizin sesi bir Huguenot ilahisi söylemeye başlarken duyuldu, "Cennetin kapıları açıldı" diye başlıyordu; etrafında kalanlar da bir an bile tereddüt etmeden ona katıldılar.

Bir anda, vahşi bağırışlar ve haykırışlarla saldırganlar üzerlerine
çullandı, vuruyor ve itiyorlardı. Philip bir bağırışla diğer taraftan
mahmuzladı. Bu kadar çok kişiye karşı kendisinin ve üç takipçisinin hiçbir şey yapamayacağını hemen gördü; ancak masum insanların bu
katliamına duyduğu öfke -Fransa'da oldukça yaygın bir sahne olmasına rağmen, şimdi ilk kez tanık olduğu- onu yarı yarıya
çıldırmıştı.

Pierre'in tabakla
düştüğü adam olduğunu hemen anladığı atlılardan biri, Philip'in izlediği kıza doğru
bindi; ve o da yukarı dönük bir şekilde ayakta durarak ilahiye
katıldı. Ona bakan adam kılıcını çekti ve kendini
atlının yoluna koydu; ancak atlı onu kesti ve kılıcını kıza doğru kaldırdı, Philip onu kafasından vurduğunda.

Anında başka bir atlı, tanıma haykırışıyla ona doğru
atıldı. Philip hala dumanı tüten tabancasını kılıfına koydu ve
kılıcını çekti.

"Bu umduğumdan fazlası," dedi saldırganı, ona
süpürücü bir darbe indirirken.

"Kendini çok erken tebrik etme," diye cevapladı Philip, darbeyi korurken ve karşılık olarak hamle yaparken, sivri uç rakibinin zırhından kaydı.

Tekrar savuşturdu; ve sonra, ters elle bir hamleyle, tüm gücüyle rakibinin boynuna vurdu. Hiçbir muhalefet beklemediği bir Huguenot avına katılmak için dışarı çıkan şövalye,
miğferini geride bırakmıştı; ve atından düştü, başı gövdesinden yarı yarıya kopmuştu.

Bu arada iki silahlı adam ve Pierre kasabalı kalabalığını geri püskürtmüştü; ancak, direnmeyen Huguenotların çoğunu katlettikten sonra etraflarına doğru hücum ediyorlardı.

"Elini ver bana, mademoiselle ve ayağını benimkine koy," diye haykırdı Philip, hala yanında duran kıza.

"Pierre," diye bağırdı, kargaşadan şaşkına dönmüş olan kız içgüdüsel olarak emre itaat etti, "bu kadını arkana al."

Pierre atını ileri doğru fırlattı ve böylece kendisine saldıranlardan kurtuldu. Sonra, dizginleri çekerek Philip'in yanına gitti ve genç hanımın arkadaşının eyerinin sağrısına kadar gitmesine yardım etti;
Philip öne atılarak iki takipçisini çok sayıdaki saldırgandan kurtardı.

"Sola, Eustace;" ve kalabalığın arasından geçerek,
üç atlı kendilerini kurtardı ve hızla uzaklaştıklarında, Pierre de onlara katıldı.

"Geldiğimiz yoldan geri dönmeliyiz, Mösyö Philip," dedi Pierre. "Önden kaçakları kesmek için gelen başka bir birlik var; ve bu yüzden size bağırdım."

Bir iki dakika içinde ormandan çıktılar. Tarlalarda koşan adamlar
görüldü, ama bunlardan kolayca kaçındılar.

"Şimdi tekrar dönün ve La Chatre'a doğru ilerleyin," dedi Philip. "Köprüyü geçip tehlike olmadan oradan geçebiliriz.
Bize müdahale edecek olanların hepsi arkamızda."

Beklediği gibi, ortalık tamamen sessizdi. Burjuvaların daha iyi sınıfı, kalabalığın eylemini ya bilmiyor ya da onaylamıyorlardı. Kasabadan geçer geçmez, Philip atının hızını kontrol etti.

"Mademoiselle," dedi, "henüz adınızı bilmiyorum. Ben, Amiral Coligny komutasında, reform edilmiş dinin davası için savaşan bir İngiliz beyefendisi olan Şövalye Philip Fletcher'ım. Önemli
gönderilerle doğuya doğru yola çıktım; ve üç takipçimle birlikte ormanda bivak yaparken, şarkı
söylentilerinden etkilendim.

"Rahibin sözlerinden, bir saldırı tehlikesi olduğuna karar vererek, adamlarımdan birini nöbete koydum; kendim ise sizin toplantı yerinizin yanındaki ormanda kaldım. Ne yazık ki, söylediğiniz son ilahinin sesi, size saldıran grubun çıkardığı gürültüyü bastırdı. Ancak, neyse ki sizi ve hizmetkarınızı kurtarmak için zamanında yetiştik; ve aniden ortaya çıkışımız şüphesiz birçok kişinin kaçmasını sağladı, aksi takdirde katledileceklerdi."

Tehlike geçer geçmez kız hıçkırıklara boğulmuştu; ama artık kendine gelmişti.

"Benim adım Claire de Valecourt, mösyö," dedi. "Babam Amiral'le birlikte. Hayatımı kurtardığınız için size çok minnettar olacak."

"Kont de Valecourt'u tanıma şerefine eriştim, mademoiselle;
ve kızına hizmet edebildiğim için gerçekten mutluyum. Kont, Navarre Prensi'nin koruyucusu olarak görev yapan beyefendilerden biri ve onu tanıma şerefine eriştim.

"Peki şimdi, istekleriniz neler? İsterseniz sizi şatoya geri götürmem için henüz çok geç değil."

"Orada savunmasız kalırım, efendim," dedi. "Sadece yirmi silahlı adam var ve eskiden biraz güçlü bir yer olmasına rağmen, artık savunulamaz. Bakın efendim, artık çok geç."

Philip etrafına baktı ve şatonun üzerinde durduğu ağaç kümesinden aniden yükselen parlak bir ışık gördü. Öfkeyle bir
ünlem
çıkardı.

"Buna çare yok," dedi sessizce. "Burası sadece küçük bir yer.
Annemin çeyizinin bir parçasıydı. Bildiğiniz gibi, mülklerimiz Provence'ta. Babam, kendisi yokken
yalnız kalmaktansa burada daha güvende olacağımı düşündü. Buradaki kasaba halkıyla her zaman iyi geçindik ve son savaşta
bizim dinimizden olanlara karışmadılar; bu yüzden şimdi de aynı olacağını düşündük. Fakat son zamanlarda bazı insanlar buraya gelip kasaba halkını kışkırttı; ve bazı gezgin rahipler, uzun zaman önce
pazar yerinde vaaz verdiler, insanları bizi tamamen
söküp atmadıkları için azarladılar.

"Bir ay önce, zulüm gören papazlardan biri gece şatoya geldi ve o zamandan beri orada saklandı. Bir süre
burada papaz olmayacağını görünce, kasabadaki bizim dinimizden olanlara gizlice haber gönderildi ve haftada iki kez ormanda toplantılar yaptık. Şatonun hizmetçilerinin çoğu Katolik ve silahlı adamların çoğunluğu bizim inancımızdan değil. Bu yüzden hizmetçimle sessizce dışarı çıkardım. İki gün önce, toplantılar hakkında bir söylenti yayıldığını duyduk;
ve bu geceki toplantı sonuncusu olacaktı."

"Ve şimdi, mademoiselle, istekleriniz neler? Babanıza tekrar katılıncaya kadar sizi yerleştirebileceğim
bir arkadaşınız var mı?"

"Burada yok, mösyö. Ben her zaman güneyde yaşadım."

"Seni Provence'lı bir hanımefendi olarak görmezdim," dedi Philip.
"Saçların açık renk ve Fransa'nın güneyinde doğmuş birinden çok, kendi ülkemden birinin görünümüne sahipsin."

"Ben kısmen kuzey kanındanım," dedi. "Annem, Fransa'da hizmete giren ve oradaki kan davaları yüzünden evinden
kovulan İskoç bir beyefendi olan Sir Allan Ramsay'ın kızıydı. Onun hakkında çok az şey biliyordum, çünkü ben çocukken öldü; ve onu çok seven babam bana ondan nadiren söz eder."

Philip bir süre sessizce at sürdü.

"Ellerinizde korkunç bir yük olduğumu hissediyorum, mösyö," dedi sonunda sessizce; "ama sizin en iyi olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapacağım. Bizi indirirseniz, bir köylü kulübesinde sığınak bulmaya çalışacağız; ya da kırsal kesimden kadınlar gibi giyinip batıya doğru La Rochelle'e doğru yol almaya çalışabiliriz."

"Böyle bir şey düşünülmemeli," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Eğer
gönderilerim davamız için büyük bir tehlike olmadan gecikmeseydi, mesele hiç de rahatsız edici olmazdı; ama
hızlı ve uzun bir yolculuk yapmalıyız. Sizi kendi başınıza taşınmaya bırakmak
imkansız; ama sizi yerleştirebileceğim bir Huguenot ailesi bulabilirsek, farklı olurdu. Ama ne yazık ki, hepimiz kırsala yabancıyız."

"İyi ata binebilirim," dedi kız, "ve eğer atlar temin edilebilirse
hizmetçimle birlikte La Rochelle'e ulaşmaya çalışırdım; gece yolculuk eder,
gündüz ormanda saklanırdık. Yanımızda yiyecek götürebiliriz, böylece
almak için herhangi bir yere girmek zorunda kalmayız."

Philip başını iki yana salladı.

"Şu ağaç kümesinde duracağız," dedi. "Henüz gece yarısı olmadı, sonra konuyu daha detaylı konuşabiliriz."

Durdukları anda pelerinini açtı.

"Siz, mademoiselle ve hizmetçiniz burada yatın. Biz
sadece kısa bir mesafede olacağız ve ikimiz nöbet tutacağız;
bu nedenle sürpriz korkusu olmadan uyuyabilirsiniz."

"Bu talihsiz bir iş, Pierre," dedi, hizmetçi atları ağaçlara bağladıktan sonra.

"Bunu anlayabiliyorum, mösyö. Hizmetçiyle konuşuyordum,
ve bu civarda hiç arkadaşları yok gibi görünüyor."

"Önemli olan bu, Pierre. Kesin olan bir şey var ki,
bizimle birlikte ata binemezler. Mümkün olduğunca hızlı yolculuk etmeliyiz ve narin kadınlar
yorgunluğa dayanamazlar; iyi bir aileden gelen genç bir hanımın benim gibi genç bir adamla Fransa'nın her yerini dörtnala dolaşması bile makul görünse."

"Bununla uğraşmam, mösyö. Sıradan zamanlarda,
şüphesiz, bir skandala yol açardı; ama bu günlerde, Fransa'nın her yerinde zulümden saklanan veya canlarını kurtarmak için kaçan kadınlar ve çocuklar varken, nezaketlere karşı koymak mümkün değil. Ama şüphesiz, dediğin gibi, hızımızı keserler
ve tehlikelerimizi artırırlar."

"Sadece iki plan görüyorum, Pierre. Biri, senin ve Eustace'ın sorumluluğunda La Rochelle'e yolculuk etmeleri. Şu ana kadar ülkeyi iki kez zorluk çekmeden geçtik ve özel bir hıza gerek kalmayacağı için, sen sessizce yolculuk edebilirsin;
Sessiz ve tenha yerleri seçin, örneğin çiftlik evleri veya
küçük bir hanın olduğu iki veya üç kişilik kulübe grupları."

"Diğer planınız nedir efendim?"

"Diğer planınız, Saint Amboise'a erken girmek için hemen yola çıkmanız. Atınızı bir handa sabitleyin; ve
odaları sipariş edin, efendinizi ve orduya katılmak üzere yolda olan bir grubu beklediğinizi söyleyin. Ayrıca
pişirilmesi için bir yemek
sipariş edebilirsiniz. Sonra ahır görevlileriyle
ve diğerleriyle sohbete girebilir ve mahallede Huguenot lordları veya yokluklarında eşleri tarafından bizim için tutulan herhangi bir kale olup olmadığını
öğrenebilirsiniz. Yoksa, herhangi bir Huguenot köyü olup olmadığını. Aslında,
genç hanımı güvenli bir şekilde bırakabileceğimiz bir yer bulmaya çalışın. Soruşturmanızı yapmak için üç saatiniz olabilir.

"O zamanın sonunda, başarılı olsanız da olmasanız da, efendinizle buluşmak ve onu hana götürmek için dışarı çıktığınızı söyleyin. Ev sahibine dönüşünüzün teminatı ve sipariş ettiğiniz
yemek için bir taç verin ve sonra bizimle buluşmak için atınıza binin.

"Şafak vakti buradan yola çıkacağız. Eğer onun güvenli bir şekilde
gönderilebileceği bir yer
duyarsanız, onu hemen oraya
götüreceğiz. Eğer duymazsanız, siz ve Eustace onlarla birlikte yavaşça
yolculuk ederek geri dönmelisiniz. Atlar iki katı yük taşıyacaktır,
kolayca.

"Şehirde beklerken bir veya iki soğuk kapon, biraz iyi şarap ve bir miktar beyaz ekmek almayı unutmayın."

"Hangi atı alayım, efendim?"

"Robin'i alsanız iyi olur. İkisi arasında o daha hızlı, ama Victor kadar
güçlü değil."

"Anlıyorum, mösyö, ve emirlerinizi yerine getireceğim. Eğer yirmi mil içinde -veya doğru yoldaysa kırk mil içinde- genç hanımın güvenle bırakılabileceği bir yer varsa, ona güvenin, bunu duyacağım; çünkü yolculuğumuzun başında geri dönmektense, yapmayacağım hiçbir şey yoktur, siz sadece Roger ile yolculuğunuza devam etmek zorundasınız, o da yeterince güçlü bir silahşördür, ancak kendinizi zorluklar içinde bulursanız pek işe yaramaz; çünkü kafası biraz kalın ve zekası yavaş."

Robin zaten yetersiz yiyecek erzağını bitirmişti ve Pierre binmeden önce kuşakları sıktığında, işinin bittiğini düşündükten sonra ikinci kez yola çıkmak zorunda kaldığı için hafif bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Saint Amboise'da iyi bir yemek yiyeceksin," dedi Pierre, boynunu okşayarak; "ve bundan sonra, umarım, böyle bir günlük çalışma için başka bir fırsat olmayacak."

Pierre'in başladığını gördükten sonra, Philip kendini iki saatlik bir uykuya bıraktı; sonra bir ağaç kümesinin kenarında nöbet tutan Eustace'ın yerini almaya gitti. Gün ağarır ağarmaz, Claire de Valecourt'un hizmetçisinin yanında, üzerlerine bir pelerin atmış bir şekilde yattığı yere gitti. Adımları yaklaşınca, Claire hemen doğruldu.

"Korkarım ki fazla uyumadın, mademoiselle."

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Gözlerimi zar zor kapattım. Sessizce
uyumam uzun sürecek. Dün geceki o korkunç sahne uzun süre gözlerimin önünde olacak. Sizce bakan kaçtı mı, Mösyö Fletcher?"

"Korkarım ki kaçmadı. Size doğru at sırtında dönmeden önce,
vurduğum adam tarafından
kesildiğini gördüm."

"Sizce kaç kişi kaçtı?"

"Belki yirmi kişi, belki de daha fazla. Bazıları hemen kaçtı. Diğerlerinin
biz ilerlerken kaçtığını fark ettim."

"Dün gece, yattıktan kısa bir süre sonra adamlarınızdan biri
at sırtında gitmedi mi?"

"Evet, uşağımı gönderdim."

Ve ona Pierre'in gönderildiği görevi anlattı.

"Bu iyi bir plan," dedi. "Uzun yolculuğunuza
sadece küçük gücünüzün yarısıyla devam etmenizdense,
herhangi bir yerde saklanmayı tercih ederim. Garip gelmiyor mu, mösyö,
birkaç saat önce adınızı bile duymamışken, şimdi hayatımı size borçluyum ve her şeyde size güvenmek zorunda hissediyorum? Oldukça şaşırdım, şimdi size bakıyorum - dün gece yüzünüzü zar zor gördüm; ve sadece önünüzde
oturduğumda, çok büyük ve güçlü göründüğünüzü fark ettim. Ve siz
benim yapmam gerekenlerden bahsederken, sanki babammışsınız gibi,
sizi onun gibi ciddi bir adam olarak düşündüm. Şimdi oldukça genç olduğunuzu ve hiç de ciddi görünmediğinizi görüyorum."

Philip güldü.

"Ben gencim ve çok ciddi değilim, mademoiselle. Sizin gibi genç bir hanımın
koruyucusu olmaya hiç uygun değilim."

"Burada kendinize haksızlık ettiğinizden eminim, Mösyö Fletcher. Amiral, sizin hem akıllı hem de cesur olduğunuza tam olarak güvenmeseydi, sizi önemli haberlerle asla bu kadar uzağa göndermezdi. Ve siz de bir şövalye olduğunuzu söylediniz. Kuzenim Antoine sizden çok daha yaşlı görünüyor ve henüz şövalye ilan edilmedi. Genç beyefendilerin, özellikle cesur bir şey yapmadıkları sürece şövalye ilan edilmediklerini biliyorum."

Philip gülümsedi.

"Özellikle cesurca bir şey yapmadım, mademoiselle; ama yaptığım şey Amiral'in dikkatini çekti.

"Şimdi, işte soğuk bir horozun kalıntıları, biraz ekmek ve şarap.
Biz atları eyerleyip yola çıkmaya hazırlanırken, siz ve hizmetkarınız bir şeyler yeseniz iyi olur."

Dört saat sonra Saint Amboise'dan üç mil uzakta durdular;
yol yakınındaki bir ormana sığındılar, Pierre'i geri dönerken
gördüler. Yarım saat sonra geldi. Philip onu karşılamak için yola
aşağı indi.

"Peki, Pierre, ne başarı?"

"Mademoiselle de Valecourt'un şimdilik güvende
olacağını düşündüğüm bir yerden duydum. Monsieur de
Landres'in şatosu. Yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta ve ormanın içinde, herhangi bir kasabadan veya büyük köyden uzakta. Küçük bir yer ama güçlü. Monsieur de Landres batıdaki orduyla birlikte ama sadece birkaç adamını yanına almış; ve kırkının kuleyi korumak için bırakıldığı söyleniyor. Buradaki Katoliklerin çoğu kralın çağrısına uymuş ve ya batıdaki kraliyet ordusuyla ya da Metz'deki iki dükle birlikte oldukları için Landres'e herhangi bir saldırı yapılması ihtimali yok gibi görünüyor."

"Bu mükemmel olur, Pierre. Hiç şüphe yok ki hanımefendi, babası tanınmış bir asilzade olan ve şu anda hanımın kocasıyla aynı orduda olan Mademoiselle de Valecourt'u kabul etmekten mutluluk duyacaktır. Her neyse, en baştan bunu deneyeceğiz."

Gecikmeden yola koyuldular ve hızla at sürerek, dört saat içinde Landres'e ulaştılar; yolu bulmakta epey zorluk çektiler. Ormanlardan, ortasında kalenin bulunduğu, yarım mil genişliğindeki açık bir alana çıktıkları anda bir boru sesi duyuldu ve asma köprü hemen kalktı.
Philip, Pierre'in yanlış bilgilendirilmediğini memnuniyetle gördü. Kale eski bir kaleydi ve modernize edilmemişti
ve sağlam görünen duvarları ve yan kuleleriyle bir kuşatmaya dayanabilecek durumdaydı.

Kuleye yarı yolda vardığında diğerlerini durdurarak tek başına yola devam etti. Yaklaştığında, kapının üzerindeki siperlerde bir kadın belirdi; siperde ise mızrak ve tatar yaylarıyla silahlı adamlar vardı. Philip şapkasını çıkardı.

"Madam," dedi, "Ben Navarre Prensi ve Amiral Coligny'nin görevi için yola çıktım. Buraya gelirken, bir Huguenot cemaatini ve Kont de Valecourt'un kızını La Chatre halkı tarafından katledilmekten kurtarma şansına eriştim. Acil bir işim var ve onu prensin ordusuyla birlikte olan babasına götürmek için geri dönemem. Reformcu bir dinden olduğunuzu duyduğumda, genç hanım için korumanızı istemeye cesaret ettim; onu almaya geri dönene veya babasına onu nereye gönderebileceğini bildirene kadar."

"Hanımefendi hoş geldiniz," dedi Madame de Landres. "Böyle zamanlarda, tüm dinimizin birbirimize yardım etmesi görevidir; ve Kont de Valecourt'un kızı, ününden tanıdığım, özel olarak karşılanacak."

Philip hanıma eğilerek partisine geri döndü.

"Mesele çözüldü, mademoiselle. Şato hanımı sizi
kabul etmekten mutluluk duyacaktır."

Şatoya vardıklarında asma köprü indirilmişti; ve Madam de Landres misafirini
kabul etmeye hazır bir şekilde kapıda duruyordu. Philip atlayıp kızı yere indirdiğinde, hanım onu ​​nazikçe kucakladı.

"Size bir süreliğine bir sığınak sunabildiğim için gerçekten mutluyum.
Doğal bir koruyucunuz olmadan dışarıda olmak için gerçekten gençsiniz; çünkü
adını henüz öğrenmediğim bu beyefendinin sizi Katoliklerin saldırısından
tesadüfen kurtardığını düşünüyorum."

"Tanrı onu bir mucize eseri olarak yardımıma gönderdi," dedi Claire basitçe.
"Şövalye Fletcher'ı babam tanıyor. Eğer bir dakika
daha geç gelseydi, şu anda La Chatre yakınlarındaki bir ormanda ölü yatan yetmiş veya seksen kişiden biri olurdum. Babamın yakınlarda bir şatosu vardı, ancak katliamdan sonra ateşe verildi."

"Ve şimdi, mademoiselle, sizin ve Madam de
Landres'in izniyle, hemen yola koyulacağız. Gün batımından önce otuz mil daha yol almalıyız."

Ancak Madam de Landres, Philip ve adamlarının yola koyulmadan önce bir şeyler yemek için durmaları konusunda ısrar etti; ve dört saat önce Pierre'in Amboise'dan getirdiği erzakla içtenlikle kahvaltı etmiş olsalar da, yolculukları onlara iştah
açmıştı; ve Philip daveti reddetmedi. Madame de
Landres, Huguenot ordusunun Duc de
Deux-Ponts ile birleşmek üzere şatonun yakınlarından geçeceğini duyduğunda büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti ve hizmetkarlarından birini konta kızının onun himayesinde olduğunu bildiren bir mesajla göndereceğine söz verdi. Yemek kısa sürdü; ve Philip yarım saatlik bir moladan sonra
atına binip tekrar yola koyuldu.

"Babam sizinle karşılaştığında size teşekkür edecek, Mösyö Fletcher. Bana gelince, size ne hissettiğimi söyleyemem ama sizin için her zaman dua edeceğim; ve sizi yardımıma gönderen Tanrı'nın sizi her türlü tehlikede koruyacağını" söylemişti Claire de Valecourt, ona veda ederken.

O gece küçük bir köyde durdular ve Philip akşam yemeğini yerken Pierre içeri girdi.

"Sanırım, mösyö, birkaç mil daha uzağa gitmemiz iyi olur."

"Neden, Pierre? Uzun bir günlük yolculuk yaptık ve atlar dün gece sadece kısa bir süre dinlendiler."

"Ben de atlar kadar dinlenmek isterim," dedi Pierre;
"ama burada iyi dinlenebileceğimizden şüpheliyim. Dizginleri çektiğimizde, ev sahibinin bize merakla baktığını ve yukarı doğru yürüyen adamların bize sıradan gezginlerden daha fazla ilgi gösterdiğini düşündüm. Bu yüzden atları ahıra götürürken Eustace ve Roger'a eyerleri şimdilik takmalarını söyledim; ve evin arkasına doğru gizlice gidip kulağımı mutfağın açık penceresine yaklaştırdım. Ev sahibi içeri girip şöyle derken oraya vardım:

[İllüstrasyon: Pierre hanın açık penceresinden dinliyor.]

"'Bunlar, karıcığım, üç saat önce bize söylenen insanlar.
Aynı sayıda erkek var, ancak yanlarında kadın yok, bana söylendiği gibi. Liderleri yakışıklı genç bir adam ve ona üzülüyorum ama buna yardımcı olamam. Bana, eğer buraya gelirlerse, hemen Nevers'e bir haberci göndermem gerektiği söylendi; ve eğer bunu başaramazsam, evimin başımın üstünde yakılacağı ve krala ihanet ettiğim için karşıdaki ağaca asılacağım söylendi. Kim olduğunu bilmiyorum,
ama bir Huguenot olduğu ve iki soyluyu öldürdüğü konusunda şüphe yok. Eğer adamların söylediği gibi, Huguenot'ları öldürmek gibi iyi bir işle uğraşıyorlarsa, bunu hak ettiklerini söyleyebilirim;
ki bu benim katılmadığım bir iş. Ama bu benim işim değil--bu konuda hayatımı riske atmayacağım.

"'Ayrıca, eğer göndermezsem bir fark yaratmayacak; çünkü yola çıkmadan önce yarım düzine adama, partiden ilk haberi getirene bir altın taç vereceklerini söylediler; ve sanki parayı kazanmak için yeterince kişi
kaybolmuş gibi.
Bu yüzden hemen Jacques'ı göndererek kendimi güvende tutmalıyım. Adamlar, lordlarının Nevers'da güçlü dostları olduğunu ve bir yabancı uğruna onlarla
ilgilenmeyeceğimi söylediler.'

"'Bizim Huguenot'larla hiçbir ilgimiz yok, öyle ya da böyle,' dedi kadın. 'Bu köyde hiç Huguenot yok ve diğer yerlerde ne yaptıkları bizim için hiçbir şey değil. İsterseniz Jacques'ı gönderin, belki de en iyisi olur; ama burada herhangi bir kavga ya da kan dökülmesi istemiyorum.'

"O zaman ben de sıvıştım," diye devam etti Pierre, "çünkü ev sahibinin Jacques'ı aramaya geleceğini düşündüm. Teklif ettiği ödül hakkında söyledikleri ve diğerlerinin haberi çoktan vermeye başlamış olma olasılığı olmasaydı, adamı bekler ve yola çıktığında onu takip ederdim. Mesajını çok uzağa götüreceğini sanmıyorum. Durum böyleyken, size hemen haber vermenin en iyisi olduğunu düşündüm; böylece bu tuzaktan zamanında kurtulabilirdik."

Bölüm 17: Moncontor Muharebesi.

Pierre atlara bakmak için onu terk ettiğinde, Philip yemeğine devam etti. Acelesi yoktu, çünkü Nevers on iki mil uzaktaydı; ve bir partinin gelmesi en az dört saat sürecekti.

Ev sahibi bir sonraki yemeği kendisi getirdi. Tabağı masaya koyduktan sonra, bir dakika boyunca ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu gece burada kalmaktan bahsetmiştiniz, efendim. Konaklama çok kötü ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, daha uzağa gideceksiniz. Bu öğleden sonra buraya sizinki gibi bir parti için gelen birkaç adam oldu; ve eğer siz geçerseniz, haberi onlara iletecek olanlara ödül teklif ettiler. Bence niyetleri dostça değildi."

"Tavsiyeniz için çok teşekkür ederim," dedi Philip, "ve kabul edeceğim. Yolculuğumda beni memnuniyetle engelleyecek bazılarının olduğunu biliyorum; ve eğer dediğiniz gibi, benim için buraya gelmeleri riski varsa, daha uzağa gitmem daha iyi olurdu, yine de atlarıma bir gece dinlenme fırsatı vermekten mutluluk duyardım. Beni uyardığınız için size içtenlikle teşekkür ederim."

"Kocama sizinle konuştuğumu söylemeyin," dedi. "Dürüst bir adam ama çekingen; ve bu günlerde,
birini ilgilendirmeyen bir şeye karışmamak en güvenlisi."

Philip iki saat bekledi ve sonra Pierre'e atları eyerlemesini ve ev sahibine onunla konuşmak istediğini söylemesini söyledi.

"Fikrimi değiştirdim, ev sahibi," dedi, "ve ileri doğru
gideceğim. Atlar artık dinlenmiş olacak ve
on beş mil daha gidebilirler; bu yüzden hesabını bana ver.
Yatak odamın parasını alabilirsin, şüphesiz, benim için düzenlenmiştir."

Philip, ev sahibinin hiçbir şey söylememesine rağmen memnun göründüğünü gördü; ve birkaç dakika içinde atlar getirildi,
hesap ödendi ve yola koyuldular. Yoldan üç veya dört mil daha uzaklaştılar; ve yarım saatlik bir yolculuktan sonra
ulaştıkları bir ormanda durdular. Tahıl çuvalları handa tekrar
doldurulmuştu; ancak atlar doyduklarından, bunlar
açılmadı ve kuşakları gevşetip nöbet tutacakları sırayı ayarladıktan sonra, grup
kendini
yere attı.

Varışlarından iki saat sonra, nöbet tutan Eustace,
ana yol boyunca dörtnala giden bir atlı birliğinin
uzaktan gelen seslerini
duydu,
ayrıldıkları köye doğru.

Sabah şafak vakti tekrar yola koyuldular, yollarını
güneybatıya doğru çevirdiler ve Loire'ın yolunu takip ettiler; Estree'de geçtiler ve böylece Burgonya'ya girdiler. Büyük tepeler
çizgisini geçerek, Saone'ye indiler; Dijon'un on beş mil aşağısında bir feribotla geçtiler. Burada Duc de Deux-Ponts'un
konumuyla ilgili haber aldılar ve sonunda Vesoul yakınlarındaki kampına
girdiler. Tüm sorgulamalardan kaçındıkları için şanslıydılar;
genel olarak, bagajsız seyahat etmelerinden dolayı,
çevreye ait oldukları varsayıldı.

Kampa girerken, Fransızca konuşan bir subayı keşfetmeleri uzun sürmedi ve Philip, Amiral Coligny'den Dük'e gelen mesajları taşıdığını söyleyince, hemen çadırına götürüldü. Kamp görüş alanına girdiğinde ve tüm tehlikeler sona erdiğinde, mesajları çizmelerinden çıkarmıştı; ve bunları hemen, Coligny'den mektuplar getiren bir beyefendinin geldiğini duyan düke sundu.

"Sonunda doğrudan bir haber aldığım için mutluyum," dedi Dük; "Çünkü sınırı geçtiğimden beri o kadar çok söylenti duydum ki, Amiral'in kaçak mı yoksa büyük bir ordunun başında mı olduğunu bilmiyorum. Hangisi gerçeğe en yakın?"

"İkincisi, kesinlikle efendim. Amiral, kış ilk başladığında Duc d'Anjou'ya savaş teklif ettiği kadar büyük bir birliğin başında."

"İçeri gelin, mösyö, oturun, ben de yazıları okuyayım. Fransa'yı geçmek için kaç gün harcadınız?"

"La Rochelle'den ayrıldığım günden bu yana onuncu gün, efendim."

"Ve tüm yol boyunca aynı atlara mı bindiniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman iyi hayvanlar olmalılar, çünkü günde kırk milden fazla yol kat etmiş olmalısınız."

"Hiçbir yük taşımadık, efendim ve gördüğünüz gibi, zırh da taşımadık; ve atlarımızın gücünü elimizden geldiğince en iyi şekilde kullandık. "

Dük oturdu ve Philip'in taşıyıcısı olduğu kağıtları okudu.

"Amiral, hem ihtiyatlılığınız hem de cesaretiniz açısından sizden çok övgüyle bahsediyor, efendim; ve Jarnac savaşındaki davranışlarınız nedeniyle sizi şövalye ilan ettiğini söylüyor. Çok fazla şey söylemesine gerek yok, çünkü bu mesajları
taşımanız için sizi seçmesi, onun güveninin en büyük kanıtıdır.

"Şimdi bana yolculuğunuzun tüm ayrıntılarını anlatın; ve yolda, kraliyet düklerinin kuvvetlerinin hareketleri ve konumları hakkında topladığınız
haberleri. Bu, Amiral'in
mesajlarını tamamlayacaktır."

Philip, rotası, yolların durumu, geçtiği ülkedeki sığır sayısı, şehirlerde toplanan kuvvetler hakkında duyduğu hesaplar ve Burgonya nehirleri boyunca geçitleri korumak için yapılan hazırlıklar hakkında tam bir rapor verdi.

"Amiralin belirttiği rotayı, iki Fransız dükünün orduları tarafından rahatsız edilmeden gidebildiğim sürece takip edeceğim.
Yanımda birkaç iyi rehber var, çünkü birçok Fransız beyefendisi, kısa bir süre önce, Orange Prensi ile birlikte bana katıldı. Amiralin tavsiye ettiği rotayı neredeyse takip ederek, onların tavsiyeleri doğrultusunda karar vermiştim. Beyefendi, arkadaşlarım arasında at süreceğinize güveniyorum; sizi bu akşam, akşam yemeğinde onlara
tanıştıracağım."

Dük'ün ordusu yaklaşık on beş bin kişiden oluşuyordu, bunların yedi bin beş yüzü Aşağı Almanya eyaletlerinden gelen atlılar ve altı bini Yukarı Almanya'dan gelen piyadelerdi; kalan bin beş yüz kişi ise Orange Prensi ile birlikte ona katılan Fransız ve Flaman beyefendilerdi.
Fransız düklerinin orduları, toplamda, Deux-Ponts'un ordularından önemli ölçüde üstündü; ancak tek başlarına ona saldıracak kadar güçlü değillerdi ve komutanlarının karşılıklı kıskançlıkları birlikte hareket etmelerini engelledi. Sonuç olarak, Alman kuvvetleri Comte'u geçip Burgonya'nın batısındaki Autun'a doğru ilerledi ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmadı. Sonra hızla aşağı yürüdüler. Loire üzerindeki köprülerin hepsi tutulmuştu; ancak ülkeyi
bilen Fransız subaylarından biri ordunun bir kısmının geçtiği bir sığlık keşfetti. Ana kuvvet La Chants kasabasını kuşattı ve teslim olmaya zorladı, böylece Loire'ı
geçtikleri bir köprüye kavuştular.

Düşman artık büyük bir güçle önlerinde olduğundan; güneybatıya döndüler, birkaç haberci Coligny ile yeni bir buluşma yeri belirlemek için gönderildi; ve Bourbonais, Auvergne ve Limousin tepelerini
çevreleyerek sonunda Limoges'a bir günlük yürüyüş mesafesine ulaştılar; beş yüz millik yolculuk, düşman bir ülkeden geçerek, askeri tarihin en dikkat çekici yolculuklarından biri oldu.

O akşam Amiral Coligny ve personeli, ordusuyla birlikte Limoges'a vardıktan sonra kampa girdi. Dük bir süredir ateşle boğuşuyordu; ve son bir haftadır atına binemediği için bir sedyede taşınıyordu. Amiral geldiğinde bilincini kaybetmişti; ve ertesi sabah öldü, yerine Mansfeldt Kontu geçti. Ertesi gün iki ordu büyük bir sevinç gösterisiyle birleşti.

Duc d'Anjou, Coligny ordusunu yakından izliyordu, ordusu müttefiklerin ordusundan biraz daha güçlüydü, müttefiklerin sayısı artık yirmi beş bin civarındaydı; çünkü dük yakın zamanda beş bin papalık askeri ve bin iki yüz Floransalı tarafından takviye edilmişti. General Strozzi komutasındaki kuvvetlerinin bir kısmı
La Roche Abeille'deydi. Huguenotlar tarafından saldırıya uğradılar. Dört
yüz Kraliyetçi öldürüldü ve birçoğu esir alındı, bunların arasında generalleri de vardı.

Bir süre duraklama oldu. Mahkeme, Amiral ile yeni
müzakerelere başladı, operasyonlarını geciktirmek istiyordu; çünkü Duc D'Anjou ile birlikte olan soyluların çoğu, üzerlerine bindirilen yüklerden yorulmuşlardı ve bir süreliğine evlerine dönmekte ısrar ediyorlardı. Huguenotlar her şeyden önce
barış için endişeliydiler; ve bu müzakereler sayesinde neredeyse bir ay boyunca alıkonulmalarına izin verdiler.

La Charite'nin ele geçirilmesinden sonra aşağı doğru yürüyüşte, Alman kuvvetleri
Chateau de Landres'e birkaç mil yaklaşmıştı; ve Philip
Claire'in hala orada olup olmadığını görmek için oraya gitti. Claire onu
bir kızın samimi memnuniyetiyle karşıladı.

"Dışarıda neler olup bittiğine dair çok az şey duyduk, Mösyö
Fletcher," dedi Madam de Landres, ilk selamlaşmalar bittikten sonra; "Hava söylentilerle dolu olmasına rağmen. Tekrar tekrar, dükün ordusunun Kraliyetçi güçler tarafından tamamen yok edildiğine dair raporlar geldi. Sonra, bir veya iki gün sonra, hala ilerlediğini duyduk; ancak her saat, yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra, Loire'ın karşısındaki bir köprüye komuta eden her kasabanın savunma durumuna getirildiği ve güçlü birliklerin oraya
atıldığı haberi geldi; ve Almanlar nehre ulaşır ulaşmaz ve daha fazla ilerlemek imkansız hale geldiğinde, Nemours ve Aumale orduları tarafından saldırıya uğrayacaklarını duyduk. Ama bu zamana kadar bu hikayelere o kadar alışmıştık ki, fazla endişelenmedik.

"Ancak, güçlü bir Alman birliğinin nehri geçtiğini ve La Charite'yi bu taraftan ablukaya aldığını, diğer taraftan kuşatıldığını duyduğumuzda şaşırdık. Orada güçlü bir garnizonun bırakıldığını duydum."

"Evet, hanımefendi. Loire'ı her an geçmemize olanak verdiği için bu yer çok önemli. Ayrıca, nüfusun büyük bir kısmının Huguenot olduğunu görüyoruz; ve burası kesinlikle Kraliyetçilerin bize karşı yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı korunacaktır."

"Haber, Fransa'nın bu bölgesindeki tüm din mensupları tarafından sevinçle karşılanacaktır. Şimdiye kadar sığınacak bir yerimiz olmadı. Tek seçeneğimiz kendi evlerimizde veya köylerimizde ölmek veya avlanana kadar ormanda sığınmaktı. Bizim için, La Rochelle'in batıdaki Huguenotlar için olduğu gibi olacak. Ayrıca, oradaki garnizon Katolikleri bize saldırmaktan çok çekinmelerine neden olacak. Ayrıca, Loire'ı geçen bu geçit sayesinde, grubumuzun yürüyüşlerinde büyük ölçüde bunu kullanması ve katliamların yaşandığı yerleri ağır bir şekilde cezalandırması muhtemeldir. Almanların da bu şekilde geri döneceğinden emin olabilirsiniz. Bu nedenle, genç sorumluluğumun bir süreliğine burada tamamen güvende olacağını düşünüyorum.

"Bizi terk ettiğiniz gün ordumuza bir haberci gönderdim; ancak
hiçbir cevap alamadım ve güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum.
Her neyse, kuvvetinizin Amiral'e katılması çok uzun sürmeyecek; ve siz geçerken bizi görmeye geleceğinizden oldukça emin olduğumuz için,
kocam ve Kont de Valecourt'a mektuplarımızı hazırladık. Amiral'e katılır katılmaz onları ileteceğinizden eminim."

"Kesinlikle yapacağım, hanımefendi. Onunla Limoges yakınlarında buluşacağımızı umuyorum. Şu anda yürüyüşümüz bu yönde."

Kont de Valecourt, Amiral ile birlikte
Duc do Deux-Ponts'un kampına giren beyefendilerden biriydi ve
atlarından iner inmez ve Coligny ölmekte olan generalin çadırına girer girmez,
Philip onun yanına doğru ilerledi.

"Ah! Mösyö Fletcher, sizi tekrar gördüğüme sevindim. Yolculuğunuzu güvenle tamamladınız. Navarre Prensi
sık sık sizden bahseder ve nasıl olduğunuzu merak ederdi."

"Çok iyi yaptım, efendim; ancak
geldiğiniz anda kendi yolculuğumdan bahsetmek için üzerinize gelmedim; ancak
kızınızdan gelen ve taşıma şerefine eriştiğim bir mektubu size ulaştırmak için."

Kont, şaşkınlık ve memnuniyet dolu bir çığlık atarak bir adım geri çekildi.

"Kızımdan! Mümkün mü, efendim? Onu
ne zamandır görmüyorsunuz?"

"Neredeyse üç hafta oldu efendim."

"Tanrıya şükürler olsun!" dedi kont ciddiyetle, şapkasını çıkarıp
yukarı baktı. "Bana birçok merhamet gösterdi, ama bu
en büyüğü. Son iki aydır onun öldüğünü düşünerek yas tutuyorum. Haber
muhafızlarımdan biri tarafından bana getirildi, La Chatre halkı tarafından saldırıya uğrayan bir cemaatle birlikteydi ve
herkes katledilmişti. Oraya yakın olan şatoma saldırıldı ve
yakıldı ve haberi getiren kişi hariç Huguenot olan adamlar öldürüldü."

"Göreceksiniz efendim," dedi Philip, mektubu ona uzatarak. "Şu anda Madam
de Landres'in güvenli gözetiminde."

Kont mektubu açtı ve sadece birkaç satır okumuştu ki, şaşkınlıkla
birkaç adım öteye geçmiş olan Philip'e doğru döndü, ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Tanrı'nın lütfuyla kızımı ölümden
kurtarmış olan sizsiniz," diye haykırdı. "O benim tek çocuğum. Ah, mösyö, bana ne kadar sevinç
getirdiniz, ne kadar minnettarım, size ne kadar
çok
borçluyum! Bana Tanrı'ya ve davasına olan görevimi yapmaktan başka bir şey kalmadığını düşünmüştüm; ve sonra, eğer savaşın
sonunu görecek kadar yaşarsam, günlerimi çocuksuz yaşlı bir adam olarak
geçireceğim. Şimdi
yeniden
yaşadığımı sanıyorum. Claire hayatta; hala seveceğim ve
ilgileneceğim bir şeyler var.

"Önce mektubun geri kalanını okuyacağım; sonra da bana
tüm hikayeyi baştan sona anlatacaksın. Ama çadırınız hangisi? Lütfen
beni oraya götürün. Tanrı'ya bu büyük merhamet için
teşekkür etmek üzere, bir süre yalnız kalacağım."

Yarım saat sonra, kont çadırın girişinde tekrar belirdi. Pierre şarap ve ikramları hazırlamıştı ve bunları masa görevi gören
bir kutuya koyarak çekildi; efendisini ve
kontu birlikte bıraktı.

"Şimdi, bana her şeyi anlat," dedi kont. "Claire'in tanımı
çok belirsiz ve benden tüm detayları almamı istiyor.
Sadece at sırtındaki bir adamın kılıcını kaldırarak ona doğru geldiğini biliyor.
Ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve darbeyi bekledi;
yakınında bir tabanca sesi duyuldu ve adam
atından düştü. Sonra bir başkası öne atıldı; sen at sırtında,
kendinle onun arasına atladın. Kılıçların korkunç bir çarpışması oldu; sonra o da düştü. Sonra onu atına
kaldırdın ve kısa bir süre bir çatışma girdabı yaşandı. Sonra sen üç adamla
gittin, birinin arkasında hizmetçisi Annette oturuyordu. Onun bildiği tek şey bu, senin ona
kendin anlattıkların dışında."

"Bilmeniz gereken hemen hemen her şey bu kadar, sayın. Kavga toplamda sadece iki dakika sürdü; ve orada olmam benim önceden düşünmemden değil, tamamen bir kazadan kaynaklandı."

"Hayır, efendim, bunu söylememelisiniz; Tanrı'nın eliyle oraya yönlendirildiniz. Ama bana ormana nasıl geldiğinizi anlatın ve lütfen hiçbir şeyi atlamayın."

Philip, handa yaşanan olaydan Claire'i Madame de Landres'in bakımına teslim ettiği zamana kadar tüm hikayeyi anlattı.

"İyi iş çıkardınız, efendim," dedi kont, bitirdiğinde elini şefkatle omzuna koyarak. "Genç prens, geri döndüğünüzde ona anlatacak bir hikayeniz olacağını söyledi;
ama bunun benim bu kadar ilgimi çekeceğini hiç düşünmemiştim.

"Eh, Claire şimdilik olduğu yerde kalmaktan daha iyisini yapamaz; en azından onu La Rochelle'e götürene kadar, ki
orada kesinlikle güvende olduğu söylenebilecek tek yer burasıdır; ama
La Charite'i elimizde tuttuğumuz sürece, dediğiniz gibi, orada yeni bir sorun çıkmasından pek korkmuyoruz.
Fransa'nın diğer tüm bölgelerinden, aynı
vahşi katliam ve infaz hikayelerini, ateş ve kılıçla duyuyoruz."

Francois de Laville, La Rochelle yakınlarında kalmış olan Navarre Prensi'yle birlikte olduğu gibi Coligny'nin ordusunda değildi; ama
orduya yeni katılan Kont de la Noue'yi bulduğu için çok mutluydu; rütbeli bir Kraliyetçi subayla değiştirilmişti ve Huguenot'ların eline düşmüştü.

"Ben hapiste yatarken sen büyük işler başardın,
Philip," dedi kont sıcak bir şekilde. "Amiralin sizi ve kuzenimi şövalye yaptığını duydum; ve daha da önemlisi, yarım saat önce De Valecourt'tan, Almanlara haber götürürken, küçük bir şövalyenin işini yapmaya zamanınız olduğunu ve kızını Katolikler tarafından katledilmekten kurtarma şansına sahip olduğunuzu duydum. İnancım gereği, şövalye, böyle devam ederseniz, nereye varacağınızı kimse bilemez."

"Hiçbir şeye varmak istemiyorum, kont," dedi Philip gülerek.
"Ben buraya Huguenot davası için savaşmaya geldim ve kendim için hiçbir şey
kazanmayı düşünmedim. Şövalyelik onurunu, hem de Amiral Coligny gibi büyük ve asil bir generalin elinden almaktan elbette çok memnunum.
Tek kelimeyle
şanslıyım, ama bu şansımı büyük ölçüde size borçluyum; çünkü sizin treninizde yolculuk etmekten daha iyi bir
tanıtım olamazdı."

"Elde ettiğin tüm itibarı hak ediyorsun, Philip. Sana sunulan
her fırsatı yakaladın ve
her zaman kendini iyi bir şekilde akladın. Genç bir adam, bir Coligny'nin
saygısını ve onayını, bir Valecourt'un minnettarlığını ve
onu tanıyan herkesin -Navarre Kraliçesi ve oğlu dahil- beğenisini, ancak sıra dışı bir liyakatle kazanabilir.
Uzak da olsa, seninle bir bağlantım olarak gurur duyuyorum; ve içtenlikle inanıyorum ki, bu üzücü işin sonunda, yaşadığın tehlikelerden
hiçbiri zarar görmeden
arkadaşlarının yanına döneceksin."

Bir ayın sonunda müzakereler kesildi, çünkü
mahkemenin herhangi bir taviz verme niyeti yoktu.
Huguenotlar tekrar düşmanlıklara başladı. İki veya üç güçlü
kale ele geçirildi; ve Kont Montgomery komutasında güneye gönderilen bir kuvvet, Viscount ordusuna katılarak
Kraliyetçileri Bearn'dan kovdu ve Navarre Kraliçesi'ne geri verdi.

Huguenot liderleri arasında, izlenebilecek en iyi yol konusunda önemli bir ayrılık vardı. Amiral, kuzeye doğru yürüyüp Saumur'u kuşatmaktan yanaydı, bu onlara
Loire'nin alt kısmından Fransa'nın kuzeyine serbest bir geçiş sağlayacaktı, çünkü La Charite'nin mülkiyeti onlara batıya giden bir yol açık tutuyordu; ancak
liderlerin çoğunluğu, Fransa'nın en zengin ve en önemli şehirlerinden biri olan
Poitiers'i kuşatmaktan yanaydı.
Ne yazık ki onların görüşü galip geldi ve Kont de Lude'un valisi olduğu
Poitiers'e doğru yürüdüler. Oraya varmadan önce, Guise Dükü Henry, kardeşi Mayenne Dükü ve diğer subaylarla birlikte şehre girdiler. Umutsuz bir
savunma yapıldı ve Huguenotların her saldırısı büyük kayıplarla püskürtüldü. Kuşatılanlar tarafından küçük bir nehrin üzerine bir baraj atıldı ve taşan suları Huguenot kampını sular altında bıraktı;
ve gediklerdeki kayıpları hastalığın tahribatıyla büyük ölçüde arttı.

Kuşatma yedi hafta sürdükten sonra, Duc d'Anjou, Huguenotların yakın zamanda ele geçirdiği Chatelherault'u kuşattı;
ve Coligny, kendisine iki bin adama mal olan kuşatmayı kaldırdı
ve yardıma yürüdü.

Poitiers'deki felaket, bir dereceye kadar, yedi bin Katolik'ten oluşan bir kuvvetin La Charite'de sürdürdüğü benzer bir püskürtmeyle dengelendi; bu, dört hafta boyunca her saldırıyı başarıyla püskürttü ve saldırganlar sonunda oradan çekilmek zorunda kaldı. Paris'te ve diğer yerlerde, Huguenot cinayetleri sürekli olarak meydana geliyordu; ve Orleans'ta hapse atılan iki yüz seksen kişi tek bir
günde katledildi. Paris Parlamentosu, Amiral'i yokluğunda vatana ihanetle yargılayarak; onu kukla olarak asarak; ve onu öldürecek olana elli bin altın kronluk bir ödül teklif ederek
kendisini kötü bir şöhrete kavuşturdu.

Ancak şimdi ciddi bir savaş başlamak üzereydi. Duc
d'Anjou büyük ölçüde takviye edilmişti ve ordusu dokuz bin süvari ve on sekiz bin piyadeden oluşuyordu; Coligny'nin ordusu ise Poitiers'deki kayıpları ve kaynakları artık hizmetkarlarını sahada tutmanın masrafını karşılayamayan birçok soylunun geri çekilmesiyle zayıflamıştı. Şimdi sadece on bir bin piyade ve altı bin atı vardı. Bu nedenle, Bearn'da yanında bulunan altı bin askerle Montgomery ona katılana kadar bir savaştan kaçınmak istiyordu. Ancak güneyden gelen birlikleri uzun süren hareketsizlikten dolayı sabırsızlanıyor ve eve dönmek için can atıyordu; Almanlar ise ya para ödenmez ya da düşmana karşı yönlendirilmezlerse firar etmekle tehdit ediyorlardı.

Öncü birliğe komuta eden La Noue, Moncontour kasabasını ele geçirmişti; ve o yöne doğru ilerleyen Amiral, düşmanın civarda olduğunu bilmeden kasabaya doğru ilerledi. Yürüyüş sırasında, arkadakiler düşmanın ağır bir birliği tarafından saldırıya uğradı. Orada komuta eden De Mouy, Huguenot ordusunun geri kalanı, içinden geçtikleri bataklığın diğer tarafına ulaşana ve şehre güvenli bir şekilde girene kadar onları uzak tuttu.

Amiral, düşmanın tüm gücünün önünde olduğunu görünce geri çekilecekti; ancak Almanlar tekrar isyan etti ve yatıştırılmadan önceki gecikme, Fransız ordusunun bir rota değiştirmesini ve Moncontour'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Huguenotları yakalamasını sağladı. Ordunun sol kanadına komuta eden Amiral - sağ kanadı komuta eden Nassau'lu Kont Louis - onlarla ilk karşılaştı ve süvarileri, Alman Rhinegrave tarafından komuta edilen Katoliklerin süvarilerine saldırdı. İkincisi, adamlarından çok önde giderken, Coligny de Protestanların aynı derecede önündeydi.

Bu nedenle iki lider karşılaştı. Çatışma kısa sürdü. Coligny yüzünden ağır yaralandı ve Rhinegrave öldürüldü.

Her iki taraftaki süvariler zafer için umutsuzca savaşırken,
piyade hızla devreye girdi. Huguenot piyadeleri ile Kraliyetçi saflarındaki İsviçreli piyadeler arasındaki mücadele uzun ve şüpheliydi. Duc d'Anjou savaşta büyük bir cesaret gösterdi;
diğer tarafta, o sabah Parthenay'dan orduya katılan Navarre ve Conde Prensleri, Huguenotların önünde cesurca savaştı. Katolik hattı, sayıca üstün olmalarına
rağmen geri çekilmeye başladı; Mareşal Cosse taze birliklerle savaşa girdiğinde ve Huguenotlar da geri püskürtüldüğünde.

Huguenotların Alman süvarileri, liderleri Nassau'lu Louis'in cesaretine
rağmen paniğe kapıldılar ve
sahadan kaçtılar; Alman
piyadelerinin saflarını parçalayarak. İkincisi düzenlerini yeniden sağlayamadan, İsviçreli
piyadeler aralarına doluştu. Birçoğu silahlarını indirip
savunma çağrısı yaparken, diğerleri son ana kadar kendilerini savundu; ancak ne teslimiyet ne de savunma işe yaramadı ve dört bin Alman piyadesinden sadece iki yüzü kaçtı.

Huguenot piyadelerinden üç bini Anjou'nun süvarileri tarafından kesildi. Bin kişi öldürüldü ve geri kalanı Duc'un emriyle kurtuldu. Toplamda, Alman piyadelerinin yanı sıra iki bin Huguenot piyadesi ve üç yüz şövalye savaş alanında can verdi; Katolik tarafında ise kayıp sadece beş yüz kişiden biraz fazlaydı.

La Noue yine esir alınanlar arasındaydı. Savaş başlamadan önce, Philip'ten prenslerle birlikte gelen kuzenine katılmasını ve savaş sırasında onların korumalarına katılmasını istemişti. Savaş sırasında prenslere yakın durdular, Huguenotlar tarafından görülebilecek kadar
geriye doğru sürdüler ve düşman üzerlerine
çöktüğünde etraflarını sardılar. Alman
atlılar kaçtığında ve piyadeler Katolikler tarafından sarıldığında,
Henri ve Conde'yi savaş alanından çıkardılar; arkadan gelen Katolik atlı birliğinin tam ortasından geçerek onları Parthenay'a götürdüler. Burada, sahadan taşınan Amiral'i
ağır yaralı olarak buldular. Aslan yürekli general, bir an için
ağır yaralanmış ve kan kaybından zayıflamış olarak ezici yenilgiden dolayı umutsuzluk hissetmişti; ancak sahadan taşınırken,
sedyesi, kendisi de ağır yaralı bir Huguenot beyefendisi olan L'Estrange'in taşındığı bir sedyenin yanına geldi. Şüphesiz Amiral'in
yüzünde ruhunun derin depresyonu ifade ediliyordu; ve
L'Estrange, elini ona uzatarak şöyle dedi:

"Yine de Tanrı çok naziktir."

Bu sözler, Amiral'in hayatının ana kaynağını oluşturan sözlerin yankısıydı. Yüzü aydınlandı ve haykırdı:

"Teşekkürler, yoldaş. Gerçekten Tanrı merhametlidir ve ona her zaman güveneceğiz."

İki genç prens de, ikisi de yaralanmamışken, ona tekrar katıldığında çok memnun oldu. Subaylarına, içeri girdiklerinde birliklerini toplamaları, Parthenay'ı boşaltmaları ve derhal Niort'a yürümeleri emrini verdi.

Yiğit De Mouy şehre komuta etmek üzere atandı ve ordunun kalıntılarını toplamak için üç veya dört gün orada harcandı.
Niort'a varmalarından hemen sonra, Navarre Kraliçesi yenilgi haberini duyar duymaz La Rochelle'den geldi.
Bu kahraman kadının varlığı, Huguenotlar arasındaki umutsuzluğu hızla dağıttı.
Aralarında dolaşıp subay ve asker gruplarına hitap ederek, onlara kendi ateşini ve coşkusunu iletti.
Henüz hiçbir şey kaybedilmemişti, dedi; Almanlar onları hayal kırıklığına uğratmıştı, ancak kendi cesaretleri
göze çarpıyordu ve Tanrı'nın izniyle işler
yakında düzelecekti. Katoliklerin zaferlerini takip etmekteki gecikmeleri onlara toparlanmaları için zaman vermişti ve şimdi tekrar savaşabilecek bir konumdaydılar.

Niort'ta güçlü bir garnizon bırakan Coligny, ordusunun bir kısmıyla Saintes'e doğru hareket etti; Dauphine ve Provence'tan gelen güney birlikleri ise Angouleme'ye yürüdü. Bu birlikleri uzun süre sahada tutmak her zaman zordu, çünkü evdeki arkadaşlarının güvenliği için endişeliydiler. Şimdi ayrılmak için izin istiyorlardı, Moncontour'un yenilgisinin haberinin güneyde yeni zulüm ve katliamların habercisi olacağını söylüyorlardı. Sonunda Coligny'nin izni olmadan yürüdüler ve biraz savaştıktan sonra Dauphine'e güvenle ulaştılar.

Bu arada Niort saldırıya uğramıştı. De Mouy orayı cesurca savundu ve dışarı çıkıp düşmanı püskürttü. Ancak cesareti onun için ölümcül oldu. Coligny suikastı için teklif edilen elli bin kronun cazibesine kapılan Maurevel adında bir Katolik, Protestan kampına girdi ve Guise'ler tarafından kötü muamele gördüğünü iddia etti. Amiral'e karşı tasarısını gerçekleştirme fırsatı
çıkmadı ve De Mouy ile Niort'ta kaldı; De Mouy, davaya olan bağlılık itirazlarına inanarak ona büyük bir dostlukla davranmıştı. Huguenotlar başarılı çıkışlarının ardından geri dönerken, De Mouy ile birlikte arkadaydı ve fırsatı değerlendirerek bir tabanca çekti ve Huguenot liderini vurarak onu ölümcül şekilde yaraladı. Daha sonra dörtnala uzaklaştı ve Katoliklere katıldı; ve hain cinayet için kraldan Aziz Michael nişanı ve Paris şehrinden para ödülü alarak ödüllendirildi.

Liderlerinin ölümüyle morali bozulan Niort garnizonu kısa bir süre sonra teslim oldu. Birkaç güçlü yer daha düştü ve
Protestanların elde ettiği tüm fetihler ellerinden alındı. Moncontour Muharebesi 3 Ekim'de yapıldı.
14'ünde güney birlikleri yürüdü ve dört gün sonra Coligny,
ordunun kalıntılarıyla Saintes'ten yola çıktı. Yanında sadece
altı bin adam vardı, bunların üç bini süvariydi.

Planı son derece cesurdu. İlk olarak, Guyenne'deki zengin Katolik şehirlerden bazılarını ele geçirerek Alman atlılarına ödeme yapmak için para elde etmek istiyordu; Montgomery ordusuyla bir bağlantı noktası oluşturmak; sonra Rhone'a yürümek ve orada o zamana kadar tekrar sahaya çıkmaya hazır olacak olan güney güçleriyle buluşmak; sonra kuzeye Lorraine'e yürümek, orada William of Orange'ın kendisini karşılaması için topladığı Almanları toplamak; sonra Paris'e yürümek ve duvarlarının altında savaşarak savaşı bitirmek.

Navarre Kraliçesi, La Rochefoucault'nun komutası altına alınan La Rochelle'de kalacaktı; ve iki genç prens orduya eşlik edecekti ve burada küçük komutanlıklar yapacaklardı. Böylece savaşın zorluklarına alışacak ve askerlerin sevgisini kazanacaklardı.

Francois de Laville, kendi birliğiyle, savaştan sonraki sabah Parthenay'dan şatosuna doğru yola çıktı; Coligny, annesini derhal La Rochelle'e götürmesini tavsiye etti, çünkü şato, Katoliklerin orada yaşadığı sert tepkinin intikamı olarak hızla saldırıya uğrayacaktı. Kontes, oraya vardığında hemen tüm kiracıları çağırdı ve kendisine eşlik etmeyi
seçenleri davet etti; Katoliklerin toprağı hızla harap edeceğini belirtti. Buna göre, ertesi gün şatodaki tüm değerli eşyalar arabalara yüklendi ve yer tamamen terk edildi. Tüm kiracılar ona eşlik etti, sürülerini önlerinde sürerek, şehirde bunlara bir pazar bulabilecekleri için. İlerledikçe, ülkenin her yerinde Protestanlar şehre sığınmak için yola çıktıkları için, çok sayıda başka kaçak da onlara katıldı. Amiral uzaklaşırken, Philip, sıcak bir dostluğu olduğu De Piles adında genç bir Fransız subayıyla birlikte at sırtında gidiyordu. İkincisi, artık La Rochelle'in tek kalesi olan Saint Jean d'Angely'nin valisi olarak atanmıştı; ve Amiral'den Philip'i kendisine eşlik etmesi için atamasını özellikle istemişti. Yer
savunmaya pek uygun değildi ve Amiral, sadece Duc d'Anjou'nun tüm ordusuyla onu takip etmek yerine onu kuşatmak için beklemesini umarak orayı tutmaya karar vermişti.

Bu karar, aslında, liderler arasında yapılan uzun tartışmalardan sonra Kraliyetçiler tarafından kabul edildi. Birçoğu, ordusunun geri kalanının yok edilmesinin Huguenot davasına ölümcül bir darbe olacağını söyleyerek Coligny'nin ardından hemen baskı yapmak istiyordu. Ancak çoğunluk, Huguenotların batıdaki kalesi olan La Rochelle'i ele geçirmenin daha önemli olduğu görüşündeydi ve bunu yapmak için önce Saint Jean d'Angely'nin ele geçirilmesi gerekiyordu. Onların tavsiyeleri
geçerliydi ve tıpkı Poitiers kuşatmasının Coligny'nin planları için ölümcül olduğu gibi, Saint Jean d'Angely'ninki de Moncontour'daki Katolik zaferinin elde ettiği tüm avantajları etkisiz hale getirmek için çok etkili oldu.
De Piles komutayı devralır almaz, Duc d'Anjou'nun ordusu duvarların önünde belirdi ve hemen ateş açtı.
Garnizon çok küçüktü, ancak La Rochelle'dekiler gibi gayretli Huguenotlar olan tüm sakinler tarafından destekleniyordu. Duvarlara yapılan her saldırı püskürtülüyordu ve gece,
gündüz topların açtığı gedikler onarılıyordu;
Halk, hatta kadınlar ve çocuklar bile
o noktaya taş getiriyordu ve askerler de inşaat işini yapıyordu.

26 Ekim'de, kuşatma iki hafta
süre devam ettikten sonra, kral bizzat Katolik ordusuna katıldı ve
yeri teslim etmeye çağırdı. De Piles, kralın otoritesini
tanımasına rağmen, emirlerine itaat edemediğini; çünkü şehri elinde tutmak üzere Navarre Prensi, Guyenne'in kraliyet valisi, feodal amiri tarafından atandığını ve ancak emirlerini aldıktan sonra teslim edebileceğini söyledi. Bu nedenle, kuşatma
yeniden başladı. Duvarlar o kadar sarsılmıştı ki, De Piles, üzerlerine yapılan şiddetli bir saldırıyı püskürttükten sonra, bir sonraki saldırının muhtemelen başarılı olacağı sonucuna vardı; ve bu nedenle birliklerine geri çekilme imkanı sağlamak için şehrin diğer tarafındaki duvarda bir gedik açtı. Mühimmat stoku da neredeyse tükenmişti.

"Ne düşünüyorsun, Fletcher?" dedi kasvetli bir şekilde. "Eğer on gün kadar daha dayanabilseydik, Amiral o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olurdu ki, onu asla yakalayamazlardı. Ama eminim ki
yirmi dört saat daha sonra her şey biter."

"Biraz zaman kazanabiliriz," diye yanıtladı Philip, "ateşkes isteyerek. Muhtemelen içinde bulunduğumuz boğazı bilmiyorlardır ve bize birkaç gün verebilirler."

"Bunu yapabilirler. Her neyse, denemeye değer," diye kabul etti De Piles; ve bir saat sonra Philip, bir ateşkes bayrağıyla
kraliyet kampına gitti. Duc d'Anjou'nun önüne çıkarıldı.

"Validen gelen tekliflerle geldim," dedi. "Navarre Prensi'nin emri olmadan şehri teslim etmeyecek. Ancak
eğer iki haftalık bir ateşkes kabul ederseniz, prense bir haberci gönderecek; ve eğer bir cevap gelmezse veya o sürenin sonunda kendisine bir yardım ulaşmazsa, teslim olacak; ancak garnizonun atları ve silahlarıyla birlikte geri çekilmesine izin verilecek ve tüm sakinlere din özgürlüğü tanınacak."

Duc, generallerine danıştı. Saldırılardaki kayıplar
çok ağır olmuştu ve orduda hastalık kol geziyordu ve Philip'in içten şaşkınlığına ve sevincine, şartların
sağlanacağı ancak sadece on gün süre verileceği yönünde bir cevap verildi. De Piles'a cevapla geri döndü ve ateşkes hemen kabul edildi, uygun şekilde uygulanması için her iki tarafta altı rehine verildi.

Dokuzuncu gün, kırk atlıyla Saint Surin, düşman hatlarını
yarıp şehre girdi; böylece De Piles'ı
teslim olma zorunluluğundan kurtardı. Rehineler her iki tarafta da geri verildi ve kuşatma yeniden başladı.

Saldırı üstüne saldırı, ağır kayıplarla püskürtüldü; aralarında Bretanya valisi de bulunan en cesur kraliyetçi subaylardan birkaçı
öldürüldü. Şehir, De Piles'ın kraliyet ordusunu duvarların önünde yedi hafta alıkoymuş olmaktan memnun olduğu ve hiçbir rahatlama umudu görmediği 2 Aralık'a kadar yiğitçe savunuldu ve daha önce kararlaştırılan aynı koşullarla
teslim oldu. Ele geçirilmesi Duc d'Anjou'ya 6000 adama mal olmuştu, bunların yaklaşık yarısı hastalıktan, geri kalanı saldırılarda ölmüştü; ve gecikme
seferin amacını tamamen boşa çıkarmıştı.

Kapılar açıldı ve küçük savunmacı grubu bayraklar sallayarak dışarı çıktı. Teslim olma koşullarından biri de savaş sırasında tekrar hizmet vermemeleriydi.

Duc d'Aumale ve diğer subaylar, Katolik hatlarından güvenli geçiş koşullarına uyulmasını sağlamaya çalıştılar; ancak askerler, kendilerine bu kadar kayıp verdiren bir avuç adamın güvenli bir şekilde
gittiğini görünce öfkelendiler,
onlara saldırdılar ve neredeyse yüz kişi öldürüldü; bu sayı, tüm kuşatma boyunca yaşadıkları kayıplara eşitti. De Piles
diğerleriyle birlikte, kendi çabaları ve bazı Katolik liderlerin çabalarıyla
yollarını bulup Angouleme'ye doğru ilerlediler.

De Piles, teslim olma şartlarını ihlal edenlerin ağır şekilde cezalandırılmasını talep eden bir mektup gönderdi; ancak talebine hiç dikkat edilmeyince, krala bir haberci göndererek, şartların ihlali sonucunda kendisinin ve yanındakilerin savaş sırasında silah taşımama
taahhütlerinden muaf olduklarını ilan etti; ve ardından takipçileriyle birlikte Amiral'e katılmak üzere yola çıktı. Fransız ordusu hızla dağıldı. Kış yaklaşırken, La Rochelle kuşatmasını denemek boşunaydı. İspanya Kralı Philip ve
papa, kendilerine tedarik edilen birliklerin eve dönmelerini emretti ve
en abartılı raporları aldıkları Moncontour zaferinin savaşı fiilen sona erdirdiğini iddia ettiler.
Alman ve İsviçre birliklerinin hizmetten ayrılmalarına izin verildi ve
soylular ve hizmetkarlarına da bahara kadar aynı şeyi yapma izni verildi. Böylece Moncontour zaferinin tüm meyveleri Saint Jean d'Angely'nin kahramanca savunmasıyla yok edildi.

Bu arada Amiral güneye doğru ilerliyordu. Nehirleri geçmek için
batıya doğru yürüdü ve böylece güneydeki Huguenotların kalesi olan Montauban'a doğru bir tur attı. Batıya doğru hareket ederek
Aiguillon'da Montgomery Kontu'na katıldı ve onunla birlikte Montauban'a döndü ve orada çok sayıda takviye aldı;
ordusu yaklaşık yirmi bir bin kişiye ulaşana kadar, bunların altı bini süvariydi.

Ocak ayının sonunda, Fransa'nın güneyindeki zulmeden bağnazlığın merkezi olarak kötü bir üne sahip olan Toulouse şehrine yürüdüler. Saldırıya uğramak için çok güçlüydü; ancak etrafındaki ülke harap edildi ve parlamento üyelerinin tüm kırsal konutları yıkıldı. Sonra batıya doğru Nismes'e yürüdüler, Katolik bölgelerine ve hatta kralın Katoliklere verdiği yardımın intikamı olarak İspanya'ya yağmacı seferler gönderdiler. De Piles ve ekibi Amiral'e Montauban'da katıldı ve eskisi İspanya'ya giren kuvveti yönetti. Coligny kuzeye döndü, Rhone'dan yukarı yürüdü, dağ ve nehrin her engelini aştı; ta ki Burgonya'ya ulaşana kadar ve 26 Mayıs'ta Saint Etienne-sur-Loire'a ulaştı. Burada, ezilmiş olarak gördükleri bir düşmanın istikrarlı bir şekilde yaklaşması karşısında dehşete düşmüş olan saraydan gelen habercilerle karşılaştılar;
ve endişeleri içinde her şeyi vaat etmeye hazırdılar. Amiral
tehlikeli bir şekilde hastalandı ve haberi alan kral hemen
müzakereleri kesti. Ancak iyileşti ve ilerleyerek
Arnay de Duc kasabasının
yakınında Mareşal Cosse komutasındaki
kraliyet ordusuyla karşılaştı.

Coligny'nin ordusu korkunç yürüyüşü sırasında zayıflamıştı ve artık sadece iki bin atlı ve iki bin beş yüz arkebüzcüden oluşuyordu, toplar geride kalmıştı. Cosse'nin
dört bini İsviçreli olmak üzere on bin piyadesi; üç bin süvarisi ve on iki topu vardı. Ordular, içinden bazı küçük göletlerin beslediği bir derenin geçtiği bir vadinin
karşı taraflarındaki tepelerde mevzilendiler. Kraliyetçiler saldırıya başladı ancak yedi saat boyunca inatla savaştıktan sonra ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar.

Daha sonra Huguenotların göletlerin yakınında kurduğu bir sipere taze bir birlik yöneltildi. Burada da savaş uzun ve inatçıydı ancak sonunda Katolikler püskürtüldü.

Ertesi sabah her iki ordu da savaş düzenine geçti; ancak
ikisi de saldırıya geçmedi çünkü arazi savunmada duranlara çok fazla avantaj sağlıyordu; ve buna göre kamplarına geri döndüler.

Amiral, takviyeler alana kadar savaşmaya isteksiz olduğundan La Charite'ye doğru yürüdü; orada kuvvetlerini yeniden düzenliyordu ve on günlük bir ateşkes yapıldı. O zamanın sonunda tekrar kuzeye yürüdü ve askerlerini Montargis civarında dağıtarak, Chatillon-sur-Loing kalesindeki karargahına yerleşti ve müzakereler devam ederken orada kaldı.

Bölüm 18: Bir Eve Ziyaret.

Coligny Fransa'nın etrafında harikulade yürüyüşünü gerçekleştirirken, Strozzi ile takas edilen La Noue, La Rochelle'e gitmişti. Hala orayı uyuşuk bir şekilde abluka altına alan Katolikleri geri çekilmeye zorladı; onları Lucon yakınlarında yendi ve Fontenay, Niort, Oleron Adası, Brouage ve Saintes'i geri aldı. Ancak Fontenay'de cesur Huguenot liderinin sol kolu kırıldı ve kesilmesi gerekti.

Müzakereler artık ciddiyetle sürdürülüyordu. Charles the
Ninth, devleti yoksullaştıran, gelirlerini azaltan ve onu, korktuğu ve hoşlanmadığı Guise'lere güvenmeye zorlayan bir savaştan bıkmıştı. Tekrar tekrar, savaşın neredeyse sona erdiği ve Huguenot'ların ezildiği güvencesi verilmişti; ancak, her zamanki gibi, yeni ordular yükseldi. Çok zorlukla ele geçirilen şehirler tekrar ellerine düşmüştü ve Paris'in kendisi tehdit altındaydı.

Almanya prensleri, ona barış yapması için yalvaran mektuplar yazdılar; ve
şartlar Huguenot'ların umduğu ve arzuladığı şeylerden çok uzak olsa da, tavizler büyüktü ve mahkemenin iyi niyetine güvenebilselerdi, hayatları en azından katlanılabilir olurdu. Tam bir af çıkarıldı ve Protestanların ne hakarete ne de suçlamaya maruz kalmayacağı ve inançlarını açıkça ifade etme özgürlüğüne sahip olacakları yönünde bir kraliyet emri çıkarıldı.

Ancak ibadet özgürlüğü çok küçük oranlarda kısıtlanmıştı. Yüksek rütbeli soyluların, dini hizmetlerin gerçekleştirilebileceği kendilerine ait bir yer belirlemelerine izin verildi. Kendileri veya aileleri orada olduğu sürece, bu hizmetlere yargı bölgelerindeki tüm kişiler katılabiliyordu. Diğer soyluların da hizmet almasına izin verildi, ancak yalnızca aileleri ve arkadaşları için, sayıları on ikiyi geçmeyecek şekilde. Protestan hizmetlerine izin verilen, başlıca eyaletlerin her birinde iki tane olmak üzere yirmi dört kasaba belirlendi; ayrıcalık, ateşkesin imzalanmasıyla birlikte, Huguenotların sahip olduğu tüm kasabalara genişletildi. Tüm mülkler, onurlar ve görevler iade edildi ve sahiplerine karşı verilen yargı kararları iptal edildi. La Rochelle, Montauban, Cognac ve La Charite adlı dört kasaba, iki yıl boyunca sığınma yeri olarak hizmet etmek üzere Huguenotların elinde kalacaktı. Kralın barış şartlarını ilan ettiği ferman,
koşulların sürekli ve geri alınamaz olduğunu belirtiyordu.

Huguenotlar, Guise'lere muhalif olan ve barışı sağlamak için elinden geleni yapan Montmorency'nin kralın gözünde yüksek itibarı olduğu için, barışın korunacağına dair daha fazla umut taşıyordu;
ve aslında Fransa'daki başlıca gücü elinde tutuyordu.

O zamanlar kralın ciddi olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Paris parlamentosuna, Amiral'in kardeşi Kardinal Chatillon'un piskoposluktan mahrum bırakıldığını ilan eden bir bildiriyi iptal etmesini emretti; ve tereddüt ettiğinde, başkanına kayıtları kendisine getirmesini emretti ve işlemlerin yazıldığı sayfaları kendi eliyle yırttı.

Fransa'nın dört bir yanındaki rahipler, fermanın tanınmasının önüne her türlü engeli koydular; ve birçok yerde halk ayaklanmaları ve toptan katliamlar yaşandı. Paris, her zamanki gibi,
kargaşa ve bağnazlığın örneğini verdi.

Barış sağlanır sağlanmaz, Philip bir süreliğine
İngiltere'ye dönmeye hazırlandı. Evden ayrılmasından bu yana geçen üç yılda, büyük ölçüde değişmişti. Fransa'ya
indiğinde on altı yaşında bir çocuktu. Artık uzun boylu, güçlü bir gençti.
Daha çocukluk yaşını bile geçmemiş olmasına rağmen,
bir erkeğin duruşunu ve tavırlarını edinmişti. Coligny ve diğer Huguenot liderlerinin güveninde yükseklerdeydi;
Navarre'ın genç Prensi ve kuzeni Conde'nin özel gözdesiydi; ve
çağının en büyük kaptanlarından birinin elinden şövalyelik onurunu almıştı.

"Sen kalsan iyi olur, Philip," diye ısrar etti kuzeni. "Bu barışın, ondan öncekiler kadar boş olacağından emin olabilirsiniz. Paris'i ele geçirip, oradaki kana susamış kalabalığa, reform edilmiş dini benimseyenlerin yalnızca kadınlar ve çocuklar değil, ellerinde kılıç olan ve onları kullanabilen erkekler olduğunu öğretene kadar kalıcı bir barış olmayacak."

"Eğer sorunlar tekrar başlarsa, hemen geri döneceğim, Francois;
aslında, her halükarda, çok geçmeden bir süreliğine geri döneceğimi düşünüyorum. Evde ne yapabileceğimi bilmiyorum. İyi amcam Gaspard
benim için arazi satın alıyor, ama ben taşra beyefendisi
olmak için çok gencim."

"Saçmalama, Philip. Saflarımızda, yaşça sizden büyük olsalar bile sizden daha yaşlı görünmeyen ve
güç olarak sizden çok daha aşağıda olan birçok genç soylu var. Onlar kendi mülklerinde feodal beyler ve kimse onları çok genç görmüyor."

"Çünkü onlar her zaman feodal soylulardı, Francois. Ben
üç yıl önce, okulda bir çocuk olduğum yere geri dönüyorum. Oradaki yoldaşlarım daha çocukluktan yeni çıkmış durumdalar. Sir Philip Fletcher'ı geri getirmem onlara saçma gelecek; ve
kendimi bir taşra beyi olarak
göstersem, yüzüme gülerler. En azından reşit olana kadar bunu hayal bile etmem; ve yirmi beş
yaşım gerçekten de oraya yerleşmem için tam zamanı olurdu.

"Burada durum tamamen farklı. Kuzeniniz olarak tanıtıldım,
ve asil bir Fransız ailesinin oğlu olarak; ve buradaki arkadaşlarımız için
benim Coligny'nin arkasında at sürmem ve
Navarre ve Conde prensleriyle konuşmam, sizin bunu yapmanızdan daha fazla dikkat çekici değil. Ama evde durum farklı olurdu; ve eminim ki babam, annem, amcam ve teyzem henüz yerleşmemem gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaklardır. Bu nedenle, her halükarda,
yakında dönmeyi öneriyorum.

"Sizinle aynı fikirdeyim, burada çok geçmeden yine sorunlar çıkacak.

Öyle olmazsa, İspanya ile savaş çıkması muhtemeldir, çünkü
Philip'in Huguenot'lara hoşgörü gösterilmesinden öfkeli olduğunu söylüyorlar; ve bu durumda bizim için fırsatlar olacak ve
İspanyollara karşı savaşmak Fransızlara karşı savaşmaktan çok daha keyifli olacak.

"Burada yeni sorunlar veya İspanya ile savaş yoksa, gidip Hollandalılara İspanyollara karşı mücadelelerinde katılacağım. Nassau Prensi Louis bana
beni gönüllü olarak arkasında
bulacağını söyledi; Amiral'in beni tanıştırdığı Orange Prensi de çok nazik bir şekilde konuştu. Onlar da sizin gibi
yenilenmiş inanç ve ibadet özgürlüğü için savaşıyorlar ve Fransa'da
gördüğünüz zulümler ne kadar acımasız olsa da, Alva'nın toptan katliamlarıyla
bir hiçler."

"Bu durumda, Philip, seni alıkoymaya çalışmayacağım; ama her halükarda, Hollanda'da hizmete girmeden önce birkaç ay bekle ve bunu yapmaya karar vermeden önce bizi tekrar ziyaret et."

Philip, Fransa'nın kuzeyini sessizce geçti ve kendisi ve atları için Dover'a geçiş yaptı. Pierre ona eşlik etti, onu geride bırakmaktan bahsettiğinde bunu o kadar çok yüreğine aldı ki, Philip onu tutmaya razı oldu; Aslında, üç yıl boyunca kendisine bu kadar iyi hizmet etmiş birinden ayrılmak
için çok isteksiz hissediyordu. İki silahlı adam Francois'nın birliğine transfer edildi, her ikisine de, Philip Fransa'daki savaşlara tekrar giderse,
kendileri ve şu anda Laville'de bulunan yoldaşlarının ona eşlik edeceğine dair söz verildi.

Philip, Dover'dan Canterbury'ye gitti. Sokaklarda tanıdığı birçok yüz gördü, aralarında eski okul arkadaşlarından bazıları da vardı; ve bunların çok az değişmiş olmasına
şaşırdı, kendisi ise o kadar değişmişti ki, hiçbiri, yakışıklı giyimli genç süvaride tanıdıkları çocuğu tanımadı; ancak
birçoğu durup beyefendi ve hizmetçisinin bindiği muhteşem atlara baktı ve yorum yaptı.

Dizginleri Gaspard Vaillant'ın büyük işletmesinin önünde çekti
ve inerek dizginleri Pierre'e verdi ve içeri girdi. Dükkândan geçip
doğruca tüccarın muhasebe evine girdi.

[İllüstrasyon: Gaspard Vaillant bir sürprizle karşılaşıyor.]

Gaspard, habersiz gelen bir beyefendinin
girişiyle şaşkınlıkla başını kaldırdı; ziyaretçisine sertçe baktı ve sonra ismini söyledi
ve ileri atılarak onu sıcak bir şekilde kucakladı.

"Bunun sen olduğuna inanamıyorum," diye haykırdı, Philip'i kol boyu uzaklıkta tutarak
yüzüne bakarak. "Neden, sen
gerçek bir dev oldun; ve babanla ilk tanıştığımda olduğu kadar iyi bir adamsın; ve Sir Philip'i de geri getirdin. Haberi bana gönderdiğinde
bu kadar sevindiğimi bilmiyorum. Tüm işçilere tatil verdim ve büyük bir şölen yaptık.

"Ama tabii ki, şimdi duramazsın. Baban ve annenin yanına
çıkmak isteyeceksin. Yukarı koş ve Marie'yi kucakla. Seni şu anda
tutmayacağız ama bir saat içinde seninle birlikte olacağız."

Bir iki dakika içinde Philip tekrar aşağı koştu.

"Pardieu, ama sen iyi binmişsin, Philip," dedi tüccar, eyere
atlarken. "Sanırım bunlar, mektuplarında bize
bahsettiğin iki at.

"Ve bu, Agen'de yakalandığında hayatını kurtaran Pierre mi?"

"Ve birçok kez, amca, açlıktan ölmek üzereyken her zaman
şişko bir piliç tutmayı başararak. Er ya da geç onu kaybedeceğimden her zaman
korktum; ve onu bir sabah, provost mareşalinin onu astığı bir ağaçtan sallanırken bulacağımı."

"O zaman seni bir saat sonra göreceğim."

Ve Philip çiftliğe doğru dörtnala gitti.

Philip'in anne ve babasının eve doğru at sırtında giderken duyduğu sevinç gerçekten de büyüktü. Philip, eve varmasından bir saat sonra, onların biraz farklı duygularla hareket ettiğini gördü. Annesi, onun birçok tehlikeden
kurtarıldığı için minnettardı; ve onun zulüm gören dindaşlarına bir hizmette bulunabildiği için mutluydu; büyük kişisel itibar kazanmış olması ve Coligny'nin elinden şövalyelik onurunu almış olması, onun gözünde hiçbir şey değildi. Babası içinse durum farklıydı. Oğlunun savaşçı Kentish soyundan gelen değerli bir torun olarak ortaya çıkmasından ve yarım düzine dövüşte ağır oranlar, atalarının Cressy, Poitiers ve Agincourt'ta sergilediği kadar
sadık bir cesaret.

"İyi kan, oğlum," dedi; "ve şövalye ilan edilmeden önce, onlara bir İngiliz'in neler yapabileceğinin nadir bir örneğini göstermiş olmalısın. Bir İngiliz savaşında kazanmanı tercih ederdim, ancak
hepsi Avrupa'da Huguenot Amiral'den daha yetenekli bir şef olmadığını kabul ediyor. Kesinlikle onunla karşılaştırılabilecek şöhretli veya itibarlı bir İngiliz komutanı yok; ancak İspanyollarla yumruk yumruğa gelirsek, bana garanti ediyorum ki, en iyileriyle
deneyecek adamlar bulacağız.

"Haber eve geldiğinde Canterbury'de çok konuşulduğunu söyleyebilirim; ve kasabadan geçen birçok mülteci, Amiral ve cesur La Noue ile birlikte at süren soylular arasında senin adını duyduklarını
beyan etti. Gerçekten de, Niort'tan kaçan buraya yerleşmiş iki aile var ve bunlar sizin ve kuzeninizin onları Katoliklerden nasıl kurtardığını anlattılar.

"Size garanti ediyorum ki buraya geldiklerinden beri bu hikayeyi yeterince sık anlattılar; ve Canterbury'de epeyce bir heyecan yarattı ve eski okul arkadaşlarınızdan bazılarının sizinle buraya gelip son haberlerinizi sormak için
ve mektuplarınızın okunmasını dinlemek için
gelmediği bir hafta geçmiyor; ve onları okumak benim için bir zevkti, evlat, ve Navarre Kraliçesi ve oğlunun size hediyeler verdiğini ve genç prens ve kuzeni Conde ile sık sık birlikte olduğunuzu duyduklarında gözlerinin nasıl açıldığını görmek.

"Sen değiştin, Philip, çok; yüzünde değil, çünkü orada çok az değişiklik görüyorum, ama tavırlarında ve havanda. Çocuklar, kendilerinden biri olarak gördükleri senin, soylularla savaşa gidip prenslerle konuşabildiğini anlamamış gibi görünüyorlardı; ama seni gördüklerinde daha iyi anlayacaklarını düşünüyorum. Bizim gibi basit insanlar için neredeyse fazla iyi görünüyorsun, Philip; ama kıyafetlerinin Huguenot saflarında savaşan birinden beklenebileceği gibi kasvetli tonlarda olmadığını söylemiyorum."

"Eminim ki, baba," diye güldü Philip, "bende iyi bir şey yok. Şövalyelik kazandım, bu doğru; ama daha fakir bir şövalye asla eyerde oturmaz, çünkü ne bir metrekare toprağım ne de kendime ait bir penim var, her şeyi iyi amcamın ve senin nezaketine borçluyum. "

"Yarın sabah dışarı çıkmalıyım, Philip, ve senin
atlarına bakmalıyım. Söylediklerine bakılırsa, nadir hayvanlar olmalılar."

"Onlar, baba. Sanırım
Rochelle'den aldığımı, Navarre Kraliçesi'nin bana
bahşettiğinden bile daha çok seviyorum; ama Victor'un, Francois'in bana verdiği atın
ölümüne çok üzüldüm. Moncontour savaşında ona biniyordum ve
bir Alman tüfek mermisiyle kafasından vuruldu."

Pierre, varır varmaz Philip'in annesi tarafından hoş karşılanmış ve çok beğenilmişti; ve hızla mutfaktaki şeref koltuğuna oturtuldu; burada Fransız hizmetçileri efendisinin maceralarının hikayeleriyle şaşırttı; bunlara pek çok şaşırtıcı ekleme de vardı; ancak bunların pek azı gerçeklere dayanıyordu.

Gaspard Vaillant ve karısı, Philip'in ailesinin onu bir süreliğine kendilerine almak isteyeceğini düşündüler; ve Philip geldikten sonra iki üç saat boyunca gelmediler.

"Kabul edeceksin ki John, planım nadiren işe yaradı," dedi tüccar, oturduğunda; "ve kehanet ettiğim gibi, onu bir adam yaptı. Burada kalsaydı ne olurdu?"

"Umarım, kardeş Gaspard," dedi Lucie ciddi bir şekilde, "şu an olduğu gibi olurdu: bir beyefendi."

"Hiç şüphesiz, Lucie. Gitmeden önce bunu vaat etmişti; ama
şimdi bundan daha fazlası. Soyluların yoldaşı oldu ve
onlarla birlikteliğini korudu; ve şimdi mahkemeye çıkarsa,
en iyileriyle omuz omuza olmasına rağmen,
senin ve ailesinin onurunu koruyacaktır.

"Ve şimdi, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun, Philip?
Son üç yıldır yaşadığın böyle bir hayattan sonra, aramızda yerleşmeyi pek de umursamayacaksın."

Philip, Francois de Laville'e ifade ettiği görüşleri tekrarladı
ve planları amcası ve babası tarafından sıcak bir şekilde onaylandı;
ancak
annesi ellerini kavuşturdu ve başını hüzünle salladı.

"Çocuk haklı, Lucie," dedi tüccar.

"Artık Holford arazilerinin efendisi o--çünkü tapular tamamlandı ve imzalandı, Philip, onları sana devrediyorum. Ama senin hislerine yürekten katılıyorum
henüz onların efendiliğini üstlenmek için çok gençsin. Orada işleri gözeten iyi bir kâhyam var,
her şey yolunda gidiyor ve ev düzenli tutuluyor. Ama
dediğin gibi, oraya yerleşmeden önce birkaç yıl geçmesi en iyisi. Bir süreliğine Fransa'ya dönüp dönmeyeceğine ya da İspanyollara karşı o güçlü Hollandalılarla birlikte hizmete gidip gitmeyeceğine karar vermemize gerek yok. Ama en iyisi, adını daha önceden duyurmuş olduğun ve birçok dost edinmiş olduğun yere gitmen.

"İşlerin orada nasıl ilerleyeceği henüz belli değil. Charles, Catherine de Medici'nin elindeki bir kukladan başka bir şey değil; ve papa,
İspanya'lı Philip ve Guise'ler onu sürekli zorlarken,
zamanla kralı, ki şu anda barışı içtenlikle istiyor,
Huguenot'lara karşı yeni önlemler almaya ikna edecektir. O, entrika çevirmediği sürece asla mutlu olmaz ve göreceksiniz ki, tekrar sorun çıkarmaya başlaması uzun sürmeyecek."

Philip Fletcher'ın geri döndüğü haberi Canterbury'de hızla yayıldı ve ertesi gün eski arkadaşlarından birçoğu onu görmeye geldi. İlk başta, onda meydana gelen değişiklikten biraz korktular ve bir veya ikisi ona Sir Philip diye hitap etti.
Ancak, bu iyi niyetli saygıyı aldığı kahkahalar, onlara onun hala eski okul arkadaşları olduğunu gösterdi; ve
kısa sürede onunla rahatladılar.

"Philip," dedi içlerinden biri, "kasabanın çocuklarıyla kavgalarımızda başı çektiğinde, Fransa'da bu kadar kısa sürede ciddi bir şekilde savaşacağını ve üç yıl içinde şövalyelik kazanacağını düşünmemiştik."

"Ben de öyle düşünmemiştim, Archer. Bana Fransız derdin, bilirsin; ama o zamanlar Fransa'yı
görebileceğimi hiç düşünmemiştim. Orada yaptığımız bazı
kavgalarda eski grubumun arkamda olmasını isterdim. Sana
aldığın kadar sert darbeler indirirdin ve orada da kendini korurdun, tıpkı Manastır'daki kavgalarda yaptığın gibi.

"Hadi gidip şu ağacın gölgesine uzanalım. Sıcak havalarda
eskiden en sevdiğimiz banktı; ve
istediğin kadar soru sorabilirsin, ben de
elimden geldiğince
cevaplarım."

"Ve Philip, tüm arkadaşlarını akşam yemeğine getirdiğinden emin ol," dedi John
Fletcher. "Annenin onlar için bol bol yiyecek bulacağına
garanti ediyorum. Eskiden bu konuda hiç zorluk çekmezdi; ve sanırım şimdi iştahları o zamandan daha keskin değil."

Philip altı ayını evde geçirdi. Birkaç gün sonra, John Fletcher'ı tanımayan taşra soylularının çoğu, Philip'i, ülkeye onur kazandıran bir üne kavuşmuş biri olarak ziyaret etti - çünkü Huguenot mücadelesinin her ayrıntısı İngiltere'de yakından takip edilmişti; ve göçmenler tarafından, Amiral Coligny tarafından büyük saygı duyulan ve Amiral'den sonra gelen o gösterişli subay De La Noue ile birlikte at süren soylular ve beyefendiler arasında bile kendine bir isim kazandıran genç bir İngiliz'in cesareti hakkında birden fazla rapor getirilmişti. Paris'teki İngiliz elçisi Walsingham, orada tutukluyken La Noue'den onun hakkında bir şeyler duymuştu; ve
bu beyefendinin, Coligny tarafından hem Navarre Kraliçesi'ne hem de Duc de Deux-Ponts'a önemli mesajlar iletmek üzere seçildiğini ve bu iki tehlikeli görevde de takdire şayan bir şekilde başarılı olduğunu; ve
Amiralin elinden, Jarnac savaşındaki geri çekilmeyi yiğitçe karşıladığı için şövalyelik aldığını,
Philip, ilk başta, bu ilerlemeleri soğuk bir şekilde karşılamaya meyilliydi.

"Seni veya annemi, babamı kendi rütbelerinde
olarak tanımadılar."

"Biz de öyle olmadık, Philip. Ben sadece küçük bir toprak sahibiyim, senin önemli bir mülkün sahibi olduğun zaten biliniyor; ve
saygınlık ve itibar kazandın ve bir şövalye olarak
onların çoğundan önceliğe sahip olma hakkın var. Eğer Fransa'ya yerleşmeyi düşünmüş olsaydın, onların nezaketini kabul etmek için istediğin gibi davranabilirdin;
ama şu an olduğu gibi, amcanın senin için satın aldığı mülkte ikamet ettiğinde
doğal olarak birlikte olacağın kişilerle tanışman daha iyi.

"Annen ve ben onlara karşı bir şikayetimiz olsaydı, farklı olabilirdi; ama yok. Biz Fletcher'lar nesillerdir burada çiftçiyiz. Kendi rütbemizde, kendimizi en iyiler kadar iyi görürüz; ama kendimizi kendi konumumuzdan
çıkarmayı hiç düşünmedik ve normal gidişat içinde sen de babalarının yaptığı gibi yaşar ve ölürdün. Değişim,
ilk olarak, bu dünyanın mallarından sadece küçük bir payı olmasına rağmen, asil kanlı bir Fransız kadınla evlenmemle; ikinci olarak, kız kardeşinin kocasının ticaretten büyük bir servet kazanması ve seni mirasçısı olarak kabul etmesiyle; ve üçüncü olarak, annenin akrabalarına gitmen ve savaşta kendini göstermenle gerçekleşti. Böylece,
benim sahip olduğumdan
tamamen farklı bir konumda duruyorsun.

"Sen bir mülk sahibi bir adamsın. Annenin tarafında asilsin. Bir şövalyesin ve büyük
kaptanların ve prenslerin onayını kazandın. Bu nedenle, soylular arasında yerini alman çok yerinde ve doğrudur; ve şimdi onların nezaketlerini kabul etmeyi reddetmek sadece kabalık değil, aynı zamanda amcanın senin için planladığı yola tamamen aykırı olacaktır."

Bu nedenle Philip, kendisine teklif edilen nezaketleri kabul etti ve
ilçenin o bölgesindeki büyük evlerin çoğunda eğlencelere davet edildi; aslında, onun çok beğenildiği yerler vardı - güzel
fiziği, rahat ve nazik tavırları ve cesaretiyle kazandığı ün, onu herkesin gözdesi yapıyordu. Altı ayın sonunda kuzeninden bir mektup aldı,
onu geri dönmeye çağırıyordu.

"Bahar şimdi başladı, Philip. Şu anda her şey
sessizce devam ediyor ve kral barışın
korunması konusunda kararlı görünüyor. Constable Montmorency hala çok gözde ve
Guise'ler mülkleri konusunda somurtkan. Huguenot soyluları sarayda iyi karşılanıyor, krala saygılarını sunmak ve ona bağlılıklarını
sağlamak için kalabalıklar halinde gidiyorlar. Annemle
oradaydım ve kral son derece nazikti ve Coligny tarafından şövalye ilan edildiğim için beni tebrik etti. Majestelerinin Almanya İmparatoru'nun kızıyla
evlenmesinde hazır bulunduk. Gösteri çok güzeldi ve her şey hoştu.

"Daha fazla soruna son vermek ve her iki tarafı da dostlukla birleştirmek için kralın kız kardeşi Marguerite ile Navarre'li Henry arasında bir
evlilik teklif ettiğine dair bir söylenti var. Hepimiz bunun gerçekleşeceğine inanıyoruz, çünkü bu gerçekten de bizim için
yenilenmiş inanç açısından muhteşem bir şey olacak.

"Kraliçe Jeanne'in bu evlilik için hiç de istekli olmadığı, Henry'nin Paris'e vardığında yetiştirildiği basit gelenekleri terk edeceğinden ve hatta Marguerite ve sarayın etkisiyle inancını terk etmeye sürüklenebileceğinden korktuğu söyleniyor.
Bence ilk korkusunun gerçekleşmesi muhtemel; çünkü bana öyle geliyor ki biraz fazla katı bir şekilde yetiştirilmiş ve eminim ki doğası gereği zevke düşkün olduğundan Paris sarayının neşelerine katılması muhtemel.
Diğer korkusuna gelince, bunun için bir temel olduğunu düşünmüyorum. Henry kesinlikle hırslı ve çok politik ve baş başa kaldığımızda benimle sık sık ve özgürce konuştu. Bir veya iki kez Fransa tahtına geçme şansından bahsetti. Bunlar çok büyük değil, çünkü aralarında üç hayat var ve şimdi kral evlendiği için eskisinden daha uzaklar. Yine de bir şans var; ve bir keresinde bana şöyle demişti:

"'Bana kesin gibi görünen bir şey var, Francois:
Valois'li Charles ve iki kardeşi mirasçı bırakmadan ölürse, Fransa bir Huguenot kralını kabul etmeyecektir.
Guise'ler,
rahipler,
papalık ve İspanya hepsi ona karşı terazide olacaktır.'

"'Bu yeterince olası, prens,' dedim; 've bence senin kaderin
Navarre Kralı olarak, Fransa Kralı'nınkinden daha
tercih edilebilir.
Ancak, ne mutlu ki kralın ve iki kardeşinin mirasçı bırakmadan öleceğini varsaymak için hiçbir neden yok.'

"Bir süre konuşmadı, sadece orada oturup düşündü.
Bilirsin
nasıl yaptığını. Bence Philip, o erkek
devletine geldiğinde ve Navarre Kralı olduğunda, Guise'ler onda Huguenot liderlerinin
şimdiye kadar uğraştığı rakipten çok daha farklı bir rakip bulacaklar.

"Amiral kendisi o kadar dürüst, sadık ve doğru sözlü ki,
ana kraliçenin inceliğine veya
Guise'lerin aldatmacasına ve yalanına uymaya uygun değil. Navarre Kraliçesi bir
kahraman ve bir azizdir, ancak bilge bir kadın olmasına rağmen,
entrikacılarla baş edemez. Conde yiğit bir askerdi, ancak politikadan nefret ederdi.

"Navarre'li Henry başka türden bir rakip olacak.
Onu ilk tanıdığımda, onu genç prenslerin en açık sözlüsü ve en basiti olarak düşündüm;
ve hala çoğu kişi onu öyle düşünüyor. Ama eminim ki o bundan çok daha fazlasıdır. Aylardır etrafındaydı ve arkadaşlarının en genciydi--çoğu sert, ciddi
Huguenot soylularıydı--benimle çok ilgiliydi ve benimle
başkalarıyla konuşmadığı gibi konuşuyordu. Bana öyle geliyor ki onun iki karakteri var: biri göründüğü gibi - hafif yürekli, neşeli, açık sözlü ve açık sözlü; diğeri düşünceli, zeki, hırslı ve politik, insanları yakından inceleyen ve kendini onların ruh hallerine adapte eden.

"Onu hiç anladığımı iddia etmiyorum - benden çok daha öte; ama bir gün büyük bir lider olacağından eminim. Bence
onu benden daha iyi anlarsın ve biliyorum ki o da öyle düşünüyor.
Elbette, sefer boyunca kendi görevlerin vardı ve
onu çok az gördün; ama birden fazla kez şöyle dedi:

"'Keşke İngiliz kuzeniniz yanımda olsaydı. Sizi çok seviyorum,
Laville; ama kuzeniniz bana daha çok benziyor ve ondan çok şey öğrenmeliyim. Siz cesur, neşeli ve iyi huylusunuz ve o da öyle; ama sizden daha uzun bir kafası var,'-ki bunun oldukça doğru olduğunu biliyorum--'hayatınızı sarayda geçirmekten oldukça memnun olurdunuz,
Francois; orada iyi bir figür olurdunuz ve her şeyi olduğu gibi kabul ederdiniz. O bunu yapmazdı. Eğer bir şeyden hoşlanmasaydı merak uyandırırdı, yüzeyin altına bakardı, bir partiye katılırdı,
beklemeyi başarırdı, zamanını beklerdi. Ben sadece
on yedi yaşındayım, Francois; ama bir prens için en önemli şey
insanları okumayı ve karakterlerini incelemeyi öğrenmektir ve ben
ilerliyorum.

"'Kuzeniniz hırslı değil. Kendi çıkarı için asla komplo kurmazdı, ama zorluklar içindeki bir prens için paha biçilmez bir bakan ve danışman olurdu. Amiral iyi niyetliydi, ama Philip Fletcher'ı bana vermeyi
reddetmekle haksızdı. Kendi efendisi olduğumda, eğer onu yakalayabilirsem onu ​​elde edeceğim; ama hırslı olmamamın tam da bu hatası yüzünden, bunu
yapacağımı sanmıyorum. Kendi planlarını
yaptı ve bana söylediği gibi, İngiltere'ye dönmeye kararlı; ve ona sunabileceğim hiçbir şey, eminim ki,
kararını değiştirmeyecek. Ama yazık, çok yazık.'

"Bütün bunlarla, Philip, Navarre Prensi'nin sadece neşeli, umursamaz bir genç adam olduğunu, küçük krallığını ataerkil bir şekilde yöneteceğini ve tebaası memnun olduğu ve kendi tarzlarında ibadet etmelerine izin verildiği sürece dışarıda hiçbir şeyle uğraşmayacağını düşünenlerin büyük olasılıkla çok yanıldığını görüyorlar. Ancak, yakında gelirsen, kendin karar verebilirsin.

"Navarre Kraliçesi, annem olan kontesle, birlikte La Rochelle'deyken çok görüştü; ve onu Bearn'da ziyarete davet etti ve prens de ona eşlik etmemi istedi. Elbette, eğer gelirsen bizimle gelirsin ve Henry'den içten bir karşılama göreceğinden emin olabilirsin. Biraz avlanacağız ve saray ihtişamı yok ve kesinlikle şatomuzdakinden daha fazla ihtişam yok. Aslında, iyi annem orada, Navarre'li Jeanne'den
çok daha önemli bir kişidir."

Bu mektup Philip'in gidişini hızlandırdı. Navarre dağlarında avlanma ihtimali hoştu. Genç prensi seviyordu; ve onunla birlikte olduğu kısa sürede, onun yüzeyde görünenden çok daha fazlası olduğunu fark etmişti; ve samimi, cana yakın tavrının yanı sıra, bir miktar kurnazlık ve sağduyu vardı. Dahası, hırslı olmasa da, genç bir adam için, bir gün büyük bir prens olabilecek birinin onun hakkında iyi bir fikre sahip olduğunu bilmek hoştur.

Francois'nın mektubunu amcası Gaspard'a götürdü ve ona bazı kısımlarını okudu. Gaspard, bitirdikten sonra bir süre düşünceli bir şekilde oturdu.

"Benim için yeni," dedi sonunda. "Navarre'li Henry'nin bir dürüst, umursamaz genç adam,
avlanmaya düşkün ve annesi gibi, tüm saray törenlerine karşı;
iyi bir asker olmaya yetecek kadar olası, ancak hırssız ve
belirgin bir yeteneği yok. Eğer Francois'nın söyledikleri doğruysa -ve siz de onunla aynı fikirde gibi görünüyorsunuz- bu Fransa'nın geleceğinde büyük bir
fark yaratabilir. Huguenotların talihsizliği, şimdiye kadar, Fransa sarayının kendileri için
kurabileceği her tuzağa düşmeye ve birkaç boş vaadin gücüyle, çabaları ve cesaretleriyle elde ettikleri
tüm avantajları, silahlarını
bıraktıkları anda bu vaatlerin her zaman bozulduğu deneyimlerine rağmen,
ellerinden kaçırmaya hazır olmalarıydı. "Böylesine eşitsiz bir mücadelede her zaman yenilmeleri gerekir ve dürüst ve açık sözlü olduklarından, ne hakikati ne de vicdanı olan adamlarla baş edemezler. Kraliçe anne ve Guise'ler kadar politik ve zeki bir liderleri olsaydı, muhtemelen amaçlarına ulaşabilirlerdi. Navarre'li Henry, düşmanlarına kendi silahlarıyla karşılık vermeye hazır, akıllı ve politik bir prens olursa, Huguenot'lara kendi kılıçlarıyla asla kazanamayacakları şeyi kazandırabilir.

"Ama unutmayın, bunun için ona pek teşekkür etmeyecekler. Karım ve anneniz, bir Katolik olarak Navarre'li Henry'nin, uzun süredir açık olan yarayı iyileştirmek ve Huguenot'lar için ibadet özgürlüğünü güvence altına almak için bir Huguenot olarak yapabileceğinden çok daha fazlasını yapabileceğini söylersem dehşete düşerlerdi. Gerçekten de, onun söylediklerine tamamen katılıyorum, bir Huguenot olarak Fransa tahtını asla elinde tutamaz."

Philip öfkeyle bir ünlem attı.

"Amca, dinini değiştireceğini mi düşünüyorsun?"

"Onun hakkında, senin ve kuzeninin söylediklerinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum,
Philip. Huguenotlar ve Huguenotlar var. İnançlarından zerre kadar vazgeçmektense, kazıkta ölmeyi göze alan adamlar var.
Reform inancının Katolik inancından daha iyi ve daha saf olduğunu düşünen, ancak yine de barış adına önemli tavizler vermeye istekli olan adamlar var. Prensler ve prensesler evlendiklerinde genellikle
kocalarının inancını benimsediklerini unutmamalısınız; ve son zamanlarda Kraliçe Elizabeth Anjou Prensi ile evlenmekten bahsettiğinde, Protestan olması şartını öne sürdü ve bu talep aşılmaz olarak görülmedi. Belki de Navarre'li Henry'nin Fransa tahtını, ibadet özgürlüğünü ve ayine katılma pahasına ucuza satın alınmış genel bir barışı düşüneceği zaman gelecektir. Eğer bunu yaparsa, şüphesiz Huguenotlar üzülecek ve öfkeleneceklerdir; ancak onlar açısından bu en iyi şey olacaktır. Ancak elbette, şu anda yalnızca dininin kendisi ile Fransa tahtı arasında durması durumunda ne yapabileceğinden bahsediyoruz. Navarre Kralı olarak, basitçe, çıkarları tamamen farklı olacaktır ve şüphesiz sadık bir Huguenot olarak kalacaktır. "Elbette, Philip, bu genç prensi tanımadan konuşuyorum. Sadece, inanç konularında fazla ciddi olmayan,
konumunda zeki ve politik bir adamın ne yapabileceğini tartışıyorum."

Üç gün sonra, Philip, Pierre ile Londra'ya gitti ve
La Rochelle'e doğru yola çıktı. Amcası ona bol miktarda para vermişti, ancak
babası ondan yüklü bir miktar para alması konusunda ısrar etti.

"Daha önce çok paraya ihtiyacınız olmasa da, Philip--ve Gaspard bana La Rochelle'deki temsilcisinden sizin için eline verdiği paranın üçte birini çekmediğinizi söyledi--şimdi farklı olacak. Daha önce adamlarınızın maaşı, onların ve kendinizin yiyeceklerinin maliyeti dışında hiçbir masrafınız yoktu; ancak barış zamanında çok masraf olur ve hiçbir şekilde parasız kalmanızı istemem. Paranın büyük kısmını Maitre Bertram'ın eline verebilir ve istediğiniz kadar çekebilirsiniz. Her neyse, köşedeki o sandıkta yatmasındansa sizin elinizde olması daha iyidir. Annenizin ve benim buna ihtiyacımız yok ve kazancı kısmen sizin avantajınız için kullanılmasaydı, annenizin işinden aldığı zevkin yarısını alırdı."

Gemi La Rochelle'e hızlı bir şekilde gitti ve ertesi sabah
Philip Laville'e doğru yola çıktı. Moncontour Muharebesi'nden beri oraya gitmemişti; ve Kraliyetçiler tarafından yakıldığını bilmesine rağmen, kısa bir süre sonra, kapıdan geçerken ne kadar büyük bir değişimin gerçekleştiğini görmek onu şok etti.
Merkez kısım onarılmıştı, ancak duvarlar hala
dumanla kararmıştı. Kanatlar boş ve çatısızdı ve
muhafızlar için geniş ahırlar, depolar ve binalar
kaybolmuştu. Teyzesi onu büyük bir nezaketle karşıladı ve Francois onu tekrar gördüğüne çok sevindi.

"Evet, bir değişiklik, Philip," dedi kontes, onun gözlerinin dairede dolaştığını gördüğünde. "Ancak, buna alıştım ve artık pek fark etmiyorum. Neyse ki şatoyu yeniden inşa etmek için bolca param var, çünkü birkaç yıldır sakin bir hayat sürüyorum; ve kocam bir Huguenot olduğu için sorunlar başladığından beri mahkemeye yakın olmadığı için gelirlerimiz uzun zamandır birikiyor; ve bunun çoğu kız kardeşimin kocasına gönderildi ve o da İngiltere'ye yatırdı. Francois, orada kalması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde.

"Şu anda burada barış var, ancak ne kadar süreceğini kim söyleyebilir? Kesin olan bir şey var ki, savaş tekrar çıkarsa, La Rochelle'in etrafında yoğunlaşacak; ve bir kez daha şatoyu Kraliyetçilerin insafına bırakmak zorunda kalabilirim. O zaman, ihtiyaçlarımız için yeterli olandan daha fazlasını yapmak için bir taç harcamak aptallık olur. Sadece hizmetimiz için kesinlikle gerekli olan hizmetkarları tutarız. Ahırlarda sadece sekiz at var, geri kalanların hepsi çiftliklerde ve eğer sorunlar tekrar başlarsa, onlar için yakında biniciler bulacağız."

"Tam zamanında geldin, Philip," dedi Francois hemen, "çünkü bu haftanın sonunda Bearn'a doğru yola çıkıyoruz ve sen bizi takip edebilirdin ama bizimle birlikte at sürmek için zamanında geldiğin için çok mutluyum. Tüm adamların hala burada."

"Atla girerken Eustace ve Henri'yi gördüm," dedi Philip.

"Diğer ikisi bahçede çalışıyor. Elbette, savaşma günleri
bitti. Şüphesiz şatonun savunmasında bir darbe vurabilirlerdi, ancak yaralarından bir daha asla silahlı adam olarak ata binmek için yeterince iyileşmediler. Ancak, şu anda ihtiyaçlarınız için iki kişi yeterli olacaktır.

"Kendi adamlarımdan dört tanesini alacağım, çünkü ülke seyahat etmek için hala
güvenli olmaktan çok uzak. Terhis edilen askerlerin çoğu
hırsız oldu ve kraliyet valileri birçoğunu avlayıp assa da, hala o kadar çoklar ki bir kasabadan diğerine seyahat edenler her zaman koruma için güçlü gruplar halinde seyahat ediyorlar.

"Pierre, İngiltere'de nasıl geçindi?"

"Buraya tekrar dönmekten memnundu, Francois; yine de yeterince iyi geçindi, çünkü ev hizmetçilerimiz Fransız ve çiftliktekilerin çoğu da öyle ve herkesin gözdesi oldu. Ama o huzursuz bir yapıya sahip ve tembellikten bıktı."

Üç gün sonra, grup Laville'den yola çıktı. Kontes at sırtında ve kadın hizmetçisi askerlerden birinin arkasında krupiye olarak ilerledi. Kolay adımlarla yolculuk ettiler, bazen kasabalardaki pansiyonlarda, ama daha çok kontesin veya oğlunun tanıdığı beyefendilere ait şatolarda durdular. Birkaç kez kaba görünümlü adam gruplarıyla karşılaştılar; ama iki beyefendi, hizmetçileri ve altı silahlı hizmetçi, karışılamayacak kadar korkutucu bir güçtü ve Bearn'a güvenle ulaştılar.

Kraliyet meskeni mütevazı bir binaydı, yıkılmadan önce Laville'den çok daha az görkemliydi. Silahlı adamları, kendileri ve atları için konaklama yeri bulmaları talimatıyla bıraktıkları kasabadan kısa bir mesafede duruyordu. Girişe vardıklarında, Prens Henri merdivenlerden aşağı koştu,
Sıradan bir vatandaşın giyebileceği kadar sade bir elbise.

"Bearn'e hoş geldiniz," dedi. "Bu mütevazı bir saray, kontes; ve
burada, ordumuza komuta etmem gereken zamandan çok daha önemsiz bir kişiyim."

Onun inmesine yardım etti ve sonra bir zil çaldı. Evin arkasından bir adam geldi ve atı tutan Pierre'den aldı; Henri kontesle birlikte eve girerken. Bir
dakika sonra, tekrar evden koşarak çıktı.

"Artık kontesi anneme teslim ettiğime göre, ikinizle de konuşabilirim," dedi içtenlikle. "Sizi gördüğüme sevindim, Francois,
ve sizi de, Mösyö Philip. "

"Kuzenim benimle gelmem konusunda ısrar etti, prens, ve bana
bu özgürlükten rahatsız olmayacağınızı söyledi. Ama tabii ki
kendimi kasabada barındırmayı düşünüyorum."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," dedi prens. "Bearn'da fakiriz, kilise fareleri kadar fakiriz; ama bir arkadaşımızı ağırlayamayacak kadar da fakir değiliz. Yatak odanız sizin için hazır."

Philip şaşırmış görünüyordu.

"Siz," dedi prens gülerek, "insanların, bizim krallığımıza fark edilmeden gelip gidebileceğini düşünmüyorsunuz. Biz
zayıfız ve tam da bu nedenle tetikte olmalıyız. Buraya gelen insanların yarısı bir amaç için geliyor. Kraldan,
İspanya'nın Philip'inden veya Guise'lerden geliyorlar ve çoğu bir şekilde
kötülük yapmak istiyor. Yani, gördüğünüz gibi, önceden bilmek isteriz ve
çok hızlı sürmedikleri sürece, gelmelerinden yirmi dört saat önce haber alacağımızdan eminiz.

"Sonra, görüyorsunuz, biraz daha zamana ihtiyacımız olursa, bir at nalı
düşebilir veya bagajın bir kısmı kaybolabilir veya belki de önemli bir
kağıt bir şekilde
kaybolabilir. Bu şeylerin ne kadar sık
olduğu ilginçtir. Sonra, buraya vardıklarında, her zamanki gibi,
benim iki haftalığına dağlarda avlanmaya gittiğimi;
ve belki de annemin Nerac'a doğru yola çıktığını görürler.

"Dün sabah sınırı geçtiğinizi ve
kontesin yanında oğlunun ve kimliğini tahmin etmekte hiç zorluk çekmediğim iri yarı genç bir İngiliz'in olduğunu duyduk."

"Ve bu arada hiçbir talihsizlikle karşılaşmadık, prens," dedi Francois gülümseyerek.

"Hayır," diye güldü prens, "bu şeyler her zaman olmaz."

Şimdiye kadar basamaklarda durup sohbet etmişlerdi. İki hizmetçi, kendi atları ve efendilerinin atlarıyla uşağı takip etmişti.
Prens yolu gösteriyordu içeride, ve kraliçe tarafından içtenlikle karşılandılar, kraliçe Bearn'da Fransa'daki herhangi bir küçük asilzadenin göreceğinden daha fazla gösteriş yapmıyordu.

Ertesi gün, iki arkadaş prensle birlikte dağlara doğru yola çıktı; ve üç hafta boyunca uzakta kaldılar, bu süre zarfında
yaban domuzu avladılar, birkaç kurt öldürdüler ve beş veya
altı yaban keçisi vurdular. Sadece iki veya üç avcı ve
üç kişisel hizmetçileri onlara eşlik etti. Bazen çobanların kulübelerinde veya kömür sobalarında; bazen de
soğuğa rağmen ormanda uyudular, ki bu genellikle
şiddetli oluyordu.

"Benim için ayarlanan bu evlilik hakkında ne diyorsun?" diye sordu prens, bir gece, ormanda büyük bir ateşin başında otururken.

"Eğer yüceliğinize uygunsa, Reform dini için harika bir şey olmalı," dedi Francois ihtiyatla.

"Politik bir cevap, Mösyö de Laville.

"Ne diyorsun, Philip?"

"Bu benim bir görüş belirtmem için çok derin bir konu," dedi Philip. "Her iki tarafta da söylenecek çok şey var şüphesiz.
Örneğin, sen bir balıkçı mısın, prens?"

"Sadece orta derecede, Philip; ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Söylemek isterim ki, efendim, bir balıkçı aşırı büyük bir
balığı oltaya taktığında, balığın onu karaya çekmek yerine
onu suya çekmesi olasıdır."

Prens güldü.

"Tam olarak vurdun, Mösyö Philip. Ben de tam olarak böyle düşünüyorum. Valois'li Marguerite, Bearn Prensi'yle karşılaştırıldığında gerçekten de çok büyük bir balık; ve sadece o çekmekle kalmıyor, onunla birlikte
çekecek başkaları ve hatta daha büyük balıklar da var. İyi annem, bir kez Fransa sarayının neşelerini
tatarsam, bedenim ve ruhumla mahvolacağımdan korkuyor.

"Şimdi, söz konusu neşelere karşı bir eğilimim var ve bu olasılık beni, onu korkuttuğu kadar korkutmuyor. Ama beni neşelerden daha çok
korkutanlar var.
Ara sıra öfkelenip kendi yolunu tuttuğu zamanlar hariç,
Catharine de Medici'nin elinde sadece bir araç olan kral var.
Amcam Conde'un cansız bedeniyle alay eden Anjou var.
Lorraine
ve Guises var, rahipler var ve Paris'in çalkantılı
kalabalığı var. Bana öyle geliyor ki, balıkçı olmak yerine,
çok güçlü bir ağa sarılmış çok küçük bir balık gibi olmalıyım."

Ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Kral şu ​​anda bizimle; ama onun vaat ettiği söz hiçbir şeye
değer değil."

"Ama bir kez evlendiğinde," dedi Francois, "prenses senin tarafında olacak ve o zaman kralın kayınbiraderi olarak, saldırıdan
güvende olacaksın."

"Kralın kendi kardeşlerine karşı büyük bir sevgisi yok," dedi Henri; "ama
Charles'ın bile kız kardeşiyle evlenmek için beni sarayına davet ettikten sonra bana el koyacağını sanmıyorum.
Bütün Avrupa'nın gözü önünde buna cesaret edemez. Beni korkutan şey gerginlik ve
baskı. Rahibe olmaktan ne kadar nefret ederse etsin, bir rahibe manastırına gönderilen bir kız, bir örümceğin
ağından bir sinekten daha fazla kaçamaz. Fransa'daki tüm Huguenot'lara göre, Marguerite of Valois ile evlenmemin, onların davası için kazanılmış büyük bir zaferden daha fazlası olacağından şüphem yok; ama şüphelerim var.
Ancak, böyle bir konuda özgür bir temsilci değilim.

"Huguenot lordları bu ihtimalden çok memnun. Annem
hâlâ kararsız. Görüyorsunuz ya, bu evlilik gerçekleşirse, neredeyse Paris'te olduğum kadar burada da bir ağın içindeyim.
Kararın bana ait olmamasından oldukça memnunum. Sadece akıntıya karşı gideceğim; belki bir gün, akıntıya karşı yüzebilecek kadar
güçlü olacağım. Her neyse, eğer Paris'e Marguerite of Valois ile evlenmek için gidersem, ikiniz de bana eşlik edersiniz."

Bölüm 19: Bir Ağda.

Avdan döndükten sonra, Bearn'da iki hafta daha kaldılar; ve sonra kontes ve Francois eve dönmeye ve Philip'in Fransa'ya döndüğünde onu ziyaret etme sözüne uygun olarak
Dauphiny'deki şatosunda Kont de Valecourt'u ziyaret etmeye başladı.
Bir ay boyunca burada kaldı. Kont ona en sıcak misafirperverliği gösterdi
ve onu tüm arkadaşlarına kızının
kurtarıcısı olarak tanıttı.

Claire, bir yıl önce babasıyla birlikte Landres'e gittiğinde onu gördüğünden beri çok büyümüştü. Şimdi neredeyse
on altı yaşındaydı ve hızla kadınlığa doğru ilerliyordu.

Philip, Amiral'in ordusuna katılan Dauphiny'nin birçok soylusu ve beyefendisiyle tanışmıştı ve Valecourt'tan ayrıldıktan sonra birkaç şatoda kısa bir süre kaldı;
ve Laville'de Francois'ya katılması sonbaharı buldu. Şatonun meskun kısmı genişletilmiş ve daha konforlu hale getirilmişti, çünkü kral hala barışın korunması gerektiği kararında kararlıydı ve Huguenotlara yönelik herhangi bir zulme karşı çıkan mahkeme bölümüne belirgin bir destek gösteriyordu. Ayrıca, Anjou Dükü'nün Kraliçe Elizabeth ile evlenmesi için yürütülen müzakerelerle Protestan güçlerin dostluğuna olan arzusunu göstermişti. Francois, "Size bir haberim var," dedi. "Kral, Amiral'i kendisini ziyaret etmeye davet etti. Elbette, Coligny'nin sarayda kendisine güvenip güvenmemesi gerektiği büyük bir tartışma konusu oldu, birçok arkadaşı onu şiddetle caydırdı; ancak, dinimizin çıkarları doğrultusunda, daveti kabul etmesinin en iyisi olduğunu düşünüyor; ve önümüzdeki hafta, kralın şu anda sarayda olduğu Blois'e doğru yola çıkacak. Sadece birkaç arkadaşını yanına alacak. Aldığı riskin tamamen farkında ancak, sarayda kendisine güvenmemesini
diye yalvaranlara, oraya gitmesinin davaya bir fayda sağlayabileceğini ve hayatının bunun yanında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ancak, birçok beyefendinin kendisine eşlik etmesi için yaptığı teklifleri reddetti ve sadece üç veya dört kişisel arkadaşı onunla birlikte gidiyor."

"Şüphesiz orada akıllıca davranıyor," dedi Philip. "Şimdi başına bir şey gelirse, bu bizim davamız için neredeyse yıkım olur;
ve Charles'ın elindeki liderlerimizin sayısı ne kadar az olursa, mahkemenin onları ele geçirme isteği o kadar az olur.

"Ancak Coligny'nin kendisinin oraya gitmesinin iyi sonuçlar doğurabileceğini düşünüyorum. Kendisiyle temasa geçen herkes üzerinde harikulade bir etki yaratıyor ve Katolik tarafın entrikalarını dengeleyebilir ve kralın bize karşı şu anki iyi niyetlerini doğrulayabilir."

"Onu iki gün önce gördüm ve trenine binmeyi teklif ettim," dedi Francois; "ama o, bana izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti.

"'Bana eşlik edecek arkadaşlar,' dedi, 'benim gibi, işlerini neredeyse bitirdiler. Gelecek sizin ve genç olanların. Kralın davetlilere haksızlık yapacağını hayal bile edemiyorum; ama bir şey olursa, darbe gelecek neslin liderlerinin hiçbirine inmeyecek."

Amiralin Blois'de kabul edildiği haberi, batıdaki Huguenotlar tarafından endişeyle bekleniyordu; ve kralın onu en nazik şekilde karşıladığını duyduklarında büyük bir sevinç oldu,
onu kucakladı ve hayatının en mutlu günlerinden biri olarak gördüğünü söyledi; çünkü yanına döndüğünde sıkıntının sonunu ve gelecekteki huzurun güvencesini gördü.
Hatta Catharine de Medici bile Amiral'i sıcak bir şekilde karşıladı.
Kral,
kendi özel kesesinden ona yüz bin livrelik büyük bir meblağ sundu; savaşta yaşadığı büyük kayıpların bir kısmını telafi etmek için. Ayrıca, yakın zamanda ölen
kardinalin gelirlerini bir yıl boyunca almasını emretti; ve onu, mirasçısının reşit olmadığı dönemde büyük mülklerden birinin koruyucusu olarak atadı; bu görev, beraberinde önemli karlar getirdi.

Coligny'nin önerisi üzerine Charles, Fransa'daki Huguenot'lara yardım ettikleri için acımasızca zulüm gören
Valdensler için aracılık eden Savoy Dükü'ne bir mektup yazdı.

Kralın Amiral'e gösterdiği iyilikten dolayı Guise'ler o kadar öfkelendiler ki saraydan çekildiler; ve kral böylece tamamen Montmorency ve Coligny'nin etkisine bırakıldı.

Charles'ın Nassau'lu Louis'e görüşmeler
vermesi ve Hollandalılara Alva'ya karşı mücadelelerinde yardım
umutları
vermesiyle daha da öfkelenen İspanya elçisi de Fransa'yı derin bir öfkeyle ve savaş tehditleriyle
bıraktı.

Sonuç, doğal olarak, Fransa genelinde daha iyi bir duygu durumuna
yol açmak oldu. Her yerde zulüm sona erdi; ve
Huguenot'lar, uzun yıllar sonra ilk kez,
barış içinde ve komşularından korkmadan yaşayabildiler.

Navarre Prensi ile Marguerite de Valois arasındaki evlilik için müzakereler devam etti. Prens artık on sekiz buçuk, prenses ise yirmi yaşındaydı. Aralarında bir evlilik fikri eskiden beri vardı, çünkü on beş yıl önce İkinci Henry tarafından önerilmişti; ancak Huguenot sorunlarının patlak vermesiyle birlikte bu fikirden vazgeçilmişti. Mareşal Biron, kral tarafından kraliyet teklifleriyle birlikte şu anda La Rochelle'de olan Navarre Kraliçesi'ne gönderildi. Kraliçe, oğluna sunulan onur için minnettarlığını dile getirdi, ancak kesin bir cevap vermeden önce, böyle bir evliliğin Reformcu bir din tarafından yapılıp yapılamayacağı konusunda kendi dininin papazlarına danışabilmek için zaman istedi. Önerilen evlilik haberi ve ayrıca İngiltere Elizabeth'i ile Alencon Dükü arasında bir evlilik için açılan müzakereler, Katolik dünyasında en büyük endişeyi yarattı. Papa, Charles'a bir elçi göndererek, buna itiraz etti. Daha önce Marguerite'in elini teklif ettiğinde reddeden Portekiz Kralı Sebastian, bunun için müzakereleri yeniden başlattı; İspanya Kralı Philip ise,
eşleşmenin önüne engeller koymak için elinden geleni yaptı.

Kraliçenin danıştığı Reformcu din adamları,
Henry'nin Marguerite ile evlenmesinin Huguenot davası için büyük bir fayda sağlayacağını düşündüler; ve karma bir evliliğin yasal olduğunu ilan ettiler. İngiliz elçisi buna en güçlü desteğini verdi ve Navarre Kraliçesi artık müzakerelere ciddi bir şekilde başladı ve bu amaçla Blois'e gitti. Farklılıklar tamamen dinseldi, mahkeme Henri'nin karısıyla Paris'te yaşarken kendi dinine göre ibadet etme olanağından mahrum bırakılmasını kabul etmesi gerektiğinde ısrar etti; Marguerite ise Bearn'deyken orada ayin yapma izninin garanti altına alınması gerektiğini söyledi. Kral her iki koşuldan da vazgeçmeye hazırdı; ancak ilk başta evliliği destekleyen Catherine, şimdi yoluna her türlü engeli koydu ve herhangi bir sonuca karşı çıktı. Navarre Kraliçesi'nin Charles veya Marguerite ile görüşmesine izin vermedi, kendisi de orada olmadığı sürece; ve Jeanne ve arkadaşlarının çabalarını engellemek için ne kadar çirkin olursa olsun hiçbir yalandan çekinmedi. Ancak dindar kraliçe, karşılaştığı siyasi zorluklardan çok, sarayın aşırı ve açık sefahatinden rahatsızdı ve mektuplarında oğlundan karısıyla birlikte Bearn'da ikamet etmesi konusunda ısrar etmesini ve hiçbir şekilde Paris'te ikamet etmemesini rica etti.

Ancak, sonunda zorluklar ortadan kalktı. Mahkeme, Marguerite'in Bearn'daki ayine katılmasına izin verilmesi talebinden vazgeçti; ve Navarre Kraliçesi, evliliğin daha önce istediği gibi Bearn'da değil, Paris'te gerçekleşmesini kabul etti.

Daha sonra düğün hazırlıkları yapmak için Paris'e gitti.

Yaşadığı büyük endişe onu çok etkiledi ve başkente vardıktan birkaç gün sonra, çok kısa bir süre sonra hayatına son veren bir ateşe yakalandı; hastalığının ve ölümünün Catherine'in bir ajanı tarafından verilen zehirden kaynaklandığına dair önemli şüpheler vardı. O, şüphesiz, kendi döneminin veya başka herhangi bir dönemin en asil kadınlarından biriydi. Derinden dindardı, inancı uğruna tüm tehlikeleri göze almaya hazırdı, alışkanlıklarında sade, hayatında saf, ruhunda yenilmez, yenilgi ve tehlikede sakin ve kendinden emindi, Tanrı'nın davasına zafer vereceğinden bir an bile şüphe duymazdı ve coşkusunu etrafındaki herkese iletebilirdi - gerçekten de bir Hristiyan kahramanıydı. Ölümü Reform dinine korkunç bir darbe oldu. 9 Haziran'da öldü ve evlilik, sonuç olarak Ağustos'a ertelendi. Amiral, evlilik müzakereleri sırasında Blois'te bulunmamıştı çünkü orada üç hafta kaldıktan sonra Chatillon'daki malikanesine çekilmişti ve burada harap olmuş şatosunu restore etme işiyle meşguldü. Kontes Amelie, Navarre Kraliçesi'ne Blois'e ve ayrıca Paris'e eşlik etmiş ve öldüğünde yanındaydı. Blois'ten ayrılırken Francois ve Philip'e kendisine katılmaları için bir mesaj göndermişti; mektubuna kral tarafından imzalanmış bir güvenlik belgesi eklemişti. Yolda Navarre Kraliçesi'nin ölüm haberiyle karşılaştılar. Bu, ikisi için de ağır bir darbeydi, sadece Huguenot davası üzerindeki etkisinden değil, aynı zamanda ona karşı kişisel olarak hissettikleri sevgiden dolayı.

Kral, aldığı zıt tavsiyeler ve danışmanlarından hangisinin dürüst olduğu konusundaki şüpheleri yüzünden ciddi şekilde rahatsız olmuştu ve Coligny'ye mektup yazarak, tavsiyesi ve desteğiyle gelip kendisine yardım etmesini rica etti.

Amiral, Paris'e gitmemesi için yalvaran birçok mektup aldı;
Kralın dostluğu devam etse bile, genel olarak kardeşlerinin ve Navarre Kraliçesi'nin yenik düştüğüne inanılan zehir tehlikesine maruz kalacaktı; ancak bu adımın tehlikesinin tamamen farkında olmasına rağmen tereddüt etmedi. Danışmanlarından birine korkusuzca şunları yazdı:

"Bir kraliyet görevlisi olarak, kralın çağrısına uymayı onurumdan reddedemem; ancak kendimi kralların ve prenslerin kalplerini elinde tutan ve yıllarımı, hatta başımdaki saç tellerini sayan O'nun takdirine adayacağım. "

Kralın Amiral'in tavsiyelerini istemesinin bir nedeni,
kendisinin ve Nassau'lu Louis'in tavsiyelerini yerine getirmeye karar vermiş olmasıydı, Hollanda'daki Protestanlara yardım etmek ve İspanya'nın tehlikeli hakimiyetine karşı bir mücadeleye girişmek. İlk adım olarak, Nassau'lu Louis'in, Fransa'da Huguenot dostları arasından gizlice beş yüz atlı ve bin piyade toplamasına ve onlarla birlikte Hollanda'ya ilerlemesine izin vermişti; ve Louis, 24 Mayıs'ta Hainault'un başkenti Mons'u ele geçirmişti.

Huguenot liderleri, Charles'ı bu hamleyi İspanya'ya savaş ilan ederek takip etmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve kral, daha önce onu bu yola teşvik eden ve yardımını vaat eden İngiltere'li Elizabeth'in şimdi her zamanki tereddütleriyle geri çekilmesi olmasaydı bunu yapardı; Fransa ve İspanya'nın düşmanlıklardan,
sorunsuz ve masrafsız bir şekilde avantaj elde edecekti. Bu arada Catharine,
Anjou ve Guise grubu, Huguenotların
etkisini etkisiz hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Elizabeth'in kurnaz ve tereddütlü politikası,
sonraki korkunç olaylardan büyük ölçüde sorumluydu. Charles, hem İspanya'ya doğru gidişatı hem de
kardeşlerinden biriyle evlenmek için yaptığı görüşmelerde kendisini kandırdığını gördü.
Bu konular Katolik danışmanları tarafından
sömürüldü ve kendisini Huguenotların
ellerine teslim etmesinin bilgeliğinden şüphe etmeye yöneltti.

Elizabeth tereddüt ederken, kralın izlediği yolun ihtiyatlı olup olmadığı konusundaki şüphelerini doğrulayan bir darbe geldi.
Alva, Mons'u kuşattı. Sieur de Genlis liderliğindeki yaklaşık üç bin kişilik bir Huguenot kuvveti, yardım için yürüdü; fakat
şaşırmıştı ve kasabaya kısa bir mesafede tamamen bozguna uğramıştı--savaş alanında 1200 kişi öldürüldü, yaklaşık 1900 kaçak köylüler tarafından öldürüldü, Mons'a ancak yüz kişi ulaştı.

Nassau'lu Louis'in yardımı için çok daha büyük bir kuvvet hazırlayan Coligny, kralı İspanya'ya karşı mücadeleye tüm kalbiyle
katılmaya ikna etmeye çalışıyordu; hatta
onu annesinin kontrolünden ve kardeşi Anjou'nun etkisinden kurtulana kadar asla gerçek bir kral olamayacağı konusunda uyardı.

Her yerde casusları olan kraliçe anne, Coligny'nin bu tavsiyeyi verdiğini öğrenmekte uzun sürmedi ve ona karşı nefreti orantılı olarak arttı. Hemen gözyaşları içinde Charles'ın yanına gitti ve ona Huguenot'lara karşı başarısını sadece onun tavsiyesine ve yardımına borçlu olduğunu söyledi;
şimdi boşuna savaştıkları tüm avantajları elde ediyorlardı; ve İspanya'yı kızdırarak tahtının güvenliğini tehlikeye atıyordu, sadece sadakatsiz İngiltere Kraliçesi'nin boş vaatlerine güveniyordu.

Her zaman zayıf ve kararsız olan Charles, hemen onun gözyaşlarına ve yalvarışlarına
ve onun zararlı
tavsiyelerine boyun eğdi.

Navarre Kraliçesi'nin ölümünden sonra kontes, oğlu ve Philip'in eşliğinde Laville'e geri döndü. Genç adamlar orada
kalmadılar, hemen Paris'e döndüler, Coligny artık kralın
tavsiyelerinde olduğu için korkulacak bir şey yoktu ve genç Navarre Kralı'nın yaklaşan düğünü çok sayıda taraftarı tarafından karşılanacaktı. Amiral'in
oturduğu yerin yakınında bir konaklama yeri tuttular.

De la Noue sarayda değildi, Mons'ta kapalıydı ve Nassau'lu Louis'e keşif gezisinde eşlik etmişti. Saray Navarre Kraliçesi için derin bir yas tutuyordu ve düğüne kadar
kamu eğlencesi olmayacaktı. Paris'e gelen Huguenot lordları arasında Kont de Valecourt ve kızı vardı, şimdi on yedi yaşındaydı ve genç Huguenot soyluları arasında ona talip olan birkaç kişi vardı.

Francois ve Philip, Amiral tarafından krala takdim edildi. Charles onları nezaketle karşıladı ve Navarre Prensi ile Bearn'da durduklarını öğrenince onları kız kardeşi Margaret'e takdim etti.

"Bu beyler, Margot, Navarre Kralı'nın arkadaşlarıdır ve size onun hakkında bu ciddi politikacıların yapabileceğinden daha fazlasını anlatabilirler."

Zamanının en güzel kadınlarından biri olan prenses, çocukluğundan beri çok az gördüğü gelecekteki kocası ve yaşayacağı yer hakkında onlara birçok soru sordu; ve bundan sonra, bu tür durumlarda her zaman bir dizi Huguenot beyefendinin eşlik ettiği Amiral ile birlikte mahkemeye çıktıklarında, genç prenses onlara her zaman belirgin bir dostluk gösterdi.

Evlilik zamanı yaklaştıkça, kral Amiral'den giderek daha fazla uzaklaştı. Kraliçe Elizabeth, Hollanda'ya olan dostluğunu ilan ederken, İngiliz gönüllülerin Hollandalılara yardım etmek için yelken açmasını yasaklamıştı; ve Alva'ya, dostluğunun bir göstergesi olarak Flushing'i İspanyollara teslim etmeyi teklif eden bir mektup yazmıştı. İkiyüzlülüğünün ve ona müttefik olarak güvenilmesinin imkansızlığının bu kanıtı, Catherine tarafından en iyi şekilde değerlendirildi; ve zayıf fikirli kralı, İspanyollarla düşmanlıkların kendisi için ölümcül olacağına ve Amiral'in ricalarına boyun eğmesi halinde tamamen Huguenotların eline geçeceğine kolayca ikna etti. Kralın tavırlarındaki değişiklik o kadar belirgindi ki, Katolikler sevinçlerini gizleyemediler, Paris'teki Huguenot beyefendilerinden bazılarının arasında ise bir huzursuzluk hissi yayıldı. Philip bir gün, hizmetçisini kılıflarında taşıdıkları iki çift ağır tabancayı temizlemekle meşgul bulduğunda, "Ne yapıyorsun, Pierre!" dedi. "Onları harekete hazırlıyorum efendim. Huguenotların kafalarını bu kafese sokmak için aptal olduklarını her zaman düşündüm; ve
ne kadar çok görürsem, o kadar az hoşuma gidiyor."

"Tedirgin olmak için hiçbir sebep olamaz, Pierre. Kralın kendisi
ateşkesi sürdürme kararlılığını defalarca ilan etti ve hatta bize karşı kötü niyetleri olsa bile, Huguenotlara karşı yeni adımlar atarak kız kardeşinin evliliğini
bozmayacaktı.
Hepimiz Paris'ten ayrıldıktan sonra ne olacağını söyleyemem."

"Eh, efendim, umarım sorun olmaz, ama geçen gün kralın yüzünü gördüğümden beri ona hiç güvenim kalmadı; neredeyse aklını kaçıracak kadar endişeli birine benziyor -- ve şaşılacak bir şey yok.
Bu zayıf adamlar, çaresiz kaldıklarında en korkunç eylemleri yapmaya muktedirdirler. Bir ay önce annesini asmış olurdu
ve Anjou, ona karşı çıkmaya cesaret etselerdi; ve şimdi, öfkesinin kime
yayılabileceğini söylemek mümkün değil.

"Her neyse, efendim, izninizle en kötüsüne
hazır olmayı düşünüyorum; ve ilk işim bu tabancaları temizlemek olacak."

"Bunda bir zarar olamaz, Pierre, ama herhangi bir sorun çıkmasından
korkmuyorum. Korktuğum tek şey,
kralın Coligny'yi yanında tutması, böylece savaş tekrar
çıkacak olursa, onu generalimiz olarak
almayacağız. Navarre Kraliçesi ölmüş, Amiral burada tutsak ve De la Noue
Alva'nın elinde tutsakken, korkunç dezavantajlar altında savaşmalıyız; özellikle de La Rochelle, La Charite ve Montauban
barış koşullarına uygun olarak kraliyet valileri almışken."

"Göreceğiz efendim. En kötüsüne
hazırlanırsam kendimi daha rahat hissederim."

Philip, Pierre'in korkularına gülse de, söylediklerinden yine de etkilenmişti; çünkü takipçisinin
gözlemindeki kurnazlığa çok fazla güvenmişti. Ancak, o akşam Kont de Valecourt'un evine gittiğinde, orada bulunan Huguenotların
zihinlerinde böyle bir duygunun zerresi olmadığını gördü.
Alışılmadık bir görünüme sahip olan tek yüz Claire'inkiydi. Görünüşe göre her zamankinden daha neşeliydi ve her zamankinden daha fazla gülüyor ve konuşuyordu; ancak Philip bu ruh halinin doğal olmadığını gördü ve bir şeyler olduğundan emin oldu. Şu anda, onun yanından geçtiğinde, yanındaki kanepede ona yer açtı.

[İllüstrasyon: Haberleri duymadınız mı, Mösyö Philip?]

"Haberleri duymadınız mı, Mösyö Philip?"

"Hayır, mademoiselle, özel bir haber duymadım."

"Buna sevindim. Size kendim söylemeyi tercih ederim. Babam,
bugün, Sieur de Pascal ile evlenmem için bana emir verdi."

Philip konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Claire de Valecourt'u sevdiğini hiç itiraf etmemişti; ve defalarca, onun hakkında düşünmesinin bile
gülünç olacağı gerçeğini zihnine kazımaya çalışmıştı; çünkü
babası onu, zengin bir mirasçı ve Dauphiny'nin en gururlu ailelerinden birinin sonuncusu olarak, basit bir
İngiliz beyefendisine vermeyi asla hayal etmezdi.

Konuşmadığı için, kız bir duraklamadan sonra devam etti.

"Benim dileğim değil, Mösyö Philip; ancak Fransız kızları kendileri için
seçmezler. Babam üç ay önce, Dauphiny'de bana isteklerini söyledi. O zaman biraz zaman istedim ve şimdi bana bunun olacağını söyledi. O akıllı ve iyi biri ve Sieur de Pascal'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; bildiğiniz gibi, yakın komşumuz, cesur bir beyefendi ve çocukluğumdan beri tanıdığım biri. Sadece onu sevmediğimi söylüyorum. Babama söyledim ama genç bir kız çocuğunun evlenmeden önce sevmesinin beklenmemesi gerektiğini söylüyor."

"Ve söz verdiniz mi?" diye sordu Philip.

"Evet, söz verdim," dedi basitçe. "Bir kızın görevi babasına itaat etmektir, özellikle de o baba benimki kadar iyi ve nazikse.

"İşte, beni çağırıyor;" ve ayağa kalkıp odanın karşısına geçti.

Philip, birkaç dakika sonra sessizce ayrıldı. Francois
de Laville, bir saat sonra, evlerine geldi.

"Philip, seni kontun evinden ayrılırken görmedim. Ayrılmadan önce haberi duydun mu? Kont, sen gittikten kısa bir süre sonra duyurdu."

"Kızı bana kendisi söyledi," dedi Philip.

"Üzgünüm, Philip. Belki de düşünmüştüm--ama şimdi bundan bahsetmenin bir faydası yok."

"Dünyanın en önemsizi, Francois. Babasının onun kendi eyaletinden bir asilzadeyle evlenmesini istemesi doğaldır. O da
rıza gösterdi ve söylenecek başka bir şey yok.

"Henri ne zaman gelecek? Hepimiz onu karşılamak için at sırtında gideceğiz ve
onu Paris'e kadar takip edeceğiz. Umarım her şey yolunda gider."

"Elbette gidecek. Bunu ne engelleyecek? Düğün Paris'te bilinen
en görkemli düğün olacak. Henri'nin yanında
yedi yüz Huguenot beyefendi getirdiğini duydum; ve buradaki yüz kişi Amiral komutasında ona katılacağız. Cesur bir görüntü olacak."

"Keşke her şey bitseydi."

"Neden, Philip, moralin sık sık bozuk olmuyor. Seni
üzen haberler mi yoksa başka bir şey mi duydun?"

"Hayır; ama Pierre sürekli kötü şeyler söylüyor ve kehanetlerde bulunuyor ve
ben onunla hiçbir şekilde aynı fikirde olmasam da, yine de beni huzursuz ediyor."

"Neden, korkacak ne var?" dedi Francois gülerek. "Paris'in kalabalığı değil, kesinlikle. Onlar asla kralın öfkesini, evliliği düzensizlikle bozarak
cesaret etmezlerdi; ve eğer yaparlarsa, bence Coligny'nin başında olduğu sekiz yüz kişi, şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar Paris kalabalığının arasından yolumuzu kesebilirdi."

Navarre Kralı'nın Paris'e girişi gerçekten de etkileyici bir görüntüydü. Coligny maiyetiyle birlikte şehrin dışında ona katılmıştı ve Amiral genç kralın bir tarafında,
Conde Prensi ise diğer tarafında at sürüyordu. Onlarla birlikte, Henri'yi kral adına karşılamak ve şehre kadar eşlik etmek için neşeli bir soylu kafilesiyle birlikte at süren Anjou ve Alencon Dükleri de at sürüyordu. Huguenotlar hala merhum kraliçe için yas tutuyorlardı; ancak altın zincirleri ve süsleriyle öne çıkan elbiselerinin gösterişli kumaşları, prensin partisinin neşeli kostümlerinin yanında bile cesur bir gösteri oluşturuyordu. Nişan 17 Ağustos'ta Louvre'da gerçekleşti ve ardından bir akşam yemeği ve bir balo düzenlendi. Şenliklerin sona ermesinden sonra Marguerite, kan
prenseslerinin geleneğine uygun olarak, kardeşleri ve büyük bir maiyet eşliğinde, düğününden önceki geceyi orada geçirmek üzere Katedral'e bitişik Piskoposlar Sarayı'na götürüldü. Ertesi günkü tören çok görkemliydi. Kral, iki kardeşi Navarre'lı Henri ve Conde, hepsi aynı şekilde açık sarı saten, gümüş işlemeli ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir şekilde giyinmişlerdi. Marguerite, fleurs de lis ile işlenmiş mor kadife bir elbise giymişti ve başında mücevherlerle parıldayan bir taç vardı. Kraliçe ve kraliçe anne altın kumaştan
giysiler giymişlerdi.

Notre Dame Katedrali'nin önündeki yüksek bir platformda,
Navarre'li Henri, Protestan lordlar maiyetiyle birlikte gelinin gelişini bekliyordu; geline kral ve sarayındaki tüm
üyeler eşlik ediyordu. Tören, daha önce her iki tarafın da kabul ettiği bir
formu kullanan Kardinal Bourbon tarafından, büyük bir kalabalığın gözü önünde gerçekleştirildi.
Daha sonra Henri, gelini katedrale götürdü; ve sonrasında, Protestan arkadaşlarıyla birlikte ayin yapılırken Episkopal Sarayı'na çekildi. Bu bittiğinde, tüm grup Episkopal Sarayı'nda akşam yemeğine oturdu.

Akşam, Louvre'da Paris'in ileri gelenlerine bir eğlence verildi; ve akşam yemeğinden sonra
en görkemli ihtişamda bir maskeli balo vardı. Salı, Çarşamba ve Perşembe
gösteriler ve eğlenceler devam etti. Bu şenlikler sırasında kral Amiral ve Huguenot lordlarına belirgin bir nezaket göstermişti ve sanki annesinin etkisinden
tekrar kurtulmuş gibi görünüyordu; ve Protestanların, kısa süre sonra İspanya ile savaş ilan edeceği yönündeki umutları
en yüksek noktaya
yükseldi.

O zamanlar bu soru çok tartışılmış olsa da ve Protestanların katliamının kral ve kraliçe anne tarafından çok önceden kasıtlı olarak
planlandığı inancı hala
genel olarak
eğlenceli olsa da, kanıtların dengesi kesinlikle
tam tersi yöndedir. Catharine de Medici'nin entrikacı beyninden hangi karanlık düşüncelerin geçtiğini kimse söyleyemez, ancak kesinlikle Henri ve Marguerite'in evlenmesinden sonra şekil aldıkları anlaşılıyor. O köşeye sıkışmıştı. İspanya ile bir savaş durumunda Huguenotların Fransa'da
çok güçlü olacağını gördü. Amiralin etkisi zaten kendisininkinden
daha büyüktü ve onunla bir ölüm kalım savaşı haline gelmişti; çünkü Coligny, doğru olanı yapma ve Fransa'ya hizmet etme konusundaki korkusuz arzusuyla, kralı kraliçe annenin ve Anjou Dükü'nün
kötü etkisine karşı uyarmak için yeterince tedbirsizdi; ve Charles, öfke nöbetlerinde, bu öğütleri ifşa etmekten çekinmedi. Bu nedenle, Anjou Dükü ve
annesi, Coligny'nin ortadan kaldırılması gerektiği sonucuna vardılar.

Dük, daha sonra, Saint Bartholomew katliamının hazırlıklarında kendi payı olduğunu itiraf etmekten çekinmedi. Nemours Düşesi, oğlu Henri of Guise ve kayınbiraderi Duc d'Aumale onların danışmanlığına alındı ​​ve plan hızla
çözüldü.

Komplocular kraliçe annenin güvenine alınsa da, gizemli tehlike söylentileri Huguenotların kulağına
ulaştı. Bunlardan bazıları alarma geçerek Paris'i terk etti ve
kendi mülklerine doğru yola çıktı; ancak çok daha büyük bir kısmı, kralın böyle bir durumda hazır bulunmaya
davet ettiği kişiler için bir tehlike olabileceğine inanmayı
reddetti. Bir hafta sonra, Coligny, umduğu gibi, kralı tamamen kendi görüşlerine ikna etmiş olarak
gidecekti; ve Huguenot beyefendilerinin büyük çoğunluğu, o gidene kadar kalmaya karar verdi.

Pierre giderek daha da ciddileşti. Francois, Henri of Navarre'ın Louvre'da kendisiyle birlikte kalmayı
seçtiği Huguenot beyefendilerinden biri olarak
evden ayrılmıştı.

"Uzun suratın ve asık suratınla oldukça dayanılmaz hale geliyorsun, Pierre," dedi Philip ona Cuma sabahı, yarı şaka yarı ciddi. "Aman Tanrım, bir hafta sonra Paris'ten çıkıp güneye doğru yola çıkacağız."

"Umarım öyledir, Mösyö Philip, tüm kalbimle öyle olmasını umuyorum; ama
tıpkı ormanda yaşayan bir çocukken hissettiğim gibi hissediyorum ve
başımın üstünde bir gök gürültüsü bulutu gördüm. Neden böyle hissettiğimi size söyleyemem. Havada bir şey var. Keşke efendim, oh, çok!
hemen gitmenizi."

"Bunu yapamam, Pierre. Dikkatimi gerektiren hiçbir mülküm yok, gitmek için hiçbir mazeretim yok. Buraya kuzenimle
geldim ve onunla birlikte gideceğim."

"Eh, efendim, eğer olması gerekiyorsa, olmalı."

"Ama korktuğunuz şey nedir, Pierre?"

"Bir kasabada, efendim, Catharine de Medici ve oğlu Anjou ve Guises'lerle birlikte olduğunuzda, her zaman korkulacak bir şeyler vardır. Guise, Paris'in kalabalığının idolüdür ve her zaman Huguenot'lara saldırmaya hazır olduklarını gösterirler. Sadece parmağını kaldırması yeterli,
ve arılar gibi üzerimize üşüşürler."

"Ama kasabada birlikler var, Pierre ve kral, konuklarına hakaret ederse Paris'i ağır bir şekilde cezalandırır."

"Kral bir rüzgar gülüdür ve rüzgar hangi yöne eserse oraya gider,
mösyö--bugün Amiral'le birlikte, yarın Guises'le
birlikte olabilir.

"Her neyse, önlemlerimi aldım. Anlıyorum ki,
eğer tehlike önceden görülürse, hepiniz Amiral'in etrafında toplanıp
Paris'ten kaçmaya çalışacaksınız. Ama aniden gelirse
bunun için zaman olmayacak. Herhangi bir saatte kalabalık sokaklara doğru akın ederek, daha önce sık sık bağırdıkları gibi, 'Huguenotlara ölüm!' diye bağırabilir. O zaman, mösyö, savaşmanın size faydası olmaz. Arkadaşlarınıza katılamazsınız ve önce kendi hayatınızı düşünmek zorunda kalırsınız. "Evi inceliyordum ve üstteki bir pencereden çatıya çıkılabildiğini gördüm. Dün akşam hava karardıktan sonra dışarı çıktım ve kolayca ilerleyebildiğimi gördüm. Buradan itibaren onuncu ev Kont de Valecourt'un kaldığı ev ve çatıdaki bir pencereden içeri girmek kolay. En azından orada birkaç arkadaşın olacak. Ya da aradaki evlerden herhangi birinden geçebiliriz. Kont Huguenot'un evine ulaşmadan önceki üç evde konaklıyor. Diğerleri Katoliklere ait ama onların arasından geçip göze çarpmadan
sokağa çıkmak mümkün olabilir.

"Kendime, kalabalığın en alt tabakasının giydiği türden paçavralar aldım; ve senin için bir keşiş cübbesi ve başlığı. Bunları çatımızdaki bir bacaya güvenli bir şekilde yerleştirdim.

"Ben de, mösyö," Pierre'in gözleri parladı, "alt sınıftan bir kadının elbisesini aldım, kurtarmak isteyebileceğiniz
bir hanımefendi olabileceğini düşünerek."

"Beni korkutuyorsun, Pierre, çatıların ve kılık değiştirmelerinle," dedi Philip, takipçisine hayretle bakarak. "Aman, dostum, bu
senin kendi hayal gücünün bir kabusu."

"Öyle olabilir, efendim. Eğer öyleyse, hiçbir zararı olmaz. Birkaç tacı gereksiz yere harcadım ve bunun bir sonu var. Ama eğer bu bir kabus değil de gerçek bir tehlikeyse, en azından buna hazırlıklı olursun; ve o birkaç tacı hayatlarımızı kurtarabilir."

Philip bir süre odada aşağı yukarı yürüdü.

"Her neyse, Pierre, akıllıca davrandın. Dediğin gibi, maliyet
hiçbir şey değil; ve aklım senin bu kabusuna inanmaya karşı çıksa da, buna dikkat etmeyi reddedecek kadar aptal değilim. Senin korkak olmadığını ve kesinlikle
çılgınca hayallere kapılanlardan olmadığını biliyorum.

"Bir adım daha ileri gidelim. Diyelim ki tüm bunlar doğru çıktı ve sen, ben ve -ve bir hanım- 'Huguenotlara ölüm!' diye bağıran
bir kalabalığın ortasında kılık değiştirmişiz.
Şimdi ne yapmalıyız? Nereye gitmeliyiz?

"Bana öyle geliyor ki benim için seçtiğin kılık kötü seçilmiş.
Bir keşiş olarak, seninle dilenci olarak nasıl geçinebilirim, hele ki bir kadınla?

"Keşişin cübbesini aldığımda bir kadın düşünmemiştim,
mösyö. Bu sonradan aklıma geldi. Ama dediğin doğru. Sana
başka bir kılık değiştirmeliyim. Kasap veya demirci gibi giyineceksin."

"Elbette bir demirci olsun, Pierre. Ayrıca, daha
güvenli olurdu. Yüzümü kirle kaplardım. Çatılara tırmanmaktan
ellerime bolca bulaşırdı.

"O zaman kendimizi kalabalığın içinde varsayalım.
Sonra ne yapmalıyız?"

"Bu, askerlerin Guise'leri takip edip
ayaklanmalarında kalabalığın yanında yer alıp almamalarına bağlı olurdu, efendim. Eğer öyleyse, Paris baştan sona bir kargaşa içinde olurdu ve kapılar kapanırdı. Bunu tekrar tekrar düşündüm; ve sizin maiyetiniz eğlencelere katılırken, ben Paris'te dolaşıyordum.

"Eğer geceyse, nehre doğru gitmemiz gerektiğini söylemeliyim,
bir tekneye binip aşağı doğru sürüklenmeliyiz; ya da duvarlara doğru gidip
kendimizi bir iple aşağı indirmeliyiz. Eğer gündüzse bunu yapamayız; ve şu anda kiralanmamış, duvarlara yakın bir kulübe buldum ve orada geceye kadar bekleyebiliriz."

"Bunu bana inandırarak bitireceksin, Pierre," dedi Philip öfkeyle, sabırsız adımlarla odada aşağı yukarı yürürken. "Söylediklerinin bir temeli varsa, hatta sokakta duyduğun bir söylenti bile olsa, doğrudan Amiral'e giderdim. Ama nasıl gidip şunu söyleyebilirim:

"'Sadık bir adam olan hizmetkarım, kalabalığın bize saldırması tehlikesi olduğunu kafasına koymuş.'

"Siz Amiral buna ne derdiniz? Böyle şeyleri hayal etmenin ihanete yakın olduğunu ve eğer insanlar bu tür hayallere göre hareket edeceklerse, sadece akıl hastanelerine uygun olacaklarını söylerdi. Dahası, elinizde bir kanıt olsa bile, ihanetin kastedildiğini gösterecek bir şey olsa bile, Fransa'nın çıkarları için görev yerinde kalacağını söylerdi."

Tam bu sırada kapı açıldı ve Francois de Laville aceleyle içeri girdi.

"Ne oldu, Francois?" diye haykırdı Philip, kuzeninin solgun ve tedirgin göründüğünü görünce.

"Haberi duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım. Bu sabah dışarı çıkmadım."

"Amiral vuruldu."

Philip dehşet içinde bir haykırış attı.

"Öldürülmedin, Francois; umarım öldürülmedin?"

"Hayır; iki top atıldı, biri sağ elinin parmağını kopardı,
ve bir diğeri sol koluna saplandı. Tenis oynayan
kralı terk etmişti ve iki veya üç beyefendiyle birlikte eve doğru yürürken, kendi evinden çok da uzak olmayan
bir evden bir tüfek ateşlendi. Yanındaki beyefendilerden ikisi ona eve kadar yardım etti,
diğerlerinden bazıları ise evin kapısını kırarak içeri girdi.

"Çok geç kalmışlardı. Orada sadece bir kadın ve bir uşak
bulundu. Suikastçı, bir atın beklediği evin arkasından kaçmıştı. Evin
yaşlı Guise Düşesi'ne ait olduğu söyleniyor.

"Haberin saraya ulaşmasının üzerinden yarım saat geçti ve
ne kadar büyük bir şaşkınlık yarattığını hayal edebilirsiniz. Kral kendini
odasına kapattı. Navarre ve Conde derin bir üzüntü içindeler, çünkü ikisi de Amiral'i neredeyse bir baba olarak görüyor. Geri kalanımıza gelince, biz
öfkeliyiz.

"Ateşin atıldığı evden dörtnala uzaklaşırken görülen adamın, De Mouy'u haince vuran ve kral tarafından bu eyleminden dolayı
ödüllendirilen o kötü adam Maurevel olduğu söyleniyor. Ayrıca, suikastçı dışarı çıktığında Guise üniforması giymiş bir seyisin
atını tuttuğu da söyleniyor.

"Navarre ve Conde Coligny'ye gittiler. Kralın cerrahı
yaralarını sarıyor."

Bölüm 20: The Tocsin. Francois, Amiral'e yönelik suikast girişimini anlatmayı bitirir bitirmez, Philip ile birlikte dışarı çıktılar, Philip aceleyle silahlanmıştı.

"Louvre'a geri dönmeliyim," dedi Francois, "ve Navarre Kralı'nın yanında yerimi almalıyım. Kralı görecek ve hemen Paris'ten ayrılmak için izin isteyecek. Conde ve La Rochefoucault, Amiral'den döner dönmez kralı görmeye gidecekler, aynı amaçla; çünkü hayatlarının burada güvende olmadığı açık."

Philip, Rue de Bethisy'deki Amiral'in evine doğru ilerledi.
Birçok Huguenot beyefendisi o yöne doğru acele ediyordu; hepsi de kendisi gibi silahlanmış ve derin bir üzüntü ve öfkeyle hareket ediyorlardı;
çünkü Coligny, takipçileri tarafından derin bir sevgi ve saygıyla karşılanıyordu. Her biri, diğerlerine yetiştikçe, hevesle
haberleri sordu; çünkü çoğu henüz olayla ilgili belirsiz söylentilerin ötesinde hiçbir şey öğrenmemişti.

Philip'in bu konudaki anlatımı, onların öfkesini artırdı. Yani bu, sıradan bir fanatiğin
yaptığı bir şey değildi, Guises'lerin ve muhtemelen
Catharine ve Anjou'nun
işiydi.

Kısa bir süre içinde iki ila üç yüz beyefendi, Coligny'nin evinin avlusunda ve antresinde toplandı. Bazıları
sessiz ve sert bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Diğerleri gruplar halinde toplandı ve konuyu hararetle tartıştılar. Bu, yalnızca Amiral'e değil, genel olarak Huguenot'lara bir saldırıydı. Bu, Reform inancının en ölümcül düşmanları olan Guises'lerin işiydi; onlara karşı alınan her önlemin yaratıcıları, iç savaşlarda dökülen tüm kanın sebebiydi.

Kesin olan bir şey vardı: Herkes Paris'i terk etmeli ve savaşın yenilenmesi için hazırlanmalıydı. Ancak Amiral hareket ettirilebilecek duruma gelene kadar
ayrılamayacakları da aynı derecede kesindi.

"Gerçekten de bir aziz," dedi Coligny'nin yattığı odadan aşağı inen beyefendilerden biri. "Cerrahın elinde korkunç acılar çekti, çünkü aletleri olmadan gelmişti
ve Coligny'nin parmaklarını o kadar kör bir hançerle kesmişti ki ancak
üçüncü denemede başarılı olmuştu. Bakanı Merlin, en yakın arkadaşlarından birkaçıyla birlikte yanındaydı.
Asil şefimizin böyle haince vurulduğunu görünce gözyaşlarına boğulmuştuk. Bize döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"'Dostlarım, neden ağlıyorsunuz? Bana gelince, Tanrı uğruna böyle yaralar aldığım için kendimi mutlu sayıyorum.'

"Sonra, en içten şekilde, kendisini yaralayan adamı ve onu saldırıya teşvik edenleri affettiğini söyledi; onu
zarar vermelerinin
onların gücünün ötesinde olduğunu, hatta onu
öldürseler bile, ölümün hayata geçişin kesin bir yolu olacağını bilerek."

Bir saat sonra Francois geldi.

"Prens kralı gördü, Philip. Çok öfkeli ve
suçun yazarlarına ve kışkırtıcılarına
en büyük cezayı vereceğine yemin etti: Coligny yarayı almıştı ama
en çok acıyı kendisi hissetmişti. Navarre Kralı bana Charles'ın
çok ciddi olduğundan emin olduğunu söyledi. Bunu üç şekilde hissediyor: birincisi, sona erdiğini umduğu sıkıntıların
yeniden başlaması; ikincisi, Coligny
onun misafiri olduğu; ve son olarak, ona karşı en büyük saygıyı ve güveni duyduğu, sadece bilgeliğine inanmakla kalmayıp,
öğütlerinin her zaman samimi ve tarafsız olduğunu bildiği için.

"Bu öğleden sonra Amiral'i bizzat ziyarete geliyor, Philip.
Burada kalmamızın bir faydası yok. Yapılacak hiçbir şey yok ve Amiral'i görme ihtimalimiz yok."

Avlunun girişine doğru ilerlerken Kont de
Valecourt onlara katıldı.

"Amiral'den yeni ayrıldım," dedi. "Daha kolay ve kralın cerrahı, yaralarının iyileşeceği ve muhtemelen bir hafta içinde sedyeyle seyahat edebilecek duruma geleceği görüşünde."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Francois; "çünkü Paris'ten ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi. "

"Buna hiç şüphe yok," dedi kont; "ama herkes
kralın Amiral'e yapılan bu saldırıdan dolayı öfkeli olduğunu söylüyor, bence
Guise'ler bir süre daha başka bir darbe indirmeye cesaret edemezler. Yine de, yola çıkabildiğimizde gerçekten mutlu olacağım.

"Amirali burada bırakamayacağımız kesin. Girişimden sorumlu olan kötü adamlar başarısızlığa öfkelenecekler ve
bir dahaki sefere en alışkın oldukları silahı - zehri - kullanabilirler. Kralın kendisi ona iyileşene kadar Louvre'da kalmasını
yalvarsa bile, Catharine de Medici orada; ve tüm mülklerim için
onu onunla aynı çatı altında tutmam.

"Bunu konuştuk ve hepimiz taşınana kadar
beklememiz gerektiği konusunda hemfikiriz. Charles ne kadar tutarsız olsa da, artık dostça niyetlerinde bir değişiklik olacağından korkulamaz. Paris'in tüm kapılarını kapattı bile, içeri giren veya çıkan herkes yakından sorgulanıyor ve belgelerini göstermek zorunda."

Bu sırada kontun evinin kapısına varmışlardı.

"İçeri girin, mösyö," dedi. "Kızım Amiral'e yapılan bu saldırıdan çok rahatsız oldu, kendisine derin bir saygı duyuyor ve Katolik olsaydı, şüphesiz onu koruyucu azizi yapardı."

"Nasıl, baba?" diye sordu Claire, odaya girerken.

"Daha iyi, Claire. Kralın doktoru iyileşme şansının yüksek olduğunu düşünüyor."

"Tanrıya şükür!" dedi içtenlikle. "Suikastçı onun canına kıymış olsaydı, hepimiz için gerçekten korkunç bir gün olurdu; ve bu, Protestan kralın Katolik bir prensesle evlenmesine
gösterilen Tanrı öfkesinin bir işareti gibi görünürdü. Kral Charles ne diyor?"

"O da hepimiz kadar öfkeli; ve suikastçının ve ona yardım edenlerin en ağır şekilde cezalandırılacağını söylüyor. Amirali ziyaret etti ve ona üzüntüsünü ve öfkesini dile getirdi."

"Dauphiny'e geri dönmekten mutluluk duyacağım, baba. Kötülüğü ve şiddetiyle bu şehir bana nefret
veriyor."

"Yakında gideceğiz canım. Doktor, bir hafta içinde Amiral'in bir sedyede taşınabilecek kadar iyileşeceğini umuyor; ve hepimiz ona eşlik edeceğiz."

"Bir hafta uzun bir zaman, baba. Bir haftada çok şey olabilir."

"Hiçbir şey olacağından korkmuyorsun, Claire. Bu üzücü olayın sinirlerini etkilemesine
izin vermemelisin. Kralın öfkesi o kadar büyük ki, hiç kimsenin bu darbeyi tekrarlamaya kalkışmayacağından emin olabilirsin.

"Ne düşünüyorsun, Mösyö de Laville?"

"Hepinize katılıyorum, kont."

"Peki ya siz, Mösyö Philip?"

"Korkacak bir neden göremiyorum, Kont; ve yine de, her türlü önlemi almanın iyi olacağından eminim. Korkmam için hiçbir
nedenim olmadığını kabul ediyorum. Uşağım tarafından enfekte edildim,
ki o genelde en hafif yürekli ve en pervasız adamdır;
ama şimdi daha da korkmuş ve Paris'teki kalabalığın Guise'ler tarafından kışkırtılarak aniden ayaklanmasından korkuyor."

"Böyle bir fikri destekleyecek bir şey duydu mu, yoksa bu sadece bugünkü öfkeden mi doğdu?"

"Hayır, bence belirli bir şey duymadı, ama sokaklarda dolaşırken belirsiz tehditler
yakalamış olabilir."

"Neden, bu sana benzemiyor," dedi kont gülümseyerek, "bir gölgeden
korkacak kadar çok kavga ve tehlikeli macera
geçirmişsin."

"Hayır, kont, uşağım gibi ben de kasvetli düşüncelere kapıldığımı düşünmüyorum; ama bana bulaştırdığını kabul ediyorum ve bazı önlemler alınmasını istiyorum."

"Ne tür önlemler, Mösyö Philip?"

"Onları düşünmedim," dedi Philip; "ama, rütbe olarak Amiral'in bir sonraki kişisi olsaydım, sayımızın üçte birinin gece gündüz silah altında olmasını ve geceleri karargahımızı devriye gezmesini emrederdim; ikinci olarak, diyelim ki Amiral'in evinde, herkesin binip at sürmesi için bir toplanma yeri belirlensin, hemen alarm verilir."

"İlk kısmı burada başarmak zordu," dedi kont ciddi bir şekilde. "Görünüşe göre, kraliyetin iyi niyet güvencelerinden ve koruma vaatlerinden şüphe ediyorduk. Kralın kulağına
yeterince düşmanımız var ve böyle bir işlem ona kesinlikle
yanlış tanıtılmış olurdu. Onun ruh hallerinin ne kadar dengesiz olduğunu ve
sadece ufak bir şeyin onu kızdırıp
Amiralin yaptığı tüm iyiliği mahvetmesinin yeterli olacağını biliyorsunuz."

Şimdi iki veya üç Huguenot beyefendi içeri girdi ve durum hakkında genel bir
sohbet başladı. Philip diğerlerinden biraz uzakta duruyordu ki, Claire ona
yaklaştı.

"Gerçekten tehlikeye mi inanıyorsunuz, Mösyö Philip?"

"Açıkçası inanıyorum, mademoiselle. Halk bizden nefret ediyor. Paris'te tekrar tekrar Huguenot katliamları oldu. Guises'ler
şüphesiz Amiral'e yapılan bu saldırının kışkırtıcılarıdır. Onlar
Paris kalabalığının putlarıdır ve eğer bir söz verseler,
hemen bize karşı ayaklanırlar. Babana söylediğim gibi, huzursuz olmak için gerçek bir
nedenim yok, ama yine de huzursuzum."

"O zaman tehlike gerçek olmalı," dedi kız basitçe. "Bana
vereceğin bir
öğüt var mı?"

"Sadece bu. Paris'te kalman için sadece bir haftan var. Bu süre
içinde, sokaklarda elinden gelenden fazla dolaşmamak için bahaneler
üret; ve ikinci olarak, geceleyin
giysilerinle uzan, böylece hemen kalkmaya
hazır ol."

"Bunu yapacağım," dedi. "Başka bir şey yok mu?"

"Aklıma gelen hiçbir şey yok. Acil durumun
gelmeyeceğini umuyor ve güveniyorum; ama her neyse, o gelene kadar, daha fazla bir şey yapamayız."

Birkaç dakika sonra, Philip ve kuzeni ayrıldılar.
Birincisi evine, ikincisi Louvre'a geri döndü. Philip, Pierre'i bulamayınca şaşırdı ve her zamankinden daha geç saatlere kadar oturdu,
onun geri dönmesini bekledi; ama adam ancak ertesi sabah uyandığında ortaya çıktı.

"Neden, bütün gece neredeydin?" diye sordu Philip öfkeyle. "Bu
zevk zamanı değil."

"Duvarların dışındaydım, efendim," dedi Pierre.

"Neden oraya gittin, Pierre?"

"Efendim, Monsieur de Laville Amiral'in vurulduğu haberini getirdiğinde ben buradaydım.
Bu bana, size
söylediklerimin hepsini doğruluyor gibi geldi. Benimle konuşmaya vakit bulamadan aceleyle gittin, bu yüzden harekete geçmeyi kendime görev edindim."

"Nasıl, Pierre?"

"Doğruca ahırlara gittim, efendim, ve sizin onurlu atlarınızdan birini ve atımı aldım ve birine binip diğerini yönlendirerek,
kapanma emri gelmeden önce kapıdan çıktım. Onları altı mil uzaklıktaki bir köye sürdüm; ve oradaki küçük bir hana
yerleştirdim ve onları ev sahibinin sorumluluğuna bıraktım.
At bakıcısına,
döndüğümde atları bıraktığım kadar iyi durumda bulursam kendisine bir taç vereceğini söylemeyi unutmadım.

"Sonra Paris'e geri yürüdüm ve içeri giremeyen bir kalabalıkla karşılaştım ve kapıların kralın emriyle kapatıldığını öğrendim. Saint Denis'e gittim ve oradan uzun bir ip ve bir demir kanca aldım; ve sabahın ikisinde, surlarda olabilecek herhangi bir nöbetçinin uykulu olacağını düşündüğümde, tekrar Paris'e döndüm, kancamı kaldırdım ve işaretlediğimiz kulübenin yakınındaki burçlardan birine tırmandım. Orada sabaha kadar uyudum ve şimdi beni görüyorsunuz.

"Atları çıkardım, böylece kaçmak zorunda kalırsanız,
kaçış yolu olur. Burada ihtiyaçlarınız için bir at yeterli olacak ve Huguenot
şirketiyle barışçıl bir şekilde veya silah zoruyla dışarı çıkarsanız, binip gitmeniz için yeterli olacaktır. Bana gelince, oraya yürüyerek gider, atları alır ve size katılırım."

"İyi bir fikirdi, Pierre ve hemen gerçekleştirildi. Ama burada hiç kimse tehlikeyi pek düşünmedi ve
kendimden utanıyorum,
tedirgin hisseden tek kişi olduğum için."

"Akıllı adam, aptal uyurken huzursuzdur," dedi Pierre. "Eğer
Conde Prensi, Jarnac'tan önceki gece huzursuz olsaydı,
hayatını kaybetmezdi ve biz de bir savaşı kaybetmezdik.
Hiçbir zarar verilmedi. Tehlike gelirse, en azından buna
hazırız."

"Kesinlikle haklısın, Pierre. Zafere ne kadar güvenirse güvensin, iyi bir general yenilgi durumunda her zaman planlarını yapar. Her neyse, her şeye hazırız."

Pierre kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Ne diyorsun, Pierre?"

"Ben sadece efendim, eğer sadece ikimizi düşünecek olsaydık, kaçacağımızdan oldukça emin olurdum. Kılık değiştirmemizle, ve sizin onurunuzun güçlü koluyla - ve sizi desteklemek için neler yapabileceğimle - ve tetikte olmamızla, eğer güvenli bir şekilde yolumuza devam edemezsek zor olurdu. Ama öngörüyorum ki, eğer bir sorun olursa, sizin kendi güvenliğiniz için olmadığını düşüneceksiniz."

"Mademoiselle de Valecourt, Sieur de Pascal ile nişanlı," dedi Philip ciddi bir şekilde.

"Böyle duydum, kontun uşaklarından birinden; ama
bardakla dudak arasında çok
kayma olur ve bu gibi günlerde
evliliğe dönüşmeyen çok
nişan vardır. Mademoiselle Claire'in hayatını kurtardığın o gecenin nasıl olacağını tahmin ettim; ve Valecourt'ta kaldığımız
zamanda daha da çok düşündüm."

"O zaman düşüncelerin çok hızlı aktı, Pierre. Mademoiselle de Valecourt
büyük bir mirasçı; ve kont, elbette, onu kendi rütbesinden biriyle evlendirmeli."

Pierre omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde silkti.

"Şerefiniz şüphesiz haklı," dedi alçakgönüllülükle; "ve bu nedenle,
babası ve Monsieur de Pascal'ın onu koruduğunu
görünce, yukarıdaki çatıya istiflenmiş o giyim eşyalarıyla daha fazla uğraşmamıza gerek yok; ama
sadece kendi güvenliğimizle ilgilenebiliriz, bu da meseleye çok daha iyi bir görünüm kazandırır."

"Bütün mesele saçma, Pierre," dedi Philip öfkeyle, "ve
seni dinlediğim için aptalım. İşte, git ve kahvaltı hakkında bir şeyler düşün, yoksa sana olan sabrım tamamen biter."

Gün boyunca önde gelen Huguenotlar arasında birkaç istişare oldu. Amiral'e yapılan saldırının genel bir komplonun parçası olduğuna dair şüphe uyandıracak hiçbir sebep yoktu ve bunun, Guise'lerin ve kraliçe annenin, uzun süredir kendilerine direnen, artık kralın güveninde kendilerinden daha yüksek olan ve onu Fransa'yı Protestan güçlerin yanında yer alacak bir girişimde bulunmaya ikna eden bir adama karşı düşmanlıklarının sonucu olduğuna inanılıyordu.
Kanıtların dengesi, bu varsayımın doğruluğundan yanadır ve komplocuların, Amiral'e karşı planlarının başarısızlığa uğraması üzerine, Huguenotlar'ın genel bir katliamına karar verdikleri yönündedir.

Zayıf kralın zihnini, Coligny'nin bir komplonun başında olduğuna ikna edene kadar, kendisi; ve
kendisinin ve takipçilerinin ölümü dışında hiçbir şeyin Fransa'ya barış ve huzur getiremeyeceğini. Sonunda, aniden öfkelenen Charles, sadece onların tarafına geçmekle kalmadı, aynı zamanda
Catharine, Anjou ve arkadaşlarını, yaptıklarından daha da ileri giderek ve her Huguenot'un öldürülmesi gerektiğini ilan ederek şaşırttı.
Bu ani değişim ve hayatının kalan birkaç ayındaki davranışları, bu yeni belanın zayıf beynini parçaladığına ve
sonraki olaylardan adil bir şekilde sorumlu olmadığına işaret ediyor gibi görünüyor--bunun suçu tamamen Catharine de Medici, Anjou'lu Henry ve
Guises partisinin liderlerine aittir.

Philip, günün önemli bir bölümünü Louvre'da
Navarre'lı Henry, Francois de Laville ve genç kralın en yakın takipçilerinden birkaçıyla geçirdi. Hiçbirinin zihninde
en ufak bir huzursuzluk gölgesi yoktu. Doktorlar Amiral'in durumunun
olumlu olduğunu bildirdiler; ve her ne kadar herkes güneye doğru yola çıkmaktan
memnun olsa da, birkaç günlük gözaltının pek de önemli olmadığını düşünüyorlardı. Saray eğlenceleri ve zevkleri hakkında konuşmalarını dinlerken, Philip huzursuzluğunu
tamamen üzerinden attı ve Pierre'in kötülük kehanetlerini dinlediği için kendine kızdı.

"Bütün bu Huguenot lordları Fransa'yı ve Parislileri benden daha iyi tanıyor," dedi kendi kendine. "Hiçbir tehlike düşüncesi akıllarına gelmiyor. Hatta birkaçının Amiral'in evinde kalması bile gerekmiyor. Kralın protestolarına ve güvenlikleri için verdiği sözlere inanıyorlar."

Philip Louvre'da akşam yemeği yedi ve evine dönmesi saat on oldu. Çok iyi bir ruh halindeydi ve Pierre'i gülerek şu soruyla selamladı:

"Eh, uğursuz kuş, ne gibi yeni planlar keşfettin?"

"Sana söylediğimde inanmıyorsun, efendim," dedi Pierre ciddi bir şekilde.

"Ha, o zaman, yeni bir şey mi var?" Philip, bir kanepeye
oturarak dedi. "Her şeyi bana anlat, Pierre, ve gülmemeye çalışacağım."

"Benimle kapıya kadar iner misin, Mösyö Philip?"

"Elbette inerim, eğer hoşunuza giderse; ama orada bana ne göstereceğinizi
hayal edemiyorum."

Pierre aşağı inip kapıdan dışarı çıktı.

"Bunu görüyor musunuz, efendim?"

"Evet, görüyorum, Pierre."

"Sizce ne olabilir, efendim?"

"Ne olduğunu görmek için hava çok karanlık değil, Pierre. Bir sokak çocuğunun kapıya
tebeşirle çizdiği küçük, beyaz bir haç."

"Biraz daha yürür müsünüz, efendim? Bu kapıda bir
haç var. Burada yok, bir sonrakinde de yok. Burada
bir tane daha görüyorsunuz, sonra da haçı olmayan bir kapı. Şimdi, efendim, bu size
tuhaf gelmiyor mu?"

"Şey, bilmiyorum, Pierre. Bir çocuk, yürürken
bazı kapıları tebeşirleyebilir ve diğerlerine dokunmadan bırakabilir."

"Evet, efendim. Ama çok dikkat çekici bir şey var. Birkaç
sokağı geçtim ve her zaman aynıydı - kapıcılara
sorarak öğrenebildiğim kadarıyla - Huguenotların kaldığı her evin kapısında beyaz bir haç var. Bu şekilde işaretlenmemiş
evlerde ise Huguenot yok."

"Bu kesinlikle garip, Pierre," dedi Philip, hem bu gerçek hem de Pierre'in bunu ifade edişindeki samimiyet karşısında aynı şekilde etkilenmişti.
"Söylediklerinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim efendim. Saat dokuzda buraya döndüm ve kapımızda
bu işareti gördüm. Buna pek aldırmadım, ama
yukarı çıktım. Sonra, bunu düşünürken kendi kendime, 'Bu, yoldan geçen birinin
tuhaflığı mı, yoksa bir tür işaret mi?' dedim. Sonra, sadece bizim evimizin işaretli olup olmadığına veya
diğer kapılarda haç olup olmadığına bakmayı düşündüm. Grubumuzdaki birkaç beyefendinin evine gittim ve her birinin kapısında beyaz bir haç vardı. Sonra daha yakından baktım ve diğer evlerin
işaretsiz olduğunu gördüm. Bunlardan bazılarının kapısını çaldım ve arkadaşlarınızdan birini veya diğerini sordum. Her durumda yanıldığımı duydum, çünkü orada hiçbir
Huguenot konaklamamıştı."

[Resim: O haç oraya kasıtlı olarak yerleştirilmiş.]

"Açıkça görülüyor ki, efendim, bu bir şans eseri değil,
bu haçlar oraya kasıtlı olarak yerleştirilmiş."

Philip sokağın aşağısına doğru yürüdü ve Pierre'in doğru konuştuğundan emin oldu; sonra evine döndü, ancak Kont de Valecourt'un evinin önünde durdu ve üzerindeki haçı sildi. İşarete dokunmadan kendi kapısından içeri girdi; ancak onu takip eden Pierre, efendisinin fark etmediği
ceketinin kolunu işaretin üzerinde gezdirdi ve sonra onu
yukarı kata kadar takip etti.

Philip düşünceli bir şekilde oturdu.

"Bu işaretleri beğenmedim, Pierre. İçlerinde önemli bir şey
olmayabilir. Bir fanatik, bunu yaparken bize küfür ederek
bu haçları kapılarımıza yerleştirmek zahmetine girmiş olabilir. Ama aynı zamanda, bunların oraya benim bilmediğim belirli bir amaç için yerleştirilmiş olabileceğini de inkar edemem. Şimdiye kadar hayallerinize
herhangi bir temel oluşturacak hiçbir şey olmadı; ama işte
en azından somut bir şey, ne anlama gelirse gelsin. Sizin fikriniz nedir?"

"Benim fikrim, efendim, Amiral'in tüm takipçilerini tutuklamayı planlıyorlar; ve kral, bize adil davranırken, aslında Catharine tarafından yönlendiriliyor ve bu tuzağa düşen tüm Huguenot lordlarının yakalanması planlarına onay vermiş."

"Böyle kara bir ihanetin düşünülebileceğine inanamıyorum, Pierre. Tüm Avrupa, soylularının çoğunu kız kardeşinin evliliğine davet eden ve onları hapse atmak için bu fırsatı değerlendiren krala karşı haykırırdı."

"Bu onun tarafından yapılmış olmayabilir, efendim. Bu, Paris kalabalığındaki Guises'in ajanlarının işi olabilir; ve bizi katletmeyi planlıyorlar, tıpkı Rouen'de ve diğer birçok yerde yaptıkları gibi ve burada Paris'te bir kereden fazla yaptıkları gibi."

"Buna inanmak diğerlerine inanmak kadar zor, Pierre. Benim
varsayımım çok daha olası, bunun bir fanatiğin işi olduğu; ama her neyse, bu gece nöbet tutacağız. Başka bir şey yapmak için çok geç ve eğer arkadaşlarımızın yanına gitsem, bir kapının üzerindeki tebeşir izi gibi önemsiz bir şeye dikkat ettiğim için benimle alay ederlerdi.

"Bunun ciddi olduğunu düşünüyorum, çünkü aklım başımdan gitmese de, sizin önsezilerinize biraz inanmaya geldim; ama başka hiç kimse
böyle bir korku beslemiyor gibi görünüyor."

Philip pencereyi açıp oraya oturdu.

"Yatar mısın, Pierre. Saat ikide seni çağıracağım ve sen
benim yerimi alacaksın."

Pierre dışarı çıktı, ama yatmadan önce tekrar sessizce aşağı indi ve ıslak bir bezle
kapıdaki izi tamamen sildi; sonra kılıcını ve tabancalarını hazır bulundurarak
yatağının üzerine uzandı. Saat birde Philip onu uyandırdı.

"Olağandışı bir şeyler oluyor, Pierre. Gökyüzünde bir ışık görüyorum,
birçok meşale gibi; ve karışık bir ses duyuyorum,
insanların mırıltısı gibi. Dışarı çıkıp ne olduğunu göreceğim."

Tabancalarını kemerine yerleştirip kılıcını aldı, pelerinine
sarıldı ve Pierre'in de silahlanmış olduğu şekilde
sokağa çıktı. Yürürken iki adamı yakaladı.
Bir lambanın altından geçerken, içlerinden biri bağırdı:

"Siz misiniz, Monsieur Fletcher?"

Döndü. Sieur de Pascal'dı.

"Benim, Monsieur de Pascal. Şu ışıkların anlamını
öğrenmeye gidiyordum."

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum. Gece sıcak olduğu için uyuyamadım; bu yüzden penceremi açtım ve bana Amiral'in evinin yakınlarında bir yerdeymiş gibi görünen o ışıkları gördüm; ve ne demek istediklerini görmenin daha iyi olacağını düşündüm."

Yürürken, ellerinde meşaleler olan adamlarla karşılaştılar; ve
birkaç sokakta, meşaleleri olan adamların sessizce durduğunu gördüler.

"Neler oluyor?" diye sordu Sieur de Pascal adamlardan birine.

"Louvre'da bir gece maskesi ve sahte bir dövüş olacak," dedi adam.

"Bu garip. Louvre'da bununla ilgili hiçbir şey duymadım," dedi Philip, yollarına devam ederken. "Saat ona kadar Navarre Kralı'yla birlikteydim ve eğer kendisi veya yanındaki beyefendiler bundan haberdar olsaydı, kesinlikle duymuş olurdum."

Onlara iki veya üç Huguenot beyefendi daha katıldı, alışılmadık ışıktan uyanıp sokakta konuşuyorlardı; ve birlikte Louvre'a doğru ilerlediler. Sarayın önünde çok sayıda meşale yanıyordu ve bir grup asker oraya çekilmişti.

"Adam haklıydı," dedi Sieur de Pascal. "Burada belli ki bir eğlence var."

Yaklaştıklarında önlerinde bir hareketlenme gördüler ve sonra üç veya dört adam onlara doğru koştu.

"Neden, De Vignes," diye haykırdı De Pascal, ilk koşan kişi yaklaşırken, "sorun ne?"

"Bunu bilmiyorum," dedi De Vignes. "Yarım saat önce ışıklar ve gürültüyle uyandım ve De la Riviere, Maurepas, Castellon ve benimle birlikte kalan De Vigors ile birlikte ne olduğunu görmek için aşağı indik. Askerlere yaklaştığımızda, bize
küstahça alay etmeye başladılar. Doğal olarak cevap verdik ve
onları subaylarına bildirmekle tehdit ettik; küstah uşakların
çekip bize doğru koşması üzerine. Maurepas, gördüğünüz gibi, bir teberle yaralandı;
ve beşimiz o asker kalabalığına karşı savaşamayacağımız için
kaçtık. Konuyu La Rochefoucauld'a sunacağım ve
kendisinden krala bir şikayette bulunmasını isteyeceğim. Şimdi ne yapabiliriz, beyler?"

"Bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi De Pascal. "Bu meşaleli toplantıların
bir kaleye veya kralın eğlencesi için
bir tür sahte saldırı planının parçası olduğunu duyduk. Şüphesiz askerler bu amaçla toplanmışlardır.
Bu gecenin bu saatinde La Rochefoucauld'u uyandıramayız, bu kesin; bu yüzden eve gitmekten ve sabaha kadar beklemekten başka yapacak bir şey göremiyorum."

"Sizce," dedi Philip, "bize yönelik genel bir saldırının planlandığına dair bir olasılık
olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ne! Kralın gözleri önünde Louvre'da bir saldırı mı oldu, bizim sadık dostumuz kim? Rüya mı görüyorsunuz, Mösyö Fletcher."

"Üzerine gitmem gereken şüpheli bir gerçek var," dedi Philip sessizce ve
sonra kapılardaki haçların keşfini anlattı.

Ancak diğerleri herhangi bir ihanetin planlanmış olabileceğine kesinlikle inanmıyorlardı ve kısa bir süre, daha uzun süre konuştuktan sonra
konaklama yerlerine döndüler.

"Şimdi ne yapmalı, Pierre?"

"Daha uzağa bakmamız gerektiğini söyleyebilirim, efendim. Eğer herhangi bir zarar
kasıtlıysa, Paris'in kalabalığı harekete geçmiş olacaktır.
Hotel de Ville'e doğru inelim; orası her zaman kötülüklerin merkezidir. Eğer orada her şey sessizse, bu hikayenin doğru olma ihtimali ve
aslında sadece bir mahkeme oyalaması olma ihtimali var. Fakat bu, Amiral'in yakınındaki sokakların neden aydınlatılması gerektiğini açıklamıyor."

"Açıklamıyor, Pierre."

Meşaleli başka bir grup adamın yanından geçtikten sonra, Pierre şöyle dedi:

"Fark ettiniz mi, efendim, o adamların her birinin koluna beyaz bir
şeyler sarılmıştı ve daha önce geçtiklerimiz de aynıydı? Eğer herhangi bir kötülük amaçlanıyorsa, aynı rozeti takarsak ne olduğunu öğrenmemiz daha olasıdır."

"Bu iyi bir fikir, Pierre;" ve Philip mendilini çıkardı, ikiye böldü ve yarısını Pierre'e verip diğerini koluna bağladı.

Yürürken, kendileriyle aynı yöne doğru hareket eden meşaleler veya fenerler taşıyan adamlarla karşılaştılar. Hepsi kollarında beyaz mendiller veya eşarplar takmıştı.

Philip ilerledikçe daha da endişelendi ve
konaklama yerine dönüp nöbetini yenilemediği için pişman oldu.
Ancak birkaç dakikalık yürüyüş onları Hotel de
Ville'e götürdü. Binanın önündeki meydan, burada ve orada birkaç meşale ve Otelin önünde yanan büyük şimşeklerle hafifçe aydınlatılmıştı. Ancak ışık, meydanda sıralanmış yoğun bir adam topluluğunu göstermeye yetiyordu ve kızıl ışık
alevler miğferden, mızrak ucundan ve baltadan parladı.

"Şimdi ne düşünüyorsunuz, Mösyö Philip? Burada sekiz veya on bin kişi olmalı. Tüm şehir grupları, kaptanları altında diyebilirim."

Duraksadıklarında, bir vatandaş subayı yanlarına geldi.

"Her şey hazır, ekselansları. Bir adamın görevinden
yok olduğunu sanmıyorum. Emirler değişmedi, sanırım?"

"Tamamen değişmedi," dedi Philip kısaca, loş ışıkta başka biriyle karıştırıldığını görerek.

"Ve zil başlangıç ​​işareti mi olacak?"

"Bu konuda bir değişiklik olduğunu düşünüyorum," dedi Philip;
"ama bunu daha sonra duyacaksınız. Ben sadece her şeyin
hazır olduğunu görmek için buradayım."

"Her şey emredildiği gibi yapıldı, ekselansları. Kapılar
kapalı ve kralın kendi mührü altında özel emir taşıyanlar dışında kimseye
açılmayacak. Teknelerin hepsi rıhtımlardan kaldırıldı. Kaçış olmayacak."

Philip, adamın vücudunu delmek için güçlü bir dürtüyü bastırdı
ve sadece şunu söyledi:

"İyi. Gayretiniz unutulmayacak."

Sonra döndü ve uzaklaştı. Birkaç adım atmışlardı ki,
uzakta bir tabanca sesi duyuldu.

"Çok geç!" diye haykırdı tutkulu bir pişmanlıkla.

"Gel, Pierre," ve hızla koşmaya başladı.

Birkaç kez, hızlı ayak seslerini duyan adam grupları yan sokaklardan çıktı,
ama Philip bağırdı:

"Uzaklaşın! Anjou ve Guise için acil bir işim var."

Adamlar hemen geri çekildiler, her seferinde, karanlıkta seçebildikleri
armalardaki rozetlerden, Philip'in önemli bir emir verdiğinden şüphe duymadan.

"Önce Amiral'e," dedi Pierre'e. "Kesinlikle oradan başlayacaklar."

Ama Rue de Bethisy'ye girdiklerinde, Amiral'in evinden kılıçlarını çekmiş ve meşalelerini başlarının üstünde sallayan bir sürü adam gördü. Işıkta, Philip
Guise'li Henri ve Valois'li Henry'yi, hizmetkarları ve askerleriyle birlikte seçebiliyordu.

"Çok geç kaldık, Pierre. Amiral şüphesiz
öldürüldü. Kralın sözüne olan güveni onu mahvetti."

Coligny, aslında, birçok Protestan beyefendinin geceyi evde geçirme teklifini
reddetmişti; hatta damadı Teligny bile
kısa bir mesafedeki kendi evine gitmişti. Yanında
sadece papazı Merlin, kralın cerrahı, üç beyefendi ve
dört veya beş hizmetçi vardı; aşağıdaki avluda ise Navarre Kralı'nın İsviçreli muhafızlarından beşi vardı.

Amiral dışarıdaki artan gürültüden uyanmıştı, ama
hiçbir şekilde telaşlanmadı. Aniden dış kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve kralın adına içeri girilmesi istendi.

Amiral, Le Bonne adındaki beyefendilerden birine aşağı inip kapıyı açmasını söyledi. Bunu yaparken, Anjou'nun evinden bir subay olan Cosseins, elli askerle birlikte içeri daldı ve Le Bonne'u kalbinden bıçakladı. Askerler, bizzat kral tarafından, Huguenot'ları koruma bahanesiyle gönderilmişti; ve aynı bahaneyle, mahalleye bin iki yüz tüfekçi de konuşlandırılmıştı.

Sadık İsviçreliler iç kapıyı savundular ve geri püskürtüldüklerinde, bir süre merdivenlere aceleyle kurulmuş bir barikatı savundular.
Huguenot beyefendilerden biri, kapının zorlandığı haberini vererek Amiral'in odasına koştu. Amiral sakin bir şekilde cevap verdi:

"Uzun zamandır ölüme hazırım. Kendinizi kurtarın, eğer yapabiliyorsanız.
Benim hayatımı kurtarmaya çalışmanız umutsuz olur."

Emirlerine itaat ederek, Alman bir tercüman hariç, onunla birlikte olan herkes çatıya kaçtı ve karanlıkta kaçtı. Barikat kaldırıldı ve Guise Dükü'nün takipçisi olan Besme adında bir Alman, Amiral'in odasına ilk koşan kişi oldu. Coligny sakin bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve Besme, kılıcıyla ona iki darbe indirirken, onu takip edenler onu öldürdü. Guise aşağıdaki avluda bekliyordu. Amiral'in öldürüldüğünü duyduğunda, cesedin pencereden atılmasını emretti. Bunun gerçekten Amiral'in cesedi olduğunu anladığında, ona sert bir tekme attı, takipçilerinden biri de kafasını kesti; sonra Guise askerleri kendisini takip etmeye çağırdı ve şöyle dedi:

"İyi başladık. Şimdi diğerlerine bakalım, çünkü kral böyle emrediyor."

Philip oradan döndüğünde, Saint
Germain l'Auxerrois kilisesinin çanı duyuldu ve her yerden anında haykırışlar yükseldi. Kaldığı sokağa ulaştığında, Philip
sokağın yarı yarıya silahlı adamlarla dolu olduğunu gördü, "Huguenotlara ölüm!" diye bağırıyorlardı ve birçok kapıyı yumrukluyorlardı.

Hemen yürümeye başladı ve rahatsız edilmeden
içeri girdi, kolundaki beyaz rozet onun bir dost olduğunu garantiliyor gibiydi. Kendi kapısının önünden geçti ve Kont de Valecourt'un kapısına yöneldi. Önünde bir çatışma yaşanıyordu ve meşalelerin ışığında Philip, De Pascal'ın bir düşman ordusuna karşı cesurca kendini savunduğunu gördü. Kılıç elinde, Philip öne doğru
sıçradı. Ancak askerlerin arasından geçemeden önce bir tüfek sesi duyuldu ve De Pascal öldü.

Philip geri çekildi.

"Kendi evimize, Pierre," diye bağırdı uşağına, hemen arkasındaydı; "burada hiçbir şey yapamayız ve kapı birkaç dakika direnebilir."

Girişin önünde kimse yoktu, ancak askerler beyaz bir haçla işaretlenmiş tüm kapıları tüfeklerinin dipçikleriyle
vuruyorlardı. İçeri girdiler, parmaklıkları ittiler, yukarı koştular ve çatıya çıktılar ve De Valecourt'un kaldığı evin penceresine ulaşana kadar
üzerinde tırmandılar; kapıyı bulana kadar odanın içinde ilerlediler, dışarı çıktılar ve merdiveni bulur bulmaz aşağı koştular.

Aşağıda zaten bir kargaşa vardı. Kontun birinci kattaki dairelerinin bir kapısından ışık sızıyordu. Philip içeri koştu. Claire
de Valecourt bir elini masaya dayamış,
ölümcül derecede solgun ama sessiz duruyordu. Tamamen giyinmişti.

"Baban nerede?" diye haykırdı Philip.

"Merdivenleri tutmak için hizmetçilerle birlikte aşağı indi."

"Ona katılacağım," dedi Philip. "Pierre seninle ilgilenecek. O ne yapacağını
biliyor. Seni takip edeceğiz. Çabuk, senin ve babanın iyiliği için."

"Gidip onu bırakamam."

"Kalarak ona hiçbir faydan dokunmaz ve gecikme hepimizin hayatına mal olabilir. Hemen gitmelisin. Gitmezsen, senin hoşnutsuzluğunu göze alarak seni
taşımak zorundayım."

"Gideceğim," dedi. "Daha önce beni kurtardın ve sana güveniyorum."

"Pierre'e bana güvendiğin gibi güven," dedi.

"Şimdi, Pierre, elini tut ve onu yukarı çıkar."

Kılıçların çarpışması, bağrışlar ve küfürlerle karışmıştı, aşağıda duyuldu; ve Philip, Pierre'in Claire de Valecourt ile birlikte döndüğünü görünce,
aşağı koştu. Bir sonraki inişte, kont, dört hizmetçiyle birlikte,
merdivenlerden yukarı çıkan silahlı adamlardan oluşan bir kalabalığın saldırısına karşı kendini savunuyordu. Arkalarındaki diğerleri meşaleler tutuyordu,
çatışmaya katılanlardan bazıları ise bir elinde meşale,
diğerinde kılıç tutuyordu.

"Ah, siz misiniz, Mösyö Fletcher?" dedi kont, Philip onun yanına yerleşirken,
saldırganların en önde gelenlerinden birini, bunu yaparken,
sürükleyici bir darbeyle yere serdi.

"Benim, kont. Evime saldırı yapılmadı ve kızınızı, adamıma emanet ederek, çatılar boyunca eve ulaşmaya gönderdim. Bu hainleri geri püskürtebildiğimiz anda onları takip edeceğiz."

"Kralın birlikleri kısa sürede gelmeli," dedi kont.

"Kralın birlikleri burada," dedi Philip. "Bu onun emriyle yapıldı ve tüm Paris silahlandı. Amiral çoktan öldürüldü."

Kont öfkeyle bağırdı ve saldırganların üzerine
atıldı. Arkadaşları da aynısını yaptı ve adım adım onları merdivenlerden aşağı
geri sürdüler.

Aşağıdan "Vurun onları!" diye bir haykırış duyuldu ve bir an sonra,
üç veya dört tüfek salondan fırladı. Kont,
tek kelime etmeden, askerlerin arasına doğru ilerledi; ve iki
hizmetçi de düştü. Sonra kalabalık tekrar yükseldi.

Philip bir süre umutsuzca mücadele etti. Başka bir atış daha duyuldu ve yanağında aniden bir sızı hissetti. Döndü ve merdivenleri
zıpladı, tepede bir an durdu ve iki tabancasını
saldırganların liderlerine ateşledi; Kontun odasının kapısına doğru çekti, koridoru karanlıkta bıraktı ve sonra merdivenlerden yukarı fırladı. Girdikleri kullanılmayan odanın kapısına ulaştığında, kapıyı arkasından kilitledi, pencereden içeri girdi ve ardından kapıyı kapattı ve sonra hızla çatılar boyunca ilerledi, ta ki kendi çatısına ulaşana kadar. Pencereyi kapatıp kilitledikten sonra, odasına doğru koştu.

Claire orada duruyordu, yanında Pierre vardı. Pierre içeri tek başına girerken alçak sesle
bir çığlık attı.

"Babam!" diye haykırdı.

"Tanrı onu aldı," dedi Philip, "bu gece diğerlerini aldığı gibi. Acısız bir şekilde öldü, mademoiselle, aşağıdan gelen bir kurşunla."

Claire bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. "Onun isteği yerine getirilecek," dedi, bir dakika sonra başını kaldırdığında, alçak ama kararlı bir sesle. "Hepimiz O'nun ellerindeyiz ve sadece
bir kez ölebiliriz. Yakında gelecekler mi?"

"Sanmam," dedi Philip. "Bizi hiçbir odada bulamadıklarında çatı boyunca takip edebilirler; ancak
hangi eve girdiğimize dair hiçbir fikirleri olmayacak."

"Ben burada kalıp onları bekleyeceğim," dedi.

"O zaman, mademoiselle, hem bizim hem de kendi hayatınızı feda edeceksiniz; çünkü kesinlikle sizi terk etmeyeceğiz. Şimdiye kadar kaçtık
ve eğer talimatlarımı izlerseniz, hepimiz birlikte kaçabiliriz.
Yine de, eğer isterseniz, burada birlikte ölebiliriz."

"Ne yapılacak?" diye sordu ayağa kalkarak.

Pierre, Philip'e bir bohça uzattı.

"Geçerken onları aşağı indirdim," dedi.

"Bu bir kılık değiştirme," dedi Philip, bohçayı kıza uzatarak. "Lütfen
hemen giymenizi rica ediyorum. Bizim de kılıklarımız var ve birkaç dakika içinde geri döneceğiz."

Bölüm 21: Kaçış.

"Bu korkunç, Pierre," dedi Philip, aceleyle onun hazırladığı
kılığa bürünürken.

Dışarıdaki gürültü gerçekten de korkunçtu. Saint Germain
l'Auxerrois'in çanı hala sinyalini çalıyordu, ancak buna binlerce savaş ve katliam sesi, çekiçlerin
ve kapılara vurulan baltaların sesi, tüfeklerin ve tabancaların ateşlenmesi, erkeklerin
bağırışları ve kadınların yüksek sesli çığlıkları karışmıştı.

Pierre pencereden dışarı baktı. Askerlerle birlikte Paris'in gecekondu mahallelerinden bir kalabalık da karışmıştı; vatandaş birliklerinin hareketlerinden katliam kokusu alarak ganimeti toplamak için
hazır bir şekilde bekliyorlardı; ve sanki sihirle oraya varmışlardı, ilk alarm sinyali onlara katliam işinin
başladığını söyler söylemez.

"Arkadan çıkabilir miyiz, sizce Pierre?" diye sordu Philip, ona katılırken.

"Bakacağım, efendim. Buradan dışarı çıkmak bile
hemen yakalanıp sorgulanmadan mümkün değildi. Şüphesiz, ilk başta arkada bir nöbetçi vardı; ancak askerlerin katliama katılmak ve ganimetten paylarını almak için kaçmaları muhtemeldi, olay
başlar başlamaz.

"Giysi konusunda idare edersiniz, efendim; ancak yüzünüzü ve kollarınızı
bulaştırmanız gerekir. Şu anda çok beyazlar ve hemen fark edilirler."

Philip, çatıların üzerinden geçerken kararmış ellerini yüzünün ve kollarının üzerinden ovuşturdu; sonra içeri girdiğinde irkilen Claire'e katıldı.

"Sizi tanımıyordum," dedi. "Gelin; hazır mıyız? Bu korkunç sesleri dinlemektense hemen ölmek kesinlikle daha iyidir."

"Bir dakika. Pierre hemen geri dönecek. Evlerin arkasındaki yolun açık olup olmadığına bakmaya gitti. Bir kere oldukça uzaklaştıktan sonra
yolumuz daha kolay olacak."

Pierre hemen geri döndü.

"Yol açık."

"Hadi gidelim mademoiselle."

"Bir dakika, mösyö. Başlamadan önce dua edelim. Orada
zamanımız olmayabilir."

Ve yüzünü yukarı çevirerek ayakta durarak, korunmak için içtenlikle dua etti.

"Bizi çekişme ve kargaşadan geçir, ey Tanrım," diye sonlandırdı, "eskiden kutsal adamlara yaptığın gibi, aslanların ve fırının tehlikelerinden geçir. Ama eğer ölmemizi istiyorsan, o zaman ruhlarımızı Sana emanet ediyoruz; ölümden hayata geçmekte olduğumuza dair kesin inançla.

"Şimdi hazırım," dedi, Philip'e dönerek.

"Böyle gidemezsiniz, Matmazel Claire," dedi Pierre saygıyla. "En karanlık sokakta yüzünüz sizi ele verdiğinde, o kılık değiştirmenin size ne faydası olur? Saçınızı karıştırmalı ve o başlığı yüzünüze geçirmelisiniz, böylece onu olabildiğince gizlemelisiniz."

Kız bir aynaya doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: Philip, Claire ve Pierre kılık değiştiriyorlar.]

"Kılıcımı alabilseydim, Pierre," dedi Philip.

"Alın, efendim. Cesaretle beline bağlayın. Eğer biri buna
bir şey söylerse, gülün ve yarım saat önce bir Huguenot'un kılıcı olduğunu söyleyin. Benimkini kolumun altına sıkıştırarak taşıyacağım.

"Konuşmanız gerekiyorsa, olabildiğince az kelime kullanın; ve onları
sertçe söyleyin, yoksa hemen bir demirci olmadığınızı anlarlar. Kendimiz için
korkmuyoruz. Rolümüzü oynayabiliriz - savaş ya da kaç.
Korktuğum melek o."

"Tanrı onu koruyacak, Pierre. Ah! Kapıyı çalıyorlar,
ve evin kadınları kapıyı açmak için aşağı iniyor olabilir."

"Onlar değil, efendim. Korkudan yarı deli olduklarından emin olabilirsiniz. Kargaşa başladığından beri
hiçbiri kendini göstermedi. Ev sahibi ve iki oğlu, şüphesiz, şehir çeteleriyle birlikte. Yeterince
arkadaşlarından bazılarını buraya getirmişler, yoksa neden kapıya saldırsınlar ki,
çünkü işaretsiz?"

Claire tekrar onlara katıldı. Aşağıya doğru aceleyle indiler ve sonra
arka girişten dar bir sokağa çıktılar. Philip omzunda ağır bir çekiç taşıyordu. Pierre'in kemerine
gözle görülür şekilde saplanmış büyük bir kasap bıçağı vardı. Başı çıplaktı ve
başını suya daldırmıştı, böylece saçları kirli ve siyah olan yüzüne
dökülmüştü.

Gün ağarıyordu, ancak ışık henüz zayıftı.

"Bana yakın dur, Claire," dedi Philip, meşalelerle
parıldayan sokağa vardıklarında. "Her şeyden önce, küçülme veya
korkmuş gibi görünme."

"Korkmuyorum," dedi. "Tanrı beni daha önce böyle büyük bir tehlikeden kurtardı ve eğer O'na iyi gelirse, yine kurtaracaktır."

"Gözlerini bana dik tut. Etrafınızda olup bitenlere aldırmayın."

"Dua edeceğim," dedi basitçe.

Tam sokağa girdikleri anda kalabalık ayrıldı ve Guise Dükü, partisinden birkaç soyluyla birlikte at sırtında geldi ve bağırdı:

"Tüm Huguenotlara ölüm! Bu kralın emri."

"Bu senin ve diğerlerinin ağzına verdiği emir,
kötü adam!" diye mırıldandı Philip kendi kendine.

Yurttaş askerlerden ve Paris'in pisliklerinden oluşan kalabalıktan vahşi bir onay kükremesi yükseldi. Dans ettiler, bağırdılar ve
yolda yatan ölü bedenlere vahşi şakalar yaptılar.

Burada katliam işi neredeyse tamamlanmıştı.
Huguenot'ların çok azı
direnmişti, ancak bazıları sonuna kadar umutsuzca savaşmıştı. Ancak çoğu,
şaşkına dönmüş ve
direnmenin işe yaramadığını görerek silahlarını indirmişti; ve
ya aman dileyerek ağlamış ya da sakince katliama boyun eğmişti. Ne yaş ne de cinsiyet onları kurtarmaya yetmemişti. Kadınlar,
çocuklar ve hatta bebekler bile acımasızca öldürülmüştü.

Huguenot'ların yaşadığı evlerin listeleriyle donatılmış askerler, hiç kimsenin kaçıp kaçmadığını görmek için etrafta dolaşıyorlardı saldırı.
Kalabalıktaki birçok kişi, yağmada elde ettikleri giysiler giymişti. Yırtık pırtık dilenciler kadife pelerinler veya tüylü şapkalar giyiyorlardı. Birçoğu çoktan içki içmişti. Kadınlar, erkekler kadar vahşi ve acımasız
kalabalığın içine karışmıştı.

"Bu kapıyı kır, dostum," elinde bir liste ve yanında duran birkaç askerle bir subay, Philip'e söyledi.

Sonuncusu tereddüt etmedi. Bunu yapmak, kendisinin ve yanındakilerin başına yıkım getirirdi; içeridekilerin kaderini bir iki dakikadan fazla
önleyemezdi. Kendini kapının önüne
yerleştirdi, ağır çekicini savurdu ve
ahşaba indirdi. Bir düzine darbe ve kapı parçalanmaya başladı.

Yukarıdan bir tabanca sesi duyuldu ve yanında duran subay öldü. Askerler tarafından yukarıdaki pencereye dört veya beş el ateş edildi. İki veya üç darbe daha ve kapı çöktü.

Philip, askerlerin peşinden bir kalabalığın da katılımıyla içeri hücum ederken kenara çekildi;
ve birkaç adım ötede Pierre'in yanında duran Claire'e döndü.

"Hadi devam edelim," dedi.

Birkaç metre ileride kuzeye doğru uzanan bir yolun girişindeydiler. Philip oraya döndüğünde, bir adam onu ​​kolundan yakaladı.

"Nereye gidiyorsun, yoldaş?" dedi. "Çekicin için hâlâ çok iş var."

"Başka bir yerde işim var," dedi Philip.

"Bu nadir bir iş, yoldaş. Beşini kendi elimle öldürdüm ve çantalarını da aldım," diye kıkırdadı.

"Merhaba! Yanındaki bu kız kim?"

Ve Claire'i sertçe yakaladı.

Philip'in bastırılmış öfkesi bir çıkış yolu buldu. Adamın üzerine atıldı, onu boğazından yakaladı ve muazzam bir güçle
duvara fırlattı; oradan, baygın bir kütle gibi yere düştü.

"Ne oldu?" diye bağırdı yarım düzine adam, koşarak geldi.

"Gizli bir Huguenot," dedi Philip. "Ceplerinin
altınla dolu olduğunu göreceksiniz."

Yere düşen adamın üzerine atıldılar, ceplerini ilk karıştıran olmak için kavga edip küfür ettiler; Philip, iki arkadaşıyla birlikte fark edilmeden patikadan yukarı doğru ilerledi.

Elli metre daha ötede Claire tökezledi ve Philip onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. Başı öne düşmüştü ve Philip hemen onun
hissiz olduğunu hissetti. Onu bir kapı eşiğine koydu ve oturma pozisyonunda destekledi, Pierre de yanında duruyordu. Bir dakika sonra bir grup adam sokaktan aşağı doğru aceleyle geldi.

"Ne oldu?" diye sordu gruptan biri, bir an dururken.

"Sadece bir kadın, midesi bulanıyor," dedi Pierre sert bir sesle. "O
bizimle gelirdi, bir iki biblo alabileceğini düşünerek;
ama ma foi, orası çok sıcak ve hastalandı. Bu yüzden onu
eve götürüyoruz."

Açıklamadan memnun olan adamlar aceleyle yola koyuldular.

"Onu taşıyayım mı, Pierre? Ağırlığı hiç olmaz."

"Birkaç dakika bekleyip kendine gelip gelmediğine bakmak daha iyi, Mösyö Philip. Hikayemiz yeterince doğru, yeter ki burada duralım; ama
insanlar sizinle bir kadın
taşırken karşılaşırlarsa daha fazlasını bilmek isteyebilirler."

Birkaç dakika geçti ve sonra, Claire'in baygın kaldığını
görerek Philip onu omzuna aldı.

"Riski göze alacağız, Pierre. Onları yalnızca ikili veya üçlü olarak gelirken gördüğümüz sürece, güvenli bir şekilde devam edebiliriz; çünkü meraklılarsa, onu yere indirip sorularını hızla susturabilirim. Büyük bir topluluğun geldiğini görürsek, ya bir yan sokağa sapabiliriz ya da, yakınlarda bir dönüş yoksa, onu tekrar yere indirip, daha önceki gibi cevap verebiliriz. Geriye kalan mahalleden
ne kadar uzaklaşırsak, o kadar iyi."

Claire'i sadece birkaç yüz metre taşımıştı ki, hareket ettiğini hissetti. Hemen onu tekrar yere indirdi, bir kapının eşiğine. Birkaç
dakika içinde ayağa kalkabildi ve Philip'in yardımıyla, yavaş bir tempoda yoluna devam etti. Hareket yavaş yavaş gücünü geri kazandırdı ve ilk kez konuşarak şöyle dedi:

"Tek başıma yürüyebilirim."

Bir saat sonra, sığınak yeri olarak işaretledikleri kulübeye ulaştılar. Pierre bir köşeye gitti ve
bir çöp yığınının altından büyük bir bohça çıkardı.

"İşte senin ve benim pelerinim," dedi, "ve her birimiz için birer yedek giysi. Bu şekilde kırsalda dolaşamazdık."

Philip pelerinleri bir tür kanepe oluşturacak şekilde yere serdi; ve bohçayı, diğer şeylerle birlikte yastık olarak yerleştirdi.

"Şimdi, mademoiselle," dedi, "akşam karanlığına kadar burada güvende olacaksınız. Önce bir kadeh şarap içmeli ve bir şeyler yemeye çalışmalısınız. Pierre iki gün önce buraya biraz şarap getirdi. Sonra umarım
uzanırsınız. Ben kapının dışında bekleyeceğim. Pierre haber toplamak için
şehre inecek."

"Hemen bir şeyler alacağım," dedi. "Şimdi hiçbir şey yiyemezdim."

Ama Pierre çoktan bir şişenin mantarını açmıştı ve Philip ona biraz şarap
içmesini tavsiye etti.

"Bütün gücüne ihtiyacın olacak," dedi, "çünkü önümüzde uzun bir yolculuk var."

Birkaç damla içti.

"Henüz gitme," dedi. "Seninle konuşmalıyım."

Philip, kulübeden ayrılan Pierre'e başını salladı. Claire, birkaç dakika sessizce pelerinlerin üzerinde oturdu.

"Düşünüyordum, Mösyö Philip," dedi sonunda, "ve bana öyle geliyor ki
ben seninle gitmem doğru olmaz. Ben
Sieur de Pascal'ın vaat edilmiş karısıyım ve bu vaat, onu verdiğim kişi," - ve durakladı - "gittiği için daha da kutsal. Seninle gitmem doğru olmaz. Beni Louvre'a götüreceksin, orada Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin korumasına
aç olacağım.

"Benim için yaptıkların için beni nankör sanma. Hayatımı iki kez kurtardın ve, ve--beni anlıyor musun, Philip?"

"Anlıyorum," dedi, "ve senin titizliğine saygı duyuyorum. Pierre'i tekrar şehre göndermemdeki amaçlardan biri de Louvre'da neler olduğunu öğrenmek. Bu şeytani katliamın oraya kadar uzanmış olması ve hatta Navarre Kralı ve onunla birlikte Huguenot beyefendilerinin diğerlerinin kaderini paylaşmış olması mümkün. Eğer öyle değilse, senin önerdiğin şeyin her şekilde gerçekleştirilmesi en iyisi olur.

"Sieur de Pascal'a gelince, seni iyi babandan mahrum bırakan darbe ona da inmiş olabilir."

"Ama birçoğu bizim yaptığımız gibi kesinlikle kaçacaktır. Tüm dostlarımızın--prenslerle birlikte gelenlerin--öldürülmüş olması mümkün olamaz."

"Bazıları şüphesiz kaçmıştır; ancak katliamın neredeyse evrensel olacağından korkuyorum, çünkü açıkça dikkatlice planlanmış ve bir kez başladıktan sonra sadece Navarre takipçilerine değil, Paris surları içindeki tüm Protestanlara yayılacak."

"Sieur de Pascal hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Claire,
yukarı bakarak.

Sesinin tonunda bir şey dikkatini çekti.

"Onun düştüğünü gördüm, mademoiselle. Evinizin kapısına doğru yönelmişti, şüphesiz babanıza katılıp onu sonuna kadar savunmak niyetiyle; ama katiller çoktan oradaydı. Kapının önünde saldırıya uğradı, etrafı sarılmıştı ve neredeyse bitmişti, onu gördüğümde. Kalabalığın arasından ona ulaşmaya çalıştım ama,
bunu yapamadan düştü.

"Sonra, bunun sadece hayatımı çöpe atmak ve
sizin hayatınızı kurtarma şansını yok etmek olacağını görerek, daha önce
çatıların arasından ilerleyip
evinize girme planımı gerçekleştirmek için aceleyle uzaklaştım.

"Bay de Pascal, bir düşman ordusuna karşı savaşırken ve kendinizi ve babanızı savunurken cesur bir asker olarak düştünüz, mademoiselle. Onu oraya götüren talihsiz ama asil bir dürtüydü; çünkü askerlere rehberlik eden kapınızdaki izi silmiştim ve siz ve kont, herhangi bir saldırı yapılmadan önce çatıdan kaçabilirdiniz, eğer onun varlığı şüphelerini uyandırmasaydı."

Claire, konuşmaya başladığında yüzünü ellerinin arasına almıştı; ve o, ona duygularını toparlaması için zaman vermek amacıyla konuşmaya devam etmişti; ancak şimdi dizginlenemez bir şekilde ağladığı için sessizce kulübeden çıktı ve onu kendi başına bıraktı; gözyaşlarının onu rahatlatmasına sevinmişti, ilk kez.

Bir saat sonra kapı arkasından açıldı ve Claire onu içeri çağırdı.

"Şimdi daha iyiyim," dedi, "ağlayabildim. Kalbim donmuş gibiydi ve korkunç bir
kâbusta gibiydim. Şimdi her şeyin gerçek olduğunu ve sevgili babamın
öldüğünü biliyorum.

"Monsieur de Pascal'a gelince, cesur bir askerin öldürülmesinden dolayı üzgünüm; ama hepsi bu. Onu nişanlım olarak, sadece babamın emirlerine itaat ederek kabul ettiğimi ve
kalbimin bunda hiçbir payının olmadığını biliyorsunuz. Tanrı bağı kopardı ve bu yüzden, bu üzüntü zamanında bile, rahatlamaktan başka bir şey yapamıyorum."

Bu anda kapı çalındı. Sonra mandal açıldı ve Pierre içeri girdi.

"Ne haber, Pierre?"

"Kötü, efendim. Kral, aslında, kendini katliamın başına koydu; ve hatta Louvre'da bile birkaç Huguenot beyefendisi öldürüldü, ancak isimlerini öğrenemedim. Bazılarının, genç Navarre Kraliçesi'nin
yakarışlarına ve haykırışlarına rağmen onun huzurunda öldürüldüğü söyleniyor. Genç
kral ve kuzeni Conde yakın tutsaklar; ve onların da, Katolik inancını benimsemedikleri takdirde, öldürülecekleri söyleniyor.

"Katliam şehrin her yerine yayıldı ve Huguenotlar her yerde evlerinden sürüklenip öldürülüyor,
eşleri ve çocuklarıyla birlikte. Coligny ve diğer Huguenot liderlerinin cesetlerinin Louvre'a götürüldüğü; kral, kraliçe anne ve hanımların ve saray beyefendilerinin onları görmek ve onlarla dalga geçmek için aşağı indikleri söyleniyor.

"Gerçekten efendim, Paris çıldırmış gibi görünüyor. Fransa'nın her yerine Huguenot'ları yok etme emri
gönderildiği söyleniyor."

Philip, Pierre'e kulübeyi terk etmesi için bir işaret yaptı.

"Bu korkunç bir haber," dedi Claire'e, "ve artık Louvre'un sana hiçbir koruma sağlamayacağı açık. Bu günlerde kadınlara erkeklerden daha fazla merhamet gösterilmiyor; ve en iyi ihtimalle, en kötü ihtimalle, inancını terk ederek hayatını kurtarabilirsin."

"Ben zaten karar vermiştim," dedi sessizce, "Louvre'a gitmeyeceğim. Monsieur de Pascal'ın ölümü her şeyi değiştirdi.
Nişanlısı olarak, babamın izniyle, kral
beni başka bir evliliğe zorlamak için müdahale etmezdi; ama artık özgür olduğu için, beni tacın koruması altında biri olarak görecek ve beni ve mülklerimi gözdelerinden birine verecekti.
Her şey bundan daha iyi olurdu.

"Elbette, söz konusu bile olamaz. Mülklerim yok;
çünkü, halkımızın yok edilmesiyle, mülkleri
başkalarına verilecek."

"Buna gelince, mademoiselle, yıllardır Huguenot'ları katletmeye çalışıyorlar; ve şüphesiz, şehirlerde birçoğu düşse de, kırsalda o kadar kolay alınmayacaklar; ve
yine de, toparlanıp tekrar başa geçebilirler.

"Yine de, bu mevcut koşulları değiştirmiyor; ve senin bana ve hizmetçime kılık değiştirerek eşlik etmen için önceden oluşturduğum plandan başka bir plan göremiyorum."

Kız tereddüt ederek durdu, parmaklarını birbirine doladı,
huzursuzca.

"Çok garip, çok kızca değil," diye mırıldandı.

"O zaman, Claire," dedi Philip, ellerini ellerinin arasına alarak, "bana seni koruma hakkını vermelisin. Böyle bir zamanda aşktan bahsetmek garip;
ama seni sevdiğimi biliyorsun. Zengin bir mirasçı olarak ve benim konumumun çok üstünde, özgür olsaydın bile
asla konuşmazdım; ama şimdi, tehlikelerle çevrili olduğumuz şu anda, bu tür ayrımlar ortadan kalkıyor. Seni tüm kalbimle seviyorum ve bana öyle geliyor ki Tanrı, bizi
bir araya getirdi."

"Kesinlikle öyle, Philip," dedi, yüzüne bakarak. "Tanrı seni beni kurtarmak için iki kez göndermedi mi? Bir gün sana kalbimden bahsedeceğim, ama şimdi değil canım--şimdi değil. Dünyada yalnızım, senden başka. Eminim ki babam, bizi şimdi görürse, onaylayacaktır.
Bu yüzden, Philip, bundan böyle senin nişanlı karınım ve seni dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazırım."

Philip eğildi ve onu nazikçe öptü. Sonra ellerini bıraktı ve ondan biraz uzaklaştı.

"Pierre'i içeri çağırmam en iyisi olurdu," dedi. "Bu ıssız bölgede bile biri geçebilir ve onu kapıda
dururken görüp kim olduğunu merak edebilirdi."

Bunu söyledikten sonra kapıyı açtı ve Pierre'i içeri çağırdı.

"Pierre," dedi ciddi bir şekilde, "Mademoiselle de Valecourt artık benim nişanlı karım."

"Öyle olması gerekirdi, efendim," dedi Pierre; ve sonra, elini uzatan Claire'e doğru
ilerleyerek, dudaklarıyla saygıyla bastırdı.

"Mademoiselle," dedi, "hayatım bundan böyle sizin emrinizde olacak, tıpkı efendiminki gibi. Karşı karşıya kalacağımız tehlikeler olabilir, ama
eğer biri sizi bunların
içinden çıkarabilirse, o da odur."

"Teşekkür ederim, Pierre," dedi kız. "Gerçekten de, sizin gibi
sadık ve bağlı birinin yanımızda olması iyi bir şey."

Akşam karanlığından önceki saatlerde, Philip Claire'e
Pierre'in uyarılarının kendisinde nasıl huzursuzluk yarattığını; ve
kapılardaki tebeşir izlerinin keşfinin, bir kötülük
amaçlandığına dair inancını nasıl doğruladığını; ve şehirden kaçmak için attıkları adımları anlattı.

"Philip," dedi, hikayeyi anlattığında, "nasıl oldu da bu kadar aniden ortaya çıktın ve
benim için bir kılık değiştirmeye hazır oldun diye belirsiz bir şekilde merak ediyordum. Ama benimle gelmeye hazır olduğumu nasıl tahmin edebilirdin?"

Ve ilk kez yanaklarına hafif bir renk geldi.

"Bu pek de tahmin değildi, Claire. Daha çok umutsuz bir umuttu.
Bana öyle geldi ki, bütün bu dehşet ve karmaşanın ortasında, seni bir şekilde kurtarabilirim; ve mümkün görünen
tek hazırlığı yaptım.

"Seni sevdiğimin farkında olduğunu biliyordum. Bana nişanlandığını söylediğinde, bana veda ettiğini hissettim. Seni kurtarmayı
düşündüğümde, bu onun içindi, kendim için değil; çünkü babanın isteklerine asla karşı gelmeyeceğini biliyordum. Böylesine genel bir felaketi
hayal etmemiştim. Sadece Paris'teki kalabalığın ayaklanmasını ve belki de kralın birlikleri düzeni yeniden sağlayana kadar bir veya iki saatin
gizli bir şekilde geçmesinin yeterli olabileceğini düşündüm."

"Çok harika," dedi Claire içtenlikle. "Hiç şüphe yok ki, beni size bu şekilde veren Tanrı'nın kendisidir; ve
önümüzdeki tehlikeler ne kadar büyük görünürse görünsün, O'nun bizi güvenle bunların içinden geçireceğinden şüphem yok.

"La Rochelle'e mi gideceksin?"

"Evet. Oraya vardığımızda güvende olacağız. En azından orada, kralın zalim emirlerinin tamamen göz ardı edileceğinden emin olabilirsin;
Huguenot'ların çok olduğu diğer birçok kasabada olduğu gibi; ancak La Rochelle'de, kesinlikle, Fransa'nın geri kalanı alevler içinde olsa bile, halk kararlı kalacaktır.

"Ama Huguenotların gücünün kırılacağına inanmıyorum. Kuzey kasabalarında kralın emirleri yerine getirilebilir; ama oradan eski mücadelelerimizde hiçbir yardım alamadık. Güneydeki gücümüz hala kalacak ve Paris'te bu kadar çok lider ve asilzadenin kaybı ağır bir darbe olsa da, inancın davasının bundan hızla toparlanıp yeniden başa geçmesini umuyorum; tıpkı Moncontour savaşından sonra her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde olduğu gibi."

Böylece gece olana kadar konuştular, Pierre köşede mümkün olduğunca uzakta, gizlice oturuyordu, görünüşe göre çoğu zaman uyuyordu. Hava tamamen kararır kararmaz, giysi destesi saklandığı yerden alındı ​​ve kulübeden dışarı çıkarak Philip ve Pierre normal kıyafetlerini giydiler. Claire sadece kendisi için hazırlanan elbiseyi kendi elbisesinin üzerine geçirmişti ve onu bir kenara koymak zorundaydı.

Yemek yedikten sonra, duvarın tepesine çıkan en yakın basamaklara doğru ilerlediler. İpin bir ucu korkuluğa, diğeri Claire'in etrafına bağlandı ve Claire dikkatlice yere indirildi. Philip ve Pierre ipten aşağı kaydı ve hemen ülkenin diğer ucuna doğru yola koyuldular.

Üç saatlik yürüyüşten sonra, Pierre'in atları bıraktığı çiftliğe ulaştılar. Claire'i kısa bir mesafede bıraktılar. Pierre atların ahırlara konduğunu gördüğü için, tam olarak nerede olduklarını biliyordu. Onları orada bırakırken, bir haftalık konaklama ücretini ödemişti;
aceleyle, belki de gece gelip alabileceğini ve eğer gelirse, çiftçiyi uyandırmadan onları eyerleyip çıkaracağını söylemişti.

Philip onlarla konuştuğunda, atlar zevkten kişnedi.
Eyerler ve dizginler, Pierre'in onları yerleştirdiği bir kirişte asılıydı; ve iki üç dakika içinde atlar dışarı çıkarıldı, yola çıkmaya hazırdı. Philip pelerinini eyerinin arkasına yerleştirmişti,
Claire'in üzerine oturması için; ve atı onları beklediği yere götürdü.

"Her şey yolunda gitti," dedi. "Çiftlik evindeki hiç kimse
bir ses duymamış gibi görünüyor."

Eyerin üzerine atladı. Claire ayağını onun ayağına koydu ve o da
onu arkasına aldı; ve sonra hızlı bir koşuyla yola koyuldular.

Tüm büyük kasabalardan kaçınarak ve sadece köy hanlarında durarak,
güneye doğru yola koyuldular; her gün uzun yolculuklar yapıyorlardı. Köylerde, kasabalardaki insanları canlandıran dini kin duygusundan pek eser yoktu ve Philip, ilk iki günden sonra
Paris'te olanların haberinin henüz
yayılmadığını gördü. Pierre'e Paris'teki görkemli düğün şenlikleri hakkında hevesli sorular soruldu; ve her yerde, Fransa'ya barış getirmeyi vaat eden bir birliktelikte bir memnuniyet duygusu vardı. Claire'in genellikle Philip'in kız kardeşi olduğu düşünülüyordu; ve hostesler, solgun üzgün yüzlü kızı olabildiğince rahat ettirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Köprülerde bir nöbet tutulmuş olabileceğinden korkarak, feribotlarla veya sığlıklardan geçerek bunlardan kaçındılar. Loire, Orleans'ın üzerinden geçti ve o şehir, Blois ve Tours, hepsi kuzey kıyısında olduğundan, Chatellerault'a yaklaşana kadar yollarında büyük bir kasabayla karşılaşmadılar. O şehri ve Poitiers'i atlatmak için güneye doğru ilerlediler ve Paris'ten ayrıldıktan sonraki sekizinci günde, iki yüz milden fazla yol kat ederek Laville şatosuna ulaştılar. Köprüyü geçtiklerinde, Philip'in dört hizmetkarı onları kapıda karşıladı ve onu çok sıcak bir şekilde selamladı.

"Kontes içeride mi?" diye sordu, inerken.

"O, Mösyö Philip. Birkaç gündür La
Rochelle'deydi ve dün döndü. Söylentilere göre, efendim, Poitiers ve Niort'ta Katolikler, fermanlara rağmen, Huguenot'lara yine saldırdılar; ve kontes bu hikayeye
inanmasa da, dün gece kapıya bir muhafız yerleştirmiştik."

"Korkarım ki doğru, Eustace," dedi Philip. "Atları ahırlara götür ve onlara iyi bak. Hızlı
yol aldılar."

Claire'in elini tutarak onu merdivenlerden yukarı çıkardı; ve tam salona girdiğinde, yaklaştığı haberi kendisine iletilmiş olan kontes onu karşıladı.

"Teyze," dedi, "bu hanımı senin sevgi dolu bakımına emanet ediyorum. O,
Mademoiselle de Valecourt, artık nişanlım. Sana
söyleyecek kötü bir haberim var; ama lütfen onu önce bir odaya götür, çünkü çok
yorgun ve çok kederli."

"Francois ölmedi mi?" diye haykırdı kontes, dudaklarında solgun bir ifadeyle.

"Güvenmiyorum, teyze. Öldüğüne inanmak için hiçbir nedenim yok."

"Burada bekleyeceğim, Philip, kontesin izniyle," dedi Claire. "Onu benim yüzümden,
bir an bile olsa, merakta bırakmaman daha iyi."

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi kontes, kızı bir kanepeye götürürken. "Size verdiğim bu hoş geldin sadece yetersiz bir karşılama; ama Philip'in bana söyleyeceklerini duyduğumda telafi edeceğim.

"Şimdi, Philip, bana en kötüsünü anlat ve hiçbir şeyi gizleme."

Philip katliamın tüm hikayesini anlattı, hikayesi kontes tarafından sık sık yapılan dehşet ünlemleriyle kesildi.

"İnanılmaz görünüyor," diye haykırdı, "bir Fransa kralının yeminlerini bozarak, kendi güvenli yolunu hiçe sayarak ve misafirperverliğini kabul edenleri katlederek kendini böyle onursuzlaştırması.

"Ve Francois, diyorsun ki, Navarre Kralı ve Conde ile Louvre'daydı; ve hatta orada, kraliyet sarayının duvarları arasında, kralın bazı konukları öldürüldü; ama bundan daha fazlasını bilmiyor musun?"

"Pierre'in sokakta topladığı rapor buydu, teyze.
Abartılmış olabilir. Herkes güncel
olan raporları hevesle ele geçirdi ve sattı. Ama doğru olsa bile, düşenler arasında
Francois olmayabilir. Bir dereceye kadar uyarılmıştı, çünkü ona beslediğim şüpheleri ve korkuları anlattım;
ve dışarıdaki kargaşayı duyduğunda,
kaçışını gerçekleştirmiş olabilir."

"Sanmıyorum," dedi kontes, tam boyuna
doğruldu. "Oğlum, prensin odadaki beyefendilerinden biriydi ve eğer önce kendi kişisel güvenliğini düşünseydi ve genç kralın güvenliğini düşünmeseydi,
ismine layık olmazdı."

Philip bunun böyle olduğunu biliyordu; ve bu bilgi, en başından itibaren, kuzeninin güvenliği konusunda büyük umutlar beslemesini engellemişti. Ancak şunu söyledi:

"Prense hizmet etme umudu olduğu sürece,
Francois'nın onu terk etmeyeceğinden eminim. Ama
ilk andan itibaren, teyze, direnmek boşunaydı ve sadece saldırganları
heyecanlandırırdı. Pierre, birkaç durumda katillere karşı herhangi bir
direnişin olduğunu duydu. Olayın dehşeti
o kadar büyüktü ki, en cesur olanlar bile, uykularından böyle uyandıklarında,
ya kılıç çekmeden düştüler ya da kaçtılar."

"Fransa için ne gün!" diye haykırdı kontes. "Amiral, en
cesur askerimiz, en büyük liderimiz, bir Hıristiyan kahraman, yaralı
olarak katledildi! Ve en asil ve en iyilerimizden kaç tanesi! Ve sen, tüm Fransa'ya, bu korkunç katliamı tekrarlamaları için emirler gönderildiğini söylüyorsun?

"Ama şimdilik yeter. Ev sahibi olarak görevlerimi unutuyorum.
Mademoiselle de Valecourt, hepimiz aynı şekilde yas tutuyoruz - siz asil babanız için, ben oğlum için, ikimiz de Fransa ve dinimiz için. Yine de sizi Laville'e davet ediyorum. Sizin için daha parlak günler
gelebilir. Yeğenim centilmen bir beyefendi ve onunla birlikte bu mutsuz ülkeden
uzakta bir yuva bulabilirsiniz. Bana göre, eğer Francois
gitmişse, Philip neredeyse bir oğul gibi
duracaktır. Francois
onu bir kardeş gibi
seviyordu ve o benim için çok değerli oldu ve
sizi karısı olarak memnuniyetle karşılayacağım.

"Şimdi, benimle gelin.

"Philip, kiracılara haberi iletmeyi ve şatoyu bir kez daha düşmanlarımızın insafına bırakmak için tüm hazırlıkların yapılmasını sağlamayı sana bırakıyorum; ve La Rochelle'e çekileceğiz,
sadece orada güvenle konuşabiliriz. Çanın hemen çalınmasını sağla. Kiracılar çağrıyı biliyorlar ve tehlikeyi pek beklemeseler de
hızla buraya toplanacaklar."

Philip hemen avluya çıktı ve bir dakika sonra
zilin keskin çınlaması çevredeki ülkeye tehlikenin
tehdit ettiğini söyledi. Şatonun hizmetkarları aceleyle dışarı koştular, giderken silahlandılar; ve Philip onlara, Fransa genelinde Huguenot'ların katledilmesi emrinin verildiğini ve Navarre Kralı ile Paris'e gidenlerin çoğunun çoktan
düştüğünü söylediğinde, onlardan dehşet ve öfke dolu haykırışlar yükseldi.

Sonra kontesin ertesi sabah şatonun terk edilmesi ve herkesin La Rochelle'e gitmesi emrini tekrarladı; ve bölgedeki tüm Huguenot soylularını uyarmak için yarım düzine atlı adam gönderdi.

Birkaç dakika içinde kiracılar akın etmeye başladı. Duydukları hikaye yeni inşa ettikleri evlerin yıkılması ve mallarının çoğunun kaybıyla ilgili olsa da, bu onları Coligny'nin öldürülmesiyle ilgili haberlerle ve birçok Huguenot lideriyle ve Fransa'nın her kasabasında Huguenotların başına gelecek korkunç kaderle karşılaştırıldığında biraz daha az etkiledi. Bazıları ağladı, diğerleri güçsüz bir öfkeyle silahlarını sıktı. Bazıları sadakatsiz krala Cennet'in lanetlerini yağdırırken, bazıları da korkunç haber karşısında tamamen sersemlemiş gibi durdu.

Philip onlara birkaç neşeli söz söyledi.

"Henüz her şey kaybedilmiş değil dostlarım. Cennet bizim için yeni liderler yetiştirecek. Birçoğu düşebilir, ancak hissettiğiniz öfke ve öfke, aynı şekilde kırsalda yaşayan herkesi harekete geçirecek, kaçabilecek; böylece, çok geçmeden, sahada yeni ordularımız olacak. Şüphesiz ilk darbe La Rochelle'de vurulacak ve orada bu katillerle yüz yüze geleceğiz; ve onlara, Reformcu dinin adamlarının hala baskıya ve ihanetin intikamını almaya muktedir bir güç olduğunu kanıtlama fırsatına sahip olacağız. Tek bir şey var: Bir daha asla silahlarımızı bırakma, bu yalancı kralın vaatlerine ve yeminlerine güvenme hatasını yapmayacağız; bir daha asla zaferlerimizin sonuçlarını çöpe atmaya kandırılmayacağız.

"Daha önce yaptığınız gibi atlarınızı ve sığırlarınızı toplayın. Ev eşyalarını
arabalara al ve şafak vakti, ihtiyaç halinde
sağlaman gereken arabaları buraya gönder."

Ertesi gün öğle vakti, şatonun tüm sakinleri
La Rochelle'e doğru yola çıktı. Kiracılar, sığırları ve atları ile
ve tüm taşınabilir eşyalarıyla birlikte şafak vakti ayrılmışlardı; ve
akşam vakti kontes ve maiyeti onlarla birlikte geldi. Kamp büyüktü. Kadınlar ve çocuklar vagonların altında uyudular. Erkekler yaktıkları ateşlerin başında yatarken, bir kısmı hayvanları gözetlemek üzere görevlendirildi.

Tren yola çıktıklarından beri önemli ölçüde şişmişti. Köylerin sakinlerinin çoğu Huguenot'tu ve bunlar Paris'teki ve diğer yerlerdeki katliamları duyar duymaz hayvanlarını topladılar, arabalarını yüklediler ve sığınma şehrine doğru yola çıktılar.

Dört günlük yolculuğun ardından La Rochelle'e girdiler. Haber, Paris surlarının dışında kalarak katliamdan kaçanlardan bazıları tarafından getirildiği için onlardan önce gelmişti.

Kontes ve Claire, Monsieur Bertram'ın evinde karşılandılar. Philip onların yakınlarında kalacak yer buldu ve tüm sakinler kaçakların kalabalığına karşı misafirperver bir şekilde karşı koymak için birbirleriyle yarıştı.

Claire, yaşadığı olaylardan dolayı tamamen bitkin düşmüştü ve Monsieur Bertram'ın kızı ona adadı kendini,
bir hafta yatakta kaldıktan sonra tekrar güç toplamaya başlayana kadar yorulmak bilmez bir özenle ona baktı.

Kontesin zamanı tamamen Jeanne of Navarre'ın daha önce oynadığı rolü
oynamakla geçti: belediye meclis üyeleriyle istişarelerde bulunmak, surlara inmek
ve orada çalışan adamları cesaretlendirmek ve insanları dinlerini ve evlerini savunmak için her türlü fedakarlığı yapmaya teşvik etmek. Mücevherlerini rehin vererek, atlarını satarak ve gelirini savunma için toplanan fonlara harcayarak kendisi örnek oldu.

Sanki düşünmeye zaman
vermiyormuş gibi ateşli bir şekilde çalıştı. Hâlâ Francois'dan haber alamamıştı. Navarre'li Henry ve Conde Prensi, kısa süre sonra öğrenildiği üzere, dinlerinden vazgeçmek zorunda kalmışlardı. Oğlunun, bu tür koşullar altında hayatını satın almayı reddedeceğinden emindi. Francois'yı bir kardeş olarak görmeye başlayan Philip de aynı şekilde endişeliydi ve şehre geldikten iki gün sonra Pierre'i bir kenara çekti.

"Pierre," dedi, "Kuzenimin kaderini bilmeden burada dinlenemem."

"Bunu görebiliyorum efendim. Son iki gündür hiç yemek yemedin.
Geceleri uyumak yerine dolaşıyorsun; ve ben her saat bana 'Pierre, Paris'e gitmeliyiz' demeni bekliyordum."

"Benimle gelir misin, Pierre?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?" dedi Pierre öfkeyle. "Elbette, eğer sen gidersen ben de giderim. Bu işte pek fazla tehlike yok; ve eğer varsa, o zaman ne olacak? Birlikte çok
bir şeyler yaşadık. Şimdi, kaçtığımız zamanki gibi olmayacak.
O zamanlar Huguenot'ları çılgın köpekler gibi avlıyorlardı. Şimdi onları Paris'te yok ettiklerini düşünüyorlar ve artık onları
gözlemlemeyecekler. Gözlenmeden gelip gitmek yeterince kolay olacak; ve eğer Mösyö Francois'yı bulursak, onu
yanımızda getireceğiz.

"Genç kont sizin gibi değil, mösyö. O cesur ve yiğit bir beyefendi, ama kaçış planları yapacak biri değil; ve
biz onu yakalamazsak kaçamayacak."

"Ben de öyle düşünüyorum, Pierre. Hemen yola çıkacağız, ama
kontese ne için gittiğimizi belli etmemeliyiz. Konsey başkanını, açıkça, beni güneye bir görevle görevlendirmeye ikna edeceğim; onlara, özel olarak, gerçekte nereye gittiğimi ve
hangi amaçla gittiğimi söylerken. Çoğu beni tanıyor ve
planlarıma uyacaklarından şüphem yok.

"En iyi iki atıma bineceğiz ve yedek bir tanesini yöneteceğiz. Onları Paris'in birkaç mil dışında bırakacağız ve sonra vatandaş kılığında gideceğiz. Her neyse, kuzenimin düşenler arasında olup olmadığını yakında öğrenebileceğiz. Değilse, bir yerlerde saklanıyor olmalı. Onu bulmak kolay olmayacak, ama onu
bulmanız için size güveniyorum. "

Buna göre, ertesi gün, kontes Philip'in konsey tarafından güneye bir göreve gitmesi için
istendiğini duydu,
orada Huguenotlar her yerde silahlıydı.

Bölüm 22: Yeniden Birleşme.

Philip, eyer çantalarında Huguenotların giydiklerinden daha canlı renklerde giysiler aldı; ve Protestanların yükselişte olduğu bölgeyi
geçer geçmez,
başladığı
giysilerin yerine bunları giydi. Hızlıca at sürdüler
ve La Rochelle'den ayrıldıktan sonraki beşinci gün
Versay'a girdiler. Yolda kendilerine hiçbir soru sorulmamıştı ve
ana hanın avlusuna at sürdüler ve orada atlarını
ahırladılar.

"Hayvanlarınızın dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyor, efendim," dedi ev sahibi,
atlarından inerken.

"Evet, güneyden geldik ve onları çok fazla sıkıştırdık. Paris'te beni birkaç gün meşgul edecek bir işim var;
bu yüzden onları dinlenmeleri için burada bırakacağım. Sanırım
bana Saint Cloud'a kadar götürmek için iki at ve onları geri getirmek için bir adam sağlayabilirsiniz."

"Elbette yapabilirim, efendim ve atlarınıza burada iyi bakılacak."

"O zaman sabahın ilk saatlerinde yola koyulacağız. O zamana kadar
atları hazırla."

Ertesi sabah Saint Cloud'a gittiler, orada atlarından indiler ve
atları arkalarında binen adama teslim ettiler. Sonra
nehrin üzerindeki köprüden geçip
Seine'i çevreleyen ormana girdiler, yanlarında getirdikleri kılık değiştirmiş kıyafetlerini giydiler -giysilerini sık çalıların arasına gizlediler- ve sonra
Paris'e doğru yürüdüler.

Küçük bir handa konakladılar ve yemeklerini yerken
çevrelerindekilerin konuşmalarını dinlediler. Ama
gereken haberleri toplamayı bekleyecekleri yer burası değildi. Öldürülenlerin çoğunun adını duydular, ama bunların hepsi seçkin liderlerdi; ve yemeklerini bitirir bitirmez
Louvre'a doğru yola koyuldular.

"Ne istediğimizi nasıl öğreneceğimizi bilmiyorum, şimdi buradayız,
Pierre," dedi Philip, bir süre ayakta durup kapıdan birçok beyefendinin saraya girip çıktığı
kapı.

"Biraz zaman alacak, efendim," dedi Pierre. "Bence
en iyi plan, rütbeli bir beyefendinin uşağına uygun birkaç giysi satın almak olacak. Bunları kolayca elde edebilirim, çünkü
dükkanlar katliama katılanlardan satın alınan giysilerle
dolu olacak. Sonra sarayın uşaklarından biriyle tanışacağım ve bol miktarda iyi şarapla, şüphesiz Louvre'da neler olduğuna dair bildiği her şeyi öğrenebileceğim."

O anda bir beyefendi yanlarından geçti.

"Bu, düelloda öldürdüğüm adamın kuzeni Kont Louis de Fontaine. Eminim odur. Kendisinden gördüğüm kadarıyla, bir beyefendi ve onurlu bir adam ve bize karşı hiçbir şekilde kötü niyetli değil.

"Onunla konuşacağım. Burada kal, ben dönene kadar."

Pierre itiraz edecekti ama Philip onu çoktan terk etmişti ve
kontu takip ediyordu. Nispeten sessiz bir yere gelene kadar bekledi ve sonra yürüyüp onu yakaladı.

"Kont Louis de Fontaine," dedi.

Asilzade, bu iri kıyımlı tarafından kendisine hitap edilmesine şaşırarak döndü.

Philip devam etti:

"Tanıdıklığımız kısa sürdü, kont. Yaklaşık dört yıl önce, Agen'de sizinle tanıştım ve kuzeniniz Kont Raoul ile sorun yaşama talihsizliğine uğradım; ama kısa olmasına rağmen, bana yürekli bir beyefendi olduğunuzu göstermeye ve şimdi cömertliğinize kendimi
atmam için beni cesaretlendirmeye yetti."

"Kuzenimle dövüşen ve sonrasında kaleden kaçan beyefendi siz misiniz?" diye sordu kont şaşkınlıkla.

"Benim, kont. Ben burada bir komplo veya entrika peşinde değilim, sadece o korkunç gecede Navarre Kralı'yla birlikte olan kuzenim Francois de Laville'in kaderini öğrenmeye çalışıyorum. Annesi ondan haber alamayınca şaşkına dönmüşken, bana göre o bir kardeş gibi. "Kendi kaçışımı gerçekleştirdim ve gördüğünüz gibi, kaderini öğrenmek için kılık değiştirerek geri döndüm. Öldürülenlerin listesini elde edemiyorum ve sizi görünce, şerefinize güvenmenin ve sizden istediğim haberi vermenizi istemenin güvenli olacağını düşündüm. Şimdi geri çekileceğim, çünkü bir asilzadenin bir köylüyle konuşması garip gelebilir; ancak sizden, fark edilmeden sizinle konuşabileceğim
sessiz bir yere gitmenizi rica ediyorum."

"Konaklamam bir sonraki sokakta. Beni takip edin, sizi odama çıkaracağım."

Lojmana girer girmez kont şöyle dedi:

"Aldatılmadınız. Bana yüklenen bir emaneti boşa çıkaramam. Kuzenimin öldürülmesinden dolayı size karşı hiçbir kötülük hissetmiyorum; çünkü
aslında, kavga sizin isteğiniz değildi. Dininiz nedeniyle size karşı daha az düşmanlık hissediyorum; çünkü
söylediklerinizden, Reform inancına sahip olduğunuzdan şüphem yok.
En derinden ve en acı şekilde, gerçekleşen olaylardan yakınıyorum--tüm Avrupa'nın gözünde ulusumuzu utandıran olaylar.
Adınızı bilme zevkine erişemedim."

"Ben Şövalye Philip Fletcher'ım, doğuştan İngilizim, ancak
annemin tarafından Kont de Laville ailesine bağlıyım."

"Adınızı duydum, efendim, Amiral Coligny'nin ardından gelen en cesur beyefendilerden biri olarak.

"Şimdi, kuzeninize gelince; kaderi belirsiz. Kesinlikle
Guises'in kiralık serserileri tarafından
kesildi. Öldüğüne inanarak
başka kurbanlar aramaya devam ettiler; ancak cesedi
sonradan bulunamadı ve genel görüşe göre ya
iyileşip sürünerek uzaklaştı ve hala bir saklanma yerinde ya da
sarayın bir yerinde saklanıyor. Ertesi gün
arama yapıldı, ancak başarılı olunamadı. Bazıları onun
sokağa
çıktığını ve orada öldürüldüğünü; ve cesedinin de diğer birçokları gibi Seine Nehri'ne atıldığını düşünüyor. Bunun böyle olmadığını umuyorum,
ama size umut vermem için hiçbir sebebim yok."

"Her neyse, bana umut verdiniz, efendim ve size
yürekten teşekkür ediyorum. Kesinlikle ölmediğini bilmek bir şey.

"Bana sarayın hangi tarafında odası olduğunu söyleyebilir misiniz? Onu orada sık sık
gördüm, ancak hiçbir zaman onunla
odasına gitmedim."

"Nehre bakan taraftaydı. Navarre Kralı'nın
yakınındaydı."

"Teşekkür ederim, kont. Bu, araştırmama başlamak için küçük bir ipucu, ama en azından bir şey. Sarayın kendisinin
araştırıldığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet. Ertesi sabah, saklanan kaçaklar için baştan aşağı arandı; ama orada, iyi niyetini kazandığı
bir hizmetçi tarafından saklanmış olabilir.

"Size söyleyebileceğim başka bir şey var mı? Şahsen,
sarayda hiçbir etkim olmadığını söyleyebilirim. Zulüm politikasıyla ilgili olarak kendimi
güçlü bir şekilde ifade etmekte asla başarısız olmadım;
ve ben sadece, şimdi, sarayda kendimi
sunma yönündeki kraliyet emirlerine itaat ederek buradayım."

"Başka bir şey yok, kont. Kılık değiştirmeme bu şekilde saygı gösterdiğiniz ve bana verdiğiniz haberler için size en içten şekilde teşekkür ederim."

Philip Louvre'a döndü ve sabırsızlıkla bekleyen Pierre'e katıldı.

"Sizi bir süre takip ettim efendim; ancak konta
seslendiğinizi ve sonra onu sessizce takip ettiğinizi gördüğümde haklı olduğunuzu ve ona güvenebileceğinizi gördüm; bu yüzden sizin gelmenizi beklemek için geri döndüm. Ondan kesin bir haber aldınız mı?"

Philip kontla olan konuşmasını tekrarladı.

"Bahse girerim ki sarayın bir yerinde saklanıyordur," dedi Pierre.
"Çok kötü yaralanmış olmalı, sokaklardan kaçmayı
umamazdı, çünkü ona sığınacak kimse olmadığını biliyordu. Saray hizmetçilerinden bazılarının, tam iyileşirken onu yakalayıp
saklamış olması çok daha olası. O her zaman zeki ve hoştu, şaka yapmayı severdi ve muhtemelen bir kadın ona acımıştı. Soru şu ki, kim olduğunu nasıl öğreneceğiz?"

"Bir erkek olma olasılığı bir kadın olma olasılığı kadar yüksek, Pierre."

"Hayır," dedi Pierre olumlu bir şekilde. "Kadınlar harikulade derecede yumuşak kalplidir ve erkekler kadar sonuçlardan korkmazlar. Bir erkek, bir beyefendinin bu kadar ağır yaralı olduğunu görünce biraz acıyabilir, ancak onu korumak için kendi hayatını riske atmaz; herhangi bir kadın ise tereddüt etmeden bunu yapar. Soylu bir aileden gelen bir hanımefendi veya fakir bir mutfak hizmetçisi olabilir, ancak bir kadın olması için hayatımı ortaya koyarım."

"Kim olduğunu bulmaya çalışmak umutsuz görünüyor," dedi Philip umutsuzca.

"Umutsuz değil, efendim, ancak şüphesiz zor. İzninizle, görevin bu kısmını üstleneceğim. Kendimi işsiz bir işçi olarak ayağa kaldıracağım - ve bunun gibi birçok kişi var - ve o küçük kapının yakınında takılacağım. Bu hizmetçilerin girişi ve ben
çıkan her kadını izleyebileceğim."

"Ama izlemenin ne faydası olacak?"

"Hiçbir faydası olmayabilir, efendim, ama yine de yardımcı olabilir. Aklında böyle bir sır olan bir kadın, bunun bazı belirtilerini kesinlikle yüzünde gösterecektir. Ya korkmuş bir ifadeye sahip olacak ya da endişeli bir ifadeye.
Kolay adımlarla yürümeyecek."

"Söylediklerinde bir şeyler var, Pierre. Her neyse,
daha iyisini
düşünemiyorum."

Ertesi sabah Pierre kapının karşısındaki yerini aldı, ama
o gece efendisine bildirecek hiçbir haberi yoktu; ikinci veya üçüncü gece de yoktu; ama dördüncü gün neşeyle geri döndü.

"İyi haberler, efendim. Kont hayatta ve onu buldum."

Philip yerinden fırladı ve sadık takipçisinin elini
tuttu.

"Haber için Tanrı'ya şükür, Pierre. Neredeyse umudumu yitirmiştim. Onu
nasıl keşfettiniz?"

"Beklediğim gibi, efendim. Son üç günde,
bir sürü kadının dışarı çıktığını gördüm; ama hiçbiri ikinci bir bakışa ihtiyaç duymadı.
Bazıları kendi şıklıklarına odaklanmıştı, diğerleri açıkça alışverişe odaklanmıştı. Bazıları, onları beklemesi gereken bir sevgili bulmak için
sokağa baktılar. Bunlardan hiçbirinin aklında bir yaşam ve ölüm sırrı yoktu.

"Ama bu öğleden sonra solgun yüzlü,
endişeli bakışlı genç bir kadın çıktı.
Sokakta gergin bir şekilde yukarı aşağı baktı,
bir arkadaşla karşılaşmayı bekleyen biri gibi değil, sanki bir düşmandan korkuyormuş gibi. Bir anlık tereddütten sonra, yolu geçti ve kararsız bir tavırla yürüdü;
birden fazla kez arkasına baktı, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi.

"'Bu benim hanımım,' dedim kendi kendime ve biraz mesafeyi koruyarak
arkada ve yolun karşı tarafında onu takip ettim.

"Kısa süre sonra bir ara sokağa saptı. Bir veya iki kez durakladı,
bir dükkana baktı, tereddüt etti ve sonra tekrar devam etti. Noktaları işaretlediğimden ve her durumda, tereddüt ettiği yerin bir eczane olduğunu görünce şaşırmadığımdan emin olabilirsiniz.

"Sonunda, tekrar çekinerek etrafına baktıktan sonra, birine girdi; ve
ben yukarı çıktığımda, ben de içeri girdim. Sinirli bir şekilde irkildi.
Bir yara için bir merhem kavanozu verilmesini istedim ve adam,
az önce tezgahın üzerine koyduğu birinden bana yardım etti.
Ödedim ve
çıktım.

"İki veya üç dakika sonra, onun dışarı çıktığını gördüm. Ne satın aldıysa, pelerininin altına saklamıştı. O zamana kadar
hızlı yürümüştü, ama şimdi oyalanıyordu ve tezgahlarda sergilenen mallara bakıyordu.

"'Geri dönmek için acelen yok,' dedim kendi kendime. 'İstediğinizi elde ettiniz ve bu kadar kısa bir aradan sonra saraya
geri dönerek dikkat çekmek
istemiyorsunuz.'

"Sonunda, sakin bir yere geldiğinde, hızla yanına yürüdüm.

"'Matmazel,' dedim şapkamı çıkararak, 'Ben, o merhemi ve diğer şeyleri satın aldığınız beyefendinin bir arkadaşıyım.'

"Çok bembeyaz oldu, ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"'Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum, efendim; ve eğer sokakta mütevazı bir genç kadına
saldırırsanız, koruma için kasaba polislerine başvuracağım. '

"'Tekrar ediyorum,' dedim, 'ben az önce yaralarını sarmak için malzeme aldığınız beyefendinin bir dostuyum. Ben
kuzeni Şövalye Fletcher'ın hizmetkarıyım; ve hastanızın adı Kont Francois de Laville.'

"Bana şaşkınlıkla baktı ve kekeledi:

"'Bunu nereden biliyorsunuz?'

"'Bildiğim yeterli, mademoiselle,' dedim. 'Efendim
ve ben Paris'e özellikle Monsieur de Laville'i bulmak için geldik;
ve onu bulduğumuzda, kaçışına yardım etmek için. Bana güvenmekten çekinmeyin, çünkü ancak bu şekilde yolculuğumuzun amacına
ulaşabiliriz.'

"'Efendinizin ilk adı nedir?' diye sordu, hala şüphe içinde.

"'Philip,' dedim.

"Ellerini birleştirdi.

"'Tanrı'ya şükürler olsun!' diye haykırdı. 'Çok hastayken Philip'ten bahsediyordu. Baygındı. Kesinlikle seni bana
gönderen O'dur. Sırrımı tek başıma taşımak benim için korkunçtu.'

"'Daha fazla şey anlatmadan önce biraz daha yürüyelim,' dedim. Buradan
çok fazla insan geçiyor; ve yanaklarındaki gözyaşlarını
fark ederlerse, sana kötü davrandığımdan şüphelenebilirler ve
sıkıcı sorular sorabilirler.'

"Birkaç dakika yürüdükten sonra sessiz bir meydana geldik.

"'Şu taş koltuğa oturalım,' dedim. 'Burada serbestçe
konuşabiliriz. Şimdi, bana her şeyi anlat.'

"'Ben sarayın yatakçılarından biriyim ve Kont de Laville'in işgal ettiği odayı süpürmek bana düştü. Bir veya iki kez, ben oradayken içeri girdi ve hoş bir şekilde konuştu; ve
ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu düşündüm ve kendi kendime
bir sapkın olması ne kadar yazık dedim. O korkunç gece geldiğinde, hepimiz
uykudan uyandık ve çoğumuz ne olduğunu görmek için korkuyla aşağı koştuk. Bağrışlar, haykırışlar ve kılıçların
çatıştığını duyduk.

"'Monsieur de Laville'in odasının önünden geçerken, kapı açıktı. İçeri
baktım. Üç asker yerde ölü yatıyordu ve yanlarında da
öldüğünü düşündüğüm kont vardı. Ona doğru koştum, başını kaldırdım ve
masadaki bir şişeden yüzüne su serptim.
Gözlerini açtı ve ayağa kalkmak için çabaladı. Bütün bunlar beni
hayatımdan etti ve ona dedim ki:

"'"Bütün bunlar ne anlama geliyor, monsieur?"

"'"Bu bir katliam," dedi, hafifçe. "Sokaklardaki
ateş seslerini ve saraydaki gürültüyü duymuyor musun? Geri dönüp
beni bitirecekler. Yaptığın için sana teşekkür ederim, ama faydasız."

"'Sonra bir an düşündüm.

"'"Yürüyebilir misin, mösyö?"

"'"Zorlukla," diye cevapladı.

"'"Omzuma yaslan, mösyö," dedim. "Merdivenlerden çıkmana
yardım edeceğim. Saklanabileceğin bir yer biliyorum."

"'Çok zorlanarak, pek kullanılmayan bir
merdivenden yukarı çıkmasına
yardım ettim ve onu tepeye çıkardım. Birkaç kez, "Hiçbir faydası yok; ölümcül şekilde yaralandım!" dedi ama yine de tutundu.

"'Çatı katındaki küçük bir çatı katında, iki hizmetçiyle birlikte uyudum,
ve koridorun sonunda büyük bir kereste deposu vardı. Onu oraya götürdüm. Oraya hiç kimse gitmezdi ve güvenliydi,
özel arama durumları hariç. Onu yatırdım ve sonra ağır dolapların ve sandıkların bazılarını, duvardan kısa bir mesafeye, arkalarında yatabileceği kadar yer olsun diye,
taşıdım. Burada kanepelerden aldığım eski yastıklarla bir yatak yaptım; onu içeri soktum, önce yaralarını sardım,
çatı penceresinden içeri giren
hafif ışıkta elimden geldiğince.
Odamdan bir sürahi su aldım ve yanına koydum; sonra mobilyaları hareket ettirdim, böylece girdiği
noktayı kapatmış oldum. Masaları ve sandalyeleri onun yanına yığdım; böylece, çok yakından incelemeyen birine, ağır mobilyalar
odanın duvar.

"'O zamandan beri orada. Günde iki veya üç kez
işimden çalmayı başardım, ona su ve yemek
taşıdım, bunları mutfağa indiğimizde getirdim. Bir süre öleceğini düşündüm; dört gün boyunca beni tanımadı. Kendi kendine çok konuştu ve birkaç kez Philip'in adını andı ve katillere karşı ona yardım etmesi için onu çağırdı. Neyse ki o kadar zayıftı ki fısıltıdan fazla konuşamıyordu ve sesinin duyulmasından korkulmadı.

"'Onu sakladığım günün ertesi günü, herhangi bir Huguenot'un saklanıp saklanmadığını görmek için tüm saray arandı. Ama tavan aralarını aradılar
ama umursamazca, her odada üç veya dört kişi uyuduğumuzu gördüler ve kimse bunu bilmeden orada saklanamazdı.

Kereste odasına girdiler. Ama ben onun yattığı
zemini dikkatlice yıkamıştım ve kan lekelerini çıkaramadığım için
üzerlerine birkaç ağır sandık ittim.

"'Kereste odasını aradıklarında odamdaydım ve kalbim
durdu, ta ki onların dışarı çıktığını duyana ve hiçbir şey
bulmadıklarını anlayana kadar.

"'Son on gündür kont güçlendi. Yaraları
hala çok ağrılı ve acılı, ama iyileşmeye başlıyorlar. Ona
şarap aldım ve her zaman masadan ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yiyecek saklamayı başarabiliyorum. Şimdi yürüyebiliyor,
zayıf da olsa; ve bana kaçışından sadece bugün bahsetti.

''Eğer ona bir uşak kıyafeti giydirseydim, onu saraydan çıkarmak yeterince kolay olurdu.
Saraydan çıktığımız kapının yakınına kadar onu özel merdivenlerden aşağı götürebilirdim.
Ama çok az param vardı, çünkü maaşımın çoğunu
kraliyet düğününden sadece bir iki gün önce anneme göndermiştim. Yine de bunu başarabilirdik; bir bahaneyle biraz borç alabilirdim.

"'Ancak seyahat edemeyecek kadar zayıf ve bunu yapmak için harcadığı çaba
yaralarının yeniden
patlamasına neden olabilir; ama şimdi kuzeni
geldiğine göre, her şey yoluna girecek.'

"'Nerede yaralı?' diye sordum.

"'Dört yarası var. Biri kafasında; diğeri boynunda; biri
vücudunda, kalbini kıl payı ıskalamış olmalı;
ve diğeri kolundan geçen bir kılıç darbesi.

"'Ama mösyö,' diye sordu, 'kontu
saklayanın ben olduğumu nereden bildiniz?'

"Ona dört gündür nöbet tuttuğumu,
kontun sarayda saklandığından emin olduğumu söyledim; ama ilk endişeli yüz onun yüzüydü ve eczaneden merhem aldığını gördüğümde,
kontu saklayanın o olduğundan emin oldum."

"Ve bir şey ayarladın mı, Pierre?" diye sordu Philip endişeyle.

"Sadece bu kadar, efendim, yarın akşam, hava kararır kararmaz,
o, Mösyö Francois ile saraydan ayrılacak. Bu bize
planlarımızı yapmak için bolca zaman kazandıracak, ki bu da yeterince kolay olacak. Tek yapmamız gereken
bir daire tutup onu oraya götürmek. Kimsenin
orada bizden başka
birilerinin olduğunu bilmesine gerek yok ve
ata binebilecek duruma gelene kadar birkaç gün ona bakabiliriz.

"O zaman ona sadece içeri girdiğimiz gibi bir kılık değiştirme
bulmamız gerekiyor. Onu ormanda saklayabilir, giysilerimizi sakladığımız yere gidebilir, kılık değiştirmemiz yerine onları giyebilir, Saint Cloud'a girebilir, Versay'a gidebilir, üç atı alabilir ve ona geri dönebiliriz -elbette kendisi için bir takım elbiseyle."

Sessiz bir sokakta iki oda kiralamakta zorluk çekmedik.
Bir saray uşağına uygun takım elbiseler satın alındı ​​ve
Pierre bunları öğleden sonra dışarı çıktığında kıza verdi.
Philip, Pierre'e onu karşılamaya eşlik etmişti.

"İyi kızım," dedi, "kuzenime gösterdiğin nezaketi ne kadar derinden hissettiğimi anlatamam. Onu kurtarmak için hayatını riske attın; ve eminim ki, en ufak bir ödül düşünmeden. Yine de, bu kadar iyi bir eylem takdir edilmeden geçmemeli, ancak
hiçbir para size olan minnettarlığımızın miktarını ifade edemez."

"Bana ödeme yapılmasını istemiyorum, efendim," dedi. "Parayla ilgili hiçbir düşüncem yoktu."

"Biliyorum," diye yanıtladı Philip; "ama minnettarlığımızı
göstermemize izin vermelisiniz, yapabileceğimiz tek şekilde. Öncelikle, adınız nedir?"

"Annette Riolt, efendim. "

"Pekala, Annette, bu kesede elli kron var. Şu anda ayırabileceğim
sadece bu kadar; ancak emin ol Kontes de Laville
ilk fırsatta sana koca bulduğunda senin için iyi bir
nokta olacak bir miktar
gönderecektir. Eğer gönderen haberci, genellikle
çıktığın sarayın kapısında seni ismiyle sorarsa, sana ulaşabilir mi?"

"Evet, efendim. Kapıdaki kapıcı beni tanıyor; ve eğer değişirse, oradaki her kimse, sarayın kuzey kanadındaki oda hizmetçilerinden biri olan
Annette Riolt'u isteyip istemediğini hizmetçilere soracaktır."

"Pekala, Annette. Bir habercinin geleceğinden emin olabilirsin. Ne kadar
yakında olacağını söyleyemem; bu, diğer koşullara bağlı. Nereden
geliyorsun?"

"Poitiers'den, efendim. Annem ve babam şehrin iki mil kuzeyindeki La
Machoir adlı küçük bir çiftlikte yaşıyorlar."

"O zaman, Annette, senin için en iyi şey şu anki işini bırakıp eve doğru yola koyulman. La Rochelle'den Poitiers'e haber göndermek kolay olacak ve eğer yer kuşatılmazsa, ki çok geçmeden kuşatma altına alınması muhtemel, bizden yakında haber alacaksın. Muhtemelen haberci sen ulaşmadan önce çiftliği ziyaret etmiş olacak."

"Bunu yapacağım, efendim," dedi kız minnettarlıkla. "Bu hayatı hiç sevmedim ve o korkunç geceden beri neredeyse hiç uyuyamadım. Kralın da duyduğu gibi sesler ve çığlıklar duyuyorum ve gerçekten de uzakta olmaktan memnun olacağım.

"Ama bu akşam kontla dışarı çıkamam. Sadece beş günde bir dışarı çıkıyoruz ve sadece özel bir iyilik olarak dışarı çıkarıldım. Onunla kapıya kadar gelip, sanki tanıdığımın bir uşağıymış gibi konuşacağım."

Anlaştığımız saatte Philip ve Pierre, kapıdan birkaç metre
uzakta durmuş, bir erkek ve kadının belirdiğini gördüler. Kız gülerek bir şeyler söyledi ve sonra saraya geri döndü. Adam
dışarı çıktı. İki hızlı adım attı ve sonra tökezledi ve Philip öne
koştu ve onu sıkıca kolunun altından kavradı.

"Tam zamanında geldin, Philip," dedi Francois, zayıf bir kahkahayla, "bir adım daha atsam yere serilirdim. Düşündüğümden daha zayıfım ve temiz hava benim için fazlasıyla fazla.

"Kıyameti kopardım, Philip; ve oradaki tavan arasında, bir savaş alanında olduğumdan
daha yakındım ölüme. Ne kadar iyi bir küçük kadındı! Hayatımı ona borçluyum.

"Buraya gelip beni bulman iyi oldu, ihtiyar. Beni
her zaman zor durumlardan kurtarıyorsun. Toulouse'daki o olayı hatırlıyorsun.

"Teşekkür ederim, Pierre, ama dikkat et, tuttuğun kol
zayıf olanı.

"Şimdi, daha ne kadar yolumuz var, Philip? Çünkü seni uyarıyorum,
gücümün sonuna yaklaşıyorum."

"Önce sakin bir sokağa gireceğiz, Francois, ve orada
benim burada bulunan mükemmel şarap dolu bir şişeden içeceksin.
Sonra sana yardım edeceğiz. İstediğin kadar
üstümüze yaslanabilirsin. Artık çok da ağır değilsin; ve sana yardım ettiğimizi
fark eden herkes sarhoş bir yoldaşı
evine götürdüğümüzü düşünecek."

Ancak ona sağlayabilecekleri tüm yardıma rağmen, Francois
konaklamaya ulaştığında korkunç derecede bitkindi. Burada Philip ve Pierre, yaralarını, dadısının yapabildiğinden çok daha güvenli ve sıkı bir şekilde sardılar; ve ertesi sabah uyandığında, hemen yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etti.

Ancak, Philip'in böyle bir çaba gösterdiğini duyması bir hafta sürdü; ancak o zamana kadar, iyi yemek ve içmek ona o kadar çok şey kazandırmıştı ki, yolculuğun yorgunluğuna dayanabileceğini düşündü ve ertesi sabah yola çıktılar. Köylü kılığına girerek, sorgusuz sualsiz kapılardan geçtiler. Francois, kendisi için satın aldıkları kıyafetlerle birlikte ormanda bırakıldı.
Diğerleri daha sonra yola devam ettiler ve paketlerinin bozulmadığını gördüler,
Versay'dan üç atlarını aldılar ve geri dönerken, kısa süre sonra Francois'yı bindirdiler. Başındaki yara o kadar iyileşmişti ki artık
sarmaya gerek yoktu ve solgun ve zayıf görünse de,
onda özel bir ilgi çekecek hiçbir şey yoktu.
Güneye doğru kolay adımlarla yolculuk ettiler, Francois güçlendikçe mesafeleri kademeli olarak uzattılar; ve sonuna doğru hızlı at sürdüler, böylece
Mareşal Biron komutasındaki bir ordu önünde oturmadan önce La Rochelle'e ulaştılar.

Vardıklarında akşam olmuştu ve atlarını
yükselttikten sonra Monsieur Bertram'ın yanına gittiler. Philip, Francois'i yavaşça
kendisini takip etmesi için bırakarak merdivenlerden çıktı.

"Haberi vermek için iki üç dakikadan fazla zaman harcamayacağım,
ama anneni biraz hazırlamalıyım, Francois. Çok fazla şey söylemedi, ama biliyorum ki çok az umudu vardı, bu kadar cesurca dayanmasına rağmen."

Kontes, Claire ve tüccarın kızıyla birlikte oturuyordu. Philip, La Rochelle'e ilk geldiklerinden beri
Mademoiselle de Valecourt'u ilk kez görüyordu. Şimdi derin bir
yas içindeydi. Philip içeri girdiğinde, yüzüne parlak bir renk yayıldı.

Görev başındaymış gibi, önce kontese döndü ve onu şefkatle selamladı; sonra Claire'e döndü ve elini öpmek istedi, ama kontes şöyle dedi:

"Tut, tut, Philip, nişanlını böyle selamlamazsın."

Ve Philip, onu kendine çekerek, Paris'teki kulübede birbirlerine nişanlandıkları zamandan beri
ilk kez onu öptü;

sonra da Mademoiselle Bertram'ı selamladı.

"Sana saygı duymaktan hiç rahatsız olmadık, Philip," dedi kontes; "çünkü Claire ve ben senin büyülü bir hayat yaşadığını düşünüyoruz.
Görevin başarılı oldu mu?"

"Bu, teyze, umutlarımın ötesinde oldu. Ve ilk olarak, seni
aldattığım için affını dilemeliyim."

"Beni kandırdın, Philip! Hangi şekilde?"

"Görevim varsayılmıştı," dedi Philip; "ve gerçekte,
Pierre ve ben Paris'e gittik."

Kontesin dudaklarından bir çığlık koptu.

"Paris'e, Philip! Ve görevin başarılı oldu mu?
Bir şey
duydun mu?"

"Daha fazlasını yaptım, teyze, onu buldum."

Kontesin dudaklarından "Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun!" diye
fışkırdı ve kendini Philip'in boynuna attı ve Paris'ten haberi getirdiğinden beri
ilk kez döktüğü bir gözyaşı tutkusuna
boğuldu.

"Cesaret, teyze," diye fısıldadı Philip.

Kapıya doğru baktı. Claire onu anladı ve kapıyı
açmak için koştu. Francois sessizce içeri girdi.

"Anne," dedi ve kontes sevinç çığlıklarıyla
koştu kollarına.

Ertesi gün Fransız ordusu kasabanın önünde belirdi ve
kuşatma hemen başladı. Mareşal Biron'la birlikte Anjou dükleri ve Navarre Kralı Alencon ve ona eşlik etmek zorunda kalan
Conde Prensi vardı.

Kuşatma pek ilerleme kaydedemedi. Savunmalar güçlüydü ve
Huguenotlar sadece saldırıları püskürtmekle yetinmediler, aynı zamanda şiddetli
saldırılar yaparak kuşatmacılara önemli kayıplar verdirdiler.

Savunmacıların şaşkınlığına, Kont de la
Noue'nin kraldan bir görevle kampa geldiğini duydular. Mons'un teslim olmasından sonra Alva Dükü'nün kampında esir kalmıştı; ve böylece Saint
Bartholomew katliamından mutlu bir şekilde kurtulmuştu. Daha sonra serbest bırakılmış ve fidyesini ayarlamak için Fransa'ya gitmişti.

Şimdi pişmanlık içinde olan kral onu çağırdı; ve ona kişisel bir iyilik olarak, Komiseri olarak La Rochelle'e gitmesini ve düşmanlıkların sona ermesini sağlamaya çalışmasını rica etti ve ona neredeyse her türlü şartı kabul etme yetkisi verdi. De la Noue
görevle istemeyerek de olsa ve yalnızca herhangi bir anlaşmanın uygulanması için verilen garantilerden tamamen memnun olmadığı sürece onları teslim olmaya ikna etmeye
taraf olmayacağı koşuluyla
üstlendi.

Bir ateşkes bayrağı öne çıkıp Monsieur de
la Noue'nin kral adına geldiğini duyurduğunda, haber ilk başta şüpheyle karşılandı. Sonra, kontun ihaneti olarak kabul edilen şeye karşı bir öfke patlaması yaşandı. Kasabaya girmesine izin verilmedi ancak bir süre pazarlık ettikten sonra bir grup onunla kapının dışında görüşmek için dışarı çıktı.

Görüşme tatmin edici değildi. Vatandaşların bir kısmı De la Noue'yi tanımadıklarını iddia ederek tanıdıkları kişinin dinine sadık, cesur bir beyefendi olduğunu ve kesinlikle bir Katolik kampında bulunamayacağını söyledi.

Ancak birkaç gün sonra müzakereler yenilendi. Kont, Fransa'nın tüm gücüne karşı koymayı
umamayacaklarını ve şimdi, bir uç noktada olmaktansa, anlaşmalar yapmanın onlar için çok daha iyi olacağını belirtti. Ancak vatandaşlar tarafından kabul edilebilir olarak kabul edilebilecek hiçbir
garanti veremedi.

De la Noue'nin durumu aşırı derecede zordu. Ancak sonunda vatandaşlar onun hala davaya sadık olduğunu anladılar; ve daha önce, kralın kasabanın valiliğini kabul etme yetkisini aldığı için, La Rochelle halkı, onunla birlikte hiçbir birliğin gelmemesi koşuluyla, onu bu pozisyonda kabul etmeyi kabul etti.

Görüşmeler başarısız oldu ve kuşatma, De la Noue'nin savunmada liderliği ele geçirmesiyle, askeri deneyiminin muazzam bir yardımda bulunmasıyla, şiddetle yenilendi. Katolik ordusundaki soyluların ve beyefendilerin çoğu, görev gereği oradaydı.
Irklarının olağan yiğitliğiyle savaştılar, ancak çoğunlukla Aziz Bartholomew katliamından nefret ediyorlardı; ve Fransa'daki Huguenotlar ve Avrupa'daki Protestanlar kadar, bunun Fransa için silinmez bir utanç olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahiptiler.

Duyguları birçok şekilde ortaya çıktı. Diğerleri arasında, De Mouy'un katili ve Amiral'in suikastına teşebbüs eden Maurevel, Anjou Dükü'ne kampa kadar eşlik etmiş olmasına rağmen, hiç kimse onunla ilişki kurmaz veya onun yakınında kamp kurmasına veya hatta siperlerde onunla birlikte nöbet tutmasına izin vermezdi; ve dük, sonuç olarak, onu deniz kıyısına inşa edilen küçük bir kalenin komutanlığına atamak zorundaydı.

Aralıksız çatışmalar devam etti, ancak durum tekildi.
Alencon Dükü, Saint Bartholomew katliamının isteksiz bir izleyicisiydi. Anjou'yu kıskanıyordu, huzursuz ve hoşnutsuzdu ve Huguenot'lara geçmeyi düşünüyordu. Navarre Kralı ve kuzeni Conde ve onunla birlikte olan Huguenot beyefendiler de yakından izlendikleri kampı terk etmek için eşit derecede istekliydiler; ve De la Noue, savunmayı yürütürken, ara sıra kraliyet kampını ziyaret etti ve bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.

Şehre ilk gelişinde, hem Francois'yı hem de Philip'i orada bulduğunda çok sevindi; çünkü ikisinin de katliamda öldüğüne inanıyordu. Philip'in aşk ilişkisine büyük ilgi duydu ve kraliyet kampında soruşturmalar yaptı; orada, Mademoiselle de Valecourt'un katliamda babasıyla birlikte öldüğünün varsayıldığını ve mülklerin kral tarafından gözdelerinden birine verildiğini öğrendi.

"Davamız sonunda zafer kazanırsa, mülklerinin en azından bir kısmının ona iade edileceğini söylemeliyim; ancak bu durumda
kral kesinlikle onun elinden kurtulmayı talep edecektir."

"Mülkleri umursamıyorum, o da umursamıyor," dedi Philip. "Buradaki savaş biter bitmez benimle İngiltere'ye gidecek; ve eğer işler umutsuz görünüyorsa, gemiye binip kralın gemilerinin ablukasını aşmaya çalışacağız. Mülkleri olsa bile, nefret ettiği Fransa'da
kalmayacaktı. Şimdi sağlığına kavuştu ve yakında evleneceğiz."

De la Noue bir daha Fransız kampına gittiğinde, krala Mademoiselle de Valecourt'un katliamdan kaçtığını ve La Rochelle'de olduğunu söyleyen bir mektup gönderdi.
Hayatta olduğu sürece, Huguenot'ların, eğer bir anlaşma yapacak kadar güçlenirlerse, mülklerinin ve el konulan diğerlerinin mülklerinin iadesi konusunda ısrar edeceklerini belirtti. Kendisiyle bir görüşme yaptığını ve eğer uygun bir düzenleme sağlanırsa İngiltere'ye çekilmeyi planladığını öğrendiğini söyledi. Bu nedenle, majestelerinden, kendisine bir iyilik ve adalet gereği, mülkleri kendisine bağışladığı asilzadeden, mülklerden resmen feragat ettiğinde ona yüklü bir miktar ödemesini talep etmesini rica etti. Bir ay sonra, kralın Mademoiselle de Valecourt'un davasını nezaketle ele aldığını, mülkünü bağışladığı asilzadeyle ve yakın akrabası olduğu Guise Düküyle konuştuğunu söyleyen kraliyet cevabını aldı; ve bu asilzadelerin eline on bin livre tutarında bir para koyduklarını, bunun için ordu hazinesi tarafından ödenecek bir emir eklendiğini, Monsieur de la Noue ve Mademoiselle de Valecourt'un imzaları ve onun imzaladığı feragat belgesinin teslimi üzerine.

Monsieur de la Noue, Philip'e bu müzakerelerden hiçbir şey söylememişti
ama Claire'den gerekli imzayı aldıktan sonra, bir akşam, kraliyet kampından döndüğünde, küçük ama ağır çantalar taşıyan iki hizmetçinin ardından oturdukları odaya girdi.

"Mademoiselle," dedi, hizmetçiler bunları masaya koyup çekildiklerinde, "bunları size vermekten mutluluk duyuyorum.

"Philip, Mademoiselle de Valecourt size çeyizsiz bir gelin olarak gelmeyecek, bu gerçekten de bu kadar eski ve asil bir ailenin kızı için utanç verici olurdu. Mademoiselle, merhum babasının mülkleri üzerindeki haklarından resmen feragat ettiğini belirten bir belge imzaladı ve benim tarafımdan yapılan bazı küçük iyilikler sayesinde, Majesteleri, Valecourt mülklerini bağışladığı adamdan, kendisi için on bin livre tutarında bir meblağ elde etti; bu, miras alacağı mülklerin gerçekten de çok küçük bir kısmıydı; ve yine de başlı başına hatırı sayılır bir miktar."

Bir hafta sonra, Sir Philip Fletcher ve Claire de Valecourt, La Rochelle'in ana kilisesinde evlendiler. Kont de la Noue, babasının bir arkadaşı ve silah arkadaşı olarak onu verdi; ve kasabadaki tüm Huguenot soyluları ve beyefendiler oradaydı. Üç hafta sonra, L'Evangile kalesine yapılan büyük bir saldırı püskürtüldüğünden, kuşatma zayıfladı; kuşatan ordu hem siperlerde ve saldırılarda ölümden hem de ateş nöbetlerinden büyük zarar gördü.

Montgomery Kontu, İngiltere'den bazı takviyelerle geldi. De la Noue, valiliği ona devretti ve şehri terk etti. Anjou Prensi, kısa bir süre sonra, Polonya tacını aldı; ve yeni krallığına gitmek üzere bir dizi soyluyla birlikte kampı terk etti; ve ordu o kadar zayıfladı ki, kuşatma neredeyse abluka filosu
geri çekilince, Philip ve karısı İngiltere'ye doğru bir gemiye bindiler, Pierre de onlara eşlik ediyordu.

"Bir gün Francois ile gelebilirim, Philip," dedi kontes,
"ama davanın tamamen kaybedildiğini görene kadar değil. Yine de hoşgörü kazanacağımıza inanıyorum. Kralın delirdiğini söylüyorlar.
Anjou Polonya'ya gitti. Alencon hala evli değil.
Navarre'li Henry'nin Fransa tahtına çıkmasının Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyorum ve eğer öyleyse, Fransa'da barış ve hoşgörü olacak. Bir Huguenot kılıcı kınından çıkarıldığı sürece, ben burada kalacağım."

Philip, babasına ve annesine evliliğini ve kuşatma biter bitmez karısıyla birlikte dönme niyetini bildirmek için yazmıştı. Bu nedenle, geldiğinde pek fazla şaşırma olmasa da
çok büyük bir sevinç oldu. Gemi Gravesend'e demir atar atmaz Pierre'i at sırtında göndermişti ve kendisi de daha rahat bir şekilde takip etti.

Canterbury'den birkaç mil uzakta, amcasından gelen bir haberci onları karşıladı; onlara doğrudan yeni malikanesine gitmelerini, orada annesi ve babası tarafından karşılanacağını söyledi. Babası bir gün önce eve gitmek için sedyeyle yola çıkmıştı ve amcası ve teyzesinin de orada olacağını söyledi. Philip ve Claire'in varışında, büyük bir sevinçle karşılandılar. Monsieur Vaillant, tüm kiracıları toplamak için haberciler göndermişti ve eve giden caddeyi bayraklarla süsleyen ve üzerine birkaç kemer
çeken birkaç işçisini işe almıştı.

"Valecourt'a kıyasla küçük bir yer, Claire," dedi Philip, eve doğru giderken.

"Güzel bir şato, Philip; ama şimdi sen yanımda olduğuna göre,
sadece bir kulübe olması benim için önemli değil.

"Ve ah, zulümden, terörden ve savaştan kurtulduğumuzu ve Tanrı'ya özgürce ve açıkça ibadet edebileceğimi düşünmek ne büyük mutluluk!
Gerçekten de bana iyi davrandı; ve eğer tamamen mutlu olmasaydım,
en nankör kadın olurdum."

Claire'in çeyizi mülkü büyütmek için harcandı ve Philip
kontluğun en büyük toprak sahiplerinden biri oldu.
Savaşlara gitmedi, sadece İspanyol donanması İngiltere'nin dinini ve özgürlüğünü tehdit ettiğinde, Drake'in gemilerinden birine gönüllü olarak bindi ve İngiltere'yi Roma boyunduruğundan sonsuza dek kurtaran şiddetli savaşlara katıldı ve Protestan Hollanda'nın bağımsızlığını güvence altına almaya ve
Navarre'li Henry'yi Fransa tahtına sağlam bir şekilde oturtmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.

Philip ve kız kardeşlerine iki veya üç ziyarette bulunmak dışında,
Kontes de Laville ve oğlu İngiltere'ye gelmedi.
Francois,
Navarre'li Henry tartışmasız Fransa Kralı olmadan önce Ivry'de ve gerçekleşen diğer birçok savaşta savaştı; ve sonra
önde gelen soylulardan biri oldu sarayı.

Philip, servetini takip eden ve tehlikelerini paylaşan dört silahlı adama küçük bir maaş bağladı ve onlar
memleketleri Gaskonya'ya geri döndüler; ikisi artık hizmete uygun olmadığı ve diğerleri de bir ömür boyu yeterince savaşmış oldukları için yerleştiler.

Kontes, Francois'nın La Rochelle'e dönmesinden kısa bir süre sonra, hayatını kurtaran kıza, onu Poitou'daki memleketinin en zengin varisi yapmaya yetecek kadar bir miktar para gönderdi;
ve zengin bir çiftçiyle evlendi, kontes de ilk çocuklarının vaftiz annesi olarak duruyordu, bu da onların ölçülemez gurur ve
memnuniyetine sebep oldu.

Pierre, hayatının sonuna kadar Philip'in hizmetinde kaldı,
kendisine bir İngiliz eş aldı ve Philip ve Claire'in çocukları arasında çok sevilen biri oldu,
çocuklar onun Fransa'daki din savaşlarında, babaları ve anneleriyle birlikte yaşadığı
maceraları dinlemekten asla bıkmadılar.

G. A. Henty'nin Gutenberg Projesi'nin Saint Bartholomew's Eve E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT BARTHOLOMEW'S EVE ***

***** This file should be named 20092.txt or 20092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/9/20092/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
