*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -  Volume 50, No. 4, April 1896 (Amerikan Misyoneri - Cilt 50, No. 4, Nisan 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 12, 2006 [Ebook #20093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -  Volume 50, No.
4, April 1896 by Various



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The American Missionary -  Volume 50, No. 4, April 1896

Author: Various

Release Date: December 12, 2006 [Ebook #20093]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY -  VOLUME 50, NO. 4, APRIL 1896***

*** START OF TURKISH PART ***
The American Missionary - 50. Cilt, No. 4, Nisan 1896

by Various

Baskı 1, (12 Aralık 2006)

İÇERİK

Editörlük
Jübile Yılı Fonu.
Endüstriyel Çalışmamız.
Okul ve Kilise.
Jübile Yılı.
Her Biri 50 Dolarlık Hisse Senetleri Halinde 100.000 Dolarlık Jübile Fonu.
Güney.
Bu Arada Notlar.
Az Anlaşılan Bir Ev Misyon Çalışması.
Talladega College, Alabama.
Lincoln Academy, All Healing, Kuzey Karolina.
Zarif Bir Diriliş
Ölüm İlanı.
SAYIN SEYMOUR STRAIGHT.
BAYAN EVELYN E. STARR.
Kadın Çalışmaları Bürosu.
RENKLİ KADIN ÇALIŞMALARI. McLEANSVILLE, N. C.'DE ÇALIŞMA
ŞUBAT 1896 MAKBUZLARI.

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Bible House, Ninth St. ve Fourth Ave., New York.

Fiyat, Yıllık 50 Sent peşin.

New York N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf posta malzemesi olarak girilmiştir.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan yardımcıları._

REV. F. A. NOBLE, D.D., Ill.
REV. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
REV. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
REV. HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.
REV. WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.

_Fahri Sekreter ve Editör._

REV. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Muhatap Sekreterler._

REV. A. F. BEARD, D.D., REV. F. P. WOODBURY, D.D., _Bible House, N. Y._
REV. C. J. RYDER, D.D., _Bible House, N. Y._

_Kayıt Sekreteri._

REV. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _Bible House, N. Y._

_Denetçiler._

GEORGE S. HICKOK.
JAMES H. OLIPHANT.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

SAMUEL HOLMES
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
WILLIAM H. STRONG,
ELIJAH HORR.

_İki Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
JOSEPH H. TWICHELL,
CHARLES P. PIERCE.

_Bir Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS.

_Bölge Sekreterleri._

REV. GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
REV. JOS. E. ROY, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

BAYAN D. E. EMERSON, _Bible House, N. Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar New York Ofisindeki Editöre; mali konularla ilgili mektuplar Hazine Müdürüne; kadın çalışmalarıyla ilgili mektuplar Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi yoluyla H. W. Hubbard, Hazine Müdürü, Bible House, New York'a gönderilebilir; veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine. Otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği saati gösterir. Etiket üzerindeki tarihte değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişiklik bildirimini erkenden gönderin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyalet Meclisi'nin bir kanunuyla kurulmuş olan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağış ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

AMERİKAN MİSYONER

CİLT L.
NİSAN, 1896.
No. 4.

Jubilee Yıl Fonu.

Amerikan Misyoner Derneği

***AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ**'nin kuruluşunun üzerinden elli yıl geçti.
Çalışmaları ve tarihi kiliselerin önündedir.
Geçmişin başarılarından dolayı sevinmemiz için bir nedenimiz var. Tanrı'ya muhtaçlara yaptığı bu lütuf hizmeti için minnettarız. Şimdi Derneğin yarı yüzüncü yılına geldik. Elliinci Yılı kutlamayı ve Tanrı'nın geçmişte bize olan iyiliğini kabul etmeyi öneriyoruz.*

*Ancak kendimizi bu sıkıntılı zamanda buluyoruz. Çalışmalarımız olumsuz zamanlardan ciddi şekilde etkilendi. Misyon okullarımız ve kiliselerimiz
acı çekiyor. Son üç yıldır ortalama cari gelirlerimiz önceki üç yıla göre yılda 93.000 dolar daha az oldu. Bu üç yıl boyunca çalışmalardan 184.000 dolar kesinti yapıldı. Tamamen devam ettirilseydi borç şu ankinden üç kat daha fazla olacaktı.*

*Şimdi daha fazla ve daha feci kesintilerle karşı karşıyayız çünkü yükümlülüklerimizi yerine getirmeliyiz. Misyon çalışmaları için ödünç alınan 100.000 dolar ödenmeli. Kiliselerin, Güney ovaları ve dağları boyunca, Dakotalar ve Montana'da, Kaliforniya'dan Florida'ya kadar, en yoksul vatandaşlarımıza karşı daha fazla okul ve kilise kapısı kapatarak bunun yapılmasını istediğine inanmıyoruz.*

*Dernek mali yılının son yarısına geldi. Şu ana kadar özel bir yardım çağrısında bulunmadı. Kardeşçe, akraba örgütlerin çok ihtiyaç duydukları yardımı almasını bekledi. Kıtanın en muhtaç alanlarındaki bu kapsamlı Hristiyan hizmeti, kiliselerin diğer işletmeleri kadar belirgin bir şekilde güvenidir. Şimdi başkalarına verilenle aynı adil yardıma sahip olmayacak mı? Bu acı çeken işe yardım etme zamanı gelmedi mi? Derneğe bu hizmet yükünü yükleyenler şimdi yeniden iyilikseverliklerini onun yardımına adayıp bunu bir Jübile Yılı
yapmayacaklar mı, borcun son kalıntılarını silmek için?*

*Önümüzdeki altı ay içinde, her biri 50$'lık hisselerden oluşan 100.000$'lık özel bir Jübile Yılı Fonu oluşturulması öneriliyor, bu hisselerin misyon dostları tarafından, mevcut çalışmaları sürdürmek için güvenilmesi gereken düzenli katkıları
azaltmadan alınması umudu ve beklentisiyle.*

*Bu rica acildir çünkü ihtiyaç acildir. Bu büyük eserin tüm dostları, papaz ve halk, şimdi bu Amerikan Misyoner Derneği Jübile Yılı Fonu'nu toplamak için özel bir Hıristiyan çabasında yürekten birleşmeyecek mi?*

*Charles L. Mead,*
* Samuel Holmes,*
* Samuel S. Marples,*
* William H. Strong,*
* Elijah Horr,*
* William Hayes Ward,*
* Lucien C. Warner,*
* James W. Cooper,*
* Joseph H. Twichell,*
* Charles P. Peirce,*
* Charles A. Hull,*
* Albert J. Lyman,*
* Addison P. Foster,*
* Nehemiah Boynton,*
* A. J. F. Behrends*

*AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ'nin*
* Yönetim Kurulu.*

Endüstriyel Çalışmamız.

THE MISSIONARY'nin bu sayısında, _The
Talladega College Record_'dan kopyalanan ve bu kurumda yürütülen endüstriyel çalışmaların ayrıntılı bir hesabını veren bir makale yayınlıyoruz. Bu makalenin, bu endüstrilerin geniş yelpazesini ve kapsamlı ve sistematik düzenlemelerini gösterdiğine dikkatinizi çekiyoruz.

Okul ve Kilise.

Herhangi bir ulus veya toplulukta okul ve kilise olduğu gibi, insanlar da öyledir.
Çinliler, evrensel eğitime sahip oldukları ve Konfüçyüs dinine sahip oldukları için, asırlar boyunca batıl inançlı, durgun ve kahramanlıktan uzak bir ırktır. Orta çağlarda, okulları olmayan ve hırslı bir hiyerarşiye sahip olan Avrupa, cahil ve savaşçı, Kilise ve Devlette ezilen bir hale geldi. Bu Birleşik Devletler'de, bol miktarda eğitim olanakları ve özgür bir kilise, büyük ölçüde dünyadaki en zeki ve özgür insanları yetiştirmiştir. Ama biz "büyük ölçüde" dedik, çünkü bu ülkede hala cehaletin ve batıl inancın en düşük seviyelerinde olan milyonlarca insan var. Ne okuyabilen ne de yazabilen dört milyon renkli insan var ve henüz yüzyıllardır süren köleliğin aşağılayıcı etkilerinden kurtulamamışlar. Güney'in dağcıları arasında asil bir ırkın torunları olan iki milyon insan var ve bunlar yüz yıldan fazla bir süredir büyük ölçüde okul veya akıllı kiliselerden yoksunlar ve babalarının zekası ve girişimciliğinin çok gerisinde kalmışlardır. Bizim Amerikan Yerlileri, nispeten bir avuç olsalar da, hala bizim ilgimize ihtiyaç duyuyorlar. Okul nüfusunun yarısından fazlası eğitimsiz veya endüstriyel alışkanlıklardan yoksun. Amerikan Misyoner Derneği'nin büyük işini yaptığı yer işte bu talihsiz ırklar. Onlara okulları ve kiliseleriyle geliyor - dini okulları ve akıllı kiliseleri - ve çalışmalarının geniş yelpazesi boyunca onları bilgi ve yaşam endüstrilerinde yükseltiyor ve tüm bu yönlerde iyi tohumlarla akıllıca ekerek büyük sonuçlar elde etti ve şimdiden büyük ve sürekli büyüyen hasatlar biçmeye başlıyor. MİSYONER'in bu sayısında, Dernek Sekreterleri tarafından yazılmış, bu insanların bazılarının acınası ihtiyaçlarına ve okullarımız ve kiliselerimiz tarafından durumlarında yapılan neşeli
dönüşümlere değinen güvenilir ifadeler sunan iki makale yayınlıyoruz. Bu iki makaleye dikkatinizi çekiyoruz.

Jübile Yılı.

BORÇTAN VE SINIRLAMALARDAN KURTULMA BAŞVURUSU.

Her Biri 50 Dolarlık Hisselerden Oluşan 100.000 Dolarlık Bir Jübile Fonu.

Jübile Yılımıza geldik. Elli yıl önce Amerikan Misyoner Derneği'nin bugünkünden daha karanlık bir görünümü vardı. 4.000.000 kişiyi, ortak bir Babanın çocuklarını, ortak ülkemizin gökleri altında, kiliseler ve İnciller diyarında doğmuş olarak gördü ve onları, yalnızca yasal hakları olmadan değil, hatta kişilerin hakları olmadan, yasa altında taşınan eşyalar, günah ve aşağılanma içinde,
ve dünyada umutsuz olarak gördü. Bu karanlık bir bakış açısıydı.

Ancak Tanrı'nın takdiri geldi ve şimdi Derneğin
giremediği ülke, okullarımızla, on bin başka okulla ve ülkemizdeki Cemaat kiliselerinin inandığı ve öğrettiği gerçekleri savunan kiliselerle
dolu. Güney'deki bu harika elli yılda, bu koşullardaki değişiklikten daha harika bir şey oldu mu, ya da kiliselerimize bu değişen koşullardan doğan çalışmadan daha zorlayıcı bir görev geldi mi?

Elli yıl önce Güney'deki çalışmalarımızın büyüklüğünü öngörmek kimsenin haddi değildi. Buna yirmi Kızılderili kabilesi, Güney'in dağlık bölgelerindeki beyazlar arasındaki misyonlarımız ve Pasifik Kıyısı'nda Tanrı tarafından çokça kutsanmış olan şeyleri ekleyin, elli yıl önce kim bunları önceden söyleyebilirdi?

Bütün bunlarda sadece hayırsever bir işle uğraşmıyoruz; endüstrilerde insanları eğitmekten daha fazlasını yapıyoruz, _ama bunu yapıyoruz_. Başka hiç kimsenin, İsa Mesih'in koyduğundan daha fazlasını koyamayacağı bir temel üzerine inşa ediyoruz. Okulda, tarım ve mekanik öğretilerinde, çeşitli ticaret ve endüstrilerde ve kiliselerimizde, bu bizim temelimizdir. Kurtuluşu, kurtuluşun bu hayatı ve gelecekteki hayatı da içerdiğini çok iyi bilerek, ihtiyacı olan insanlara getiriyoruz. En büyük düşüncemiz, doğruluğun yerleşeceği yeni bir dünyanın olacağı zamanı hızlandırmaktır. Bu bizim işimizdi ve bu bizim işimiz. Şimdi borcumuzu ödememiz gerekiyor. Bu, taşınması zor bir yük. Bu Jübile Yılı'nda yükümlülüklerimizi ödemeye çalışıyoruz. Kiliselere, daha önce olduğu gibi, ağır yükümüzü
oturtmadık, çünkü benzer sıkıntılar içindeki kardeş topluluklarımız, özel çağrılarıyla sahadaydı. Kalplerimiz şimdi onlara gelen lütuf dolu
inayetlerle seviniyor. Şimdi, kiliseler
genel olarak borcumuzun yükünü kaldırmak ve
bu işe refahı geri getirmek için özel bir çaba göstermeyecek mi, ki kiliseler ve bireysel bağışçılarımız bu Dernek aracılığıyla bunu yapıyorlar ve yapıyorlar?

Bu gerçekler ışığında, bu Jübile Yılı'nın çağrısı olarak en içten şekilde şunu talep ediyoruz:

Birincisi. Her kilisede, _mevcut_ çalışmalarımızı sürdürmek için tam ve düzenli katkılarda bulunmak üzere önlemler alınması. Üzücü bir şekilde azaldı.
Son üç yıldır, Derneğin gelirleri önceki üç yıla göre yılda yaklaşık 93.000 dolar daha az oldu ve bizim kesintilerimiz olmasaydı bu, şu ankinden üç kat daha büyük bir borç olurdu.
Bu gelirlerdeki azalma devam ederse, bu yıkıcı bir borç artışı veya işin eşit derecede yıkıcı bir şekilde azaltılması anlamına gelecektir.

İkincisi. Mevcut çalışmalarımızı sürdürme ihtiyacına dair hissimiz o kadar büyük ki, düzenli katkılar yeterli değilse, bunu büyük ölçüde artırılmış katkılarla veya özel bir koleksiyonla güvence altına almak için acilen çaba gösterilmesini talep ediyoruz. Üçüncüsü, dostlarımız ve şu anda çok tehlikede olan bu çalışmayla ilgilenen herkes, 100.000$'lık Jübile Fonu'nda hisse alacaktır. _Bu fon, 50$'lık 2.000 hisseye bölünmüştür._ Derneğin tarihindeki bu elli yılın her biri, bir dolarlık özel bir katkıyı temsil eder, elli yılın tamamı 50$'lık bir Jübile aboneliğiyle ve 600. yıl dönümü Jübile Fonu için para toplanarak anılır.

Mevcut mali yıldan sadece altı ay kaldı. Derneğe yardım etmek ve şimdi de yardım etmek için çalışmalarımıza inanan herkese geliyoruz, böylece önümüzdeki Ekim ayında Boston'daki Jübile kongresindeki büyük toplantıda yalnızca babaların kahramanca inancını değil, çocuklarının kararlı gayretini ve amacını da kutlayabiliriz.

GÜNEY.

Yolda Notlar.

Sekreter A.F. Beard.

Dernek okulları ve kiliseler arasında yaptığım turlarda eski yollarda yeni deneyimler ve bu arada yeni olaylar buluyorum.
"Bir makale"nin sınırları içinde bunları hatırlayamıyorum, ancak okuyucularımı benimle birlikte _yoldaki_ bazı yerleri ziyaret etmeye davet ediyorum.

[[Resim: ÇİFTLİK BİNALARI, ENFIELD, N. C.]]

ÇİFTLİK BİNALARI, ENFIELD, N. C.

New York'tan Enfield, N. C.'ye uzun bir yolculuk değil. Weldon ve Wilmington Demiryolu'ndan ayrıldığımızda orada bir New England köyü bulamayacağız. Dünyanın bambaşka bir yeri. Plantasyonlar ve pamuk tarlaları arasında dört mil yol kat ettikten sonra Derneğin en son açılan okuluna ulaşıyoruz. Burada sahibine bir servet olması gereken ve yıllar önce de öyle olan bin dönümlük ekilebilir arazi var. Ancak şimdi pamuk ve mısır kral olmaktan çıktı, çoğu zaman dilencilere benziyorlar. Böylece bu asil plantasyon Brooklyn, New York'taki hayırsever bir hanımın mülkü oldu ve bu hanım, bu büyük çiftliğin merkezinde duran güzel tuğla binayı inşa etmek için yeterli parayla Derneğe muhteşem bir hediye verdi, "Joseph K. Tuğla Normal, Tarım ve Endüstri Okulu"nun başlangıcı.

Gerekli mi? Bu bölgelerdeki renkli insanların
durumunu öğrendiğimizde buna ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğiz. Kölelikteki durumlarının ne olabileceğini bilmiyorum. Alım satım dışında, bugün burada bulduğumuzdan daha kötü olamazdı. Paçavralar, cehalet, yoksulluk ve tarif edilemez bir aşağılanma kulübelerde. Çocuklara herhangi bir okulda eğitim verildi mi? Hayır. Ebeveynler okuyabiliyor mu? Hayır. Kulübelerde bir İncil bulabilir miyiz? Hayır. Zayıf, kötü ve kesinlikle fakir, hayvancılık ve pislikle aptalca
ve duygusuzca tatmin olmuş, burada aileler
sığır gibi otluyor, penceresiz ve tek odalı sefil kulübelerde. Ölümün iyiliğini
alamayan çocuklar burada büyüyor ve bu korkunç hayatta
varolup acı çekiyorlar. Yine de Florida'ya giderken bu plantasyonun yanından geçip
gözümüzün önünden geçebiliriz ve bu kadar yakın olanı asla göremeyiz.
Yine de, burada okunduğundan çok daha kötü bir gerçeklik var, çünkü on kere
bir ondur ve on kere on yüzdür.

"Tarım ve Endüstri
Okulumuz" böyle bir ortam ve koşullarda, ilk yılının yarısına geldi.

[[İllüstrasyon: MÜDÜR T. S. INBORDEN.]]

MÜDÜR T. S. INBORDEN.

Eğer müdürü hayat hikayesini anlatacaksa, okumayı ve yazmayı öğrenmek için yılın üç ayı boyunca her gün sekiz mil nasıl yürüdüğünü; eğitim için sınırlamalarından kurtulmak için yeterli parayı toplamak için günde 20 sente nasıl çalıştığını; bir gramer, aritmetik ve sözlük satın alabilecek kadar para kazanana kadar
bir otelde nasıl uşak olduğunu; Sonunda Fisk Üniversitesi'nde, mezun olmadan önce sekiz yıl boyunca çalışmalarına devam etmek için 1,25 dolarla nasıl bulduğunu; tatilde ders vererek sabırla nasıl çalıştığını, kendini nasıl elden ele
getirdiğini, bunun için bir gün daha kalmak bile insana kazandıracağını anlattı. Fisk'te geçirdiği sekiz yıl boyunca, bir kerede yarım düzine mektubu damgalayacak kadar parası olduğu sadece birkaç kez oldu. Ancak bu hikaye, kolejlerimizdeki diğer öğrencilerin hikayelerinden sadece olayları bakımından farklıdır. Mücadelelerinin hikayesi, güçlerinin hikayesidir.

"Şok, gerginlik ve mücadele,
Gülümseyen günlerden daha dostçadır."

Enfield'daki tüm öğretmenler Fisk Üniversitesi mezunudur ve her birinin, yoksullukla nasıl ağırlaştıklarına rağmen,
içinde ilahi bir inanç barındıran kararlı bir inançla "ilerlemeye" devam ettiklerine dair kendi hikayeleri vardır. Onlar, bu lütuf yılına kadar hayatlarında hiç şansları olmamış ve hiç hayal etmemiş olan zavallı kız ve erkek çocuklarına yardım edenler değil mi? Enfield'daki okulu göz önünde tutacağız.

[[İllüstrasyon: YOUNG MEN'S HALL, ENFIELD, N.C.]]

YOUNG MEN'S HALL, ENFIELD, N.C.

Şimdi beni Beaufort, N.C.'ye götürün. Ziyaret edilecek bir yer.
Toprağın uzandığı yere kadar gittikten sonra, denize olabildiğince uzak olan tuhaf bir kasabaya yelken açıyoruz; ancak oraya vardığımızda, sulardaki herhangi bir geçici rahatsızlığın karşılığını alıyoruz. Beaufort'ta, mükemmel endüstriyel tesisiyle "Washburn Seminary" buluyoruz - çok değerli bir okul - ve zayıflıkları ve şüpheli zamanlarında kiliseleri izleyen ve onlara bakan bize çokça cesaret veren bir kilise. Birkaç yıl önce kilisenin hayatta kalıp kalmayacağı sorusu vardı. Şimdi yaşıyor ve ayakta duruyor ve kendi gücüne sahip. Burada, ziyaretimiz sırasında, tek eğitim ayrıcalıkları "Washburn Seminary" olan genç bir adam, kiliseyi dolduran bir cemaate ilk vaazını verdi. Yöntem, konu ve tavır açısından çok
itibarlı bir söylevdi. En iyisi, onu her zaman tanıyanlar arasında, genç vaizin inancını yaşadığına dair ortak bir tanıklık olmasıydı. Bu tür olaylar okullarımızın ve kiliselerimizin tarihinde tekil değil, ancak önemli. Devam eden evrimi temsil ediyorlar.

Wilmington, Greenwood, Atina ve Marietta, Atlanta ve Anniston'daki ziyaretlerimiz hakkında hiçbir kayıt tutmuyoruz.

Talladega'ya geleceğiz. Başkan DeForest, içten tutuşu ve tüm ruhuyla sesiyle bana Talladega'ya hoş geldin dedi. Yale'de eskiden sınıf arkadaşları ve dostlardık, kendimize çocuk derdik. "Bu sefer Hall'da durmamalısınız, evime gelin ve Talladega'nın ne yaptığını ve ne yapmamız gerektiğini konuşalım," diye ısrar etti.
Şimdi hatırladığım kadarıyla, bu bilgin adamla geçirdiğim günler çok kıymetliydi,
inançla içgüdüsel, işinde çok ciddi ve umutlu,
ailesinde çok mutlu ve gelecek için çok planlı. Birlikte, on yedi yıl içinde normal bir okuldan bir koleje dönüştürdüğü kurumun çıkarları hakkında konuştuk. Birlikte çeşitli
sınıfları dolaştık ve ezberden okumaları dinledik; matematik akıl yürütme güçlerini geliştiriyordu, coğrafya dünyaya dair doğru görüşler veriyordu, tarih vizyonu genişletiyordu, astronomi Tanrı'nın düzen ve hakikat sevgisini ortaya koyuyordu. Birlikte dil, etik, zihinsel felsefe derslerini dinledik ve öğrencilerin güç ve karakter kazandığını gördük,
sınıftan sınıfa, yıldan yıla onları izlemişti. Sadece öğrencilerin çağrılarına odaklandığı teoloji bölümünde değil,
çiftlik işlerinde, endüstriyel sınıflarda, her yerde ve her şeyde samimi Hıristiyanlığın damgası vardı. Bu yüzden, başkan ve öğretmenler aracılığıyla, en yüksek idealler sürekli olarak öğrencilerin önünde tutulmuştu. Kolejin adanmış öğretmenleriyle ve bilgiye aç ve bunun için çalışmaya istekli öğrencilerle bir kez daha tanışmak benim için ilham kaynağı oldu, çiftlikte, endüstrilerde ve yıl boyunca kendilerine yetecek kadar para kazanabilecekleri her şekilde. "Elveda" zamanı geldiğinde, "tekrar gel" diye içten bir davetle, o da ben de, bir ay geçmeden "tekrar geleceğimi" ve artık beni karşılayamayan sessiz arkadaşıma veda edeceğimi bilmiyordu. Bana söyleyecek bir sözü yoktu ama bir söz duydum, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, çünkü emeklerinden dinlenirler ve işleri onları takip eder." Elbette bu Tanrı adamının işleri onu takip edecektir. O cenaze günündeki yavaş alay gözden kayboldu ve ertesi gün olağan Kolej işi devam etti, ancak Talladega'daki günler hüzünlüydü. Bu yolculukta okulları ve kiliseleri olan bir sürü yeri ziyaret etmek ve devam etmek için davette bulunmayı isterdim, her biri bana kendi önerilerini verdi. Cotton Valley'de, dönüşümlerin kaydıyla eşsiz ve verimli bir okul var; Selma ve Tougaloo,
Jackson, New Orleans, Mobile, Thomasville, Albany, Marshallville,
Andersonville, Macon, Savannah, Charleston, Knoxville, Jonesboro ve
diğerleri var, burada okullar ve kiliseler el ele, muhtaç insanları kurtarıyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu ve diğer yerleri ziyaret ettiğimde hem işçilerin sadakati hem de işlerinin verimliliği beni sürekli olarak neşelendirdi. Bu işçilerin Tanrı ile birlikte
hikayesi asla tam olarak anlatılmayacak.

Birçok yerde en derin yoksulluğu buldum. Yoksul insanların en büyük lüksü
çocuklarının "okula gitmesi"dir. Ebeveynler bunun için
aç kalacaklardır. Çocukların çoğu, yol kenarındaki göletlerde buz olduğunda millerce yalınayak yürüdü. Daha önce de olduğu gibi, kiliselerin ve okulların topluluklarını daha zeki erkeklik ve kadınlıkla, daha iyi evlerle, daha akıllı endüstrilerle ve ekonomilerle, daha güçlü ve daha gerçek karakterlerle
bıraktığını gördüm. Birçok kez şunu söyledim: "Bu işi şimdiye kadar düzenleyen ve sürdüren iyi insanlar bunu yalnızca olduğu gibi görebilse ve bilselerdi, sıkıntılı borcumuz yarım yıl içinde yok olurdu. Jübilemiz gelirdi ve 'kalkıp parlayıp Tanrı'ya şan vermeliyiz.'"

Çok Az Anlaşılan Bir Ev Misyonu Çalışması.

Bakan Frank P. Woodbury.

Sadece Güney'in şehirlerini ve kasabalarını ziyaret edenler, siyah Güney'i görmemişlerdir. Siyah Kuşak olarak adlandırılan şeyi barındıran altı Güney eyaletinde dört milyon zenci vardır. Bunların yarım milyondan azı şehirlerde, kasabalarda ve köylerde yaşarken, üç buçuk milyondan fazlası ülkenin plantasyonlarında yaşamaktadır. Bay Bryce, Amerika üzerine yaptığı çalışmada, şehirlerdeki renkli kiliseler ile yoksul zenci bölgelerindeki kiliseler arasındaki muazzam farka dikkat çekmiştir; bu kiliselerin bazılarında yalnızca eski batıl inançlar korunmakla kalmamış, aynı zamanda Afrika putperestliğinin Obeah ayinlerine ve yılan tapınmasına belirgin bir geri dönüş olmuştur. Sıradan batıl inançlar, büyücülük ve büyücülüğe olan inançlar, çılgın heyecan çılgınlıkları, ahlaki erdemler ile din denen şey arasındaki mutlak ayrılık, Güney'deki milyonlarca plantasyon zencisinin arasında
elde edilenler, pek az anlaşılıyor. Bunu bilen biri tarafından, Kara Kuşak, Amerikan cumhuriyetinin uçsuz bucaksız kara sıtma bataklığı olan büyük Kasvetli Bataklık olarak adlandırıldı.

Gladstone, sık sık eski bir sözü vurgulamıştır: "En iyi şeyin bozulması en kötü şeydir." Bu, Güney'deki plantasyon kiliselerinde Hristiyanlık olarak adlandırılan birçok şey için kesinlikle doğrudur. Kara Kuşak'taki birçok topluluğun ahlaki ve dini
durumuna dair bize ulaşan tanıklık, şaşırtıcıdır. Güney'in bu kesimindeki din adamlarıyla uzun yıllardır doğrudan ilişki içinde olan bir zenci tanık, "şu anda bu bölgede vaaz verenlerin dörtte üçü, İncil'i vaaz etmeye kesinlikle uygun değil. Halkın büyük çoğunluğunun yaşadığı kırsal bölgelerde, hem zeki hem de ahlaki olarak dürüst bir din adamı bulmak nadirdir." diyor.

"Vahşi Doğaya Tapınan" heyecanının Güney'in bir bölgesini bir çayır yangını gibi sarmasından bu yana çok uzun zaman geçmedi. Mesih'in hemen gelmesini beklemenin heyecanı, insanların kalplerine ateş kattı.
Gece karanlığı çökerken, çam kütüklerinden oluşan büyük yığınlar bir araya getirilip alevlendirildi. Bu büyük ateşler, Kurtarıcı geldiğinde yolunu aydınlatacaktı. İnsanlar, O'nunla buluşmak için kendini feda etmenin bir tür pagan coşkusu içinde bedenlerini ormanlarda yuvarladılar. Siyah Kuşak'ın zencileri o kadar saf ki, diyor yerleşik beyaz bir avukat, eğer uzun saçlı, geveze bir adam aralarına
çıkıp kendisinin Mesih olduğunu söylerse, bir hafta içinde Vahşi Doğa Tapınması'nın kargaşası geride kalır.

Şimdi, bu karanlık insan kitleleri arasında büyük bir uyanış başlıyor. Dr. Curry güzel bir şekilde şöyle demiş: "Özgürlüğün kendisi eğiticidir. Temsili kurumların enerjisi değerli bir öğretmendir. Kişinin emeğini kontrol etmesi, kazancının tadını çıkarması, serbestçe sözleşme yapması, hareket etme hakkına sahip olması ve ikametgah ve iş değiştirmesi insanlık üzerinde faydalı bir etkiye sahiptir." Bu insanların çoğu daha iyi vaizler istiyor; samimi ve erdemli adamlar olan ve İncillerini bilen vaizler. "Eskiden," dedi yakın zamanda yapılan bir toplantıda bir zenci adam, "üç yüz metre öteden duyulabilecek şekilde homurdanan ve bağıran vaizleri dinlerdik ve eve gelip 'Bu duyduğum en muhteşem vaazdı' derdik. Ama şimdi bize bir şeyler öğretebilecek adamlar istiyoruz." "Vaizlerimiz olması gerektiği gibi değil," dedi bir kadın.
"Çok fazla çantalı vaizimiz var; vaazlarla değil, cemaat üyelerine sattıkları şişelerle dolu çantalarla kiliseden kiliseye dolaşan adamlar." Büyük zenci kitleleri, din dedikleri şeyin aslında din olmadığını hissetmeye başlıyor.

Orta yaşa ulaşmış bu milyonlarca erkek ve kadının her birinin köle olarak doğduğunu unutmamak gerekir. Nüfusun büyük çoğunluğu, neredeyse kölece bir yaşam ortamında yetiştirildi. Binlercesinin köleliğin karanlık sınavlarından geçerken, kurtarıcıları olarak Mesih'e bakarak yaşadıkları sessiz inançta çok fazla hassas, acıklı ve güçlü şey olmasına rağmen, köleliğin batıl inançları ve aşağılamaları, tüm ev bağlarını ve yaşamı koparması, siyahi insanların mevcut dinini ancak etkileyebilir. En iyi ihtimalle, birçok durumda, bu sadece fiziksel ve sansasyonel bir heyecan biçimidir. Bu insanların hayati ihtiyacı olan ruhu ve yaşamı yeniden canlandırma yönündeki derin çalışma yapılmamıştır; hatta Black Belt'teki zenci kiliselerinin büyük çoğunluğunda buna teşebbüs bile edilmemiştir. "Benim memleketim Hawaii Adaları'ndaki Kanaka'nın sorunu," demişti General Armstrong bir keresinde bana, "Güneyli zencinin sorunuyla aynıdır. Sandwich Adalısı, din değiştirmiş, henüz erkekliğinin güçleriyle yeniden inşa edilmemişti." Ahlaki doğasının en zayıf olduğu tarafında, Güney'in siyah adamı hala
kuşatılmalı ve enerjilendirilmelidir. İçinde hala kalıtsal putperestliğinin eğilimleri, köleliğinin ahlaksızlıkları vardır. Bunlar onu
tüm doğası saf ve canlı bir Hıristiyanlığın hizmetiyle yeniden canlandırılmadığı sürece batıracaktır.

Siyah adamın her insanın ihtiyacı olan şeye ihtiyacı vardır, yukarıdan yardım. Özgür olduğunu söylemek boşunadır, bırakın onu. Salt özgürlük henüz bir insan ruhunu
kurtaramamıştır. Mesih'in müjdesi salt bir özgürlük bildirgesi değildir; o
yenilenme ve yukarıdan yardımdır. Bir ırk ne kadar derinden
aşağılanma ve günaha batarsa,
yukarıdan
kurtulma gücü çağrısı o kadar elzemdir.

Bu sıkıntı ve ihtiyaç çığlığı, Güney'in yoksul siyah adamından daha
acı verici olan, nüfusumuzun hangi unsurundan gelir? O, cehalet, yoksulluk ve ahlaksızlık bataklığında batıyor. Ayaklarını
destekleyecek hiçbir şey yok. Yukarıdan yardım alamazsa aşağı inmek zorunda. Ona
en yakın olanlar ve onun çaresiz durumunu en derinden görüp hissedebilenler, onun adına en güçlü şekilde yalvarıyor. "Tanım çok açık, keskin ve basittir," diyor Güney'in onurlu beyaz bir bakanı, "zencilerin eğitim almak ve dindar olmak için muazzam bir mücadele verdikleri; ancak bu mücadeleye rağmen, ırkın alt tabakaları benzeri görülmemiş ve artan bir hızla suç ve yıkıma sürükleniyor. Ancak, beyaz Hıristiyanların onlara yardım etme çabaları düzenli, istikrarlı ve güçlü olduğu her yerde, bu yıkım ve alçaltma harikulade bir şekilde durduruluyor. İşte, bizim açımızdan ihmal veya gecikmeye yer bırakmayacak koşullar var. Gecikme bizim için günah, onlar içinse ölüm." 

Hem siyah adam hem de beyaz adam için hayırseverlik hizmetleri veren Güney'in bir başka bakanı, "En uç noktada, Kuzey eyaletlerindeki bilge ve adil insanların bize, her iki ırka da yardım etmelerini bekliyoruz; Kuzey'in işbirliği olmadan işler kötüden daha da kötüye gidecek." dedi. Yine de eski sert söz hâlâ birçok kişi tarafından söylenmekte ve daha da fazlası tarafından düşünülmektedir: "Zenci özgürdür, onu kendi haline bırakın. Köle zincirlerini
çıkararak onun için yeterince şey yaptık." Öyleyse, yerli veya yabancı Amerikan nüfusumuzun beyaz unsurlarından daha fazlasını mı ondan beklemeliyiz? Onlara ev misyonlarının müjdesini mi reddediyoruz ve onlardan günahtan ve onun aşağılamalarından kendilerini kurtarmalarını mı talep ediyoruz?

Kiliselerimiz henüz Amerikan Misyoner Derneği'nin sorumluluğunu üstlendikleri ev misyonu alanlarının enginliği ve vaadinin farkına varmadılar. Özgür kilise sistemimizin, kişisel özgürlüğe çok yakın zamanda kavuşan insanlar için ne kadar uygun olduğunu henüz fark etmediler ki, bu söz onlar için tarif edilemeyecek kadar değerli. Bu Dernek artık sadece eğitim hizmetine daha geniş bir destek sağlamak için değil, aynı zamanda kendine özgü kilise misyonlarını genişletmek için de araçlara sahip olmalı. Güney'in gölgeli milyonları arasında özgür Cemaat kiliselerinin dikilmesinin günü geldi.

Zihinlerinin ve kalplerinin inşasında, temel Hristiyan eğitim çalışmamız dikkate değer bir meyveye dönüştü ve bu zorunlu ve başarılı hizmeti istikrarlı bir şekilde sürdürüyor. Bu eğitim, entelektüel ve ahlaki liderler yetiştirmek için yeterince geniş oldu. Sadece el işçisi olabilenlerle sınırlı kalmadı. Güney'in her yerindeki kurumlarımızın çiftlikleri, bahçeleri ve atölyeleriyle kanıtlandığı gibi, endüstriyel eğitime belirgin bir vurgu yaparak, daha yüksek eğitime kapıyı kapatmadık. Dernek, Güney'in zenci eğitimi teorisi olarak adlandırılabilecek şeye, yani el sanatlarına ve ilkokul eğitiminin temellerine asla boyun eğmemiştir. Güney'de, zenci insanlar için eğitim fırsatlarının pratik olarak el eğitimiyle sınırlı olması ve yüksek öğrenimin tüm olanaklarının beyaz, baskın ırka saklı tutulmasından daha popüler bir şey yoktur. Önde gelen bir Güneyli gazeteci bu görüşü şu şekilde ifade etmiştir: "Biraz eğitim, zencinin ihtiyacı olan tek şeydir. Temelleri öğrenmesine izin verin: okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi ve bu bilgiyi biraz faydalı emekle harmanlamasını sağlayın. Tek kaynağı el emeğidir." Ancak
Güney'deki en önde gelen renkli adamlardan biri şöyle demiştir: "En yüksek zeka ve gelişme dışında, hiç kimse için savunma veya güvenlik yoktur. Eğer herhangi bir yerde zencinin en büyük gelişimini kısıtlamaya yönelik çabalar varsa, bu çabalar teşvik edici, cesaretlendirici ve onu en yararlı ve zeki vatandaş yapmaya dönüştürülsün."

Amerikan Misyoner Derneği, genel ve endüstriyel okul eğitimine ek olarak, içeri girmek isteyen herkese yüksek öğrenimin kapılarını açmıştır. Bu fırsatın meyvesi şimdi, kırsal kesimdeki milyonlarca kişiden özgür kiliseler, saf kiliseler, erdem ve zekayı vurgulayan kiliseler için bir çağrı geldiği anda ortaya çıkıyor. Büyük okullarımız, bu milyonlarca kişi arasında vaaz vermek ve öğretmek için tamamen uygun genç erkekleri ve genç kadınları bize getiriyor. Ancak gönderilmezlerse nasıl gidebilirler?

Talladega College, Ala.

SANAYİ BÖLÜMÜ.
TARIM.

Edgar A Bishop, B.S., Müdür.

Tarım Departmanındaki son yılki çalışma, tarihindeki en tatmin edici çalışma oldu. Birkaç özel öğrenciye sahip Junior Hazırlık ve Normal sınıflarındaki gençler, Gulley'nin "Tarımda İlk Dersler" kitabını ders kitabı olarak kullanarak sınıf çalışmalarını aldılar. Ele alınan konular arasında şunlar yer almaktadır:

Toprağın kökeni, oluşumu ve bileşimi. Bitkinin bileşimi. Bitkilerin
nasıl beslendiği ve büyüdüğü. Tohumun gübrelenmesi ve çeşitliliğin
geliştirilmesi. Topraktaki bitki besini ve nasıl geliştirildiği. Toprağın ürün için
hazırlanması. Ürün yetiştiriciliği. Drenaj ve sulama ilkeleri. Gübreler
ve ticari gübreler. Ürün rotasyonu. Özel çeşitlendirilmiş çiftçilik. Çiftlik ekonomisi. Ürünlerin besin ve gübre değeri. Bitkilerin
nasıl çoğaltılacağı--budama, aşılama, tomurcuklandırma, vb. Hayvancılık: besleme ve bakım;
özel amaçlar için nasıl seçileceği, sağlıksızlığın nasıl tespit edileceği, yaşın nasıl belirleneceği vb.

Sınıf çalışmaları ahırlarda ve tarlada yapılan pratik konuşmalar ve çizimlerle güçlendirildi.

Bu yıl bölümde otuz beş çocuk istihdam edildi. Bunlardan altısı, gelecek yıl gündüz okuluna girmek için kredi biriktirmek amacıyla aylık olarak çalıştı, bu arada gece okulumuza devam ettiler. Diğerleri okul saatleri dışında ve cumartesileri çalışıyor ve saatlik olarak değişen oranlarda ücret alıyorlar.

Çiftlikteki çalışmalar büyük ölçüde kurumda tüketilmek üzere ihtiyaç duyulan ürünlerin üretimi, hayvanların iş için desteklenmesi, sığır eti, süt, domuz eti vb.

Toprağın genel iyileştirilmesi ve mülkün değerindeki artış sürekli olarak göz önünde bulunduruldu. Tarlalarımız daha verimli hale geliyor ve her yıl daha iyi ürünler yetiştiriliyor.

Armut, erik, şeftali ve kirazlardan oluşan birkaç yüz ağaçtan oluşan bir meyve bahçesi kuruldu. Diğer çeşitler de eklendi, ayrıca
ayvalar, dutlar, incirler ve üzümler. Bu yıl Japon cevizi, dev kestane ve kağıt kabuklu pekan cevizinin her birinden birer tane ekiliyor; ayrıca ahududu, bazı kuş üzümü, ravent ve bahçe bitkilerinin yarım düzine çeşidi, değerli olanları çoğaltmak amacıyla. Standart çilek çeşitlerinden yirmi tanesi yetiştirildi. Otlar ve yem bitkileri de ilgi gördü. Yarım dönümlük bir alan, Alman veya altın darımızla karşılaştırılan üç Japon darı denemesine ayrılıyor. Birkaç çeşit mısır ve sorgum yetiştirildi ve özellikleri dikkatlice not edildi.

Bu ve diğer eyaletlerdeki kişilerden genellikle belirli ürünler ve hayvan besleme yöntemleri hakkında sorular geliyor. Canlı hayvan yetiştirmede itibarlı bir başlangıç ​​yapıldı ve bu çalışma dalını genişletmek amacımız. Bu bölüme en iyi şekilde uyum sağlayan bazı gelişmiş ırkları tanıtmak dikkatimizi erken çekti ve beklentimizin ötesinde bir teşvikle karşılaştık. Daha iyi sürülerin çekirdeğini oluşturmak için eyaletin her yerine yüzlerce iyi cins domuz satıldı. Sığır sürümüzün başında safkan bir Jersey var ve birçok kayıtlı ve yüksek kaliteli hayvan içeriyor. Her yıl
kalite ve değer olarak artıyor.

Daha önce bahsedilen çalışmaların yanı sıra, kolejde yıllık bir çiftçiler kongresi düzenlenirken, yıl boyunca ilçenin bazı bölgelerinde toplantılar yapıldı. Çok fazla coşku oluştu ve birçok kişi daha iyi evler, daha iyi okullar, hayvanlar, ürünler vb. için kararlılık gösterdi. Bu doğrultuda yaygın ve sistematik bir çalışma önümüzdeki yıl için planlanıyor. Bu şekilde Tarım Bakanlığı sadece daha iyi çiftçilik ve yaşam yöntemleri uygulayarak ve savunarak insanlara yardım etmeye çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda Kolej her sınıftan insan arasında daha yaygın ve olumlu bir şekilde tanınıyor.

Yemek pişirme.

Bayan Ruth K. Kingsley, Öğretmen.

Genellikle ihmal edilmesine rağmen en önemli sanatlardan biri
yemek pişirme sanatıdır. Mutfak, yatılı okulun ve evin o kadar gerekli bir parçasıdır ki, ekipmanı ve düzenlemeleri hem işi kolay hem de başarılı hale getirecek şekilde olmalıdır.

Arkadaşlarımızın nezaketi sayesinde mükemmel bir
ocak ve şu anda kullanımda olan birçok gelişmiş pişirme gereci satın alabildik. Kızlarımız
bu modern aletlerle çalışmaktan keyif alıyorlar ve onlara
odanın bulunduğu çekmecelerde ve dolaplarda bunlar için uygun yerlerin olması gerektiği öğretiliyor. İlk gereksinimlerden biri de düzenli bir mutfak.

Ortalama bir ailenin yemek listesinde bulunan yemeklerin hazırlanmasına dikkat ettik ve sağlıklı ve doğru pişirme yöntemlerine çok önem verdik. Profesyonel aşçılar yetiştirmeyi planlamıyoruz, ancak kızlarımızın sade ve sağlıklı bir aile yaşamında gerekli olan her şeyi yapabilecek kadar beceri kazanmalarını umuyoruz. Sınıf, günlük çalışmalarının ürününün yatılı okulun yemek masalarına ulaşmasıyla çabalarında teşvik edildi.

Çamaşırhane.

Çamaşırhane işinin yapıldığı bina, Makine Müdürünün gözetiminde öğrenci işçileri tarafından inşa edildi. Yıkama ve ütüleme çoğunlukla, mevcut kazançlarından gündüz okuluna devam etmeyi bekleyen gece okulu kızlarımız tarafından yapılır. Burada ayrıca kız yurdunun gündüz okulu sakinleri kendi çamaşırlarını yıkarlar veya günlük okumalarından sonra kolejin genel işlerine yardımcı olurlar.

Hemşirelik.

Bayan A.B. Chalfant, Öğretmen.

Eğitim süreci iki yıla yayılacak şekilde tasarlanmıştır,
ilk yıl hasta odasına ayrılmıştır - yatağın bakımı; hastanın taşınması ve yıkanması; hasta için farklı türde yiyecekler ve bunların hazırlanması; lapaların yapılması ve uygulanması; ovma ve basit ilaçların uygulanması.

İkinci yılda hastalığın semptomlarına ve teşhisine, tedavisinin bir kısmına; ve yanıklar, yaralar, kan kaybı,
güneş çarpması, boğulma ve zehirlenme gibi acil durumlarda uygun yollara daha fazla dikkat edilir. Öğrenciler çoğunlukla Normal sınıftandı, ancak üniversite ailesinin dışında olan bazıları sınıfa girme fırsatından memnuniyet duydu ve yetenekli ve sadık öğrenciler olduklarını kanıtladılar. Bu okul yılının başlarında eğitmen, gençler arasında bir sınıf düzenlemeyi ve diğer derslerle çakışmayacak şekilde onlarla bir saatte buluşmayı teklif etti. Altı kişi yanıt verdi ve yüksek derecede ilgi gösterildi.

Bu bölümün değeri, yalnızca hemşire öğretmenin sunduğu çeşitli hizmetlerde değil, aynı zamanda her iki yurttaki öğrencilerin hastaların başucunda verdiği yardımda, derslere katılan mahalledeki annelerde ve bu çalışmanın etkisinin hissedildiği birçok ev için daha iyi şeylerin kehanetinde giderek daha belirgin hale geliyor.

Baskı.

Kolej, 1877'den beri çok az kesintiyle bir matbaa ofisi işletiyor.

Genç adamların bir kısmı kurumdaki görevlilerden biri tarafından bir eğitim sürecinden geçirildi ve bir süredir matbaa, bu şekilde eğitilenlerin elinde ve çok az denetimle.
Bölüm, işlerimizin büyük bir bölümünü yaptı ve okul yılı boyunca _Talladega College
Record_ adlı aylık bir gazete yayınladı.

Dikiş.

Bayan A.B. Chalfant, Öğretmen.

Tüm endüstriyel eğitimin hem zihni hem de bedeni geliştirdiğine inanılırken, kızlar arasındaki işe, gelecekteki evlerini iyileştirme yönünde özel bir ilgi gösteriliyor. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, dikiş kesinlikle önemsiz bir faktör değildir. Bu okulun müfredatında önemli bir yer tutar. Üçüncü sınıftan başlayarak yedinci sınıfa kadar uzanır. Bu yıl iki yüzden fazla öğrenci eğitim aldı.

Alt sınıflarda, kesme, kıvırma ve düğme deliği açma öğretilir; orta sınıfta, düz giysiler kesip dikilir; daha yüksek sınıfta kızlar elbise keser ve diker. Eski giysilerden giysi yapma ve ayrıca tamir etme konusunda eğitim verilir - çoğu evdeki iki önemli
başarı.

Bazı kızlar okul yılı boyunca, özellikle de tatillerde, dikiş işlerinden okul masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kazanabilirler. Kurum için yatak takımı ve iş önlüğü dikmek, havlu ve masa örtüsü dikmek gibi önemli miktarda dikiş yapılır. Ayrıca bir dereceye kadar özel işler de denenir ve bu sayede sadece Departmanı malzemeyle doldurmak için değil, aynı zamanda öğrencilerin çalışmalarını korumak ve bitmiş ürünü sergilemek için uygun mobilyalar sağlamak için de yeterli gelir elde edilmiştir.

Ağaç İşleme ve Çizim.

George Williamson, Öğretmen.

Endüstriyel Eğitimin en iyi yöntemi, teknik fikri en başta göz önünde tutmak ve öncelikle endüstriyel yaşamda veya meslekte gerçek ve pratik kullanım sağlayacak ilkeleri öğretmektir. İnsanların büyük çoğunluğunun bir şekilde endüstriyel işçi olması gerektiği açıktır; ve onlara tüm mekanik işleri yöneten inşaat ve çizim ilkelerini öğretmek, onlara faydalı ve başarılı bir yaşam için hazırlık sağlamaktır. Onlara kendi fikirlerini veya başkalarının fikirlerini çizim yoluyla akıllıca nasıl ifade edeceklerini öğretmek ve sonra bunları kalıcı ve faydalı inşaatlarda somutlaştırmak istiyoruz; böylece en azından kör mekanik angaryadan daha iyi bir şeye doğru bir başlangıç ​​ve ivmeye sahip olabilirler. Bunu ne ölçüde yapabileceğimiz zamanımız ve fırsatımızla sınırlıdır. Şu anda Slater atölyesindeki eğitimimiz ahşap işçiliği ve mekanik çizimle sınırlıdır. Beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflardaki erkek çocuklarına yönelik ahşap işçiliği dersleri kursumuz var. Bu kurs, ahşapta inşaatın genel prensiplerini aşamalı olarak gösteriyor ve aletlerin kullanımında aşinalık ve el becerisi geliştirmek üzere tasarlanmıştır. Her derste öğrenciye üzerinde çalışabileceği bir plan verilir; böylece ölçekle ölçmeyi ve bir taslağı yorumlamayı öğrenir. Aynı zamanda, bitmiş üründe iyi işçilik idealini vermek için ona mükemmel bir model gösterilir. Modeli bir çalışma kopyası olarak kullanmasına izin verilmez, çünkü bu çizimin etkisini ortadan kaldırır. Ders, iyi yapının genel prensiplerini kademeli olarak öğretmek için tasarlanmıştır, her prensip farklı uygulamalarını göstermek için farklı alıştırmalarda tekrarlanır.

Mümkün olduğunca her alıştırmada dörtlü bir amacımız var: Bir yapı prensibini göstermek; araçlar hakkında bilgi ve bunların kullanımında beceri geliştirmek; çalışma çizimlerinin ve ölçeklerin kullanımını öğretmek; öğrencinin ilgisini sürdürmek.

Elbette, genel yeteneklerin gelişiminde ve doğruluk, sabırlı azim, titizlik ve düzen alışkanlıklarında eğitimde aynı anda elde edilen bir dizi başka dolaylı sonuç daha vardır.

Çizim dersleri, teknik bilgi ve becerinin birincil önemi fikrini daha da ileriye taşımak için tasarlanmıştır. Dokuzuncu sınıf erkek çocukları için sadece bir yıllık zorunlu çalışmamız var - bu, Büyük Britanya'daki hükümet bilim ve sanat okullarında kullanılan aynı ders kitabından düzlem, geometrik ölçek ve desen çizimi konusunda kapsamlı bir ders sağlıyor. Planımız, bina inşaatının ilkelerini ve ayrıntılarını ve plan, yükseklik, kesit vb. çizim sanatını öğretmek amacıyla çizimde bir yıl daha çalışma sağlıyor. Çizim dersindeki öğrencilerin gelişimi en belirgin ve cesaret verici düzeyde ve ilgileri iyi bir şekilde sürdürülüyor. Çalışmalarında mutlak doğruluk ve dürüstlüğün gerekliliği ve önemi konusunda çok etkileniyorlar. Marangozluk dersleri haftada yaklaşık iki saat sürüyor - ilk yıl çizim, haftada beş saat; ikinci yıl haftada iki saat. Marangozlukta sadece bir öğretmenimiz var ve işimizin kapsamı sınırlı, ancak bir şeyi iyi ve sistematik bir şekilde yapmaya çalışıyoruz ve sonuçlar çok cesaret verici.

Canlanmalar.

Lincoln Akademisi, All Healing, Kuzey Karolina

Rahip James Wharton tarafından.

Lincoln Akademisi'ni bulduğum haliyle ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. Birkaç haftadır, öğrenciler için evanjelistlik hizmetleri yapmamı bekliyorlardı, onlarla tanışmaktan mutluluk duydum ve diyebilirim ki, Güney'deki çalışmamın son yirmi yılında nadiren karşılaştığım daha iyi ve daha umut vadeden bir genç grubu. Onlar gelecek neslin babaları ve anneleri olacaklar ve biz onları ne yaptıysak o olacaklar. Hepsi iyi durumdaydı ve müdür Bayan Cathcart ve bakımları altındaki her birinin manevi refahıyla derinden ilgilenen öğretmenlerin liderliğinde Rab'bin işine girmeye hazırdı ve her seferinde birileri odalarına ayrı ayrı götürüldü ve lütuf tahtında yalvarıldı ve çabalarının Tanrı tarafından açıkça kutsandığını söylememe gerek yok, çünkü geçen hafta yirmi sekiz öğrenci Mesih'e iman ettiğini söyledi ve şimdi yeni hayatlar yaşıyor. Bu mahalledeki herkes okul ve yapılan iyilikler hakkında en yüksek övgülerle konuşuyor. Geçen gün bir bayan bana "Lincoln Academy" öğrencilerini iyi davranışları ve görgüleriyle tanımanın kolay olduğunu söyledi. Onlara liderlik edecek böylesine sadık yardımcılara sahip olmak ne büyük bir lütuf. Sonuç olarak, ebeveynlerin bazen şımarık ve asi çocuklarını eğitime göndermelerine, diğerlerinin ise çocuklarına getirilen iyi etkiyi bildikleri halde, oğullarını ve kızlarını, yakında karşılaşacakları dünyadaki gelecek yaşam için uygun hale getirmek için her mümkün yolla kendilerini inkar etmelerine şaşırmamalıyız.

LÜTFEN BİR CANLANMA.--Rahip Bay Wharton, Atlanta, Georgia'dan yazıyor: "Rab, buradaki işini lütfederek kutsadı ve İncil, kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür. Storrs Okulu, Atlanta Üniversitesi ve First Congregational Kilisesi'nde ayinler düzenledim ve son on iki günde 200'den fazla kişi iman etti. Bu şehrin en önde gelen renkli vatandaşlarından bazıları ve Storrs'un ve ayrıca Üniversite'nin en umut vadeden öğrencilerinden bazılarına ulaşıldı ve Mesih için karar verildi, yani bir sonraki neslin gelecekteki öğretmenleri, babaları ve anneleri, belki de mezarda sessiz kaldığımızda öne çıkacaklar. Bu çalışmanın güzelliği, iman edenlerle sınırlı kalmaması, karanlık evlere ve kalplere ulaşılması, batıl inançların sağlam öğretilere yer açması ve tüm ülkenin böyle bir canlanmadan faydalanmasıdır. Ebeveynler, oğullarının ve kızlarının ve ayrıca arkadaşlarının iman etmesinden dolayı her yandan seviniyorlar. Gerçekten de 'Tanrı bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı seviniyoruz.' Pazar günü Selma, Alabama'ya gidiyorum. Selma için yaptığınız dualar için minnettarım."

ÖĞLE DUASI TOPLANTILARININ İYİ SONUÇLARI.--Ark., Helena'dan bir öğretmen şöyle yazıyor: "Öğrencilerimiz arasındaki Hıristiyanlara, okulumuzun henüz iman etmemiş üyelerini Mesih'e getirme umuduyla her gün öğle teneffüsünde şapelde bir dua toplantısı yapmalarını önerdik. Öneri onlar tarafından yerine getirildi ve bereket bolca geldi. Bu toplantıların sonucu, Hıristiyan olmayan 28 öğrencimizden 25'inin iman etmesi oldu. Bir ders aldım, ruhun
dökülmesine hazırlanmalı ve sonra büyük şeyler beklemeliyiz."

TENESSEE'DEN.--Tekrar evdeyiz. Hepimiz tekrar buluşacak mıyız? Ah, işin bazı kısımları bırakılmalı ve diğer kısımları borç yüzünden sakatlanmalı mı? Eğer tüm üyelerimiz küçük Tallmadge kızı gibiyse bu böyle olmayacak. Sadece beş yaşında, topal ve sinirleri ağrıyan bu kız bu yıl bulaşık yıkayarak bir dolar kazandı ve bunu okulumuza veriyor. Böylece küçük bir çocuk bize özveriyi ve bağlılığı öğretebilir. Tanrı işini hızlandırsın ve çabalarımızı kutsasın.

ATLANTA, GA.--"Storrs Okulu'nun Hristiyan Çabası Gençlik Derneği'nin bir bağışı olarak size 1 dolar gönderiyoruz. Bu bir sevgi ve
minnet bağışıdır. Topluluğun Küçük Güneş Işığı Komitesi bunu toplamada çok aktifti. Bu onların ikinci misyonerlik çabasıydı, ilki Fort Berthold'daki Kızılderililer içindi."

ÖLÜM İLANI.

SAYIN SEYMOUR STRAIGHT.

Bay Straight'in ölümüyle Amerikan Misyoner Derneği ve Güney'deki renkli insanlar sağlam ve yardımsever bir dostlarını kaybettiler. Bay Straight
21 Şubat 1896'da, 81 yaşında hayata veda etti. Dernek 1869'da New Orleans, Louisiana'da Zenciler için yüksek öğrenim
okulu kurduğunda, orada Kuzey doğumlu ama uzun süredir o şehirde ikamet eden, yerleşik karakterli ve büyük nüfuz sahibi birkaç kişi buldu, önerilen kuruma ilgi duydular ve teşvik ve destek verdiler. Bu kişiler arasında Sayın Seymour Straight, projeye olan derin ilgisi, Mütevelli Heyeti'ndeki yararlı hizmeti ve başlangıçtaki büyük bağışıyla en dikkat çeken kişiydi - kurumun
adını aldığı her şey.

General Sheridan'ın New Orleans şehrinde iyi bir yönetim konusundaki övgüye değer arzusu
altında, Bay Straight Şehir Meclisi üyesi yapıldı. 1868'de Ticaret Odası tarafından eyaletin şehirlerindeki iyileştirmelerle ilgili bir komitenin üyesi olarak atandı. 1872'de Londra, İngiltere'de toplanmak üzere Uluslararası Cezaevi Kongresi'ne üye olarak atandı, ancak bu atamayı kabul edemedi. Vatandaşları tarafından
saygınlığının başka işaretlerini de aldı. 1869'da, Straight Üniversitesi'nin kuruluşunda, Mütevelli Heyeti Başkanı olarak atandı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. İyi bir adam gitti ve eserleri onu
izliyor.

BAYAN EVELYN E. STARR.

Greenwood, Güney Karolina'daki okulumuz , okulla sadece birkaç aydır bağlantısı olmasına rağmen,
hem öğretmenlere hem de öğrencilere kendini sevdirmiş olan öğretmenlerinden birinin kaybının yasını tutuyor. Bayan Evelyn E. Starr
6 Şubat 1896'da bu hayattan ayrıldı. Okul müdürü şöyle yazıyor:
"Bu işe içten bir sevgiyle geldi, son derece ciddiydi ve dindar bir Hristiyandı."

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

Bayan D. E. Emerson, Sekreter.

RENKLİ KADIN ÇALIŞMALARI.

Amerikan Misyoner Derneği'nin okullarının ve kiliselerinin etkisinden sık sık bahsediyoruz, ancak bunun insanlar arasında misyonerlik ruhunun büyümesinde ne kadar belirgin olduğunun farkında değiliz. Bunu örneklendirmek için, renkli insanlar arasında birkaç Kadın Misyoner Derneği'nin raporlarına dikkat çekiyoruz.

Alabama Kadın Birliği, yardımcı kuruluşları tarafından 259,41 dolar toplandığını bildiriyor ve yardımcı kuruluşların ruhu şu maddelerde kendini gösteriyor:

Anniston.--Yaşları beş ile on beş arasında değişen kilise kızlarından oluşan bir topluluk. Amaç, misyon çalışmalarına olan ilgiyi artırmak.
Aylık ücret bir sent. Bu yıl geçen yıldan çok daha fazlasını yapmayı umuyoruz.

Jenifer.--Jenifer Birliği'nin başlıca amacı Afrika.
Toplantılar her ay iki kez yapılıyor. Her cuma anneler toplantısı yapılıyor ve tüm misyonerler için hararetli dualar ediliyor. Sonra birkaç dakikamızı Afrika'daki renkli misyonerler olan Misses Fearing ve Thomas ile Bay ve Bayan Sheppard için özel dua ederek geçiriyoruz.

Montgomery.--Birliğimiz her pazartesi toplanıyor. Satılık ürünler üretiyoruz.
Bu şekilde elde edilen para herhangi bir iyi amaç için kullanılıyor. Amerikan Misyoner Derneği'ne Kızılderililer arasında çalışmak için beş dolar gönderdik.

Talladega.--Yurt içi ve yurt dışı olmak üzere çeşitli misyon alanlarını inceliyoruz.
Giyim eşyaları yapıp onardığımız bir Dorcas toplantımız var. Ayın üçüncü toplantısı, birçok hane için duaların sunulduğu Anneler toplantısı. Yıl boyunca evde çalışmak için 13,60 dolar, Amerikan Misyoner Derneği Kızılderili çalışmaları için 32,44 dolar, yabancı misyonlar için 40,50 dolar harcadık.

Tennessee Birliği Derneği'nin yardımcı kuruluşları şu şekilde rapor veriyor:

Chattanooga.--Ziyaret ve dua toplantısı komitesi alışılmadık şekilde aktifti. Tüm hasta ve muhtaç sınıflar ziyaret edildi ve teselli edildi ve birçok eve teselli ve maddi yardım götürüldü. Yıl için toplanan miktar 67,24 dolar.

Memphis.--Birliğimiz aylık olarak toplanır ve genellikle misyonerlik çalışmaları hakkında iki veya üç konu görüşülür. Misyoner ineğimiz iyi durumdadır ve sahibi Rahibe Rachel hastalara ücretsiz olarak kaliteli süt ve tereyağı sağlar ve Birliğin yararına beş sent değerinde satmak için iki mil yürür. Yıl boyunca toplanan miktar, 63,11 dolar.

Nashville, Howard Kilisesi.--Kadınlarımız kilise, misyon ve endüstriyel çalışmaların tüm alanlarında birleşmiştir. Üye sayımız ve coşkumuz giderek artmaktadır. Küçük katkılarımız gösterilen ilgi ve emeğin göstergesi değildir. Yıl boyunca toplanan miktar, 37,10 dolar.

Nashville, Jackson Street Kilisesi.--Birliğimizin yaklaşık yirmi üyesi var.
Kilise ve misyonerlik çalışmaları yapma çabalarımızda zor zamanlarda bile kutsandık. Yıl için makbuzlar, 50,10 dolar.

Louisville, Kentucky.--İnsanlığın yükselmesinde istikrarlı bir ilerleme için görünüm parlaktır. Yıl boyunca toplanan miktar, 21 dolar.

Little Rock, Arkansas.--Derneğimiz kilise yardımı ve misyonerlik topluluğu olarak iki işlevde faaliyet göstermektedir. Yakın zamanda, Birliğimizin dikkatini yurtiçinde ve yurtdışında uygun misyon çalışmalarına çekmek için bir Kilise Yardım Derneği kurduk.

Kuzey Karolina.--Başkan, ilgi ve katkılarda çok sevindirici bir ilerleme olduğunu bildiriyor, Birlik kadınları tarafından yıl boyunca 223 dolar toplandı. Bu, çok fakir ve çalışkan kadınlar tarafından yapıldı. Paranın çoğu kiliselerine ve etraflarındaki hasta ve muhtaçlara yardım için harcanırken, bir kısmı Misyonerlik Kurulunun hazinesine gönderildi. Tennessee Derneği başkanı Bayan Ella Sheppard Moore'un birkaç sözü tüm hikayeyi anlatıyor. Bir zamanlar mutsuz ve büyük ölçüde aylak olan bu kadınlar pratik Hristiyan çabalarıyla şimdi Mesih adına, zekice, kurtuluşunun sevinciyle ışıldayarak çalışıyorlar.

McLEANSVILLE, N. C.'DE ÇALIŞMA

BAYAN S. S. SEVIER.

McLeansville, her şeyin acele içinde olduğu ve herkesin işlerle meşgul olduğu New York veya Chicago gibi büyük bir şehir değil;
büyük bir tren merkezi de değil; sadece "küçük bir bayrak istasyonu."
Buradaki insanların çoğu, hem beyaz hem de renkli, geçimini çoğunlukla çiftçilikle sağlıyor.

McLeansville mütevazı küçük bir yer olmasına rağmen, burada çoğunlukla Amerikan Misyoner Derneği tarafından desteklenen çok hoş bir işimiz var. 1894 yılının sonunda kilise binamız gerçekten çok küçüktü; Altmış veya yetmiş kişiden fazlasını barındıramazdı. Geçtiğimiz Ağustos ayında bir "Kadın Misyoner Birliği"
kurulmuştu. Bu Birliğin yapmak istediği ilk iş,
kilisemizi büyütmek için adımlar atmaktı. Buna göre, bu amaçla para toplamak için bir
panayır düzenlemeyi planladık. Panayır, esas olarak Birlik üyeleri tarafından yapılan
giyim ve süslü eşyalardan oluşuyordu. Bu amaçla Kuzeyli dostlar tarafından biraz kumaş
katkısında bulunuldu. Birlik, 50$ olan sonuçtan çok
cesaretlendi. Kilise üyelerine uygulanan özel bir
vergiyle birlikte bu miktar, kilisemizde çok büyük bir
iyileştirme yapmamızı sağladı. Şu anda geçen yılın sonundakinden neredeyse iki kat daha büyük.

Bu yılki emeğimizin şimdiye kadar büyük ölçüde kutsandığını hissediyoruz. Ayrıca, küçük
misyonumuzun değerli bir iş olduğunu düşünüyoruz. İnsanlar kiliseyi ve eğitim ayrıcalıklarını
tamamen takdir ediyor gibi görünüyor.

ŞUBAT 1896 MAKBUZLARI.

_DANIEL HAND FONU_

_Renkli İnsanların Eğitimi İçin._

Şubat Geliri 4.197,35 $
Daha önce kabul edilen 27.110,00
----------
31.307,35 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

*MAINE*, 292,99 $.
Auburn. High St. Cong. 30,00 $
Ch.
Auburn. Bbl. C. _for
Andersonville, Ga._
Augusta. "Bir Arkadaş" 30,00
Blanchard. Jacob 5,00
Blanchard
Brewer. Y.P.S.C.E. Cong. Ch., Box Christmas Goods,
_McIntosh, Ga. için_
Bridgton. "T" 75.00
Castine. Bayan C. M. 2.00
Cushman, _Navlun için,
McIntosh, Ga. için_
Cumberland Center. 2.00
Helping Hand Soc., _Öğrenci
Yardımı için, McIntosh,
Ga. için_
Dennysville. Sab. Sch. 5.00
Kong. Ch.
Eliot. Cong. Ch., Lincoln 3.26
Mem. İzin Günü.
Garland. Cong. Ch. ve 7.00
Soc., 5 ve C.E. Soc.,
2, Jubilee Off.
Harrison, Cong. Ch. 2.65
Limington. Cong. Ch. 14.00
Machias. Center St. Cong. 4.22
Bölüm, Lincoln Mem. Tatil Günü.
Machias. ----, Bbl. C.
_Andersonville, Ga. için._
North Bridgton. Sab. Sch. 4.25
Kong. Böl., _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._
North Bridgton. Cong. Böl. 4.00
Kuzey Gorham. Cong. Böl.,
Bbl. C. _Wilmington,
N. C. için._
Portland. Sab. Sch. 20.00
İkinci Mahalle, Lincoln
Mem. Tatil Günü.
Portland. Williston Cong.
Böl., C. E. Soc., Box ve
Bbl. Noel Ürünleri
_Lexington, Ky._
Salsbury Cove. Bayan M. 1.00
Rich, _McIntosh, Ga. için._
Sanford Mills. Geo. 5.00
Goodell, _Wilmington,
N. C._ için
Searsport. Birinci Kongre 14.21
Böl.
Skowhegan. Island Av. 24.32
Kong. Böl.
South Berwick. 1.25 Hanımları
Kong. Böl., _Freight için
Blowing Rock, N. C._ için
South Berwick. ----, Bbl.
C. _Andersonville,
Ga._ için
South Penobscot. Bapt. 1.00
Böl., Bbl. C., Freight, 1,
_McIntosh, Ga._ için
South West Harbor. King's
Daughters, Bbl. C. _McIntosh, Ga._ için
Topsham. ----, Bbl. C.
_Andersonville, Ga._ için
Westbrook. Kongre Böl. 14.18
Westbrook. King's D.,
Kong. Bbl. C. _McIntosh, Ga. için

Wilton. Sab. Sch. Cong. 11.12
Bölüm, Lincoln Mem. Tatil Günü.
Whitneyville. Cong. Böl., 4.00
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Woodfords. L. M. S. 8.53
(Teşekkür hediyesi), 5; Sab.
Sch. Cong. Ch. kısmen,
3.53
Woodfords. Bbl. C. _for
Andersonville, Ga._

SKYLAND INST., BLOWING ROCK, N. C.'DE ALINDI
Acton. Cong. Soc., Bbl. C.
Auburn. ----, Bbl. C.
Harpswell Center. Cong. Soc., Bbl C.
Island Falls. Cong. Soc., Bbl. C.
Machias. Cong. Ch., Box ve Bbl. C.
Skowhegan. Cong. Soc., Bbl. C.

*NEW HAMPSHIRE*, 1.715,92 $
Amherst. Sab. Sch. Cong. 6.04
Ch.
Bennington. Cong. Böl., 7.91
3.56 ve C. E. Soc.,
4.35
Berlin Mills. Cong. Böl. 15.22
Derry. Sab. Böl. İlk 10.00
Cong. Böl., Lincoln Günü
Mezun.
Epping. "40.00 Borcu İçin Bir Arkadaş", Rev.
J. H. Stearns, D.D.
Epping. "İki Arkadaş", 10.00
Cong. Böl.
Exeter. İlk Cong. Böl. 133.08
Francestown. M. C. .50
Willard
Gilmanton. Sab. Böl. 2.43
Cong. Böl., Lincoln Mem.
Mezun.
Hillsboro Köprüsü. Sab. 2.91
Sch. Cong. Böl., Lincoln
Mem. İzin Günü.
Jaffrey. Bayanlar, Birinci 1.50
Kong. Böl., _Yük için
Joppa, Alabama'ya_
Laconia. Bayan H. F. 3.83
Smith, _Saluda, Kuzey Carolina için
C._
Manchester. Birinci Kong. 41.40
Böl. ve Soc.
Milford. Pilgrim Böl., Jr. 1.00
Y. P. S. C. E., _Kızılderili
M. için
Milton. Kong. Böl. 7.25
Nashua. Y. P. S. C. E. 10.00
Birinci Kong. Böl.
Kuzey Hampton. Kong. Böl. 22.50
Pembroke. Sab. Sch. Kong. 14.30
Böl.
Penacook. Sab. Sch. Kong. 10.00
Böl., _McIntosh, Ga için_
Penacook. Y. P. S. C. E. 4.00
Kong. Bl.
Stratham. Kn. Bl. ve 11.75
Sos.
Temple. Sab. Sch. Kn. 5.38
Bl.
Wolfborough. Kn. Bl. 4.92
ve Sos.

SKYLAND INST., BLOWING ROCK, N. C.'DE ALINDI
Alstead. Kn. Bl.
C.
Acworth. Bayan W. Neal,
Kn. Bl. C.
Chester. Kn. Bl.
C.
Epping. Birinci Kn. Bl.
Kn. Bl. C.
Hancock. Bayanlar Kn.,
Kn. Bl. C.
-------
365,92 $

*EVLER.*
New Ipswich. Emlak Dea. 50,00
Leavitt Lincoln, Rev.
Geo. F. Merriam, Mütevelli
Pembroke. Bayanın mirası 1.000,00
Sarah C. Fellows,
Jacob E. Chickering,
Amiral
Plaistow. Mary'nin mirası 300,00
S. Kelly, Louis G.
Hoyt, Amiral
---------
1.715,92 $

*VERMONT*, 2.330,21 $.
Berlin. Kongre Böl. 20,00
Brattleboro. Bayan Mary L. 26,00
Hadley
Bridgeport. Bayan Chapman, 2,50
_Athens, Alabama için_
Brownington. S. S. 7,00
Tinkham
Brownington. Bayanlar 1,50
Kong. Böl.,
McIntosh, Ga.'ya yük
Burlington. Bayan W. J. 15.00
Van Patten, _Williamsburg Acad., Ky._ için
Cambridge. Madison 10.00
Stafford
Charlotte. Kongre Böl. 33.00
Doğu Korint. Kongre Böl. 8.75
Essex Kavşağı. Oppor'y
Circle, Bbl. C. _McIntosh, Ga._ için
Greensboro. Sab. Sch. 1.55
Kong. Böl.
Florence. "Friends," _.87 için
McIntosh, Ga._ için Navlun
Manchester. E. J. Kellogg 5.00
Manchester. Y. P. S. C. 5.00
Kong. Böl. _Knox
Inst., Athens, Ga._ için
Manchester. W. H. M. S., 1.65
_McIntosh,
Ga.'ya Navlun için_
McIndoes Falls. Kongre
Bl., 2. Bbls. C. _McIntosh,
Ga. için_
Morgan. Lucy Little .50
Newbury. Birinci Kongre Bl. 26.30
Newbury. Bayan Anna E. 10.00
Keyes, Lincoln Mem. Gün
İzin.
Newport. Kadın Aux., 1.15
McIntosh,
Ga.'ya Navlun
Pawlet. A. Flower .50
Rochester. Bayan L. E. 5.00
Martin, _Wilmington,
N. C. için_
Saint Johnsbury. Jr. C.
E. S. Kuzey. Bl., Kutu C.
_McIntosh, Ga. için_
Strafford. Kongre Ch., 10; 16.00
Sab. Sch., 2; Y. P. S. C.
E. (teşekkürler.), _Mountain Work_ için, 4;
Rev. Henry Cummings
Townshend tarafından. Bayan H. P. .50
Holbrook
Weston. Bayan C. W. 2.00
Sprague
Woman's Home Missionary
Union of Vt., Bayan
Rebecca P. Fairbanks tarafından,
Treas. , Kadın Çalışması için:
W. H. M. U. 25.00
Barton. Çocuk 3.74
Görev Grubu, _Kızılderili
Schp._
Chelsea. Kadın Benev. 10.00
Sos.
East Fairfield. Jun. C. 5.00
E., _Kızılderili Schp._ için
Coventry. Busy Bees, adl. 5.00
East Hardwich. Jun. C. 1.75
E., _Kızılderili Schp._ için
Hartland. Jr. C. E., _2.00 için
Kızılderili Schp._
Jericho Center. Sab. Sch. .90
Milton. W. H. M. S. 5.00
Norwich. S. S., _2.50 için
Kızılderili Schp._
Rutland. Jr. C. E., _5.00
Kızılderili Okulu_
Saint Johnsbury. Bayan 2.55
Margaret Hazen'in S. S.
Sınıfı, _Kızılderili Okulu_ için
Sherburne, Bayan Lena A. 1.00
Round'un S. S. Sınıfı, _Kızılderili Okulu_ için
Westford. Homeland Aux. 6.00
Westminster. Bayan C. W. 5.00
Thompson
---- "Bir Arkadaş" 25.00
---- "Bir Arkadaş" 25.00
----- 130.44
-------
330.21 $

*MÜLK.*
West Brattleboro. Mülk 2.000,00
Bayan Elvira Stedman'ın
D. B. Stedman, Amir tarafından > ---------
2.330,21 ABD Doları

*MASSACHUSETTS*, 8.145,15 ABD Doları.
Abington. Birinci Kongre 5,00
Bölüm, Peter Talbot
Andover. Sab. Sch. Batı 39,28
Kong Böl., _Özgürleştirilmiş Köleler İçin_
Andover. Rahip C. C. 3,00
Starbuck, _Öğrenci
Yardımı İçin, Talladega C._
Amherst. Amherst Koleji 158,83
Bölüm (60 tanesi
Başkan M. E. Gates'ten
misyon MISS MARY L. SNELL'e
ve MISS SABRA C. SNELL'e
L. M.'ye)
Ashfield. "Taylor Ailesi" 5,00
Athol. Ladies' Immanuel
Böl., Bbl. C., Navlun
ödendi _McIntosh, Ga._
Auburndale. Y. P. S. C. 20.00
E. Cong. Ch.
Ballardvale. Union Cong. 6.14
Ch., Y. P. S. C. E.
Berkely. Cong. Ch. 27.50
Blackstone. Cong. Ch., 7; 10.00
Y. P. S. C. E., 2 ve
Jr. Y. P. S. C. E., 1
Blanford. Harriet M. 25.00
Hinsdale, _Straight
U._
Boston. Park St. Ch., Y. 10.00
P. S. C. E., _C. E.
Hall, McIntosh, Ga._
Allston. Bayan R. H. Bird, 5.00
_Indian M. için._
Dorchester. İkinci Kongre 58.00
Ch., Bayan Wm. Wales,
const. MISS E. A. WALES
L. M. 30; B. C. Hardwick,
25; "Bir Arkadaş," Lincoln
Mem. İzin Günü, 3
Roxbury. Bayan S. A. 50.00
Dwight, _Orange Park,
Fla._ için
Highland Kongre Ch. 13.50
Highland Kongre Ch., Ekstra 25.00
Cent-a-day Band
----- 161.50
Boxborough. "Bir Arkadaş" 20.00
Brockton. Olivet Mem. 16.00
Ch., _Wilmington, N. için
C._
Brockton. "Arkadaşlar," _2.25 için
Öğrenci Yardımı, Fisk U._
Buckland. "Yaşam Boyu Üye" 2.00
Cambridgeport. Pilgrim 22.32
Kong. Ch.
Cambridgeport. Wood 3.00
Anma Y. P. S. C. E.,
_Merkez Ch., New
Orleans, La._
Cambridgeport. ----, Box
C. _Andersonville,
Ga._ için
Campello. "Arkadaşlar," _27.00 için
Öğrenci Yardımı, Fisk U._
Charlemont. Y. P. S. C. 10.00
E., Birinci Kongre Ch., _C. E. Hall, McIntosh,
Ga._ için
Chelesa. Merkez Kongre 77.15
Ch.
Chester Merkezi. Kongre 4.51
Ch., Lincoln Mem. Gün
Tatil.
Chicopee. Birinci Kongre Bl. 11.00
Chicopee Falls. İkinci 31.30
Kong. Bl.
Dalton. Zenas Crane, 100; 200.00
W. M. Crane, 100, _Tougaloo U. için

Douglas. Sab. Sch., 1.55; 5.00
Y. P. S. C. E., 1.75; Jr.
S. C. E., _Evarts için,
Ky._, 1.70, Lincoln Mem.
Tatil.
Dudley. Bayan Nichols, 6.00
_Öğrenci Yardımı için,
Meridian, Bayan._
Easthampton. C. E. Soc., 6.25
Payson Bl.
Erving. L. B. Soc., Y. P. 6.00
S. C. E. ve King's
Kong. Ch.'nin Kızları
Everett. Bayan Andrew 4.00
Allen, 4; Bayan Geo. W.
Fitz, Bbl. C., _Enfield
için, N. C._
Fall River. Y. P. S. C. 25.00
Merkez Kong. Ch.'nin Doğusu,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._
Fall River. Clinton 2.00
Remington, _Kızılderililer için
M._
Foxboro. İlkokul S. S. 7.00
Sınıf, _Moorhead için,
Bayan_
Framingham. Plymouth 51.21
Kong. Ch.
Gill. Y. P. S. C. E., 20.00'ye kadar
Jessie S. Moore, Sec.,
_Merkez Ch. için, New
Orleans, La._
Globe Village. Evang. 10.88
Ücretsiz Ch.
Granville Merkezi. Y. P. 2.50
Kong. Ch.'nin S. C. E.
Great Barrington. Birinci 12.00
Kong. Ch., Y. P. S. C. E.
Greenfield. Bayan Dwight 12.00
R. Tyler
Greenwich. Bayanlar M. S., 5.00
Bbl. C., Navlun, 5, _Moorhead, Miss._
Hampden. Bayanlar Derneği 1.60
Kong. Böl., _Nakliye için
Greenwood, S. C._
Haverhill. Algernon P. 13.00
Nichols, 10; Bayan Clark,
3, _Kızılderililer için M._
Holyoke. İkinci
Kong. Böl. "Bayanlar 5.00
Dua Çemberi", _Öğrenci
Yardımı için, Macon, Ga._, _inşaat
BAYAN JOHN HALLE L.
M.
Hyannis. Y. P. S. C. E. 3.00
Kong. Böl.
Hyde Park. "Arkadaşlar", 20.00
_Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Ipswich. İlk Mahalle 11.00
Böl., Lincoln Mem. Gün
Tatil.
Lawrence. Sab. Sch. 12.00
Trinity Ch., _for Macon,
Ga._
Leominster. Ortho. Cong. 79.00
Ch.
Littleton. Ortho. Cong. 14.30
Ch.
Lowell. Pawtucket Cong. 2.00
Ch.
Lunenburg. E. C. Ch., 3.00
Lincoln Mem. Gün Tatil.
Lynn. Sab. Sch. Cong.
Ch., Bbl. C. _for
Wilmington, N. C._
Marlboro. Cong. Ch. 15.00
Medfield. Cong. Ch. 11.00
Medford. Mystic Ch., _for .50
Indian M., Fort Yates, N.
D._
Melrose. Ortho. Cong. Ch. 105.36
Melrose Highlands. Kongre 23.03
Böl.
Methuen. Mission Band,
Box Christmas Gifts _Thomasville, Ga._
Middleboro. Thomas P. 1.00
Carleton, Gospels için,
_Indian M._
Milford. Y. P. S. C. E. 6.15
Kong. Böl., Lincoln Mem.
Day Off.
Mitineague. Southworth
Paper Co., Box
Stationery, _Lexington, Ky._
Newburyport. Powell
Mission Circle, North
Böl., Bbl. C. _Enfield, N. C._
Newton. Kongre Böl., Bbl.
C. _Pleasant Hill için,
Tenn._
North Amherst. ----, Bbl.
C. _King's Mountain için,
N. C._
Northampton. Bayan F. A. 55.00
Clark, 30; H. G. Maynard,
25
North Andover. Cong. Ch., 17.28
Lincoln Mem. Tatil Günü.
North Billerica. Bayan E. 2.00
R. Gould, _Gloucester için
Sch., Cappahosic, Va._
North Middleboro. Cong. 44.44
Ch.
North Newton. Cong. Ch. 3.00
Norton. Kadınların Yardımcısı 25.00
Misyon Kurulu, _Kızılderili
Sch._
Oxford. L. M. Band, 1.25'te
Bayan A. E. F. Childs,
_Savannah'a Navlun için,
Ga._
Pittsfield. Bayan H. A. 50.00
Campbell, _Tougaloo
U._ için

Pittsfield. Sab. Sch. 17.62
Birinci Kongre Böl., 10;
İkinci Kongre Böl. ve Sab.
Scho., Lincoln Mem. Day
Off's., 7.62
Plymouth. Böl. 31.11
Hac
Okuma. Jr. C. E. Soc. 10.00
Kong. Böl., _Dağ
Çalışması için_
Rockland. "Friends," _2.00
Öğrenci Yardımı, Fisk U._
Salem. Y. P. S. C. E. 75.00
Güney Böl. _Öğrenci
Yardımı için, Big Creek Gap,
Tenn._
Salem. Sab. Sch. 30.00
Tabernacle Böl., Lincoln
Mem. Tatil Günü. 
HORACE M. BROWN L. M.
Salem. Sab. Sch. 25.00
Tabernacle Ch., _for
Central Ch., New Orleans,
La._
Salem. Büyükanne Pierce, 5, 7.00
_for Teacher_; İlkokul
Sınıf S. S. South Ch., 2,
_for C. E. Hall,
McIntosh, Ga._
Salem. Bayan M. T. Strout, 4.50
_for Wilmington, N.C._
Sharon. Cong. Ch., 33.42'ye
const. MRS. MARY L.
HIXSON L. M.
Shelburne. Cong. Ch., 38.50'ye
const. HARDY DAVIS L. M.
Shelburne. Ladies' Circle 1.25
Cong. Ch., Bbl. C.,
Navlun 1.25, _McIntosh, Ga._
Sangus için. "Bir Kralın 6.00
Kızı," _Tougaloo
U._
Somerville için. Prospect Hill 82.49
Kong. Ch., A.H.
HINES, WILLIAM BURROUGHS
ve W. G. HALLOCK L. M.'nin
Somerville. Highland 20.00
Kong. Ch.
Southampton. Sab. Sch. 23.48
Kong. Böl., 22.48; "Bir
Dost," 1
Southbridge. Bayan B. U. 20.00
Bugbee, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
South Deerfield. Bayanlar
Soc. Cong. Bbl. C.
_Greenwood için, S. C._
South Framingham. Grace 360.16
Kong. Böl. ("100'ü
Borcu azaltmak için")
South Hadley. Bayan Mary 60.00
F. Leach
South Hadley Falls. Cong. 13.11
Böl.
South Weymouth. Bayan Wm. 25.00
Dyer, _Öğrenci Yardımı için,
A. N. ve I. Sch.,
Thomasville, Ga._
Spencer. Birinci Kongre Böl. 194.22
ve Soc.
Spencer. S. S. Sınıfı, 10.25'e kadar
Geo. H. Marsh, _Kızılderili Çocukları İçin_
Springfield. Birinci Kongre 40.00
Bölüm
Springfield. Bayanlar M.
S., Bbl. _Moorhead İçin,
Bayan_
Springfield. Kuzey Böl.,
Bbl. C. _Talladega İçin
C._
Stoughton. "Bir Arkadaş" 1.00
Topsfield. Erkekler 20.00
Misyoner Sınıfı, 10; Y.
L. M. Çemberi, 10; _Williamsburg Akademisi, Ky._
Walpole. Sab. Okulu İkinci 8.09
Orto. Kongre Böl.
Waltham. Kongre Böl., Jr. 3.00
C. E. Soc.
Ware Merkezi. Bayanlar
Kong. Böl., Bbl. Belgeleri,
Freight pd. _McIntosh, Ga._ için

Warren. Y. P. S. C. E., 4.00
_Öğrenci Yardımı için,
McIntosh, Ga._ için
Wendell. Kong. Böl. 1.00
West Boxford. Kong. Böl.
Yardım Derneği, 20 İncil _Lexington, Ky._ için
West Groton. Evan. 30.00
Hristiyan Birliği Böl., _Dağ İşleri için_ ve
const. CLIFFORD E. BIXBY
L. M.
West Hatfield. Bayanlar
Yardım Derneği, Bbl. C. _Pleasant Hill, Tenn._ için

West Hawley. Kong. Böl. 5.20
Westminster. ---- 5.00
West Newburyport. Rev. H. 1.00
V. Moses, _Düz
U._ için

West Springfield. İlk 22.25
Kong. Böl., Jübile Kapalı.
Williamsburg. K. Böl. 40.00
Williamsburg. Bayan O. P. 5.00
Spellman, _Williamsburg Akademisi, Ky._ için

Worcester. Yaz Cd. 142.23
Kong. Böl., 60, kurucu
EDWARD L. SMITH ve
ARTHUR WHIPPLE L. M.'s;
Salı. Okul Plym. Böl.,
47.26; ----, 30 kurucu
REV. RUFUS TAFT L. M.; Bayan Sarah K. Goddard, 5
Kadınların Ev Misyoneri
Massachusetts Derneği ve
R. I., Bayan Annie C.
Bridgman, Hazine, _Kadınların
Çalışması İçin_:
W. H. M. A., _340,00
Öğretmen Maaşları İçin_
--------
3.344,41 $

*MÜLKLER.*
Andover. Calvin'in Mülkü 2.329,19
E. Goodell, S. H. tarafından
Boutwell, Yönetici
Pittsfield. 1.228,36 Mülk
Bayan Hannah M. Hurd,
James A. Burbank tarafından
Yönetici
Walpole. Bayanın mirası 1.243,19
Mary B. Johnson,
Frederic Gould, Yönetici
--------
8.145,15 $

GİYİM, KİTAPLAR, VB., BOSTON OFİSİNE ALINDI.
Gray, Me. Rev. H. O. Thayer, Bbl. ve Box C. _Saluda, N.C. için

South Berwick, Me. Cong. Ch. Hanımları, Bbl. C.
_Blowing Rock, N. C. için

Jaffrey, N. H. Hanımlar Birinci Cong. Ch., Box C.
_Joppa, Alabama için

Ashfield, Mass. Cong. Ch., Bbl. C. _Marshallville, Ga. için

*RHODE ISLAND*, 57,59 $.
Little Compton. United 23,29
Cong. Ch. (18.09'u
Özgürleştirilmişler için)
Providence. Merkez Kongresi 15.00
Bölüm, 9.70, _Kızılderili
M., Fort Yates, N. D._;
Edward Moore, 5.30, _Kızılderili
M._ için
Providence. Elmwood 3.65
Temple, Y. P. S. C. E.,
2; Y. P. S. C. E., Kuzey
Bölümü, 1.65
Providence. Kadınlar
Çemberi Plymouth Böl., Bbl.
C., vb., _Knoxville,
Tenn._ için
River Point. Kongresi Böl., 10.65
_Öğrenci Yardımı için, Grand
View, Tenn._
Thornton. Sab. Sch. Kongresi 5.00
Bölüm, Lincoln Mem. Günü
İzin.

*CONNECTICUT*, 9.683,74 ABD doları.
Ashford. "Bir Arkadaş" 5,00
Bethlehem. Kongre Bl. L.
B. Soc., Bbl. C. _Thomasville, Ga. için

Bridgeport. Kadınlar Soc.,
Bbl. C. _Pleasant
Hill, Tenn. için

Bristol. Lena J. Upson, 40,00
_Tougaloo U. için

Chester. Kongre Bl. 16,80
Clinton. Kongre Bl. 5,91
Cromwell. Kongre Bl. 91,80
Danbury. "Küçük 3,00
İşçiler," _Central
Church, New Orleans, La. için

Darien. Sab. Sch. Kongre Bl. 6,46
Bl. , _Dağ İşleri için_
Derin Nehir. Kongre Böl. 16.02
Doğu Hampton. Bayan S. 30.00
Skinner ve Diğerleri, _Teo. Bölümü
Talladega C._
Doğu Hartford. Alice 2.07
Worth'un S. S. Sınıfı, _Merkez Böl., New Orleans,
La._
Doğu Windsor Tepesi. 3.00
"Arkadaşlar," _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._
Falls Köyü. Kongre Böl. 3.00
Farmington. Birinci Kongre 155.50
Böl.
Farmington. Y. P. S. C. 16.61
E., Jubilee Off., Bayan
Mary J. Hart
Glastonbury tarafından. J. B. 100.00
Williams, _Touglaloo
U._
Goshen için. Elisabeth Wadhams 5.00
Guilford. Cong. Ch. ve
C. E. Soc., bir buçuk Bbls. C. ve
Masa Örtüsü _Storrs
Sch., Atlanta, Ga._
Hadlyme için. J. W. 60.00
Hungerford, 50; R.E.
Hungerford, 10
Hartford. İkinci Bl. 150.00
Christ, 100; Asylum Hill
Cong. Bl., "Bir Arkadaş", 50
Hartford. Bayanlar B.
Sınıfı, Bbl. C. _Wilmington, N.C._ için
Hebron. Y. P. S. C. E. 17.00
Cong. Bl.
Hebron. Y. P. S. C. E. 5.00'e kadar
Bayan G. A. Little, _Grand View, Tenn. için

Hebron. Kongre Böl., L. B.
Soc., Bbl. C. _Thomasville, Ga. için

Ivoryton. Bayan E. A. 100.00
Northrop, _Tougaloo
U. için

Kent. Y.P.S.C.E., Kongre 8.40
Böl.
Killingly. Y.P.S.C.E., 9.00'e kadar
Bayan Maud W. Deverell,
_Tougaloo U. için

Lebanon. Birinci Kongre 81.48
Böl., CHAS. A.'yı kurmak için
PERKINS L. M., 56.48; "Bir
Dost", 25
Ledyard. Bayan Anna 0.30
Gallup, _McIntosh, Ga.'ya Navlun İçin_
Ledyard. Y.P.S.C.E., 10.00
Kong. Böl., _C. E.
Hall, McIntosh, Ga. için_
Litchfield. Birinci Kongre 40.36
Böl.
Madison. Bayan E. T. Nash,
Bbl. C. _Blowing
Rock, N. C. için_
Meriden. Bayan M. P. 0.50
Bradley
Meriden. Birinci Kongre Böl., 5.00
"I. H. N.," _Dağ
Çalışmaları İçin_
Milford. Sab. Sch. Kongre
Böl., Bbl. C. _Wilmington, N. C. için_
Yeni Britanya. Güney Ch.,
Kutu C. _Williamsburg
Acad., Ky._
New Haven. C. E. Soc., 25.00
Ch. of the Redeemer, _Central Ch., New Orleans,
La._
New Haven. Sab. Sch. 17.50
Center Ch., _Sp. için,
Santee Indian Sch., Neb._
New Haven. Bay ve Bayan 12.00
W. B. Johnson, 8.10; Bayan
E. Banton, Col, 3; Bayan
E. Gates, 90c., _Gloucester Sch.,
Cappahosic, Va._
New Preston. "E. C. W.," 2.00
_Allen Normal Sch.,
Thomasville, Ga._
Norfolk. "Bir Arkadaş" 5.00
North Branford. Sab. Sch. 15.00
ve Y.P.S.C.E. of Cong.
Ch., _for Central Ch.,
New Orleans, La._
Norwalk. First Cong. Ch. 23.70
Norwich. First Cong. Ch. 69.77
Norwich. Miss Rossiter, 4.50
_for Athens, Ala._
Norwich. Miss Barbara 4.00
McDowell's S. S. Class,
adl., _for McIntosh, Ga._
Norwichtown. Miss Mary 2.00
Perkins, _for Student
Aid, McIntosh, Ga._
Orange. S. S. Classes of 5.00
Bayan C. H. Russell ve
Bayan Sperry, Cong. Ch.,
_A. N. ve I. Sch. için,
Thomasville, Ga._
Pomfret. Cong. Ch. 35.85
Putnam. Hattie E. Clark'ın 4.00
S. S. Sınıfı, _Öğrenci
Yardımı için, A. N. ve I. Sch.,
Thomasville, Ga._
Salisbury. Bayan Burrall'ın 3.00
S. S. Sınıfı, _Grand
View, Tenn._ için
Saybrook. Cong. Ch. ve 14.10
Soc.
Simsbury. Y.P.S.C.E., 7.00
Caroline F. Pattison
Simsbury. Y.P.S.C.E., 7.00
Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı için, A. N. ve I. Sch.,
Thomasville, Ga._
South Canaan. Kongre Böl. 8.35
Güney Glastonbury. Kongre 6.89
Böl. ve Sab. Böl.
Güney Manchester. Sab. 10.78
Böl. Kongre Böl.
Güney Norwalk. Sab. Böl. 20.00
Böl.
Güney Windsor. Birinci 23.48
Böl.
Sound Beach. Jr. C. E. 6.77
Soc., Pilgrim Böl., 3.40;
C. E. Soc., Pilgrim Böl.,
3.37
Stamford. Y.P.S.C.E. 55.56
Birinci Kongre Böl.
Stamford. Kongre 5.00
Y.P.S.C.E. _Merkez
Böl., New Orleans, La._
Stratford. Kongre Böl. 10.00
Y.P.S.C.E.
Talktville. Bayan S. A. 6.00
Talcott, _Öğrenci
Yardımı için, A. N. ve I. Sch. ,
Thomasville, Ga._
Terryville. R. 45.38'in mirasçıları
D. H. Allen, Charles tarafından
I. Allen, Yönetici, _Özgürleştirilmiş
Köleler için_
Terryville. Bayan Lois 10.00
Gridley
Thomaston. Birinci Kongre 9.90
Böl.
Thompson. Kongre Derneği, 2
Bbls. C. _Blowing
Rock, N. C._ için
Torrington. Sab. Sch. 25.00
Üçüncü Kongre Böl., _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._
Torrington. Bayan Ida E. 11.00
F. Burr, 10; Bayan Lyon,
1; _Merkez Böl., New
Orleans, La._ için
Trumbull. Kongre Böl. ve 10.07
Soc.
Waterbury. "Bir Arkadaş". 100.00
Westminster. Kongre Böl. 2.00
Weston. Norfield 5.00
Y.P.S.C.E., Anna E.
Fitch, Sec.
West Torrington. W. M. 5.60
Circle, H. M. Hayes,
Treas.
Westville. The Misses 4.00
Ogden, _for Wilmington,
N. C._
West Winsted. Geo. M. 5.00
Carrington
Wilton. Kongre Böl. 17.41
Windsor. First Cong. Böl., 38.42
28 ve Sab. Sch., 10.42
Winthrop. Mrs M. A. Jones 5.00
----. "Bir Arkadaş Conn." 100,00
Kadın Kongresi Evi
Conn. Misyoner Birliği, Bayan W. W. Jacobs,
Hazine, _Kadın
Çalışmaları_ için:
Cheshire. Aux. 25,00
Norwich. Greensville Ch., 10,00
L. H. M. S., _Öğrenci
Yardımı, Dorchester Acad._
Trumbull. W. H. M. U. 25,00
Wallingford. L. B. S. 50,00
---- 110,00
--------
1.900,24 $

*MÜLKLER.*
Hebron. 500,00 Mülkü
Benjamin A. Bissell, tarafından
J. Henry Jagger, Yönetici
New Britain. 7.283,50
Sophia ve Cordelia
Stanley
--------
9.683,74 $

*NEW YORK*, 1.507,49 $.
Albany. Bayan A. Van 1,00
Vranken, _Gloucester için
Sch., Cappahosic, Va._
Aquebogue. Erkek Sınıfı, 1,25
_Williamsburg Acad. için,
Ky._
Ashville. Y.P.S.C.E. 2,00
Kongre Böl., Lincoln Mem.
Tatil Günü.
Bethel. Kongre Böl. 3,86
Brooklyn. Rev. A. F. 20,00
Beard, D.D., _Theo için.
Dept. Talladega C._
Brooklyn. Rev. S. B. 39.14
Halliday, 20; Park Cong.
Böl., 15.83; Rochester Av.
Kong. Böl., 3.31
Brooklyn. İlköğretim Sınıfı 4.00
Bethany S. S., _Williamsburg Acad., Ky. için
Brooklyn. Y.P.S.C.E.,
Park Av. Bbl. C.
_Pleasant Hill için,
Tenn. için
Buffalo. Pilgrim Cong. 14.00
Böl.
Buffalo. Int. C. E. S.
Del. Av. Bapt. Böl., Kutu
C. McIntosh için, Ga.
Camden. L. H. M. S. of
Kong. Böl., 2 büyük Kutu
C. _Hillsboro için, N. C._
Candor. Cong. Böl. 6.25
Canandaigua. Bayan Fitch, 0.50
_Öğrenci Yardımı için, King's
Mountain, N. C._
Clayville. Kongre Böl. 3.00
Clifton Springs. Bayan 5.00
Tappan
Corona. Y.P.S.C.E., 1.25
Bayan Wm. J. Peck, Box
Toys, C., vb.; 1.25 _Yük_ için, ayrıca 2 S. S.
Rolls _Beach Inst. için,
Savannah, Ga._
De Kalb. Rev. R. C. Day 2.00
Fairport. Sab. Sch. Kongre 10.50
Böl., _Central Böl. için,
New Orleans, La._
Flushing. Birinci Kongre 41.03
Soc.
Hamilton. Kongre Böl. 19.00
Hancock. Kongre Bl. 3.50
Harpersfield. Sab. Sch. 1.01
Kong. Bl.
Hopkinton. Kongre Bl., 40 64.72
_Dağ İşleri için_; 10
_Kızılderili M. için_; 9.72
_Alaska M. için_; 5 _Çin M. için_ ve
const. MRS. JOHN HARRON
ve MISS A. POST L. M.'s
Lisle. Kongre Bl. 3.42
Maine. Kongre Bl., Üye 21.00
Mount Hope. Christ Kongre Bl. 5.50
Bl.
Mount Morris. Soc.
Hristiyan İşçiler, Presb.
Bl., Bbl. _Moorhead,
Miss_.
Mount Vernon. Birinci Kongre Bl. 17.31
Bl.
Yeni Arsalar. V. P. M. Soc., 25.00
_Williamsburg Acad. için,
Ky._
New York. Virginia 45.00
Lend-a-Hand Club, _Gloucester Sch. için,
Cappahosic, Va._
New York. Bayan A. B. 30.00
Woodford, _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._
New York. "Bir Arkadaş," 6.00
_Öğrenci Yardımı için, Beach
Inst., Savannah, Ga. _
Orwell. Kongre Böl., 2.00
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Oswego Falls. Birinci Kongre 6.12
Böl.
Owego. Sab. Okul Kongresi 5.00
Böl., _Merkez Böl. için,
New Orleans, La._
Owego. Kongre Böl. 10.00
Paris. Kongre Böl. 7.62
Portland. Genç Bayanlar,
Bbl. C., _King's
Mountain, Kuzey C._
Randolph. Kongre Böl. 7.86
Remson. Kongre Böl. 3.00
Rensselaer Falls. Sab. 2.50
Sch. Kongre Böl., Lincoln
Mem. Tatili.
Rochester. Plymouth Kongre Böl. 29.75
Böl.
Rochester. Güney Kongre Böl. 9.00
Bölüm, _Central Böl. için,
New Orleans, La._
Rushville. Rev. F. T.
Hoover, Bbl. Potatoes
_Greenwood, S.C. için_
Salamanca. Kongre Böl. 4.57
Saratoga Springs. G. F.
Harvey, Box C. _Talladega Böl. için_
Sayville. Sab. Sch. Kongre 16.58
Böl., 14.58; Kongre Böl.,
adl. 2
Smyrna. Y. P. S. C. E. 5.00
Spencerport. ----, Bbl.
Yataklık _Meridian için,
Miss._
Syracuse. Plymouth Kongre 18.20
Böl.
Syracuse. Jr. Y. P. S. C. 5.00
E., Danforth Kongre Böl. _Central Ch., New Orleans, La. için._
Troy. S. Tappin, _1.00 için
Gloucester Okulu,
Cappahosic, Va. için._
Walton. Birinci Kongre Böl. 74.57
West Brook. Sab. Böl. 3.55
Kong. Böl., Lincoln Mem.
Tatil Günü.
Westfield. Bayan S. S. 10.00
Patterson, _Gloucester Okulu,
Cappahosic, Va. için._
Westfield. Sab. Böl. 1.50
Presb. Böl., _Tougaloo
Ü. için._
West Winfield. Kongre Böl. 5.00
Woodhaven. Bayan Wheat'in 2.00
S. S. Sınıfı, _Saluda,
N. C. için._
Woodside. Y. P. S. C. E., 5.00
Fannie Jones, Sec. tarafından
Kadınların Ev Misyoneri
New York Birliği, Bayan tarafından
J. J. Pearsall, Hazine,
_Kadınların Çalışması için:_
Brooklyn. Tompkins Av. 3.50
Kong. Ch., S.S. Sınıf G,
_Öğrenci Yardımı için, Lincoln
Acad._
Middletown. Birinci Ch., 20.00
Kadınlar Loncası
Newark Vadisi. "M.S.", 10.00
_Merkez Ch. için, New
Orleans, La._
New York. Broadway 276.00
Tabernacle Soc., Kadın Çalışması için
Poughkeepsie. L. H. M. S. 15.00
Poughkeepsie. C. E. 10.00
------ 334.50
-----
965.56 $

*MÜLKLER.*
Lewiston. 500.00'lık Mülk
Abigail Peck, George tarafından
E. Wilcox, Yönetici
New York. J.'nin Mülkü 41.93
F. Delaplaine
---------
1.507.49 $

*NEW JERSEY*, 1.068.20 $.
East Orange. Birinci Kongre 67.00
Böl.
Mülkiyet. Dr. J. S. Long, 10.00
_Indian M. için._
Glen Ridge. Kongre Böl. (10 179.22
ki _Grand View,
Tenn._ için._)
Jersey City Heights. Bayan 5.00
Henry O. Ames
Montclair. L. M. Soc., 1.00
Bayan J. L. Snyder
Montclair. Cong. Ch., Lot
of Yatak Takımı _Talladega için
C._
Morristown. Monroe Miss.
Soc., Bbl. C. ve
Edebiyat _Savannah,
Ga._
Newark. Belleville Cong. 192.00
Ch. (30 tanesi
Bayan E. P. Denison'dan), 142;
C. S. Haines, 50
Plainfield. J. A. 12.00
Robinson, 10; Bayan A. E.
Manktilow, 2, _Central Ch., New Orleans,
La._
Westfield. Ladies' Soc.,
Cong. Ch., Bbl. C. _Greenwood için, S. C._
Woodbridge. Y. P. S. C. 10.00
E., First Cong. Ch., _Central Ch. için, New Orleans,
La._
Woman's Home Missionary
Union of the N. J.
Ass'n., Mrs. J. H. tarafından
Denison, Hazine:
Bound Brook, N. J. Cong. 10.00
Ch., W. H. M. S.
Philadelphia, Penn. 6.00
Central Cong. Ch., W. H.
M. S.
Washington, D. C. First 25.00
Cong. Ch.
----- 41.00
-----
$517.22

*MÜLKLER.*
Englewood. 467.48 Mülkü
Rev. Geo. B. Cheever,
D.D., Rev. Henry T.
Cheever, Yönetici
Hammonton. 83.50'lik Miras
Albert D. Whitmore,
Bayan E. L. Whitmore
-----
1.068,20 $

*PENNSYLVANIA*, 214,50 $.
Chester. Bayan T. I. 5. 00
Leiper, _Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._
Germantown. Bayan B. R. 16.00
Smith, 6; Bayan E. B.
Stork, 5; Rahip Chas.
Wood, D.D., 5, _Gloucester Sch.,
Cappahosic, Va._
New Wilmington. Faulkner 5.00
Sch., _Lexington,
Ky._
New Wilmington.
Neshannock Presb. Ch., 3
Bbls. ve 1 Box C. ve
Noel Hediyeleri _Lexington, Ky._
Ogontz School. 2 Box C.
_Blowing Rock, N. C._
Philadelphia. John H. 100.00
Converse, _Düz
U._ için
Philadelphia. Bayan W. H. 33.00
Kemble, 15; Bayan E. H.
Farnum, 5; G. J. Simmons,
5; H. A. Chase, 5; D. W.
Hunt, 2; Albay John McKee,
1, _Gloucester Okulu için,
Cappahosic, Va._
Scranton. Plymouth Kongresi 25.00
Böl.
Waring. M. T. Donaldson 5.00
Batı Philadelphia. Bayan 20.00
Rebecca White, _Gloucester Okulu için,
Cappahosic, Va._
----. Bayan E. Scott, _0.50 için
Gloucester Okulu,
Cappahosic, Va._
Kadın Misyoner Birliği,
Penn., Bayan T. W.
Jones, Hazine, _Kadın İşi için_:
Guy's Mills. W. M. S., 5.00
_Straight U. için_

*OHIO*, 339.90$.
Akron. Sab. Okulu Batı 15.00
Kong. Bölümü, Lincoln Mem.
Kapalı.
Akron. Birinci Kongre Bölümü, 11.75
adl.
Aurora. Sab. Okulu Kongresi 2.00
Bölüm.
Austinburg. Kadınlar Derneği,
Bbl. C. _Pleasant
Hill, Tenn. için_
Burton. Birinci Kongre Bölümü, 40.00
REV. E. O. MEAD
L. M.
Claridon. Sab. Sch Cong. 10.00
Ch., P. C. Spencer tarafından,
Treas.
Cleveland. "A Friend," 32.66
25; Lakewood Cong. Ch.,
7.66
Cleveland. Mrs. Mary F. 5.00
Willard, _Freedmen
ve Indian M._ için
Cleveland. L. S. U., 5.00
Archwood Av. Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Creston. W. H. M. S.,
Jackson Presb. Ch., Bbl.
C. _McIntosh, Ga._ için
Eagleville. Y. P. S. C. 2.51
E., Mrs. F. G. Peck tarafından,
Chm.
Fort Recovery. Cong. Ch., 3.50
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Kent. Bayan S. O. 2.25
Hathaway, S. S. Erkek Sınıfı, _Moorhead Okulu için,
Bayan_
Marion. Bayan Mary B. 1.25
Vose, _Wilmington, Kuzey Carolina için
C._
Medina. Birinci Kongre Ch., 30.57
Jübile Tatili. kurucuya
REV. W. G. OLINGER L. M.
Oberlin. Bayan Calista 20.00
Andrews, _Öğrenci
Yardımı için, Fisk Üniversitesi_
Oberlin. Sab. Okulu Birinci 20.00
Ch., 10; Bayan E. B.
Clark, 10
Oberlin. Bayan A. B. Reed, 5.00
_Öğrenci Yardımı için,
McIntosh, Ga._
Oberlin. Percy Pond, _1.00
Moorhead Okulu, Miss._
Oberlin. İkinci Kongre
Ch., Bbl. C. _Wilmington, N. C._ için
Painesville. "Friends," 8.00
_Straight U. için_
Painesville. "Friends," 3.00
_Macon, Ga._ için_
Painesville. W. H. 1.00
Çorap
Perrysburg. S. P. Tolman 20.00
Pittsfield. Kongre Ch. ve 12.00
Sab. Okulu, Lincoln Mem.
Tatil Günü.
Ravenna. C. A. Newton 5.00
Richfield. Bayanlar Derneği
Kongre Ch., Bbl. C. _Greenwood S. C._
Rootstown. Bayan Fanny 5.30
Parson'ın S. S. Sınıfı,
_Pleasant Hill için,
Tenn._
Senecaville. Rahip Evans 1.00
Thompson
Güney Salem. Daniel S. 5.00
Pricer
Springfield. Birinci Kongre 7.42
Sab. Sch., 7.32; Birinci Kongre Ch., bal. _Campton, Ky._ için, 10 cts
Toledo. Birmingham Kongre 2.05
Sab. Sch.
West Mill Grove. Sab. 10.14
Sch. Birinci Kongre Ch.,
Lincoln Mem. İzin Günü.
Willoughby. Bayan Jennie
Sharpe, 3 Paket. S. S.
Lexington,
Ky._ için Belgeler
Zanesville. Sab. Sch.
İkinci Cad. M. E. Ch., 50
Mobile,
Ala._ için İncil İlahileri
Ohio Kadın Evi
Misyoner Birliği, Bayan
George B. Brown, Hazine,
Kadın Çalışması için_:
Andover. W. M. S. 3.79
Andover. J. C. E. 2.21
Chatham Merkezi 6.00
Cleveland. Euclid, W. H. 2.00
M. S.
Columbus. Eastwood, "25.00
Bir Arkadaş"
Edinburg. 1.50
Sandusky. W. M. U. 10.00
Toledo. İkinci. 2.00
----- 52.50

*INDIANA*, 51.47$.
Brimfield. Bayan Mary 3.00
Huston, _Pleasant
Hill, Tenn._
Elkhart. Kongre. Ch., 6.85; 16.85
Sab. Sch. Cong. Ch., 10;
Lincoln Day Mem. Off.
Fort Wayne. Y. P. S. C. 9.77
E. of Plymouth Cong. Ch.,
Lincoln Mem. Day Off.
Liber. Cong. Ch., Lincoln 2.33
Mem. Day Off.
Michigan City. First 16.00
Cong. Ch.
Terre Haute. Sab. Sch. 3.52
First Cong. Ch., Lincoln
Mem. Day Off.

*ILLINOIS*, 794.77$.
Brimfield. Cong. Ch. 8.50
Cambridge. Cong. Ch. 4.00
Chapin. Mission Band,
Yorgan, Patchwork, Scrap
Kitaplar, _Moorhead için,
Bayan_
Chicago. "Nakit," 100; 130.75
Leavitt St. Cong. Böl.,
8.87; Pacific Böl., 8.07;
"Bir Dul," 5; Tabernacle
C. E., 4.81; Bayan Carrol
Cutler, 2; Bayan Susan R.
Cutler, 2
Cobden. Sab. Sch. Sınıfı, 0.67
Kong. Böl., May Wright tarafından,
Öğretmen
Concord, "Birkaç Arkadaş," 5.00
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Earlville. "J. A. D.," 38.40
25; Cong. Böl., 13.40
Elmhurst. Bbl. _Moorhead, Bayan için

Galena. Bayan A. Bean 2.50
Highland. Cong. Böl. 4.90
Hinesdale. Kongre İncili 75.00
Sch., _Theo için. Öğrenci
Yardımı, Talladega. C._
Jacksonville. Kongre Böl., 37.45
_Öğrenci Yardımı için,
Talladega. C._
La Salle. E. C. Hegeler, 10.00
_Tougaloo U. için_
Lincoln. Bayan Ellen E. 1.00
Robbins
Morrison. William Wallace 10.00
Oak Park. Kongre Böl., adl. 3.00
Oak Park. L. B. S., Bbl.
C. _Blowing Rock için, N.
C._
Peoria. Bayan John L. 100.00
Griswold, _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._
Peoria. Plymouth C. E. 3.62
Peru. Birinci Kongre Böl., 16.51
11.51; Y. P. S. C. E. of
Birinci Kongre Böl., 5
Princeton. Bayan S. C. 30.00
Clapp
Plymouth. Kongre Böl. 5.04
Providence. Kongre Böl. 25.00
Shabbona. Kongre Böl. 31.50
Sheffield. Kongre Böl. 54.71
Thawville. Kongre Böl. 4.38
----. Bbl. Comforts,
vb., _Moorhead için,
Bayan_
Illinois Kadın Evi
Misyoner Birliği, Bayan L.
A. Field, Hazine, _Kadın
İşi için_:
Avon. W. M. S. 1.00
Chicago. Union Park W. M. 100.00
S.
Chicago. Covenant W. M. 13.40
S.
Chicago. Lincoln Park W. 6.00
M. S.
Chicago. Bayan J. W. 2.00
Willard
Godfrey. W. M. S. 10.00
Griggsville. W. M. S. 1.00
Jacksonville. Y. L. M. S. 23.50
Joy Prairie. W. M. S. 10.00
McLean. W. M. S. 10.00
Ravenswood. W. M. S. 10.12
Marsilya. W. M. S. _5.00
Moorhead, Miss._
Rollo. Mission Band, _0.82 için
Moorhead, Miss._
----- 192.84

*MICHIGAN*, 342.91 $.
Almont. Cong. Ch., 2.83; 7.98
Y. P. S. C. E., 5.15, Sarah Durham, Treas.
Almont. ----, Box
Christmas Goods _Lexington, Ky._
Baldwin. Sab. Sch. Cong. 2.50
Ch., Lincoln Mem. Day
Off.
Benton Harbor. "A Friend" 2.00
Benton Harbor. Ladies'
Cong. Ch., Bdl. Quilts
_Moorhead, Miss._
Benzonia. Jr. C. E. Soc.,
Box Christmas Goods _Lexington, Ky._
Breckenridge. Cong. Ch. 2.00
Charlotte. ----, Box C.
_for Athens, Alabama_
Chief Lake. Mrs. S. A. B. 1.00
Carrier
Detroit. Fort St. Cong. 2.75
Ch. Y. P. S. C. E., Box
Oyuncaklar, vb. ve 2.75,
_for İlaçlar için
Greenwood, S. C._
Detroit. Little Dorothy 2.00
Conant Carson, Mrs.
Sam'l Carson tarafından
Detroit. ----, Bbl.
Noel Eşyaları _for
Athens, Alabama_; Miss
Mallory, Bbl. C. _for
Blowing Rock, N. C._;
Kadınlar Derneği, Brewster
Ch., Bbl. C. _for
Greenwood, S. C._
Eaton Rapids. Sab. Sch.
Kong. Ch., Box S. S.
Belgeler, _Lexington,
Ky._ için
Ewen. Birinci Kongre Ch. 4.17
Grand Rapids. Kongre Ch. 25.00
Grand Rapids. Smith Muhtırası
Ch., Bbl. _Moorhead için,
Bayan_
Leslie. Sab. Sch. Birinci 2.50
Kong. Ch., Lincoln Muhtırası
Tatil Günü.
Lowell. ----, Bbl. C. Atina, Ala. için
Luddington. Willie
Hammond, Kartlar _Atina, Ala. için
Muskegon. ----, Bbl. C.
_Atina, Ala. için
Pontiac. L. H. M. U., 2
Bbls. C. _Blowing
Rock, N.C. için_
Republic. Bayan Mary Erwin 20.00
Rondo. Y. P. S. C. E., 0.69'a göre
Bayan C. Hoffman,
Lincoln Mem. Off.
Saginaw. Bayan A. M. 4.00
Spencer
Wheatland. Cong. Ch. 19.00
Wyandotte. Dr. Weaver,
Box C. _Athens, Alabama için_
Woman's Home Missionary
Union of Michigan, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., _Kadınların
Çalışması için_:
Alpena. W. H. M. S. 5.00
Athens. Ladies' Dime Soc. 0.25
Churche's Corners. W. H. 3.50
M. U.
Detroit. First Ch. Sab. 47.27
Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Santee Indian Sch.,
Neb._, 23.04 ve _Öğrenci Yardımı için, Pleasant
Hill Acad., Tenn._, 24.23
Grand Rapids. Smith 1.00
Memorial Ch., W. M. S.
Grape. W. H. M. S. 0.25
Grass Lake. W. H. M. S. 3.00
Greenville. S. S., _9.05 için
Öğrenci Yardımı, Santee
Indian Sch., Neb._
Highland Station. W. H. 3.00
M. U.
Kalamazoo. Y. P. S. C. 2.50
E., _Öğrenci Yardımı için,
Santee Indian Sch., Neb._
Muskegon. Birinci Bölüm, W. 15.00
H. M. S., 5; Birinci Bölüm,
Y. P. S. C. E., 10
Stockbridge. Bayan E. W. 5.00
Woodward, _Öğrenci
Yardımı için, Santee Kızılderili Okulu,
Neb._
Ypsilanti. W. H. M. S. 2.50
----- 97.32
-------
192.91$

*MÜLK.*
Benzonia. Amasa Mülkü 150.00
Waters, L. P. Judson,
Amir
-------
342.91$

*IOWA*, 263.45$.
Albia. Bayan Mary A. Payne 5.00
Avoca. Rev. John Single 2.50
Bellevue. Cong. Ch. 4.35
Belmond. Y. P. S. C. E. 5.00
of Cong. Ch., _for A. N.
and I. Sch., Thomasville,
Ga._
Belmond. Miss Linck, S.
S. Class, Box Christmas
Gifts _for Thomasville,
Ga._
Cedar Rapids. Y. P. S. C. 5.00
E. First Cong. Ch., _for
Student Aid, McIntosh,
Ga._
Corning. First Cong. Ch., 17.00
14; C. E., 2; Sab. Sch.,
1
Cresco. Y. P. S. C. E., 8.00
_for Wilmington, N. C._
Decorah. S. S. Sınıfı, E. 5.00
J. Riley, Öğretmen, _Moorhead Okulu, Bayan için_
Des Moines. Bentley & 10.00
Olmstead, _Talladega için
C._
De Witt. Y. L. S. Sınıfı, 5.00
_Dağ İşleri için_
Eldora. Kongre Bölümü (37.50 42.75
_Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo Üniversitesi_)
Glenwood. Kongre Bölümü 16.00
Grand View. Kongre Bölümü 3.00
Monticello. Y. P. S. C. 5.00
Kongre Bölümü'nün E.
Montour. Jr. C. E. Soc., 1.50
_Moorhead Okulu, Bayan için_
Mortimer. Jr. C. E. Soc.,
Yorgan ve Rulo Malzeme
_Dikiş Okulu için, Beach
Inst._
Moville. Kongre Böl. 4.04
Nashua. C. E. Soc., Kongre 15.00
Böl. _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._
Pilgrim. Kongre Böl. 5.00
Postville. Sab. Böl. 18.30
Kong. Böl., Öz-İnkar
Kapalı, _A. N. ve I. için
Sch., Thomasville, Ga._
Rockford. Bayan J. B.
Parmenter, Bbl. C. _Thomasville, Ga._ için
Waterloo. Bay ve Bayan 10.00
Emmons Johnson, _Talladega C._ için
Waucoma. Kongre Böl. 6.00
Iowa Kadın Evi
Misyoner Birliği, Bayan
Belle L. Bentley, Hazine,
_Kadın Çalışması İçin_:
Creston. L. H. M. Dairesi 6.00
Decorah. Y. P. S. C. E. 5.00
Des Moines. North Park L. 10.00
M. S.
Fairfield. L. M. S. 0.50
Fort Dodge. L. M. S. 10.00
Genoa Bluffs. L. M. S. 2.00
McGregor. W. M. S. 8.90
Newell. L. M. S. 5.00
Red Oak. L. M. S. 15.00
Tabor. Y. P. S. C. E. 1.33
----- 63.73
-------
257,17 $

*MÜLK.*
Fontanelle. 6.28'in Mülkü
Alex. M. Gow
-------
263,45 $

*WISCONSIN*, 10.391,07 $.
Edgerton. Sab. Sch. Cong. 1.60
Ch.
Elkhorn. Cong. Ch. 10.00
Koshkonong. Cong. Ch. 7.25
Madison. Bayanlar Evi
Miss'y Soc., Box
Ev Mobilyaları,
Mobile, Alabama_
Menasha. Jr. C. E., _1.00
Skyland Inst., Blowing
Rock, N. C._
Menomonie. Bayan V. A. 100.00
Knapp
Milwaukee. Kuzey Yakası 4.00
Kong. Ch.
Oakland. S. S. Sınıfı, 0.50'ye kadar
Bayan L. S. N. Allen,
Öğretmen, _Moorhead için
Sch., Miss._
Peshtigo. Rev. E. W. 15.62
Andrews, 5; Ethel D.
Andrews (teşekkür hediyesi),
5; Cong. Ch. ve Sab.
Sch., Lincoln Mem. Day
Tatil, 5.62
Ripon. First Cong. Ch. 63.00
Spring Prairie. Bayan 1.00
James Brierly
Sun Prairie. Kongre Böl. 10.00
Viroqua. Kongre Böl. 12.00
Waukesha. Kongre Böl. 30.00
Whitewater. Kongre Böl., 2
B. of C. _Thomasville, Ga._ için

Wisconsin Kadın Evi
Misyoner Birliği, Bayan C.
M. Blackman, Hazine, _Kadın İşi_ için:
Beloit. First W. M. U. 10.10
Brandon. W. M. S. 5.00
Elkhorn. W. M. U., 25; 30.00
Miny Hand, 5
Madison. W. M. U. 30.00
Milwaukee. Grand Ave., W. 25.00
M. U.
Milwaukee. Pilgrim, W. M. 18.00
S.
Milwaukee. Hanover St., 10.00
W. M. S.
Wauwatosa. W. M. U. 7.00
----- 135.10
-------
391,07 $

*MÜLK.*
Mütevelli tarafından Emanet Mülkü 10.000,00
----------
10.391,07 $

*MINNESOTA*, 226,65 $.
Audubon. Cong. Ch. 1.50
Beaver Creek. Jr. C. E.,
Box C. _for Blowing Rock,
N. C._
Glyndon. Ch. at Glyndon, 6.18
_for Alaska M._
Hawley. Union Ch. 3.50
Kasson. Bayan J. G. Van
Frank, Bbl. C. _Pleasant Hill, Tenn. için

Lake Park. Cong. Ch. 6.50
Lake Stay. Ethel Chase 1.00
ve Alma Nelson, _Moorhead Okulu, Miss. için

Litchfield. Miss. M. 5.00
Weeks, 5; ----, Bbl. C.,
_Öğrenci Yardımı için,
Meridian, Miss. için

Minneapolis. Sab. Sch. of 12.50
Pilgrim Cong. Ch., bal.
MISS NETTIE M. için
GETCHELL L. M.
Minneapolis. "A Friend," 0.50
_Moorhead Okulu, Miss. için

Minneapolis. Primary S. 1.00
S. Park Av. Ch., _Marion, Ala._
Minneapolis. Plymouth Ch.
H. M. S., Box C. ve
Bedding _King's
Mountain, N. C._
New York Mills. Cong. Ch. 1.37
Northfield. Sab. Sch. 42.02
Cong. Ch., _Theo.
Öğrenci Yardımı, Talladega
C._
Northfield. ----, Box
Pictures _Skyland
Inst., Blowing Rock, N.
C._
Rochester. Cong. Ch. 26.45
Saint Cloud. Cong. Ch. L.
M. S., Bbl. C. _Blowing Rock, N. C._
Wadena. Cong. Ch. Y. L. 11.00
M. Band, _A. N. ve
I. Sch. için, Thomasville,
Ga._
Minnesota Kadın Evi
Misyoner Birliği, Bayan
M. W. Skinner, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:
Austin. 7.60
Benson. S. S. 0.80
Elk Nehri. 3.36
Elk Nehri. Meadow Vale 2.00
Excelsior. 3.38
Lake City. C. E. Soc. 10.00
Minneapolis. Plymouth, 52.74
15.96; Park Av., 15;
Lyndale S. S., 10.51;
First, 3.27; "Bir Arkadaş,"
8
Northfield. ----, _10.00 için
Öğrenci Yardımı, Talladega
C._
Robbinsdale. Jr. C. E. 4.75
Soc.
Saint Paul. Bethany, 3.50
2.50; South Park, 1
Saint Paul. Plymouth C. 25.00
E. S., _Central Ch. için,
New Orleans, La._
-------
123.13 $
Daha az masraf 15.00
----- 108.13

*MISSOURI*, 18.88 $.
Ironton. Jesse Markham 1.00
Jackson. Ruth Gample ve 0.25
P. Lester, _Moorhead için
Sch., Miss._
Kansas City. Rev. S. 8.00
Penfield, 6; Mary A.
Kendrick, 2
Lamar. Cong. Ch. 4.20
Springfield. "Friends of 1.00
Mission Work," Rev. J.
F. Graf
Webster Groves. Cong. Ch. 4.43

*KANSAS*, 3,90$.
Leavenworth. H. L.
Varney, 6 Paket. S. S.
Lexington,
Ky._ için Kağıtlar
Wabaunsee. S. S. Sınıfı, 0,50
Bayan J. St. John,
Öğretmen, _Moorhead için
Sch., Miss._
Wellington. Sab. Sch. 3,40
Kong. Ch.

*NEBRASKA*, 164,90$.
Omaha. Saint Mary's Ave. 37,34
Kong. Ch.
Santee Ajansı. Bayan Edith 50,00
Leonard
Santee. Hac Kong. 62,31
Kong., Lincoln Mem. Gün
İzin.
Wilcox. Rahip ve Bayan S. 5,00
L. Unger
Wisner. Birinci Kong. Ch. 10.25

*KUZEY DAKOTA*, 87,49 $.
Dwight. Sab. Sch. of 5.54
Kong. Ch.
Fargo. Mrs. M. M. Fisher, 5.00
_Wilmington, N. C. için_
Farmington. Dwight Cong. 2.50
Ch.
Fort Berthold. Cong. Ch. 60.00
ve Sab. Sch., Lincoln
Mem. Day Off., 50; W. M.
Soc. of Cong. Ch., 10
Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, Kuzey Dakota,
Bayan J. M. Fisher tarafından,
Hazine, _Kadınların
Çalışması için_:
Cummings. Mission Band 2.25
Lizbon. L. M. S. 2.20
Wahpeton. L. M. S. 10.00
----- 14.45

*GÜNEY DAKOTA*, 5.25$.
Faulkton. Kongre Böl. 2.00
Fort Pierre. Kongre Böl. 2.25
Winfred. Kongre Böl. 1.00

*MONTANA*, 12.06$.
Castle. Kongre Böl. 5.00
Helena. Kongre Böl. 7.06

*IDAHO*, 2.00$.
Mount Home. Kongre Böl. 2.00

*OKLAHOMA*, 2.30$.
Guthrie. Kongre Böl., 2.30
Lincoln Mem. Tatil Günü.

*ARIZONA*, 1.54$.
Nogales. Jr. Y. P. S. C. 1.54
E., Olive C. Mix, Sec.

*COLORADO*, 30.50$.
Boulder. Cong. Ch. 7.50
Greeley. Jr. Y. P. S. C. 23.00
E., Park Ch., _for
Scholarship, Santee
Indian Sch., Neb._

*CALIFORNIA*, 256.61$.
Etna Mills. Scott Valley 14.61
Cong. Ch.
North Berkeley. Cong. Ch. 12.50
Redlands. Lugonia Terrace 10.55
Ch.
San Diego. Mrs. H. M. 1.00
Butler, _for Moorhead
Sch., Miss._
San Francisco. 200.45
California Chinese
Mission. William
Johnstone, Hazine. (aşağıdaki
öğelere bakın)
Vacaville. Kongre Böl. 7.50
Güney Cal. Kadın
Ev Misyoner Birliği,
Bayan Mary M. Smith,
Treas., _Kadın
Çalışması_ için:
Redlands. Birinci Kongre Böl. 10.00
W. M. S.

*WASHINGTON*, 3,00$.
Sultan. C. W. Mercer 3,00

*COLUMBIA BÖLGESİ*, 2,00$.
Washington. Bayan C. L. 2,00
Franklin, 1; Bay ve Bayan
L. B. Moore, 1; Lincoln
Mem. İzin Günü.

*MARYLAND*, 31,00$.
Baltimore. Wm. Wood, _1.00 için
Gloucester Okulu,
Cappahosic, Va._
Federalsburg. L. J. 30.00
Deming, MISS
JANE DEMING L. M.'ye

*VIRGINIA*, 56.00$.
Cappahosic. Eğitim 50.00
Kulüp, _Gloucester Okulu için

Herndon Bayan M. E. 5.00
Leonhardt
---- R. J. Pollard, 50c.; 1.00
H. West, 50c. _Gloucester Okulu için

Cappahosic, Va._

*KENTUCKY*, 11.50$.
Corbin. Kongre Böl., 2.25
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Evarts. Kongre Böl. 5.25
Pioneer. Cong. Ch. 2.00
Red Ash. Cong. Ch. 2.00

*TENNESSEE*, 135,12$.
Big Creek Gap. Cong. Ch. 1.00
Deer Lodge. A. L. Ross 10.00
Knoxville. L. A. Soc. 5.00
Pilgrim Cong. Ch.,
Jubilee Off.
Knoxville. Miss I. F.
Hubbard, 25 kopya Gospel
Hymns _for Knoxville_.
Memphis. J. S. Menken, 100,00
_for Kindergarten,
Memphis, Tenn._
Nashville. Jackson St. 10.12
Cong. Ch., Lincoln Mem.
Day Off.
Nashville. Rev. F. A. 9.00
Chase, 5 ve _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._, 4

*KUZEY KAROLİNA*, 51,80$.
Beaufort. Kongre Böl., _2,00
Öğrenci Yardımı İçin, Talladega
C._
High Point. Kongre Böl., 10.00
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Salem. Kongre Böl. 2.50
Saluda. Rev. E. W. 30.00
Hollies ve eşi,
const. MISS MARY C.
PHELPS L. M.
Wilmington. Kongre Böl., 2.30
Lincoln Mem. Tatil Günü
Kadın Misyoner Birliği,
Bayan A. E. Farrington,
Treas., _Kadın
Çalışması için_:
Oaks. "Friend," 4; Y. P. 5.00
S. C. E., 1

*GÜNEY KAROLİNA*, 20.32$.
Capello. Bayan Cora B.
Leach, Box C. _Greenwood, S. C._
Charleston için. Başkan, 20.32
Öğretmenler ve Öğrenciler,
Avery Normal Inst.,
Lincoln Mem. Tatil Günü.

*GEORGIA*, 76,72$.
Andersonville. İki Bbls.
C. ve Dikiş Odası
Bilinmeyen Kaynaklardan Malzemeler
Kaynak.
Atina. Kongre Böl., 2.68
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Atlanta. Prof. Bumsted,
50 kopya
Bahçe
için
U. S. C. Harris'in Pamflet konuşması.

Cypress Slash. Kongre Böl., 2.81
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Macon. Birinci Kongre Böl., 10.00
8.24; Sab. Sch., 1.05; Y.
P. S. C. E., 35c.; Jr. Y.
P. S. C. E., 36c.,
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Macon. Mary E. Simonds, 4.00
_Macon, Ga. için_
McIntosh. Midway Ch. ve 11.68
Sab. Sch., Lincoln Mem.
Tatil Günü.
McIntosh. Bayan S.J. 8.00
Scott, 5; Prof. F. W.
Foster, 3, _Öğrenci
Yardımı için, McIntosh, Ga._
Marietta. Kongre Böl., 6.00
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Savannah. Bir yıl
McClure's Mag.'a bağlı,
bilinmeyen kaynaktan, _Beach Inst. için_
Thomasville. Kongre Böl., 30.55
15.55; Öğrenciler ve
Öğretmenler Allen Normal
Böl., 15; Lincoln Mem.
Tatil Günü.
Woodville. Pilgrim Böl., 1.00
75c.; Rahip J. H. H.
Sengstacke, 25c.

*ALABAMA*, 156.48$.
Anniston. Abraham Lincoln 5.00
Cent. Soc., Rahip James tarafından
Brown, Lincoln Mem. Tatil Günü.
Brewton. First Cong. Böl., 3.00
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Childersburg. Cong. Böl., 7.03
3.03; Rahip W. P.
Hamilton, 1; Rahip Miles
Harris, 50c. John West,
50c.; Bayan J. West, 50c.;
Bayan Lucy Freeman, 50c.;
Bayan Violet Jones, 50c.;
Bayan Sallie Price, 50c.
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Florence. Kongre Bl. 3.00
Fort Payne. Kongre Bl. 6.30
Ironaton. Rev. P. O. 3.00
Wailes
Jenifer. Renkli Kongre Bl. 8.50
Bl. ve Sab. Sch.,
Lincoln Mem. Tatil Günü.
Mobile. Kongre Bl., 8.57; 12.10
A. L. Cent Soc., 1.46; Y.
P. S. C. E., 1.07; Sab.
Bl., 1, Lincoln Mem. Tatil Günü.
Selma. Rev. A. T. Burnell 10.00
Selma. W. M. U., _for 5.00
Indian M._
Sylacauga. Kongre Bl. 1.75
Talladega. Kongre Bl. 71.80
(18.05 Lincoln Mem. Day
Off.), 20.55; Sab. Sch.
Cong. Ch. (5.26 Lincoln Mem. Day
Off.), 20.50;
Abraham Lincoln Cent.
Soc. (5 tanesi
Bayan F. C. Rice,
Burlington, Vt.), 29.25;
Annie Williams Mission
Sab. Sch. 1.50
Talladega. E. A. Bishop, 15.00
12; Bayan F. A. Frew, Öğrenci Yardımı için, 3, _Talladega C._ için
Talladega. E. C. Silsby, 5.00
_Teo. Bölümü için
Talladega C._

*MISSISSIPPI*, 20.10$.
Meridian. "Bir A. M. A. 10.00
Öğretmen"
Moorhead. Pittsfield 0.10
Tougaloo. Bayan L. M. 10.00
Sisson, _Tougaloo U. için_

*LOUISIANA*, 82.67$.
Abberville. St. Mary 5.00
Kong. Ch., _Düz
Ü. için_, Lincoln Mem. Gün
İzin.
New Iberia. Saint Paul 4.00
Kong. Ch.
La. Kadın Misyoner Birliği, Bayan C. M. tarafından
Crawford, Hazine, _Kadın
Çalışması için_:
Hammond. Aux. 4.10
Hammond. Sab. Sch. Cong. 3.48
Ch.
New Iberia. Aux. 1.04
New Orleans. Düz U. 34.00
Aux., kurucuya KAYIP
JENNIE FYFE L.M.
New Orleans. Merkez Ch.         14.00
Yardımcı
Roseland. Yardımcı                    7.00
Galce. Yardımcı                       2.00
Bayan L. St. J.
- Hitchcock:
Belle'nin Yeri. Yardımcı                 3.60
Morris Brown. Yardımcı                2.66
Yeni Iberia. Yardımcı                  1.49
Thebodeaux. Yardımcı                  0.30
                           ----- 73.67

        *FLORİDA*, 19,50 dolar.
Kakao, Bayan J.S. 2.00
Blackburn
Georgiana. Bayan Mary C. 10.00
Munson
Portakal Parkı. Birlik Kong.       5.00
Ch. Lincoln Mem. İzin Günü.
Orange Park, C. E. Soc., 2.50
Bayan Fannie S. Baxter tarafından,
Seç.

*TEXAS*, 2.37$.
Goliad. Y. P. S. C. E., 2.37
Bayan G. B. Hallowell tarafından,
Seç., Lincoln Mem. Gün
İzin.
----------
Bağışlar 11.496,59$
Mülkler 27.183,43
----------
38.680,02$

*ÖĞRETİM ÜCRETİ*, 5.397,91$.
Cappahosic, Va. Ücreti 19,50
Lexington, Ky. Ücreti 80. 75
Williamsburg, Ky. Ücret 214.80
Grand View, Tenn. Ücret 48.47
Knoxville, Tenn. Ücret 50.50
Memphis. Öğrenim ücreti 880.95
Nashville, Tenn. Öğrenim ücreti 773.55
Pleasant Hill, Tenn. 65.45
Öğrenim ücreti
Beaufort, N. C. Öğrenim ücreti 16.00
Blowing Rock, N. C. 19.67
Öğrenim ücreti
Chapel Hill, N. C. 15.05
Öğrenim ücreti
Enfield, N. C. Öğrenim ücreti 18.00
Hillsboro, N. C. Öğrenim ücreti 26.14
King's Mountain, N. C. 34.00
Öğrenim ücreti
Saluda, N. C. Öğrenim ücreti 42.75
Troy, N. C. Öğrenim ücreti 6.14
Wilmington, N. C. Öğrenim ücreti 181.25
Whittier, N. C. Öğrenim ücreti 12.70
Charleston, S. C. Öğrenim ücreti 349.80
Greenwood, S. C. Öğrenim Ücreti 134.64
Albany, Ga. Öğrenim Ücreti 136.00
Atlanta, Ga. Storrs Sch. 180,70
Öğrenim Ücreti
Andersonville, Ga. 17,50
Öğrenim Ücreti
Marietta, Ga. Öğrenim Ücreti 2,40
Macon, Ga. Öğrenim Ücreti 226,20
McIntosh, Ga. Öğrenim Ücreti 104,13
Savannah, Ga. Öğrenim Ücreti 169,73
Thomasville, Ga. Öğrenim Ücreti 47,25
Woodville, Ga. Öğrenim Ücreti 2,25
Athens, Ala. Öğrenim Ücreti 62,55
Joppa, Ala. Öğrenim Ücreti 12,81
Marion, Ala. Öğrenim Ücreti 64,85
Mobile, Ala. Öğrenim Ücreti 86,00
Nat, Ala. Öğrenim Ücreti 22,00
Selma, Ala. Öğrenim Ücreti 107,00
Talladega, Ala. Öğrenim Ücreti 162,25
Jackson, Miss. Öğrenim Ücreti 104.50
Meridian, Miss. Ücret 70.50
Moorhead, Miss. Ücret 18.15
Tougaloo, Miss. Ücret 117.25
New Orleans, La. Ücret 498.78
Martin, Fla. Kamu Fonu 20.00
Orange Park, Fla. Ücret 59.65
Helena, Ark. Ücret 38.35
Austin, Teksas. Öğrenim ücreti 77,00
----- 5.397,91
----------
Şubat ayı toplamı 44.077,93 $
==========

*ÖZET.*
Bağışlar 73.913,94 $
Mülkler 52.837,58
-----------
126.751,52 $
Gelir 4.129,30
Öğrenim ücreti 18.808,68
-----------
1 Ekim'den Şubat'a kadar toplam 149.689,50 $
29
===========

*AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.*
Abonelikler 59,88 $
Şubat
Daha önce onaylanan 255,80
-------
Toplam 315,68
KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU MAAŞLARI: William Johnstone, Hazine, 16 Ocak - 13 Şubat 1896.
YEREL MİSYONLARDAN:
Fresno. Çince Pazartesi 5,60
İzinler.
Los Angeles. Çince Pazartesi 6,30
İzinler.
Marysville. Çince Pazartesi 7,45
İzinler.
Oakland. Çince Pazartesi 6,00
İzinler.
Oroville. Çince Pazartesi 1,25
İzinler.
Petaluma. Çince Pazartesi 2,25
İzinler.
Riverside. Çince Pazartesi 2,55
İzinler.
Sacramento. Çince Pazartesi 6,50
İzinler.
Sacramento. Yıllık Üyeler 2,00
San Bernardino. 6,00
Yıldönümü İzinleri. San Diego. Çince Pazartesi 5.70
İzinler.
San Francisco. Bethany 2.00
Böl. Yıllık Üyeler.
San Francisco. Merkez. 6.55
Böl., Çince Pazartesi İzinleri.
San Francisco. Batı. Böl., 3.05
Çince Pazartesi İzinleri.
Santa Barbara. Çince 7.95
Pzt. İzinleri.
Santa Barbara. Kız. Yemek. 3.00
Santa Cruz. Çince Pazartesi 6.00
İzinler.
Ventura. Çince Pazartesi 1.25
İzinler.
Watsonville. Çince Pazartesi 2.00
İzinler.
----- 83.40
KADIN EV MİSYONERİ
GÜNEY BİRLİĞİ
KALİFORNİYA, Bayan Mary M.
Smith, Hazine:
Kuzey Pasadena. Kongre Böl. 10.00
W. M. S.
KİŞİSEL HEDİYELER:
Lincoln, Cal. Rev. E. D. 6. 55
Hale, Parsonage Mite Box
Blue Rapids, Kansas. Bayan 0,50
Blanche Tibbetts
ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN:
Greenfield, Mass. Bayan W. 10,00
B. Washburn
Stratford, Conn. Bayan 20,00
Cordelia Sterling
Albany, N. Y. "Friends," 70,00
Bayan Janet McNaughton tarafından
----- 100,00
-------
Toplam 200,45 $
=======

H. W. HUBBARD, Hazine,
Bible House, N. Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY -  VOLUME 50, NO. 4, APRIL 1896***



CREDITS


December 12, 2006

            Project Gutenberg Edition
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team This file was produced
            from images generously made available by Cornell University
            Digital Collections



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 20093.txt or 20093.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/0/9/20093/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
