*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Surrender! (Teslim olmaz!)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December 11, 2006 [EBook #20091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Surrender!, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Surrender!
       A Tale of the Rising in La Vendee

Author: G. A. Henty

Illustrator: Stanley Wood

Release Date: December 11, 2006 [EBook #20091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO SURRENDER! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi




Teslim olmaz!
La Vendee'de Yükselen Bir Masalı
G. A. Henty.

İçerik

Önsöz.
Bölüm 1: Bir Fransız Lugger.
Bölüm 2: Sorunların başlangıcı.
Bölüm 3: İlk Başarılar.
Bölüm 4: Cathelineau'nun İzcileri.
Bölüm 5: Düşmanı Kontrol Etme.
Bölüm 6: Chemille Saldırısı.
Bölüm 7: Kısa bir dinlenme.
Bölüm 8: Saumur'un yakalanması.
Bölüm 9: Kötü Haber.
Bölüm 10: Kurtarma hazırlıkları.
Bölüm 11: Nantes'e yapılan saldırı.
Bölüm 12: Bir dizi zafer.
Bölüm 13: Loire karşısında.
Bölüm 14: Le Mans.
Bölüm 15: kılık değiştirmiş.
Bölüm 16: Sonunda bir arkadaş:
Bölüm 17: Büyük bir risk.
Bölüm 18: Ev.

Çizimler

"Beni takip et!" diye bağırdı. "Silah yap!"
İlk voleybolda, Ejderhaların Albay ve adamlarının çoğu düştü.
Savunuculardan dağınık bir yangın çıktı.
Leigh söz verdi ve sıçrayarak kendilerini hain üzerine attılar.
Korkunç haberlerin taşıyıcısıydı.
Jean bunlardan birini boğazın yanında ele geçirdi.
Westermann'ın süvarileri Dol sokaklarına girdi.
İki veya üç dakika boyunca karı koca birlikte durdu.



Önsöz.


Dünya tarihinde, kahramanın daha çarpıcı bir örneği yok
Cesaret ve sıkılık, halkın sağladığı
Poitou eyaleti ve özellikle de bilinen bu kısmından daha fazlası
La Vendee olarak, dinlerinin savunmasında ve hakları
Özgür adamlar. Mücadelenin başlangıcında neredeyse
silahsız ve sonraki savaşlar yardımıyla yapıldı
Silahlar ve toplar düşmandan ayrıldı. Hariç
Ormanları La Vendee, savunma için doğal bir avantaj sunmadı.
İsviçreli olmasını sağlayanlar gibi dağları yoktu.
bağımsızlıklarını korumak; ilerlemeyi engelleyecek nehir yok
bir düşmanın; Ve bokajın orman ve çalılıkları olmasına rağmen,
denilen, düzensiz birliklerin eylemini tercih etti, bunlar
Olabilecekleri gibi kullanılmış gibi görünmüyor,
Açık zeminde savaşın başlıca katılımları. İçin
On sekiz ay La Vendee'nin köylüleri, gerçeğe rağmen
matkap ya da disipline gönderme konusunda hiçbir fikri yoktu,
en iyi generallerin emrettiği güçlerin çabalarını püskürtdü
Fransa sağlayabilir; ve hangi büyüdü, her yenilgiden sonra
uzunluk orduları numaralandırıyor, toplamda iki yüz binden fazla adam
La Vendee'yi ezmek için toplandı.

Her iki taraftaki kayıplar muazzamdı. La Vendee neredeyse
yatıştırılmış; Ve Cumhuriyetçiler gerçekten çok ödedi.
zafer, düşen yüz binden az olmayan,
onların tarafı. La Vendee ezildi, ama asla teslim olmadı. Vardı
İngiliz hükümeti, temsilcileri tarafından,
devam eden mücadelenin umutsuz doğası; yapabilirler,
Mağaza ve para malzemeleri ile yirmi bin asker atmak
La Vendee'ye, tüm olayları değiştirdi; sahip olmak
Cumhuriyeti ezdi, Fransa'ya bir hükümdar verildi ve böylece kurtuldu
Avrupa yirmi yılı aşkın yıkıcı savaş, harcaması
muazzam para ve milyonlarca can kaybı.

G. A. Henty



Bölüm 1: Bir Fransız Lugger.


Denizden yaklaşık yarım mil uzakta, alçak noktaya yakın
Sandy Hill hattı Poole Limanı'na girişle kırıldı,
1791'de Netherstock; çevresinde küçük bir mülkle
Squire Stansfield'ın mülkü. Görünüm geniş bir görüştü,
Hava açıkken. Sola doğru çam ormanlarını uzat
Bournemouth ve Mesih Kilisesi ve hala daha fazla denizde,
Wight Adası'nın Uçurumları, Totland Körfezi'nden Saint'e kadar
Catherine Point. Elinde güneye yakın Studland Körfezi vardı,
Handfast Point ile sınırlı. Sağa bakmak harikaydı
Sığ su tabakası, çoğunlukla düşük gelgitte kuru,
Poole ve Wareham, sayısız deresi ve koy ile limanları.

Netherstock, birçok köşe ve köşeyle eski bir evdi. .
Squire barışın bir adaletiydi ama bazıları olmadıkça
Özel iş, nadiren bankta yerini aldı. O öyleydi
Hayatı kolayca alan neşeli bir adam. Onun arasında popülerdi
Komşular, özellikle fakir sınıflar arasında; Sahip olduğu için
Her zaman hoş bir kelime, ilerlerken; Ve kim,
hastalık, her zaman bir çorba arzından emin olabileceklerini biliyordu,
Ya da Netherstock'ta bir solungaç brendi.

Kendi sınıfı arasında, genellikle nasıl olduğunu merak ediyordu.
James Stansfield her iki sonunu da karşıladı. Ailenin iki veya
üç kuşak, benzer mizaçlara sahip olan
mevcut tutucu; paralarını özgürce geçiren ve emin olan erkekler
bir at yarışı olduğunda veya bir ana horoz olduğunda mevcut olun
bir günlük yolculuk içinde savaşmak veya bir ödül vermek için bir ödül vermek
Netherstock. Yavaş yavaş, çiftlikten sonra çiftlik ayrılmıştı; Ve
Mülk şimdi, yarıya kadar, olduğundan daha küçüktü.
yüzyılın başında.

Ancak James Stansfield, onu azaltmak için başka bir şey yapmamıştı.
Büyük bir ailesi vardı, ancak bir
pahalı olan, bu azınlığın modasına harcandığını görmek
kıyafetleri; ve sorumlu küratörün ötesinde
Netherstock köyündeki küçük kilise geldi, her
iki veya üç saat sabah, erkek ve kızlara vermek için
Eğitim unsurları, kendi yollarına çok gittiler. Bayan.
Stansfield bundan beş yıl önce ölmüştü. Polly, en büyüğü
Yirmi yaşında kız, evin metresi olarak hareket etti. Yanında
Bir yıldan biraz fazla aralıklar, Ralph ve John geldi; iki
hem korkusuz biniciler hem de hiç iyi
Rustik oyunlar. Çiftlik işinin ne denetimi aldıkları tarafından verildi.

İkinci kız olan Patsey, genellikle çiçeği olarak kabul edildi
Stansfields. Parlak, güzel ve iyi temperli idi. O idi
Süt ürünlerinden sorumlu ve Netherstock yağı ünlüdü
ülke turu boyunca ve her zaman en iyi fiyatları getirdi
pazar. Ailenin en küçüğü şu anda on dört yaşında olan Leigh idi.
Kardeşlerinden daha az inşa edilmişti, ama öğretmenleri
onun en hızlı ve en zeki olduğunu ilan etti
öğrenciler; Ve bu, eğer bir şansı olsaydı, bir para cezası çıkarırdı
genç adam.

Oğlanların hepsi doğal olan tekne ve yelkenden hoşlanıyordu.
Yeterse, deniz mülkün iki tarafını yıkarken. İki tane vardı
Tekneler. Bunlardan biri kumlara çekildi, doğuya bir mil
limanın girişi. O iyi bir deniz teknesiydi ve ne zaman
gerçekten normal durum olan yer hakkında gevşekti
Her şeyden, genellikle Weymouth'a batıya doğru yola çıkarlar ya da
Doğu Yarmouth veya Lymington'a, bazen Portsmouth'a bile.
Aynı zamanda büyük ama çok sığ taslak olan diğer tekne
su, limanın girişinin içinde yatmak; Ve onlar
Brownsea Adası'nın kuzeyine veya güneyine gidebilir ve çekim yapabilir veya
Birçok giriş ve koyda balık. Her birini bilen az sayıda kişi vardı
Büyük su tabakasının ayağı olduğu gibi ve söyleyebilirler
kanalların yeterince derin olduğu gelgitin kesin zamanı
İki ila üç feet su çizen tekneler için.

Netherstock'a en sık ziyaretçi teğmendi ya da o
nezaketle çağrıldı, Kaptan Whittier, memur komuta
Poole ve Mesih Kilisesi arasındaki Sahil Güvenlik İstasyonu; onun
En dar Brownsea Adası'nın karşısında ana istasyon
Limanın girişi. O biraz telaşlı
Küçük memur, görevlerinin önemi hakkında harika bir fikirle,
Bu görevlerin onu tam olarak karşılamadığı için pişmanlıkla karıştı
yeteneğini kanıtlamak için kapsam.

"Kaçakçılık neredeyse burada var olmayı bıraktı" diyor.
"Söylemiyorum, liman boyunca, bu şekilde bir şey olmayabilir
hala bitecek; Tesisler için çok daha büyük
Bu tarafta. Yine de meslektaşım olabilir ama
küçük sorun; Çünkü hiçbir teknenin girmediği keskin bir göz atıyorum
Adanın güneyindeki pasaj aranmadan. Elbette,
Biri, işletilen kargolarla ilgili her türlü saçma raporu duyar; Ancak
Daha iyisini biliyoruz ve inanıyorum ki,
Swanage'den batıya doğru ve Mesih Kilisesi'nin ötesinde memurlar
Hurst Kalesi, nöbetlerinden. "

"Kuşkusuz, Kaptan; şüphesiz," diye kabul eder.
"Yine de, zamanlar olmasa da, öyle olmasına rağmen,
Bazen bir fıçı brendi satın almak hala mümkün veya birkaç yarda
asla görev ödemeyen ipek veya dantel. "

"Evet, şüphesiz bazen küçük zanaat birkaç tane koşmayı başarıyor
fıçı veya balya; Ve maalesef nazik, yardım etmek yerine
Majesty'nin temsilcileri, satın alarak şeyi canlı tutun
ruhları vb.
iniş."

"Şey, biliyorsun, Kaptan Whittier, insan doğası oldukça güçlü.
Bir pedlar burada kurdeleler ve fal-lals ile gelirse ve
onları satın alabilecekleri fiyatın yarısında kızlara
Poole'de, onların yüce zemin almasını pek bekleyebilirsiniz ve
Adamdan onları kaçakçılıkla suçlayın. "

"Genç bayanların bu şekilde suçlu olduğunu sanmıyorum"
Memur, "çünkü onları henüz yabancı ekipmanlarda görmedim
herhangi bir tür. Yapmalıyım, eğer söylememe izin vereceksin, daha fazlası
eğimli, sizden şüphelenmek için barışın adaleti değil miydin
bu adamlarla ilişkiler kurmak; çünkü brendi genellikle
en iyi."

"Komşularımdan daha iyi olmaya karar vermiyorum,"
Dedi Squire, gülerek; "Ve şansım gelirse, yapacağım
İyi bir makale almayı reddetmem gerektiğini söylemiyorum,
kasabada kötü bir tane ödemeli. "

"Tütünün de iyi, Squire."

"Evet, tütünüm hakkında özellikle ve sanırım söylemeliyim
Hükümet bu konuda çok yüksek bir görev yapıyor. Eğer yapmam olsaydı
yasalar, kötü tütün için yüksek bir görev ve düşük bir görev yapardım
iyi makale; bu iyilik ithalatını teşvik eder
sağlıklı şeyler.

"Sanırım şüpheli görünümlü bir söylenti duymadın
El sanatları duyuluyor, sahil dışında mı? "

"Hayır, bence işlerini sürdürüyorlar.
Şimdi batıda. Gönderi oldukça sinekür oluyor. .
Henriette bu sabah Poole'ye geldi, ama asla sorun yaşamıyoruz
o. O adil bir tüccar ve arasındaki her limanda iyi biliniyor
Portsmouth ve Plymouth bu şekilde. Her zaman gün ışığında gelir,
ve ona binene kadar onu öngörüyor ve birkaç tane gönderiyor
Onunla Poole veya Wareham'a giriyor. Kargo her zaman sevk edildi
tanınmış tüccarlara, girdiği tüm limanlarda; ve oluşur
Şarapların, çoğunlukla, zaman zaman getirmesine rağmen
Brendi.

"O iyi bir genç adam, kaptan, Jean Martin. İnanıyorum
Baba, Nantes'te büyük bir şarap tüccarıdır. Sanırım onu ​​tanıyorsun
Squire? "

"Evet, onunla birkaç kez tanıştım ve gerçekten
Birçok varil şarap satın aldı. O buradaydı
Bir kereden daha, ona söyledim, ne zaman bir şey varsa
Özellikle ya şarap ya da ruhlarda iyi, bana bildirmek için. O
Biraz İngilizce konuşuyor ve kızlarım onunla sohbet etmeyi seviyor,
Suyun yanında neler olup bittiği hakkında. Sunudu
Geçen gün, istersem Leigh'e Nantes'e bir gezi vermek için.

"Paris'te söyledikleriyle işler çok kötü gidiyor gibi görünüyor;
Fakat Fransa'nın batısında herhangi bir sıkıntı beklemiyor,
Bu kötü hislerin hiçbiri yok gibi görünüyor, arasın
Farklı sınıflar, başka kısımlarda var. "

Kaptan Whittier'in ayrılışını her zaman geniş bir şekilde izledi
Yaşlı erkeklerin yüzlerine gülümseyin, ara sıra bir
Squire'ın katıldığı doyurucu kahkaha.

"Ona yetersiz eşek diyorum," dedi Ralph, bu özel
akşam. "Babanın dediği gibi, bir subay bulmak zor olurdu
Kim, endişelendiğimiz kadarıyla, onun için çok uygun bir şekilde uygun
konum."

"Öyle, Ralph. Hemen hemen bir erkek, kadın veya çocuk var
Dorsetshire'ın daha fazlası olduğunu bilmeyen bu kısmı
Mallar, oradaki su parçası üzerinde, genel olarak
İngiltere'nin Güney Kıyısı. Hiçbir şeyin asla olmayacağına içtenlikle güveniyorum
geri çağırmasını sağlayın. Şahsen, iki veya üç ödeyeceğim
Yılda yüz, onu kaybetmek yerine kendi cebimden. Orada
iş için hiçbir yerde böyle bir yer değildir; Neden, biraz var
Malların yüksek suya indirilebileceği on dört veya on beş giriş
Ve bir kez adayı geçtikten sonra, gelir adamlarının ne kadar keskin olduğu umrumda değil
olabilir, bahis elli ila bir
Doğru zamanda doğru nokta.

"Bizim amacımızla ada arasındaki geçiş biraz olsaydı
Daha geniş, mükemmel olurdu; Ama ne yazık ki o kadar dar ki
Sadece en karanlık gecede, geçmeyi umabilir,
fark edilmeden. Ancak, Güney Kanalı ile çok iyi yapabiliriz
Ve sonuçta, daha güvenli. Herhangi bir sayıda tekne alabiliriz ve
Henriette, girişin sadece yarım mil demirlemelidir.
Ne zaman geldiğini biliyoruz ve doğrudan bir ışık göstermek zorunda kalıyoruz
Sinyalini veriyor ve tekneler Radhorn'dan çıkaracak
pasaj ve Hamworth; Haberciler Bushaw için başlarken ve
Scopland ve Creach ve bir düzine çiftlik evi ve arabalar
Bir araya gelmeleri konusunda uyarıldıkları yerde olacağınızdan emin olun
Teknelerin fıçılarla birlikte gelmesi; Ve her şey
Miles uzakta, saklanırken, sabahtan önce.

"Karanlık bir gece ise Henriette tekrar çıkıyor ve geliyor
Ertesi öğleden sonra cesurca. Gelir teknelerinden biri de
Buradan veya Studland, o almadan önce onunla karşılaşır
Çapa, işte orada-mürettebat hepsi uyuyor,
Sözde bir adam hariç; O sadece gelmeyi bekliyor, ne zaman
Onun yoluna çıkmasını sağlayacak kadar ışık var.
pasaj. "

James Stansfield aslında kaçakçılığın organizatçısıydı
İşletme Poole ve bitişik limanlarda devam etti. Oradaydı
büyük tabakanın güneyinde tepeler arasında bir çiftlik evi değil
İletişimde olmadığı su. Kıştı
Kısa yaz için ticaretin en meşgul olduğu mevsim
Geceler iş için tamamen uygun değildi; Ve ne zaman soğuk
Weater Wild kuşlarını barınak için sürdü, muhteşem oldu
atış ve Ralph ve John eğlenceyi birleştirebildiler
iş ve larder'ı iyi stoklamak için.

Gece sinyalleri kum tepelerindeki bir yarıktan yapıldı, yarım
evden mil; Işık öylesine düzenleniyor ki
güneyde olanlar tarafından görülebilir olsa da, Brownsea Adası'ndan görülebilir
Yan, Studland'dan hemen tepelerin üzerinden Corfe Kalesi'ne kadar
Wareham'a. Gösterildi ama yarım dakika boyunca, çanlar gibi
Poole Kilisesi dokuz vurdu. O saatte, lugger olduğunda
Beklenen, her çiftlik evinin kapısında bir gözetleme vardı ve,
Işığın görüldüğü anda,
bir veya başka bir bildirimin verildiği yere inmek
erkeklerin, önceki gün. Sonra, sessiz küçük girişlerden,
Tekneler gürültülü bir şekilde erteleyecekti, doğrudan su vardı
onları yüzer; çünkü sadece yüksek gelgitlerde, sığlıklar
kapalı. Brownsea'nın güneyindeki kanalda toplanırlardı,
çocuklar ve çoğu zaman babaları teknelerinde olurdu
Bir ışığın anlık bir parıltısına kadar hazır olma, gemiye yerleştirildi
sadece bulundukları noktadan görülebileceği lugger
Bekliyor, zanaatın pozisyonunu ve hazır olmalarını gösterdi
Kargo taburcu etmek için.

Heyecan verici bir işti ve karlı; Ve çok iyi yönetildi
Bu, birkaç yıldır devam etmiş olmasına rağmen, şüphe yok
Gelir memurlarından herhangi birinin zihinlerine girmişti. Bazen haftalar Lugger'ın ziyaretleri arasında geçer,
çünkü o görünüşünü sık sık diğerinde yapmak zorunda kaldı
Tüccar olarak karakterini korumak için limanlar; Ve bu nedenle,
kıyı boyunca iyi bilinir.

Henriette'nin yerini almasından bu yana sadece bir yıl geçti.
daha önce işi sürdüren başka bir lugger, ancak
Fransız sahilinde harap oldu. O mülkü olmuştu
aynı sahibi veya daha çok aynı firma; Jean Martin için
diğer zanaatta ilk eş olan, bir kısmına yatırım yapmıştı
Henriette'de kendi parası ve komutu üstlendi. Oldu
Poole'de Henriette bu limanı daha fazla kullandığını fark etti
Selefinin yaptıklarından sık sık; Ve gerçekten değil
Nadiren, gündüz, ne zaman olduğu kadar dolu bir şekilde geldi
Nantes'i terk etmişti.

Jean Martin, bu durumlardan birindeydi.
Netherstock, Squire ile uzun bir konuşma yaptı.

"Yani kızım Patsey'i mi istiyorsun?" İkincisi, ziyaretçisi ne zaman
hikayesini anlatmıştı. "Şey, kesinlikle aklıma hiç girmedi
Kızlarımdan herhangi birinin bir Fransızla evlenmesi gerektiğini. Ben söylemiyorum
Oğullarımın kurnaz bir şaka yaptığını duymadım, bir kereden fazla
Henriette'in geldiği görülüyordu ve rengi uçarken gördüm
kızın yüzüne; Ama sadece erkeklerin saçmalıkları olarak baktım.
Yine de, takımına karşı olduğumu söylemiyorum. Biz söylenebilir
Bu ticarette ortak olun ve ikimiz de birbirimize borçluyuz
İyi bir anlaşma. Son sekiz yıl boyunca bir şey koşmuş olmalısın
Kırk kargo gibi ve asla bir fıçı ya da balya kaybetmedi; Ve şüpheliyim
Ticaretteki diğer zanaatlar için çok şey söylenebilir.

"Yine de, her zaman şanslı olmak için hesaplanamaz. Sanmıyorum
Tüm kırsal alan ilgilendiğinde herkes hain olur
bu konuda; Ve kimsenin hayatı için fazla bir şey vermem
Gelir insanlarına bir kelime kadar fısıldadı. Yine de kazalar
Bazen gerçekleşecek. Babanızla başarılı olmalı
ticaret ve ben de var.

"Her halükarda Patsey'in ellerinde bırakacağım. Yeterince var
onları ve yedeklemek. Ve elbette, onu getirebileceksin
Bazen bize burada bir ziyaret ödemek için.

"Bence Leigh'i sizinle devralma teklifiniz yardımcı olur
Bana lehinize karar vermek için. Hepsi büyüyor ve ise
Her şey işimize bir duruş yapmaktı, burası olmaz
hepsini saklayın; Ve Patsey için sahip olmak harika bir şey olurdu
Kardeşi uzaktayken bir arkadaş olarak. Çocuk öğrenir
Fransız ve babanızın işinde böyle bir bilgi edinir
Nantes ile ticaret, ona iyi bir şekilde hizmet etmesi gerektiği gibi. Herhangi bir
Oran, onun için daha yararlı olan şeyleri öğrenecek
küratörden aldıklarından.

"Şey, onu her zamanki gibi süt ürünlerinde bulacağınızı biliyorsun.
Git ve ne dediğini gör. "

Jean Martin'in zaten ne hakkında kurnaz bir fikre sahip olması muhtemeldir.
Patsey'in cevabı olurdu ve şu anda babasına geri döndü,
radyant. Patsey, gerçekten de kalbini neşeli gençlere vermişti
denizci; Ve ona korkunç bir şey gibi görünse de,
Fransa'ya yerleşmeye gitmeli, daha az itiraz etti,
kaçakçılığın er ya da geç olacağı korkusu kadar
keşfedildi ve bu harabe Netherstock'a düşebilir, her zaman
Zihninde ve ablasınınkinde.

Tehlikeli iş ile uğraşan kardeşlerine, kabul edildi
Hoş bir heyecan olarak, hayatları olmadan
Tahmolim bir şekilde donuk. Meseleyi görmeleri değildi
Bir suç ışığında, o kısmındaki neredeyse herkes için
Sahil kaçakçılığa bir oyun olarak baktı,
İçinde endişe duyan gelir adamlarına karşı çukurlaştı. BT
İlgili herkese kar getirdi ve birçoğu nazik olmasına rağmen
öfkeyi ifade etmeyi uygun buldu,
Kralın kaçakçılığı ile geliri; Hiçbiri yoktu
Bazıları tarafından, Sahil Güvenlik'e bahsetmenin gerekli olduğunu düşündüm
Kaza bir fıçı brendi veya birkaç kilo asal bir parsel
Tütün, dıştan birinde bulundu.

Patsey, daha canlı olan kız kardeşinden daha fazla acı çekmişti
hayal gücü ve ne zaman alarm ve kaygı ile doldurulması
Babasının ve erkeklerin geceleri uzakta olduğunu biliyordu. O zaman da,
Leigh'e çok düşkündü ve havada birçok kale inşa etmişti
geleceğine gelince; Ve sadece bir arada olmayacağı düşüncesi
O, ama Fortune'a giden yolda olurdu,
Ona çok hoş. Netherstock'ta kalırsa bunu biliyordu
Kardeşleri gibi büyürdü. Babası zamandan beri
Zaman, onu bazı işlere sokma konuşun; Ama o anladı
onun yolları ve hiçbir şeyin gelmeyeceğinden emindi.

Martin, daha önce, ona onun olup olmadığına dair şüphesini dile getirmişti.
Babam onunla birlikte gitmesini rıza gösterecekti; Ama yoktu
Konuyla ilgili korku. Sessiz, kolay bir şekilde ona düşkündü
çocuklar; ve kendisini neredeyse karşı koyardı, şiddetle,
Kalplerini koydukları her şey. O da vardı
Bir keresinde bazılarının başka bir yere yerleşmesini dilediğini söyledi;
Bir sorun için gelebilir ve sahip olmak iyi olur
bazılarının alınabileceği diğer evler.

"Patsey rıza gösterdi," dedi Jean Martin, sevinçle, yeniden katılırken
Squire.

"Şey, sorun değil. Bence, kendim, en iyisi.
Tabii ki, din meselesinde,
Herhangi bir şekilde zorlanmayacak veya çağrılmamalıdır; Ama olacak
yetiştirildiği dini takip etmesine izin verildi. "

"Hiçbir şekilde ona baskı yapmazdım, efendim. Fransa'da Protestanlarımız var,
Tıpkı burada Katolikler olduğu gibi; Yine de itiraf etmeliyim
La Vendee'de pek çoğu değil. Yine de, insanların
Din hakkında kavga geçmişten beri uzun zamandır; Ve kesinlikle
Nantes, bir Protestan cemaati var, ancak uzakta
Ülke bulmak zor olurdu. Ancak sana söz veriyorum
ciddiyetle, hiçbir şekilde zihnini etkilemeyeceğim, ne de
çocuğun. Yine de, elbette İngiltere'ye bakacak
ev ve ben de onu teşvik etmek için herhangi bir girişim bile karşı çıkmalıyım
Kilisemize katılmak için. Bu ülkede bol miktarda Fransız var,
Ve dinleriyle ilgili hiçbir soru ortaya çıkmaz. Bu sadece
Bizimle aynı. "

Altı hafta sonra Henriette geri döndü. Monsieur geldi
Törenin tanığı olarak varlığı olan Martin
Kesinlikle gerekli değilse tavsiye edilir. O da çeşitli
Southampton'da Fransız Konsolosunun varlığında oturum açacak belgeler,
resmi rızasını vermek. Evlilik orada bir
küçük Katolik şapel ve cemaat kilisesinde tekrarlandı
Poole ve ertesi gün parti Nantes için yelken açtı.

Lugger yine Poole'ye gelmeden iki ay geçti. Ne zaman
Geri döndü, onunla birlikte Mösyur'un
Martin, Patsey'i görmek için sıcak bir davetiye vermişti.
Yeni evi.

Onu iyi ve mutlu buldular. Mösyö Martin'in evi
Nantes banliyöleri. Büyük bir bahçesi vardı, sonunda,
Başka bir sokağa bakan, oldukça küçük bir ev duruyordu
Genellikle yaşlı annelerin evi veya evlenmemiş olarak kullanılır
ailenin kız kardeşleri ya da en büyük bir oğlunun karısını alması;
Ama şimdi Jean ve karısına teslim edildi. Bu
Patsey için çok hoş, çünkü ayrı bir gizliliği birleştirdi
Aile evinin neşesi ile mesken. KENDİ OLDU
Mükemmel yemek pişiren ve her şeyden önce titiz olan hizmetçi
Temizlik ve düzenlilik, kaba yemeklerden sonra onu şaşırttı ve
Netherstock'ta gelişigüzel düzenlemeler. Jean'in devamsızlıkları sırasında sıkıcı hissettiğinde, karşılaşabilirdi
annesi ve kız kardeşi ile konuşmak için bahçe; Yemeklerde ve
Zamanının çoğunu şurada geçiren Leigh vardı
mahzenler veya Mösyö Martin'in sayım evinde; öğrenme
ilk kez iş alışkanlıkları ve kendini hevesle uygulamak
dili edinmek.

Squire, Mösyö Martin'e kondu ve Polly uyudu
Kız kardeşinin bir yedek oda, Pavyon'dan gelen parti
Eve, öğlen yemeğine ve akşam yemeğine gitmek. Squire
Ve Polly ziyaretlerinden çok memnun kaldı. Belli ki
Patsey, kocasının ailesi ile en iyi favori olmuştu.
Jean'in kız kardeşi Louise, Fransızca öğretirken dikkatliydi ve o
zaten biraz ilerleme kaydetmeye başlamıştı. Louise ve annesi
sürekli küçük pavyonla karşılaşır, bazı işlerde veya
diğer; Ve Patsey zamanının çoğunu onlarla birlikte geçirdi
kendi evi.

Jean'in devamsızlıkları nadiren on günü aştı ve genellikle bir
Tekrar yelken açmadan önce evde hafta. Onu kalmaya itmişti,
Üç veya dört gün boyunca, kendi küçük bir mülkte, biraz kırk
Nantes'in güneydoğusundaki miller,
Bocage-kalın ormanlar, dar şeritler, yüksek olan vahşi bir ülke
çitler ve dağınık köyler ve çiftlikler, çok daha fazla İngilizce
Nantes rolünden daha görünüm. Mülk gelmişti
onu bir teyzeden. Buradaki her şey Patsey için çok ilginçti;
Kadınların ve çocukların kostümleri, enstrümanları
Hayvancılık, insanların özgürlüğünün havası ve bağımsızlığı ve
Tüm törenin olmaması, ilgilenen ve memnun etti. O yaptı
onunla konuşulan patoilerin tek bir kelimesini anlamıyorum
Köylüler ve Jean'in bile takip etmede biraz zorluk çektiği,
Her ne kadar zamanının büyük bir kısmını küçük şatoda geçirmiş olsa da
teyzesinin ömrü boyunca.

"Burada yaşamayı sevmelisin, denizdeyken Jean?" sorulan
Patsey.

"Evet, burada Nantes'ten daha burada yaşamayı tercih ederim.
Deniz, ülkede oldukça hoşlanmalıyım. Yapacak çok şey var
Burada. Bakılacak yerde iş var, var
Çekim, ziyaret var ve burada ziyaret etmek bir şey ifade ediyor
doyurucu ve kasabadaki resmi çalışma gibi değil. Burada kimse
Siyaset konusunda başını rahatsız ediyor. İstedikleri gibi kavga edebilirler
Paris, ama La Vendee ile ilgilenmiyor.

"Burada köylüler efendilerini seviyor ve efendiler her şeyi yapıyor
Köylülerin konforu ve mutluluğu için güçleri. Öyle
Köylülerin nefret ettiği Fransa'nın diğer birçok yerinde değil
soylular ve soylular köylüleri onların altında kir olarak görüyor
ayak. Burada daha çok İngiltere'de olduğuna inandığım gibi
Sorunlarınız vardı ve kiracılar lordlarını takip etti
savaş. Her halükarda, buradaki yaşam içinde olmak için çok tercih edilir
Nantes'te babamla iş. Asla yerleşmemeliydim
Buna aşağı; Ve ağabeyim bunun için özel olarak yapılmış gibi görünüyor
bir tür hayat, neyse ki kendi yoluma gidebildim,
Lugger'daki deniz ve firmanın taşıyıcısı olurken
genel karda payımı alıyorum. "

"Kardeşin nasıl evde yaşamıyor?
Evlenirken pavyona sahip olması gereken doğal. "

"Kendi yoluna gitmeyi seviyor," dedi Jean kısa bir süre içinde. "Kadarıyla
İş meseleleri gidiyor, o ve babam bir gibi; Ama diğerlerinde
çok farklı oldukları önemlidir. Jacques her zaman reformlardan bahsediyor
Ve değişiyor, babam onlar gibi şeylerden oldukça memnun olsa da
var. Jacques'in kendi arkadaş çevresi var ve gitmek istiyor
Milletvekili olarak Paris ve kendini işlerde karıştırmak.

"Hiçbirimiz karısı olarak seçtiği bayanı umursamadık,
Parası vardı ve ona karşı söyleyecek bir şey yoktu,
şahsen. Hiçbirimiz ona katılmadı ve bir general vardı
Jacques'in bir ev aldığı bilindiği zaman rahatlama hissi
İş çeyreğinde.

"Taşıma işine bakıyor. Tabii ki Lugger'ım
Ama bunun çok küçük bir kısmı. Büyük miktarlarda gönderiyoruz
Turlara, Orleans'a ve Loire'deki diğer kasabalara; ve sahip olmak
Brittany ve Normandiya ile, deniz yoluyla ve Gironde ile ilişkiler.
İşin o kısmına bakıyor. Babam satın alıyor
ve sayım evini yönetir. Sanatım çok daha düşük olsa da
Birincisi, kârdan payımdan şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. "

Patsey'in evli hayatının ilk on sekiz ayı sessizce geçti
Ve mutlu bir şekilde. Şimdi akıcı bir şekilde Fransızca konuşabiliyordu ve yapmıştı
Country Chateau'da birkaç kalır, kendini anlayabilir
Patois'te. Leigh, Fransızca ve İngilizce konuştu. Neyse ki
Evden ayrılmadan önce biraz almıştı, kısmen ondan
öğretmen, kısmen Fransız balıkçılarla konuşmaya çalışmaktan ve
Poole'ye gelen denizciler. Sık sık geziler yaptı
Henriette, bazen Havre ve Rouen'e, diğerlerinde Bordeaux'ya. O
çok büyümüştü ve şimdi çok güçlü, aktif bir delikanlı idi. O devam etti
Mösyö Martin ile çok iyi; ama olabildiğince ayrı tutuldu
En büyük oğlundan, derin bir kişisel sevmediğini hissettiği ve
Jean'in bir İngiliz kadınla evliliğini her zaman onaylamamıştı.

Jacques Martin kardeşi ile en güçlü kontrasttı. O öyleydi
metodik ve cömert, tüm konular hakkındaki görüşünü dile getirdi
yargısı yanılmaz olan ve bir adamın havasıyla
Voltaire ve Rousseau'nun ateşli öğrencisi. Çok nadirdi
Babasının evine girdi, burada dini hakkındaki görüşleri
Konular annesini ve kız kardeşini şok etti ve dehşete düşürdü. O ile yaşadı
tamamen farklı bir set ve zamanının çoğunu kulüplerde geçirdi
Paris'in taklitinde, her tarafa yayılmış
ülke.

"Tüm heyecan ne, Jean?" Leigh sordu
kayınbirader, bir akşam. "Her zaman ayakta duran arkadaşlar vardır
iskelede kereste fıçıları veya balyaları, bağırıyor ve sallıyor
Silahlar hakkında ve bazen mektuplar veya basılı kağıtlar okuma; Ve
Sonra onları dinleyenler bağırır ve kapaklarını fırlatır ve
muazzam bir heyecan durumuna gir. "

"Diğerlerine mecliste ne yapıldığını söylüyorlar."

"Peki orada ne yapıyorlar Jean?"

"İşleri tersine çeviriyorlar."

"Ve bu iyi mi?"

"Şüphesiz, işlerin o kadar iyi yönetilmediğine şüphe yok
Olabilirler ve büyük bir sıkıntı var ve
sefalet. Fransa'nın bazı bölgelerinde vergilendirme çok ağırdı,
ve mahkemenin savurganlığı muazzam bir anlaşmayı heyecanlandırdı
kızgınlık. Sessiz olan şimdiki kralın hatası değil
ve şov veya yarışmalara önem vermiyor; Ama daha çok
Kendisinden önce gelen kralların hatası, özellikle Louis
On dördüncü-kim büyük bir hükümdar olan, şüphesiz, ama çok pahalı
Biri konularına ve savaşları muazzam bir meblağ.

"Görüyorsun, Fransa'da, sizinle olduğu gibi. Buradaki soylular
büyük bir güce sahip. Kiracıları ve serfleri-hala
Serfler dışında hiçbir şey-Flow olabilecek lordlarının merhametinde
Onları ve onları neredeyse zevkle hapse atın; ve irade
son sou'yu ezin, iyi bir figürü kesebilirler
mahkeme.

"Fransa'nın bu bölümünde işler İngiltere'de olduğu gibi.
Soylular ve seigneurlar ülkeniz gibidir. İçinde yaşıyorlar
Chateaux, insanlarıyla karışırlar ve
Onları, fetlerine giderler ve bayanlar hastayı ziyaret eder ve
Ülkeniz Squires gibi yaşadıkları her saygılar; Ziyaret ödemek
her yıl birkaç hafta Paris'e ve geri kalanını harcamak
mülklerinde zaman. Ama ülkeden değil
Reformlar için en acil olan Meclis üyeleri ve
Konuşmalarında şiddetli, ama kasabalardan. İki vardı
Muazzam yaramazlık yapan yazarlar, Voltaire ve Rousseau. Her ikisi de şeylerin durumunun yanlış olduğunu algıladı; Ama onlar
Aşırı uçlara gitti, kiliseyle dalga geçti ve kurumlara saldırdı
her türlü. Yazıları herkes tarafından okunur ve sarsıldı
İnsanların Tanrı'ya ve her şeye oldukları gibi inancı.

"Çok fazla iyileşme yapılamayacağını söylemiyorum, ama
asla ani ve büyük değişikliklerle veya bunlar gibi erkekler tarafından yapılmaz
Yavaş yavaş montajda üst el kazanan. .
İnsanlar onların içinde olduğundan çok daha güçlü bir sese sahip olmalı
kendi vergilendirme. İngiltere'de bakanlar ve
Parlamento her şeyi yönetir; Ve kral-yine de
Etki iyi bir anlaşma için gider ve bakanlarını
Çoğu zaman sevdiği gibi-ama parlamentonun sesine eğil. Bence
bu makul; Ama bestelenen bir parlamento söz konusu olduğunda
Büyük ölçüde sadece ajitatörler ve spouterlar, benim için, benim için
bir kral tarafından yönetilmek yerine. "

"Ama bu insanlar ne istiyor, Jean?"

"En azından kendilerini, gerçeğin ötesinde bildiklerini sanmıyorum
tüm gücü istediklerini; yok etmek istiyorlar
asalet, kiliseyi devirin ve mülkün üzerine eller koyun
kendilerinden daha zengin olan herkes. Doğal olarak en düşük
tamamen cahil olan kasabaların sınıfları,
Bu adamları desteklemek ve onların üstünde aşağı çekerek,
artık çalışmak için gerekli değil. Mülklerini bölmek istiyorlar
soylular, tüccarların zenginliğinden ve
Her türden daha iyi sınıf; Aslında her şeyi çevirirlerdi
topsy-turvy, fakirleri hepsi güçlü hale getirin ve her şeyi izleyin
ayaklarının altında iyi ve asil. Sonuç, kralın
Paris çetesinin elinde neredeyse bir mahkum,
soylular ve daha iyi dersler ülkeden ayrılıyor, binlerce
Bunlar zaten katledildi ve kimse nasıl önemli olduğunu söyleyemez
bitecek.

"Burada Nantes'te, gördüğünüz gibi, bir heyecan hissi var ve
huzursuzluk; Ve henüz şiddet olmamasına rağmen, kimse
Neyin gerçekleşebileceğini tahmin etmeye girişimi, eğer ılımlı erkekler
Montaj aşırılık yanlıları tarafından çıkarılır ve tüm güçler
ikincisinin elleri. Ama yine de sağduyulu olacağını umuyorum
Uzun vadede hakim. Hediyeyi geçici olarak görüyorum
delilik ve Fransa'nın onun duyularına geleceğine ve biz
şimdi olan alçakları görmekten memnuniyet duyacak
Paris çetesinin liderleri, cezayı alırlar.
hak etmek.

"Ancak, endişelendiğimiz kadarıyla, huzursuzluğum yok,
Sorunlar Nantes'te patlak veriyor, şatoya emekli olabiliriz.
Korku olmayan La Vendee'nin en kalın ve en ağaçlık kısmı
köylülerin ustalarına karşı yükselecekler. "



Bölüm 2: Sorunların başlangıcı.


"İşler gittikçe daha ciddi oluyor, Patsey," dedi Jean One
akşam. "Ne olacağını bilmiyorum. Heyecan
buraya yayılıyor ve hiç şüphe yok ki
Ciddi sıkıntılar, uzun. Buradaki insanların büyük kısmı
meclis ile birlikte ve tüm bu kararnamelerin onaylanması
Rahipler ve daha iyi sınıfların zulmü. Biliyor musun
Paris'te gerçekleşti ve burada tekrarlanacağından korkuyorum.

"Ayrıldık. Babam, sevgili iyi adam, sadece onun olduğunu düşünüyor
işine katılmak ve ne hakkında hiçbir fikir ifade etmek için
halkla ilişkiler ve fırtına sessizce başının üzerinden geçecek.
Kardeşim kendini kalp ve ruhu attı-yani
atacak bir kalbi olduğu sürece-
insanlar; ve devrimin nedeni olduğunu düşünüyorum
Müsadere, dinsizliğin ve genel olarak iğrençlik.

"Bana ismimin özgürce bahsedildiği, kulübünde,
Kamu yararına aykırı görüşlerle tehlikeli bir adamınki. Ben de o kardeşimin orada olduğunu duyuyorum; Ve
kalktığını ve böyle bir durumda sesinin olması gerektiğini söyledi
Sessiz, gerçek Patriots ülkelerini her şeyin önüne koyarlar;
Ve sonra benim lehime hafifçe konuşmaktan etkilendi, ama aynı
Bana olabildiğince çok zarar verme zamanı. İnanıyorum ki adam
kendi babasını kınayabilir.

"BoCage'den tüm ülkenin karışık olduğunu duydum.
İnsanlar, elbette, rahipleriyle birlikte. Soylular ve kara
Sahipler doğal olarak kraliyetçilerdir ve kralın öfkesi
pratik olarak boyun eğme olanda tutulmalıdır; Düşük Erkekler tarafından
Derece ve kim, aralarında bazı erdemli erkekler olsa da
Onları, yavaş yavaş iktidar kazanan sanguinary alçılara sahip,
Ve yakında üstün olacak.

"Ancak şu anda hiçbir şey yapamazlar. Köylüler bilir
Kral hakkında hiçbir şey, onlar için o sadece bir isim; Ama bu
Rahiplerine zulüm onları büyük ölçüde kızdırır; Ve eğer olduğu gibi
dedi, bir ordu yetiştirme ve erkekleri uzaklaştırma emri verildi
Gitmek isteseler de evlerinden emin olabilirsiniz
Bu, orada sorun olacak.

"Şimdi görüyorsun canım, ben bir tür çift karakterim. Denizde ben
Yüzbaşı Jean Martin, bildiğiniz gibi barışçıl bir tüccar, ama
Ülkenizin gelir yasalarına çok az saygı gösteriyor. Diğerinde
El, La Vendee'de, bir iniş sahibi olan Monsieur Jean Martin,
Ve tüm soylular ve daha nazikçe dostça şartlarda
komşu. Bunu oynamaya devam edemeyeceğim açıktır
çift ​​parça. Zaten burada çok sayıda tutuklama yapıldı,
Ve hapishaneler yarısı dolu. Bir komiserden duyuyorum
Meclis kısa süre içinde burada, bu şüphelileri denemeleri bekleniyor, çünkü
denir; Ve zaten bildiklerimizden,
Çok az merhamet gösterilecek.

"Onlar neredeyse tüm madde insanları ve insanlar,
kendilerini çağırın, prensipte madde erkeklerine karşıdır. Şimdi,
Burada kalırsam, bir
çok kısa süre; Ve kınamak hapse atılmaktır,
Ve hapse atılmak öldürülmeye eşdeğerdir. BEN
Hiç şüphe yok olan Patsey, kaderimi paylaşacağın. Gerçeği
Bir İngiliz kadınsın, karşı getirilen suçlamalar arasındaydı
Ben, kulüpte; Ve görebildiğim kadarıyla, çoğunluğu
Bu alçakların dinleri yok her neyse, bunu yapmak için girişimde bulunuyorlar
Protestan olduğunuz için bir şikayet meselesi.

"Bunun bir süredir geldiğini gördüm ve şimdi benim
seçenek; Ya seni ve çocuğu İngiltere'ye götürmeliyim ve
Bu sıkıntılar bitene kadar seni babanla birlikte bırakın,
Kendim aşağı inmeli ve kiracılarıma bakmalı ve benim
ne olursa olsun paylaşın; Ya da benimle oraya gitmelisin. "

"Kesinlikle seninle gideceğim Jean. Burası senin evin ve
Ne olursa olsun ne olursa olsun onları sizinle paylaşacağım. Olurdu
İngiltere'de olmak ve neyin geçtiğine dair hiçbir şey bilmemek için
burada ve ne tehlike sizi tehdit ediyor olabilir. Birbirimizi aldık
Daha iyi ya da daha kötü için Jean ve içinde olabileceğiniz daha büyük tehlike,
senin yanınızda olmak benim görevim ne kadar çok olacak.

"Chateau'da çok mutlu olmalıyım. Benden daha mutlu
Bir süredir sizinle birlikte buradaydım; çünkü olamaz ama çok
Endişeli, kişinin arkadaşlarının hapse atıldığını gördüğünde ve
tüm bunlara karşı olduğunuzu ve bunun sizin olabileceğini
Sıradaki dönün. Hiçbir şey beni terk etmeye ikna etmez. "

"Çok iyi, eş, öyle olsun. Eminim en azından biz orada
Güvenli olacak. Sadece kasabalarda bu raskallar
tehlikeli ve bizim gibi bir ülkede
Knaves, olduklarını gördüklerinde müdahale etmeye girişimde bulunacak
Hornets yuvasını karıştırıyor. Tatmin edecek çok işleri var
Büyük kasabalarda el koyma ve cinayet zevkleri bile.
Sınırda bir ordu toplantısı var ve
Elleri dolu, uzun.

"Ve şimdi Leigh hakkında. Kardeşim her zaman hoşuna gitmedi
O ve burada kalamayacağı kesin olduğu gibi,
Ya İngiltere'ye dön ya da bizimle git. "

"Bizimle gitmeyi seçeceğinden eminim Jean. Sen diyorsun
Kendin şimdi bir yerli gibi Fransızca konuşuyor ve o da
sık sık bana asla Fransa'ya yerleşmeyeceğini söyledi-
Doğal olarak, Paris'teki işlerle olduğu kadar dehşete kapılmış ve
Diğer büyük kasabalar-kesinlikle seçeceğinden eminim
Şimdi bizimle kal. Görüyorsunuz, o güçlü ve aktif ve yaptı
Seninle o kadar çok gezi ki, o neredeyse bir denizci. O bir
Birkaç ay on altı ve geç saatlerde bana birkaç kez söyledi
uzun yolculuklara gitmek istediğini ve biraz
Maceralar, iş dünyasına yerleşmeden önce, İngiltere'de,
evinizin ajanı. "

"Onu yanımızda olmasını istiyorum," dedi Jean yürekten. "
Birincisi, o kendi kalbimden sonra bir delikanlı, hayat dolu ve git,
Ve zaten kendi rolünü alacak kadar güçlü; bir sonraki yerde,
En iyisini umuyor olsam da, bir adam asla tam olarak ne yapacağını söyleyemez
gerçekleşir. Bazen uzakta olabilirim ve bunu bilmekten memnun olmalıyım
Bir koruyucunuz vardı; Ve eğer gitmek istiyorsa, daha fazlası olacağım
ona sahip olmaya istekli.

"O zaman, güvenebilecek birine sahip olmak da yararlı olurdu
mesaj taşımak için. Benim fikrim, lugger'dan ayrılmayacağım
Burada, eğer kınarsam, kesinlikle ele geçirilirdi. Pierre
Benim eşim Lefaux, sadık bir adamın yanı sıra kurnaz bir adam. Yapacağım
Ona kaptan atayın. Ona bir kerede buradan ayrılmasını söyleyeceğim ve
Lugger'ı kesip yolculuklarında istihdam etmek; Bordeaux'yu yapmak
Merkez ve o kasaba arasında hangi yükleri alabileceğini almak
ve Rochelle, Brest veya bu sahildeki diğer limanlar. O kadar uzun
Buraya dönmez, İngiltere'ye kadar şarap bile alabilir,
veya Charente'den Brendi. İşini iyi biliyor ve
İngiltere ile barışındayız, ticaret hala devam edecek.

"En iyi şey, her bir Bordeaux'da olması gerekir.
İki hafta veya üç hafta, böylece onu nerede bulacağımızı bileceğiz.
Bordeaux'da harika bir arkadaşım var ve onu almasını sağlayacağım
Lugger adına kayıt oldu ve ona onun için bir makbuz verdi
para satın almak; böylece buradaki insanların onun olduğunu öğrenirse
Bordeaux'da ticaret yaparak, onun kendisi olduğunu kanıtlayabilecek
mülk. O zaman, eğer en kötüsü gelirse, getiremiyorum
Kendim inanmak için, hepimiz için bir kaçış aracı olacak
İngiltere.

"Orada iki ya da üç gün içinde yelken açacak. Elli var
Babamın elinde binlerce Frank. Bunu göndereceğim
Lefaux tarafından ve ona babanızdan onunla gitmesini istemesini söyleyin.
Banka, Poole ve parayı hesabıma ödüyor. O zaman biz
Fransa'dan ayrılmak zorunda kalmalıyız, geri düşmemiz gerekir,
ve lugger. Elbette onu İngilizceye aktarmalıyım
bayrak ve hiç şüphe yok ki
adil bir şekilde. Görüyorsunuz, tüm olasılıklara hazırlanıyorum Patsey. "

"Ülkenin böyle bir eyalette olması çok korkunç görünüyor,
Jean. "

"Korkunç ve korkarım
Henüz en kötüsü.

"Ah, işte Leigh geliyor! Akşam yemeğinden sonra içeri girip konuşacağım
babamla. Çok başarılı olma umudum var
o; Ama en azından attığım adımları gördüğünde
Kendi konumunu ciddiye almasını sağlayamaz ama bu
annem ve kız kardeşlerimin. "

Leigh, Jean'in önerisini duyduğunda çok mutlu oldu. Kendi pozisyonu
tatsız, geç kalmıştı. Uzun zamandan beri gitmeyi bırakmıştı
Jacques Martin, aralarındaki sevmeme karşılıklı ve yap
Ne yapacağını, memnuniyet veremedi. Ve geç, hatta
Mösyö Martin'in mahzenleri ve depoları, bir iyilikle tanışmıştı
tatsızlık anlaşması; ve daha fazlası ile tanışırdı, olmasaydı
bir keresinde şeflerden birini devirmişti
Dikkatsizlik eylemi için ona yemin eden katipler. Katip tüccarın çok kızacağını bildiği gibi
Leigh'e teklif ettiği hakaret, bir
şikayet; Ama birçok yönden sayısız neden olmuştu
küçük sıkıntılar. Diğerlerinin çoğu onu takip etmeye meyilliydi.
kurşun ve daha açık bir şekilde yapardı, onlar olmasaydı
Leigh'in gücüne ve bilime hazır olma konusunda tutuldu
Le Boxe denir.

La Vendee'de sıkıntıların olabileceği konuşması onu yükseltti.
Nantes'ten ayrılmaktan memnuniyet ve kalmak için aşağı inmek
ülke. Poole veya Weymouth'da geçirilen bir hayatın düşüncesi
Şarap Tüccarı ve Martin Evi Ajanı, bir süredir vardı
geçmiş, onun için tatsızdı. Genel huzursuzluk hissi
Fransa'da hakim olan kendisini kendisine iletmişti ve diye düşündü
muhtemelen akımı değiştirecek bir şey olabilir
hayatının ve doğal faaliyetine daha uygun birine yol açar
ve enerji.

"Yarın sessizce toplansan iyi olur," dedi Jean karısına,
babasının döndükten sonra. "Herhangi bir şüphe olsaydı
Uzaklaşmayı düşündüğümü, meseleleri bir
KAFA. Lugger'ın teknesini iskeleye indireceğim ve dört
Denizciler buraya gelip kutuları aşağı çekecek,
El arabaları, üzerlerine atılan bir brandalı. Bir -için ayarlayacağım
bizi bekleyecek bir araba ve diğer tarafında
nehir.

"Babamı hareket ettiren bir
Siyasette yer almayan ve işine devam eden adam
Sessizce, herhangi bir tehlikede olabilir. Ancak annemin
Enteraty, şimdiki zamanın satın almayı bırakması için anlaştı; Ve azaltmak
Stoku olabildiğince uzatın ve parayı o kadar hızlı gönder
İngiltere'ye karşı fark eder. O da, eğer yapacağını söylüyor
İşler daha da kötüleşiyor, onu ve kız kardeşimi İngiltere'ye gönder. Ona söz verdim
Babanız onlara bir ev bulacak ve onların
bir süre orada rahatça yerleşti. Buna inanmazdı
Jacques, kınandığımda kulüpte olabilirdi.
beni savunmak; çünkü kendisi içindeki işlere büyük karşı çıkmasına rağmen
Paris ve Jacques'in aldığı sırada rahatsız oldu, diye düşündü
en azından bu avantaj olduğunu-durumunda
Buraya gelen sıkıntılar, önlemek için yeterli etkisi olurdu
Bizim varlığımız herhangi bir şekilde taciz edildi. Ancak hiçbir soru olamaz
Bir dereceye kadar onu endişelendirdiğimi; Ve sadece kabul etmedi
Çiz, yarın, elli bin frankımı caisse'den, ama
Onunla yüz bin frank gönderin. Neyse ki
Bunu Jacques hakkında hiçbir şey bilmeden yapabilir, çünkü
Jacques ve ben de işte bir pay almamıza rağmen,
Her zaman paranın yönetimini kendi ellerinde tuttu.

"Böylece yerleşmiş olduğu sürece yerleşti. Neyse ki
Kulüp bu akşam buluşmuyor, bu yüzden talep korkusu yok
Yarın tutukladığım için yapılması. Bir arkadaşım var
buna ait-sanırım değil, çünkü o
görüşler; Ama çünkü diğerleri gibi, göründüğü ihtiyatlı olduğunu düşünüyor
bunu yapmak. O ondan oradan geçenleri duydum ve
Bana söylenebilecek herhangi bir şey hakkında uyarı vermeye söz verdi veya
Bana karşı bitti. Lugger'a erken gideceğim ve kalacağım
Bütün gün gemide, aldığımız yükün istifini görünce
Gemide, düşündüğüm hiçbir şüphe ortaya çıkamaz
ülkeye ayrılıyor. "

Ertesi akşam parti,
Quay, şimdi üç aylıkken çocuğu taşıyan hemşire. Kutular
yarım saat önce gitmişti. Saat neredeyse on ve
Quays terk edildi. Mösyö Martin,
Öğleden sonra, Lugger'a parayla ve teslim etti
Jean ve onunla uzun bir konuşma yaptı ve Jean'e Pierre Lefaux
Ayrıca kendisinden ve Patsey'den Squire'a mektuplar içti. Parti koltuklarını tekneye götürür götürmez
Bir feribotun olduğu bir noktaya kadar nehirden iki mil yukarıda kürek çekti
La Vendee'nin kalbine giden bir yolun karşısında. Burada bir ışık
Waggon ve bir araba bekliyordu. Bagaj aktarıldı
eski ve, Pierre Lefaux'a doyurucu bir veda ettikten sonra
Kendisi tekneden sorumlu, yolculuklarına başladılar;
ve sabah saat dokuzda şatoya geldi
sorumlu erkek ve kadının sürprizi.

"Burada güvenliyiz," dedi Jean, arabadan hizalandıkları için.
"Bir ordudan başka bir şey almazdı.
Bu ormanlar ve şeritler ve montaj müdahale etmeye çalışırsa
Biz, tahttan aşağı çekmeyi çok daha kolay bulacaklar
Fransa, La Vendee'yi bastırmaktan ziyade. "

Üstadın düştüğü ve bir
Aralarında yaşama zamanı, hızla yayıldı; Ve sırada
Kiracıların on beşi saygılarını ödemek için geldi, az
Oyun yolunda küçük bir teklif olmadan varıyorlar,
Kümes hayvanları, tereyağı veya diğer ürünler.

"Larder'ımız bir kuşatmaya dayanmamız için yeterince dolu," dedi Patsey,
Gülüyor, "ve biliyorum ki iyi bir şarap stokumuz var
Mahzen, Jean. "

"Evet ve elma şarabı da. Kiracılar herhangi bir zorluk yaşadığında
kiralarını ödemekle ilgili olarak, her zaman dışarı çıkarmaya hazırım
şarap veya elma şarabı; Babam her ikisiyle de anlaşıyor ve bu nedenle
para kadar iyi. Ama son ikisi için Nantes'e hiç göndermedim
veya üç yıl ve dediğin gibi, mahzenler olabildiğince dolu
tutmak.

"Yarın Leigh, binip bazılarını arayacağız
Komşular son haberi duyacaklar, çünkü BoCage o kadar uzakta
Nantes'ten Fransa'nın diğer tarafındaymış gibi ve duyuyoruz
Sadece burada neler olup bittiğine dair belirsiz söylentiler. "

Yolculuk Leigh için keyifli bir oldu. Sadece bir kez ziyaret etmişti
Chateau önceki ve sonra sadece bir iki gün. Vahşi
Ülke, derin şeritleri, kalın yüksek çitleri, ormanları ve
Polisler, hepsi onun için yeniydi; Ülke için İngiliz evinin etrafında
çoğunlukla çıplak ve açıktı. Bazı köylüler taşıdı
Omuzlarının üzerinden silahlar ve onları kullanmaya alışkınmış gibi görünüyordu.

"Çok azının silahı var," diye belirtti Jean Martin, "
Onları taşımalılar, bir zihin durumunun ne kadar rahatsız olduğunu gösterir
Bu insanlar içeride. Rahiplerinin tutuklanabileceğini biliyorlar
ve her an gerçekleştirildi; Ve şüphesiz bir rapor
Boyunca otuz bin kişiyi yükseltmek için sipariş verildi
Fransa ve her kasaba ve köyün kotasını vermesi gerektiğini,
onları daha etkili bir şekilde karıştırdı. Sanmıyorum
Birçoğu yetkililerin gerçekten erkekleri sürüklemeye çalışacağını düşünüyor
KAPALI, İSTİYENLERİ BAŞKA; Ama olasılık oldukça yeterli
zihinlerini alevlendir. "

Ziyaret ettikleri ilk evde aldıkları, sahibinden,
Jean'in görüşlerinin geniş bir teyidi.

"Köylüler ve
askeri, "dedi," ikincisinin tutuklama girişimleri üzerinde
rahipler. Neredeyse dövüş olarak adlandırılabilirler, çünkü gelmedi
O; Ama köylüler jandarmaların olduğunu duymaz
Geliyorlar, rahibi tahtaya gönderiyorlar ve böyle toplanıyorlar
Jandarmların kaçmak için yeterince memnun olmasını zorlayın. İle ilgili
Tabii ki, köylülerin gerçekten ciddi olduğunu görene kadar ve
Son zamana kadar savaşmaya niyetli, herhangi birimizin delilik olurdu
Konuyla ilgili herhangi bir rolü üstlenin; Çünkü sadece hayatı riske atmakla kalmamalıyız
Ama ailelerimizin servetleri ve belki de hayatları. Sen
Üstelik, zaten çok sayıda iniş yapan hatırlamalı
mal sahipleri Paris'te öldürüldü veya hapsedildi veya
sınırın ötesinde kaçaklar. "

"Köylüler savaşırsa," dedi Jean Martin, "Bu bir
O kadar az olan kötü bir şey,
doğal liderler. Sadece birkaç lider varsa, hareket edebilirler
Birlikte uyumlu bir şekilde veya her biri kendi bölgesinde çalışır; Ancak
Aynı rütbeden veya neredeyse aynı rütbeden bir dizi adamla,
Her birinin ne yapılması gerektiğine dair kendi fikirleri olurdu ve orada
kıskançlık ve anlaşmazlık olurdu. "

"Bu doğru," diye yanıtladı diğeri. "Tabii ki, eğer bu açık olsaydı
Ülke, bize bir başarı şansı vermek gerekir,
Bir çeşit disiplin kurulmalıdır; Ve hiçbiri yapamaz
Köylüleri kendi disipline teslim etmeye ikna edin,
Lordlar. Ancak böyle bir ülkede disiplin nispeten
çok az önem; Ve iyi ki, çünkü ben
köylülerin ölümle savaşacağına inanıyorum
evlerinden zorla sürüklenmek için gönderin,
Asla hiçbir zaman bir araya gelmeyin. "

"Korkarım durum böyle olacak.
kavgaya gelmeyin ama eğer öyleyse, büyük bir güç gerektirecektir.
La Vendee'yi fethet. "

"Seni buraya getirdi, Mösyö Martin?"

"Nantes'te daha uzun süre kalmak benim için güvenli değildi. Eğer düşünürsem
Söylediğim şey ve ne yapıldığını iyi düşünmediğim için
Paris, bir şeyleri gururlandırma alışkanlığı içinde olmadım
oradaki erkekler hakkında. Aslında kınadım ve olduğu gibi
Hapishanelerde hala birkaç tane daha yer, bir hücre almalıydım
Orada daha fazla saat kalsaydım elime yerleştirildi; Bu yüzden
Burada, biraz daha güvenli olmam gerektiğini düşündüm, bazıları olana kadar
İşlerin durumunda değişiklik. "

"Ve Madam'ı yanına mı indirdin?"

"Kesinlikle. Sadece onu göndermek için bana açık bir seçim vardı
İngiltere'ye, evimi orada yapmak ya da buraya gelmek. Eğer
Burada sorun yoktu, katılmış olabilirdim
sürgünde olan vatandaşlarımızın ordusu; Ama duyduğum her şeyden
La Vendee silah almaya hazırdı, buraya gelmeye karar verdim;
Kısmen, ülkeden ayrılsaydım, buradaki mülklerim olurdu
el konuldu; kısmen bir darbe vurmak istediğim için,
Kendim, Paris'in bu zalimlerinde, yok etmek için eğilmiş gibi görünen
Fransa'nın aristokrasisinin tamamı, ortayı silmenin
sınıflar ve araziyi bölmek
kasabalar. "

Üç ya da dört ay sessizce geçti. Ara sıra vardı
Köylüler ve asker partileri arasında çatışmalar
Meclisin emirlerine uymayı reddeden rahipler. Nantes'te,
sahte denemeleri yürütme ve
Hapishanelere süpürülen daha iyi sınıflar devam etti
istikrarlı bir şekilde. Zaman zaman Jean'e bir mesaj geldi,
Baba, azaltmak için kararlılığını gerçekleştirdiğini söyledi
hisse senetleri ve önemli miktarda para göndermişti
kanal. Şimdiye kadar taciz edilmemişti, ama
Halkın deliliği artıyordu ve şimdiye kadarki kan tutkusu
büyüyor.

Sonra kralın infazının haberi geldi,
Sadık eyalette korku heyecanı. Kısa bir süre sonra
erkeklerin yetiştirilmesine yönelik kararnamenin
zorunludur; ve komisyon üyeleri zaten Saumur'a varmışlardı
gerekirse kullanılacak önemli bir güç; Ancak
gidecek olanların isimlerini çizme süreci
Yerel yetkililer tarafından gerçekleştirilecek,
Kasabaların Ulusal Muhafızları.

Kış boyunca işler sessizce, Chateau'da devam etmişti. Orada
içeri giren korkunç olaylar için çok az ziyaret olmuştu
Paris ve tüm büyük kasabalarda ve
Gelecek, ülke üzerinde o kadar derin bir kasvet vermişti ki, hiç kimse düşünmedi
zevk, hatta komşularıyla neşeli ilişki.
Gentry'nin çoğu da tüm umutlardan vazgeçmişti; ve yapmıştı
kıyıya doğru yola çıktı ve bir pasaj elde etmeyi başardı
Kaçakçılık zanaat, hatta balıkçı teknelerinde İngiltere'ye.

Jean Martin ve Leigh zamanlarının çoğunu çekim yapmak için geçirmişlerdi. Oyun boldu ve Chateaux'un çoğu kapatıldığı için,
Spor için kendilerine açık çok çeşitli ülkeler vardı. Bir kez veya
İki kez eve bir yaban domuzu getirmeyi başardılar. Kurtlar vardı
Son üç yıl boyunca ormanlarda çoğaldı,
Tüm naziklerin katıldığı düzenli avlar terk edilmişti,
Ve hayvanlar korkusuzlaşmıştı.

Bir gün, kralın ölümünün haberleri alındıktan kısa bir süre sonra,
Saumur'a iş dünyası üzerine binen Jean,
Savaşın İngiltere ile ilan edildiğine dair haberler.

"Benim için iyi bir fark yaratırdı," dedi, "
Hala Lugger'da bulunmuştum; Tabii ki olurdu
tüm meşru ticaretin sonu. Ancak şüphesiz sahip olmalıyım
bazen bir kargo çalıştırmayı başardı; çünkü brendi isteyecekler ve
Düzenli ticaret sona erdiğinde tütün daha fazlası; ve fiyatlar,
Emin olabilirsiniz, yükselecek. Ben de hiç şüphem yok
Göçmenleri taşımada hızlı bir iş olun. Yine de elbette
Tehlike çok daha büyük olurdu. Şimdiye kadar sadece sahiptik
Korkmak için gelir kesicileri ve sahil gardiyanları
Savaş gemisi bir düşman olurdu. "

Keşifleri sırasında olduğu gibi, genellikle yarısı eşlik etti
Bir düzine köylü, çırpıcı olarak hareket eden Leigh gelmişti
patoileri anlayın ve bir dereceye kadar konuşmayı; Ve o sık sık
mülkün ana kiracılarının evlerine ücretli ziyaretler,
onu sadece metresinin kardeşi olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Kısa süre sonra kendisi için beğenmeye geldi ve en yüksek seviyesi tarafından eğlendirildi
ruhlar, her şeyden memnun olmaya hazır olması ve konuşması
Onlara su boyunca az bilinen ülkenin.

Çizimin nasıl olduğu açıktı.
istila söz konusu, yapılmayacak
güçlü bir direnç olmadan. Pazar günü, Mart ayının
Çizim için düzeltildi ve gün yaklaştıkça köylüler
izin vermeyeceklerine gittikçe daha fazla kararlı oldu
kendileri evlerinden uzaklaşacaklar.

Üç gün önce, kiracıların bir partisi, bazılarıyla birlikte
Bitişik mülkler Chateau'ya gelmişti. Jean Martin aynı anda
onlara çıktı.

"Geldik Mösyö, bizi yönlendirip yönlendirmeyeceğini sormak için. Biz
koyun gibi taşınmayacağımıza karar verdi. "

"İşte haklısın," dedi Jean; "Ama hazır olsam da
Dövüşten payımı yap, lider olmak istemiyorum. İlkinde
Yer, çok daha büyük eşyaların ve
Kendimden daha yüksek rütbe, doğal olarak liderleriniz olacak. Orada
Clisson'da Marquis de lescure mi ve onunla birkaç
Diğer asil beyler, aralarında Henri de la Rochejaquelein-
bir süvari subayı. Ailesi göç etti, ama kaldı
Burada mülklerinde. O zaman da, başka birçok askeri var
hizmet eden memurlar. Mösyö de Bonchamp, Mösyö
D'Elbee ve Mösyö Dommaginne, hepsi de hizmet etti
ordu. Tehlike genelleşirse, kendime başlayacağım
kiracılar ve seçilen bazı komutanların altındaki kuvvete katılın; Ama ben
lider olarak görünmeyecek. Sadece tamamen cahil değil
Askeri işler ama Nantes'te tanındığım biliniyor muydu
Yükselende, şüphesiz kendilerinin intikamını alacaklardı
orada ilişkiler. "

Topçu ve jandarmaların toplandığı biliniyordu
La Vendee kasabaları. İki gün önce tayin edilmeden önce
Çizim, Jean Leigh'e dedi:

"Yarın Clisson Kalesi'ne bineceğim. Mösyö de biliyorum
Lescure. Geniş etkisi var ve sadık olduğu biliniyor
Kraliyetçi ve şimdi evinde birkaç kraliyetçi mülteciye sahip olmak. BEN
Niyetinin alacağını ondan öğrenebilecek
ayaklanmanın bir parçası. Uzun bir yolculuk ve geri dönmeyeceğim
yarına kadar.

"Eğer istersen, kuzeye Saint Florent'e binebilirsin.
Herhangi bir kargaşa ol, içinde hiçbir rol almamayacağım. Sahip Oldun
Atınızı kasabanın bu tarafındaki kabarda bıraksan iyi olur,
Ve yürüyerek içeri gir. Sorun olmaması mümkündür
Orada, çünkü buna karşı hazırlıklar yaptıklarından eminler; Ve
Daha küçük rahatsızlıklar olması daha olasıdır
yer. Yine de, tutumunu işaretlemek ilginç olacak
köylüler.

"Görüyorsun, eğer bir savaş olacaksa, bu onların savaşı. Beyler
Burada kral için savaşırdı, bir gölge olsaydı
başarı beklentisi ve en küçük cesaret vermiş olsaydı
Arkadaşları desteğine ulaşacak. Hatta savaşmış olabilirler
din adamlarının rahatsızlığına karşı. Ama olmazdı
takipçiler. Köylüler önemsediler ama kral için çok az
Rahiplerin kaçmalarına yardımcı olmaları için yeterince önemsediler,
Onlar için savaş verecek kadar umursamadı. Şimdi gidiyorlar
Kendi davaları ve kendi özgürlükleri için savaşın. Yapmak zorundalar
Onlara katılmadan önce bu konuda ciddi olduklarını göster. Eğer
Onlar ciddi, başarılı olmalıyız. Mümkün olmalıyız
yüz bin kişiyi koluna ve böyle bir ülkede koymak
Bu, sözleşmenin yapabileceği herhangi bir güce meydan okuyabilmeliyiz.
bize karşı gönderin; ve La Vendee'nin tutma hakkını korumak
Fransa'nın geri kalanının yapılarından uzak.

"Ama dediğim gibi, gerçekten ciddi olduklarını bilene kadar, biz
onlarla partimizi atmayı göze alamaz; Yani Saint'e gidersen
Florent, çizimin alacağı noktadan uzak durun
yer. Uzaktan işleri izleyin. Şüphem yok
Gitenler savunmanın kararlılığıyla gidecek
kendileri, ama bunu yapıp yapmayacakları
Aralarında liderliği alacak kadar enerjik bir tane var. Yani
Her zaman bu konularda zorluk. Bir kavga varsa, yapmalıyız
Dediğim gibi, sadece izleyin. Şu anda, bizim ilişkimiz yok. Eğer
Başlıyor, hepimiz önümüzde işimiz olacak, bol ve
Çok fazla tehlike ve heyecan, ama şimdiki zaman için hareket etmeliyiz
seyirciler olarak. "

Saint Florent'e on beş millik bir yolculuktu ve Leigh
Jean ile birlikte kış aylarında iki kez vardı, biraz vardı
dolambaçlı yollarda yolunu bulmada zorluk ve
Geçmesi gereken çok sayıda şerit. Erken kısmında
Gelenle tanıştığı yolculuk yolda çok az insan. Kilise çanları
her zamanki gibi çalıyorlardı ve herhangi bir
Sorun yaklaşıyordu; Ama iki ya da üçüne geldiğinde
Kasabanın kilometreleri, içeri giren küçük köylü gruplarını geçti
Bu yön. Bazıları gördü, eğriler taşıdı. Gerisi
şişman cudgels vardı.

Saint Florent Loire üzerinde durdu ve açık bir alanda
Kasabanın merkezi, yetkililer toplandı. Arkalarında
Jandarmların bir gücü ve çizgilerinin ortasında bir
top.

Leigh, Jean'in söylediği gibi, atını kasabanın dışında bırakmıştı;
Ve şimdi bir dizi kasaba halkı ile yerini aldı
Meydanın tarafı. Köylüler geldikçe kümelediler
Sokağın sonunda birlikte, saatin vurulmasını bekliyor
Çizim başlayacaktı. Saatten birkaç dakika önce
vurdu, jandarmların bir kısmı grubu ortasında bıraktı.
kare ve köylülere ilerledi. Onlar bir
geldiğinde haykırdı memur:

"Buraya dağıtımlarla gelmekle ne demek istiyorsun?
bir kere!"

Köylüler arasında düşük bir üfürüm vardı.

"Beni takip et!" Adamlarına dedi ve adamlardan birine yürürken
Bir pitchfork taşıyarak şunları söyledi:

"Seni cumhuriyet adına tutuklıyorum."

Ele aldığı yanında duran genç bir adam
ileri fırladı ve memuru onunla yere vurdu
Cudgel.

[İllüstrasyon: 'Beni takip et!' diye bağırdı. 'Silah için yap!']

"Beni takip et!" diye bağırdı. "Silah yap!"

Bir tezahüratla köylüler ilerledi,
Gandarmes giderken. Tereddüt ettikten sonra belediye yetkilileri
Bir an için, topuklarını en onaysız bir şekilde aldı.
Silah yüklenmemişti. Jendarmes etrafında, bunu görüyor
Çok fazla sayıdılar, örneklerini takip ettiler; ve
Köylüler, exulting bağırıyor, topu ele geçirdi ve sonra,
Dağılım, jandarmaları şehir dışına kovaladı.

Asla daha hızlı ve kansız bir zafer olmadı. Başkanlık
Adı Rene Foret olan Lider, köylüler
belediye, kapıları kırdı, kollara sahip oldu
orada depolandı, bulabilecekleri tüm makaleleri topladı ve bir
Meydanın merkezinde onlarla büyük şenlik ateşi. O zaman olmadan
Kimseye zarar vermek ya da en ufak bir yaramazlık yapmak, kasabadan ayrıldılar
ve bokajdaki evlerine dağılmış.

Leigh her şey bitene kadar bekledi, kabare
atını terk etmiş ve sürmüştü. Küçük kasabadan geçmek
Güçlü görünümlü bir adamı, yaklaşık otuz beş yaşında,
sessiz bir şekilde, geniş alın ve akıllı yüz,
o.

"Pardon, Mösyö," dedi; "Ama sen azizden geldin
Florent? "

"Evet," diye yanıtladı.

"Orada oldu mu?"

"Evet, köylüler kaçan jandarmalara saldırdılar,
arkalarında top. Köylüler içinde hangi kolları aldılar
belediye ve gazetelerin şenlik ateşi yaptı. O zaman onlar olmadan
Herhangi bir hasar yapıyor, evlerine dağılmış. "

"İyi iş çıkardılar," dedi adam. "Bir başlangıç ​​yaptılar.
Benim adım Mösyö, Cathelineau; Şimdiye kadar işim
bir hawker. Ülkenin bu bölgesinde tanınıyorum.
Belki efendim, adımı tekrar duyacaksınız, bundan sonra ben bir
isyancı. Paris'teki kasapların bu zulmünü de doğurduk
Uzun ve kendimizi kurtarmamız gereken zaman geldi
ya da öl. Başka bir sınıfa aitsin, ama bunu
Bir ciddiyette olduğumuzu görün, katılacaksınız. "

"Yapacağımızdan şüpheliyim," dedi Leigh. "Ben henüz bir delikanlı ama ben ama ben
Umarım, zaman geldiğinde, üzerime düşeni yapacağım. "

Adam şapkasını kaldırdı ve taşındı ve Leigh tekrar öne çıktı.
Adamın en ciddi şekilde vuruldu. Konuşmuştu
sakin bir şekilde ve heyecansız, kendini iyi ifade etti ve
Bir şeye karar vermiş olan bir adamın havası onu taşıyacak
başından sonuna kadar.

"Onu tekrar duyacağımı umuyorum," dedi kendi kendine. "Bir Adam
Bunun gibi, ülkeyi dolaşırken, şüphesiz bir anlaşma var
etkilemek. O sadece köylülerin takip edeceği türden bir adamdır;
Gerçekten de bana göre, herkesin takip edebileceği. "

Eve geldiğinde öğleden sonra geç kaldı ve
Kardeş ne ​​tanık oldu.

"Şaşırmadım Leigh," dedi. "Ben bir adam olsaydım
Silah al. Olup bitenlerin bir sonu olmalı.
Binlerce kişi Paris'te, erkeklerde ve kadınlarda öldürüldü; Ve en azından
Diğer büyük kasabalarda daha fazlası. Bu devam ederse, sadece değil
soylular ve nazik, ama Fransa'nın orta sınıfı hepsi
yok olmak; Ve bu kan lekeli canavarlar, sanırım,
birbirini öldürmek için. Şimdi yarı Fransız hissediyorum Leigh ve neredeyse
Düşünmek için çok korkunç.

"Bana öyle geliyor ki, tek umut sadece köylülerin değil, sadece değil
BoCage, ancak tüm Poitou, Anjou ve Brittany yükselebilir,
diğer parçaların katıldığı ve kasabalara yürüdüğü; tahrip etmek
onları tamamen ve bunlardan endişe duyan herkesi öldür
işler. "

"Bu oldukça kapsamlı olurdu, Patsey," diye güldü Leigh. "Ama sen
Onlardan senin kadar nefret ettiğimi biliyorum ve biraz hissetmeme rağmen
Fransızca, kesinlikle onlara karşı yapabileceğim her şeyi yapardım, tıpkı
İnsanları parçalara ayırmaya devam eden vahşi hayvanları öldürürdü.
Erkeklerin, kadınların ve öldürdükleri çocukların
Fransızca veya İngilizce. Kişi öldürmelerini durdurmak istiyor. "

"Keşke, şimdi seni yanımda çıkarmamış olsaydım Leigh. "

"İlk olarak Patsey, getirdiğinizi tamamen inkar ediyorum
Ben-Jean beni dışarı çıkardı; Ve bir sonraki yerde, nedenini anlamıyorum
Üzgün ​​olmalısın. Bütün bu heyecanı kaçırmam
herhangi bir şey. Ayrıca, Fransızca iyi konuşmayı öğrendim ve
Bir şarap tüccarının işi. Alınamam
Ortak ruha sahip olarak, bir ya da iki yaşında, bana
Charente'den en iyi; veya bir seçim markası için ortak bir bordo. Tüm
Şarap tüccarı olmasam bile bu yararlıdır. Herhangi bir
Oran, Netherstock'ta durmaktan daha kullanışlıdır.
Biraz daha Latin ve Yunan dışında hiçbir şey öğrenmemeliydim. "

"Evet, ama öldürülebilirsin Leigh."

"Eh, sanırım evde kalsaydım ve bir komisyon almış olsaydım
Ordu veya Donanmada Bir Midshipman'ın rıhtım, ben olabilirdim
Öldürüldü ve eğer seçimim olsaydı, çok öldürmeyi tercih ederim
kadın ve çocukları öldüren insanlara karşı savaşmak,
Askerlerle veya denizcilerle savaşmaktan ziyade hiçbir suç işledi
Bizim kadar dürüst arkadaş olabilecek başka bir ulusun. ''

"Seninle tartışamam Leigh; ama sana bir şey olursa ben
Tüm hayatım boyunca kendimi suçlayacak. "

"Bu aptalca olurdu," dedi Leigh. "Ne aptalca
kadınların sahip olduğu fikirler. Ne zaman geldiğini öngöremezdin
Buraya geldin; Ve bunun iyi bir şey olacağını düşündün
bir süreliğine sana eşlik etmem için. Düşündüğün şeyi yaptın
En iyisi ve bence en iyisi. Peki, eğer çıkmazsa
Beklediğimiz, bunun için kendinizi suçlayamazsınız. Neden, eğer sen
benden yürüyüşe çıkmamı isteyeceklerdi ve bir ağaç bizim gibi üzerime düştü
Devam edip beni öldürdü, kendini suçlamadın çünkü
Benden gelmemi istedin; Ve bu aynı.

"Her halükarda, eğer öldürülürsem, eğer yapabilirsem olmak istemiyorum
Yardım et, onu çok yürekten alacak başka kimse yok,
kendin dışında. Evde bolca var ve şimdi
Neredeyse iki yıl uzakta, neredeyse beni unutmuş olmalılar
varoluş."

"Seni çok aptalca bir çocuk olarak görüyorum," dedi Patsey. "Sen
Çok fazla saçmalık konuş. "

"Çok iyi, Patsey; istismar argüman değil ve hemen hemen her kelime
Söylediğiniz, çılgınlığınıza eşit derecede iyi uygulandığını, bir
Sessiz bir ülkede rahat bir ev, bu kadar tehlikeli bir
Bu gibi yer.

"Şimdi umarım akşam yemeği hazır, çünkü ben bir avcı kadar açım."



Bölüm 3: İlk Başarılar.


Ertesi sabah, saat on iki yaşında, Jean Martin eve ulaştı.

"Savaş başladı," dedi atından sıçrarken. "Henri
De la Rochejaquelein, köylülerin liderliğini kabul etti,
Clisson'da. Lescure de katılacaktı, ancak Henri dikkat çekti
O'na kadar ailesinden taviz vermemenin daha iyi olacağı kadar
Ayakların genel olacağı kesindi. .
Tıpkı Chateau'ya geldiğim gibi Young Count başlıyordu. O bir
Muhteşem genç adam, coşku dolu ve intikam almak için yanıyor
ailesine düşen talihsizlikler. Bir köylü vardı
Bir önceki akşam geldi, teyzesinden bir mesajla,
daha güneyde. Chevalier de
Chariette-Güçlü olarak Donanmada Teğmen ve Güçlü Bir Kraliyetçi,
Paris'teki katliamlardan kaçan ve sessizce yaşıyordu
Machecoul yakınlarındaki mülkü-birkaç kez soruldu,
mahallesindeki köylüler, komuta almak için ve
kabul etti; ve yükselişin o kadar zorlu olduğunu, orada
Poitou'nun o bölümündeki yetkililerin
istila uygulamayı başardı.

"LESCure'a katılmaya hazır olacağımı söyledim.
Burada genel bir hareket var; Ama kendimi eklemeliyim
Bu bölümdeki işlerin yönünü kim aldı, bunun için
İlk yerde savaştan hiçbir şey bilmiyordum ve ikinci sırada
Burada o kadar küçük yaşadım ki zamanımın bir kısmı ki ben neredeyse hiç
bilinen, kendi kiracılarıma saklayın. "Yemeğimizden sonra dönüp nasıl kapalı olduklarını göreceğiz
kollar ve toz. Bu bizim büyük zayıflığımız. Korkarım, alıyorum
tüm ülke turu, yirmi bir adamın sahip olmadığı bir
silah."

Bu gerçekten de, mülkteyken olduğu gibi bulundu
endişeliydi. Ancak erkeklerin kendileri çok az düşünmüş gibiydi
bunun.

"Onları mavilerden alacağız," dedi birçoğu
güvenle. "Biraz önemli değil. Sadece zamanları olacak
Bir voleybolu ateş, bu şeritlerimizde
onlara; Ve bir pike veya pitchfork, yakın çeyreklerde de iyi,
süngü olarak. "

Bütün ülkenin astir olduğunu açıktı, gerçeğinden
Kilise çanlarının sesi ormandan yükseldi,
Talimatlar. Tüm işler askıya alındı ​​ve köylüler akın etti
getirilen haberleri duyacak küçük köyler
Birkaç yön.

Cathelineau, gece boyunca bir parti topladı
Daybreak'te pimden başlayan yirmi yedi adam,
Kiliselerde zil çanlarını ayarladıkları
geçti; yüz adama kadar, çoğunlukla silahlı
Pitchsors ve Bahisler, onun etrafında toplandı. Sonra cesurca
Tallais Chateau'ya saldırdı, yüz elli tarafından garnizon edildi
Askerler, onlarla bir top var. Bu kovuldu, ama atış
köylülerin kafalarının üzerinden geçti ve bir bağırışla kesildiler
ileri ve cumhuriyetin askerleri kollarını attı ve
kaçtı. Böylece Cathelineau'nun takipçileri ateşli silahlara sahip oldu,
Bazı atlar ve büyük zevklerine göre bir top.

Liderleri bir anı boşa harcamadı, ancak bir kerede yürüdü
Chemille, erkekler akın ederken her an gücü artıyor
köylerden. Chemille'de iki yüz asker vardı
üç silahla; Ama Tallais'ten gelen bazı kaçaklar zaten
oraya geldi, umutsuz öfke haberleri getiriyor
Köylüler onlara saldırdı ve tahttan göz ardı edildi
Yakalanan toplarıyla yaklaşan garnizon, kalbi kaybetti
tamamen ve cıvatalı, üç topunu bırakarak,
Mühimmat ve tüfeklerinin büyük bir kısmı arkalarında.

Haber inanılmaz bir hızla yayıldı. Her köyden onlar
geçti, erkekler haberci olarak gönderildi ve
Düzenlemeler taze röleler tarafından alındı. Öğleden sonra hepsi
Ülke, otuz mil boyunca, Cathelineau'nun yakaladığını biliyordu
Talllais ve Chemille ve bir miktar koluna sahipti,
ve dört top.

Saint Florent'ten sabah erkenden bir
Cumhuriyetçi Askerlerin Partisi,
Bir önceki gün yükselmeye öncülük etti; Ama sözü aldığını
Onların yaklaşımının ve kilise çanlarının çaldığı,
bir güç topladı ve arayanları geri döndü
o.

Yakın, Chollett'ten ulusal gardiyanların bir müfrezesi ziyaret etmişti
Maulevrier Chateau. Sahibi yoktu, ama onlar
aile kalıntıları olarak tutulan on iki topu gerçekleştirdi.
Emlaktan sorumlu olan Gameekeeper, Nicholas Stofflet,
orduda on altı yıl görev yapmıştı. O harika bir adamdı
Güç, cesaret ve sagaklık ve hırsızlığından öfkeli
Master's Cannon, köylülüğü topladı ve zaten
İki yüz adamın başında.

"İşler hızda gidiyor Patsey," dedi Jean Martin,
O akşam ateş. "Sadece bazılarında neler olduğunu biliyoruz
Yirmi ya da otuz milimiz, ama burada gösterilen ruh varsa
Poitou ve Anjou boyunca, hiç şüphe olamaz,
Kısa bir süre, ayaklanma genel olacak. Bu Cathelineau, tarafından
Onların açıklaması, sıradan bir yeteneği olmayan bir adam olmalıdır; Ve o var
Enerjisini göstermek için zaman kaybetmedi. Kendim için umursamıyorum
En azından liderimin rütbesi nedir? Burada La Vendee'de yok
Seigneurlar, kiracılar ve köylülük arasındaki geniş çizgi;
Tüm rustik fetelerde eşit terimlerle karıştırırlar. Seigneurlar
Örnek, köylü kızlarla dans ederek; Ve eşleri ve
Kızları aynı şeyi kiracılarla veya köylülükle yapmayı küçümsemezler.
Evliliklere katılırlar ve tüm tatil şenlikleri
en başta yardım vermek ve vakalarda nezaket göstermede
sıkıntı veya hastalık; Ve eğer bir erkekte bulurlarsa,
Cathelineau gibi komuta için bir dahi gibi, onu takip ederler
kolayca kendi rütbelerinden biri olarak. "

On dördüncü sırada Stofflet gruplarının geldi ve
Foret, başkalarıyla birlikte Cathelineau'nunkine katıldı. Jean Martin
artık tereddüt etmedi.

"Savaş oldukça başladı," dedi. "Yarın kapalı olacağım
Sabah. Cathelineau yenilirse, Cumhuriyetçilere sahip olacağız
tüm ülkeyi harap etmek ve kadınları ve çocukları katleten;
Yaptıkları gibi, geçen Ağustos ayının korunması için bir yükselişten sonra
rahipler. Bu nedenle, şimdi, savunmak için savaşacağım
Yaşamlar ve ev, eş. "

"Seni evde tutmam, Jean. Bence bu görev
Her insan bu sefillere karşı savunmaya katılacak. Biliyorum
Bizi fethetmeleri halinde onlar tarafından hiçbir merhamet gösterilmeyecek. Ama sen
Leigh'i seninle almayacak mı? "

Leigh bir ünlem söyledi.

"Leigh kendisi için seçmeli," dedi Jean sessizce. "O değil
Fransızca ve konuyla ilgili hiçbir endişesi olmazdı,
İnsanlık, burada olmanız muydu; Ama şu anda evimiz
onun. Eğer dövülürsek, hayatınız ve onun da dahil olur. O
kavga etmek için genç, ama şüphesiz başka pek çok kişi olmayacak,
Ve muhtemelen ondan çok daha az güçlü. Dahası, eğer olmalıysam
öldürüldü, size haberleri taşıyan ve düzenlemesi gereken o
Siz planlarınız ve koruyucunuz olarak hareket edin.

"Chateau'dan ayrılmanızı tavsiye etmem gerektiğini söylemiyorum
Doğrudan, ama Cumhuriyetçiler bu şekilde gelirse, yer olmayacak
senin için; Ve söylemeliyim ki
Bir kerede İngiltere'ye geçmeye çalışmalı. Beş var
Üç veya dört değerinde olan büroumda Altın Bin Fransız
atamalardaki değerlerinin zamanları; ve eğer kazanabilirsen
Sahil, sizin için İngiltere'ye bir pasaj sağlamak için yeterli olun.

"Ağlama canım. Sizi terk etmek gerekir,
Bu tür, ne olursa olsun hazırlanır. Şu anda risk
çok küçük. Duyduğumuz gibi, köylülerin öfkesi
ulusal gardiyanlara böyle bir şaşkınlık yaptı ve
yeni yetiştirilen askerler, saldırılarını beklemeyecekleri;
ve kongre gerçekten farkına varana kadar olmayacak
yükselttikleri fırtınanın ciddi doğası, olacak
Herhangi bir sert dövüş. Yine de, küçük bir çatışmada bile erkekler düşüyor; Ve o
Doğru, gitmeden önce hangi kursu ayarlamalıyız
Ölümüm durumunda en iyi takip etmişti.

"İlkinden, buraya geldiğimizde bunu gözlerimiz açıkken yaptık. Eğer
Sadece güvenlik istemiştik, İngiltere'ye gitmeliydik. Biz
Buraya kısmen geldi çünkü burası benim evim ve bu yüzden benim uygunum
yer; Ve kısmen, La Vendee'nin bunlara karşı yükselmesi durumunda
Paris'in uygulayıcıları, onur ve sadakatin her adamı yardım etmeli
iyi bir sebeple. "

"Biliyorum, Jean ve seni geri tutmazdım."

"Mücadele başladı ve Cumhuriyetçiler La Vendee'yi fethetirse,
Zulümler ne kadar korkunç olacağını biliyoruz, binlerce
Kurbanlar katledilecek. Tek umudumuz zaferde ve
Herhangi bir oran, savaş alanında ölenler mutlu olacak
Blues'un eline düşenlerle karşılaştırma. "

"Gitmek istiyorsun Leigh?"

"Kesinlikle yaparım," dedi delikanlı. "Bence herkes güçlü
La Vendee'de silah taşıyacak kadar katılmalı ve elinden geleni yapmalı.
Yirmiden biri değil, köylülüğün çoğundan daha iyi çekim yapabilirim
elinde bir silah vardı; Ve eminim ki
çoğu kadar güçlü. Ayrıca, eğer evde olsaydım yapmalıyım
Şimdi savaş başladı, bir komisyon almaya ve savaşmaya çalıştı
Fransızlar-şu anda Fransa'yı yöneten insanlar-ve
Onlarla savaşıyorum, burada, sadece binlerce İngilizceyi yapıyorum
başka bir yerde yapacak. "

"Çok iyi Leigh, o zaman Jean ile gideceksin. Kesinlikle yapacağım
Birlikte olduğunuzu bilmekten memnun olun, böylece biri yaralı veya hasta ise,
Diğeri ona bakıp buraya getirebilir. Yapacağım
En iyisi, sen uzaktayken. "

"Bence yakında tekrar geri döneceğiz ve olacağımız
sürekli seni gör, "dedi Jean."
Köylüler alanı tutmayacaklar. Toplanacaklar ve savaşacaklar ve
Kaza veya kaybet, daha sonra tekrar evlerine dağılacaklar,
Kilise çanları onları düşmanın yeni bir saldırısını itmek için çağırıyor.
Bu bizim gerçek zayıflığımız. Asla herhangi bir disiplin olmayacak
Asla ortak bir amaç.

"Batı'daki tüm köylüler büyük bir çabaya katılacaksa ve
Paris'te yürüyüş, departmanların köylülüğünün olduğuna inanıyorum
geçtikleri için bize katılacaklardı. Sadece bu olurdu
Kasabaların ulusal muhafızları ve yeni vergiler,
buluşmak zorunda; Ve inanıyorum ki Paris'i alabileceğimize, ezebileceğimize
Faubourgs'ın pisliği ve kongrenin her üyesini asın. Ancak
Asla yapmayacaklar. Sadece bir savunma savaşı olacak; Ve bir savaş
Böylece, uzun vadede başarısız olmalıdır.

"Ancak sonuç, asla çok uzakta olmayacağımızdır
evden ve genellikle birkaç gün geri dönecektir. Her zaman yapmalısın
Giysilerin ve biblolarınız vb.
böylece bir saatlik bir şekilde siz ve Marthe ile başlayabilirsiniz
Çocuk, ya benden nereye katılacağınızı söyleyen bir not aldığında
biz veya Nantes'ten bir gücün hızla yürüdüğüne dair haberler alırsanız
Bu yönde. Her zaman ahırlarda iki at kalır
Işık arabasına koymaya hazır. Henri sizin şoförün olacak.
Francois bizi bulmak için göndermelisin ve bize yolu anlatmalısın
aldın. Ancak, elbette tüm bunları yapacağız
Daha sonra, işler daha ciddi hale geldiğinde düzenlemeler. Yapmıyorum
Düşman yolunu açma şansı, her neyse,
Ülkeye haftalarca, belki de aylarca, gelecek. "

Ertesi sabah Jean Martin ve Leigh erken başladılar. Her biri taşındı
Arkasında bir tüfek, kılıflarında bir tabanca direği ve
Kemikte kılıç. Patsey, depresyonundan kurtuldu
önceki akşam ve doğal iyi ruhları onun
ayrılıkta neşeli bir yüz korumak; Özellikle kocasının
bir süredir ciddi bir mücadele olmayacağına dair güvenceler,
güvenlikleri için korkularını biraz sakinleştirmişti.

"Atlar bizim için yararlı, bizi taşımak için Leigh," Jean
Dedi Martin, ilerlerken; "Ama yeterli olmadıkça
Süvari olarak hareket etmek için monte edilmiş adamlar, herhangi bir kavga yapmalıyız
Bu yürüyerek yapılmalı. Köylüler bir
kendini önüne yerleştiren memur olarak
Onlar ve savaşırken savaştılar.

"Umarım, daha sonra, bazılarını benimsemelerini sağlayabiliriz.
bir çeşit disiplin; Ama bu konuda büyük şüphelerim var. Köylülük
La Vendee'nin bağımsız bir yarış. Onların saygılı
Seigneurs ve her zaman tavsiyelerini dinlemeye hazırdır; Ama o
saygı ve itaat değil. Okuduğumdan süslüyorum
İskoç Yaylalarınız, buradaki duyguya çok benziyor
Klanlar arasında. Seigneurlarını doğal olarak görüyorlar
kafalar ve muhtemelen onlar için onlar için ölecekti; Ama diğerlerinde
Her biri kendi yoluna gidiyor ve şefler
Güçlerini belirli bir noktanın ötesine süzün.

"Gördüğünüz gibi, zaten kendi liderleri var-
Gameekeeper, WoodCutter ve Cathelineau, küçük bir satır
yün tüccar. Şüphesiz birçok rütbe ve aile adamı katılacak
onları ve doğal olarak, üstün bilgilerinden,
memur olarak yer; Ama erkekleri yerinden edip etmeyeceklerinden şüpheliyim
Başından beri konuyu el ele alan. Memnunum
öyle olmalı. Köylüler kendi erkeklerini anlar
sınıf ve inanıyorum ki, onları erkeklerden daha iyi takip edeceğim
üstlerinde rütbe. En azından onlardan şüphe etmeyecekler;
ve ayaklanmanın gücü, bunun bir
köylü yükselmesi ve erkekler tarafından karıştırılan bir ayaklanma değil
aile."

Saat onda Cathelineau'nun kampına vardılar. Tıpkı onlar gibi
Yere ulaştılar, Mösyö Sapinaud de la Verrie ile karşılaştılar.
Hepsi yaklaşık yüz köylüsünün başına biniyordu
tüfeklerle silahlandırıldı. O sabah erken saatlerde saldırdılar
Herbiers'ın küçük kasabası. İki şirket tarafından savunuldu
dört veya beş topu olan askerler; ve kasabanın Cumhuriyetçileri
kendilerini mavilerle birlikte değiştirmişti. Yine de köylüler,
Komutanları ve yeğeni tarafından yönetilen, korkusuzca onlara saldırdı
Ve sadece iki ya da üç yaralı bir kayıpla, düşmanı yendi
ve yeri yakaladı, yeterli bir tüfek kaynağı elde etti
kendilerini kollar.

Jean Martin'in Mösyö Sapinaud tarafından bilindiği gibi, her birini selamladılar
diğer samimi.

"Yani isteyerek geliyorsun, Mösyö Martin. İşte var
Benden avantajım, bu iyi arkadaşlar beni ve yeğenim geldi
Onlarla, liderleri olarak ve reddetmeyecekti. Fakat,
ama bizi bizden birkaç gün önce konuya çektiler
amaçlanan; Çünkü biz zaten zihnimizi yapmıştık
hareket."

"Yeterince isteyerek geliyorum, Mösyö Sapinaud. Eğer kalmış olsaydım
Nantes, bu zamana kadar giyinmiş olmalıydım; Ve ben uydurdum
Oradan ayrıldığımda aklım, ilk fırsatta yaparım
Bir son vermeden önce biraz kavga yap.

"Bu benim kayınbiraderim. Şimdi burada yaklaşık iki
yıllarca ve Nantes'teki katillerin yaptıklarını gördü
onlardan benim kadar nefret etmek için. "

Cathelineau'nun yaptığı küçük köyün sokakları
Merkez, erkeklerle uğraştı. Bunlardan dördü
monte edilmiş beyler, geldiklerine kadar yavaş yavaş yol aldılar
Kilise, diğerlerinden ayrı duran üç adam gördüler.

Leigh, "Bu, ortada duran Cathelineau," dedi.

"Kendimizi emirlerinizin altına koymaya geldik,"
Dedi Sapinaud, ona doğru ilerlerken; Ve kendini adlandırdı ve onun
arkadaşlar.

"Seni gördüğüme sevindim, efendim," dedi Cathelineau. "Sen
Bize burada katılan ilk beyler; Bunu duymama rağmen
Daha güneyde, bazıları zaten kendilerini ilan ettiler. Seni istiyoruz
kötü.

"Senden biri zaten gördüm" ve Leigh'e gülümsedi. "Ben söyledim
Sen beni duyacaksın, genç efendim; Ve görüyorsun
Benim sözüm.

"Bunlar benimle, duymuş olabileceğiniz gibi yeniden yakalanan Stofflet
Blues'un Clisson'da aldığı top; ve onuruna sahip olan foret
Saint Florent'te ilk darbeye çarpmak. "

"İsimleriniz bu bölümde yaygın olarak biliniyor,"
dedi, nazikçe. "Eh, efendim, senin altında savaşmaya geldik
emirler. Yanımda yüz adam getirdim ve zaten var
Kendi hesabımızda bir şey yaptı; Dün gece yakalandık için
Dört topla iki şirket tarafından savunulan Herbiers. Biz
tüm partimizi silahlandırmak için yeterli sayıda tüfek kazandılar. "

"Liderlikten vazgeçmeyi teklif etmezsem, Mösyö de la
Verrie, "Cathelineau Dedi Gravely," Benim tarafımdan arzu yok
komutan olmak; Ama birçok kişinin köylülüğü tarafından tanınıyorum
Parishes yuvarlak pimi ve belki de onları daha iyi anladığım için
Çoğu, bana güveniyorlar; Ve bence onu takip et
Kendin gibi bir beyefendi yerine, bildikleri ama
biraz."

"Oldukça haklılar," dedi Mösyö Sapinaud. "Köylülük
Bu savaşa başladı. Kendilerini seçmeleri doğru
Liderler. Siz ve iki arkadaşınız zaten onların güvenine sahipsiniz,
Ve onların liderleri olmanız çok daha iyi. İnanıyorum
Size katılan diğer tüm beyler bizim kadar hazır olacak
Seni takip edin ve eminim tek rekabetin kim olduğuna dair
düşmanla yüzleştiğinde çoğu cesurca maruz kalacak. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Cathelineau. "Cazip bir şekilde buna inanıyorum, içinde
Birçok saygı, köylülerin kendilerine sahip olması en iyisidir.
Liderler. Kendimizi duygularıyla ilişkilendirebiliriz, daha iyi
Gentry'nin yapabileceğinden. Onlarla daha fazla sabrımız olacak
başarısızlıklar.

"Onlardan bir ordu yapmak istersiniz. Bunun yapamayacağını biliyoruz
yapılır. Erkekler kadar cesurca savaşacaklar ve ölecekler, ama ben
Asla disipline boyun eğmeyeceklerini bilin. Bir savaştan sonra,
Evlerine acele etmek isteyecekler. İtaat edecekler
savaşma emri, ama bu onların güvenebileceği tek emir budur.
itaat ediyor.

"Şarkı için başlama noktasındayız. Bu bir kasaba
İnsanlar kongre nedenine adanmıştır. Son olarak
Herhangi bir bahane olmadan öldürdükleri milis için çizim yapmak
Kasabaya gelen, silahsız olan genç erkeklerden. Birçok sakin
bitişik cemaatler ele geçirildi ve hapse atıldı,
sadece sözleşmeye düşman olmak ve ifade etmekle yükümlü
Kral cinayetinde dehşet.

"Yakalama ülke çapında bir izlenim yaratacak.
Orada üç ya da dört yüz ejderha var ve dün biz
Duyun, Ulusal Muhafızları köylerden aradılar,
Yine de onlara saldırmak için girişimde bulunmamız gerektiğine inanıyor. Senin
hepsi tüfekle donatılmış yüz adamın pekiştirilmesi bir
çok hoş geldiniz; çünkü çoğumuzun sahip olduğundan şüphelenmeyecekler
ateşli silahlar. Ancak, gelmeden önce üç yüz kim vardı
Saint Florent'teki yakalamalar yoluyla kendilerini silahlandırdılar ve
Chemille. "

Şimdi zilin bastırılmasını emretti ve notları tetiklenmez
dışarı, başladı; Köydeki kalabalık tarafından bir kerede takip etmeden
herhangi bir düzen veya düzenlilik. Jean ve Leigh binmeye devam etti
Monsieur de la Verrie ve yeğeni ile.

Birkaç saat yürürken, öğleden sonra saat ikide
Çolör yaklaştı. Yolda kayda değer aldılar
geçtikleri köylerden takviyeler. En kısa zamanda
Dragoonların döküldüğünü gördükleri kasabaya yaklaştılar,
ardından üç veya dört yüz ulusal muhafız.

Vendeans şimdi bir tür düzene düştü. Kısa bir konsey
Savaş yapıldı. Monsieur de la Verrie'nin onunla
Yüz Silahşör ve daha fazlası ile birlikte ilerlemeli
Ejderhalara karşı; Cathelineau ve Stofflet,
Yüz Silahşör ve köylülerin ana gövdesi
Pitchfors, ulusal gardiyanlara saldırmalı.

[İllüstrasyon: İlk voleybolda, Ejderhaların Albay ve
adamlarının çoğu düştü.]

Ejderhalar sadece onların görüşünün olmasını bekliyordu
köylüleri uçan göndermek için yeterli ve şaşırmışlardı
ilerlemeye devam etmeliler. Kolay olur olmaz
Menzil, köylüler ateş açtı. İlk voleyizde albay
Ejderhalar ve adamlarının çoğu düştü. Yeniden yükleme, köylüler
Bir koşuda ilerledi, yakın mahallelerde bir voleybola döküldü; ve daha sonra,
Yüksek sesle tezahüratlarla, ejderhaları suçladı.

Bunlar, yeni yetiştirilen birlikler olmak, panikle ele geçirildi,
döndü ve tam hızda dörtnala. Yenilgisinde şaşkın
Güvenle güvendikleri süvari, ulusal
Bir kerede Kayıp Kalbi ve yüksek sesle bağırışlarla, Cathelineau ile
Köylüleri kendilerini onlara fırlattılar, onlar da kırıldılar ve kaçtılar
Her yönde.

Köylüler onları bir lig için takip ettiler ve sonra geri döndüler,
Exultant, şok etmek için. Burada önde gelen devrimciler atıldı
hapishanede ama ulusal muhafızlar hariç,
Kasabaya ulaştıktan sonra direniş teşebbüsü, hayat alınmadı. Büyük miktarda silah, para ve mühimmat eline düştü
galiplerin.

Haberden çok köylüler toplanmışlardı
Saumur Ulusal Muhafızlarının karşı yürüdüğü geldi
onlara; ve Cathelineau Mösyö de la Verrie ve Foret'i istedi,
Aşağıdakilerle, onlarla tanışmak için dışarı çıkmak için. Uzaklaştılar
bir kez ve Vihiers'daki düşmanla tanıştı.

Bir saldırı için hazırlıksız olan Ulusal Muhafızlar bir kerede kırıldı ve
kaçtı, kollarını attı ve toplarını terk etti. Arasında
Bunlar Chateau de Richelieu'dan alındı. Öyleydi
Onüçüncü Louis tarafından Kardinal'e verildi. Gravürde,
Neredeyse kapsanan köylüler,
Bakire'nin bir görüntüsünü yapabilir ve onun tarafından böyle
isim. Bu kupalarla parti şoklara geri döndü.

Ertesi gün Cumartesi günü küçük ordu dağıldı, köylüler
Paskalya'yı orada geçirmek için evlerine giderken;
Cathelineau, sadece küçük bir gövdeye sahip, Chollet'te kaldı.
Buradan haberciler Messieurs Bonchamp, d'Elbee'ye gönderildi ve
Dommaigne-Ordu'da görev yapan ancak emekli olan tüm memurlar
Devrim başladığında. Cathelineau paylaşmayı teklif etti
onlarla komuta ve ordularını vermek için onları kabul etti
davaya bilgi ve deneyim.

Hepsi kabul edildi. Böylece güç, o zamandan itibaren avantaja sahipti
ileri, savaş işini bilen erkekler tarafından emredilmek.

Leigh, ulusal saumur gardiyanları olur olmaz evine başlamıştı
yenildi; Jean Martin, Cathelineau'nun isteği üzerine kalan
O gün geçiren başka beylere katılmak için onunla
üç memuru arayarak ve onları davet ederek geldi
Komuta Cathelineau'ya katılın.

Leigh'in kız kardeşi, eve giderken bitti. Haberleri
Neredeyse kayıp olmadan, şeridi yakalamak zaten yayılmıştı ve
Şaşırmış olmasına rağmen, Leigh'i yalnız görmek için alarm hissetmedi.

"Şarkı aldığını duydum ve ejderhaları yendin ve
Ulusal Muhafızlar. "

"Evet; ve bu sabah Saumur gardiyanlarına uçtuk,
Tek bir adamın kaybı olmadan. Ne gelebileceğini bilmiyorum
Şu anda; Ama şimdi mücadele olarak adlandırılamaz. Görme
acele eden köylülerin bu kahramanları panikle vuruyor gibi görünüyor,
Bir kerede; Ve onlar Helter Skelter, silahlarını atıyorlar
ve mühimmat. "

"Bana sadece haberleri anlatmak için mi geldin?"

"Eve geldim çünkü şu anda ordumuz buharlaştı
İnce hava. Yarın Paskalya Pazar günü, köylülerin hepsine sahip
evlerine dağılmış; böylece kalmamın faydası yoktu
TOPLET. Cathelineau orada ve diğer liderler; aralarında
Mösyö de la Verrie, yeğeni, jean ve diğer birkaç
Oraya yeni gelen beyler. Bir çeşit olarak gidiyorlar
Yarın Bonchamp, D'Elbee ve başka bir memura
kimin ismini unuttuğum, onlardan Cathelineau'ya katılmalarını istemek
emretmek. Bence hala lider olarak kalacak ve
meclis üyeleri ve sütunların komutasında hareket edecek. "

"O zaman bu adam hakkındaki izleniminiz doğrulandı mı?"

"Onaylandığından daha fazlası. Jean, bu sabah doğduğunu söyledi
erkeklerin lideri. Her şey onun döndüğünde heyecan var ve
Karışıklık, o yalnızmış gibi sakin ve sakin. O
Açıkçası iyi bir anlaşma okuyan ve iyi bir anlaşma düşünen bir adam;
Ve kazandığı etkiyi tam olarak anlayabiliyorum
mahallesinde köylülük ve uzun zamandır onların
Tüm anlaşmazlıkları kendisine yönlendirmek için özel.

"Stofflet farklı bir adam. Uzun boylu ve güçlü
Çerçeve, sert ve neredeyse morse. On altı yıl oldu
bir asker; Ve duyuyorum, cesareti için ayırt edildi. "

"Ve foret?"

"O aktif bir genç ahşap, açıkça kararlı bir adam ve,
Köylüleri mavilere karşı ilk yöneten o kadar
Aşağıdakilere sahip olduğunuzdan emin olun. Onlar çok farklı üç karakter,
Ama hepsi köylü lideri olarak harekete geçti. "

"Ve Jean lider olacak mı?"

"Lider değil, Patsey; yani kesinlikle bir general değil.
istemiyor, kendisi. Ama şüphesiz köylülere liderlik edecek
ve belki de mahallede olanlarda. Bilirsin
Başladığında kilise ziline sahip olmayacağını,
Çünkü kiracıların görene kadar katılmasını istemedi
ilk kavganın sonucu; Ama eve geldiğinde çağıracak
onunla gitmeyi sevenler. "

"Evet, bunu tekrar tekrar açıklamak zorunda kaldım. Dün
Ve bugün neredeyse tüm erkekler buradaydı, Jean'in neden yaptığını sormak için
onları almayın. Onlara bunun bir neden olduğunu söyledim; ve başka
Öyleydi, sen yaptığında yürüyerek başlarlarsa, yapmazlardı
Chollet'teki kavgaya katılmak için zamanında geldi. "

Leigh'in söküldüğü gibi başlayan konuşma devam etmişti
Ev, damat atı ahıra götürdü.

"Yani köylüler iyi savaştı, Leigh?"

"Blues onlara bir şans verseydi iyi savaşırlardı;
Ama bunlar onlara gelene kadar durmazlardı. Eğer olsaydı
Bunu yaptım, köylülerin onları döveceğine ikna oldum.
İleriye doğru koşma biçimleri yoktu ve benim
Söz, düşmanın yol verdiğine şaşırmadım; iyi olmasına rağmen
Silahlı ve sayıları çok daha düşük değil, olmazdı
onlarla şans. "

"Ve ileriye koştun mu Leigh?"

"Süvarilere saldıran parti ile birlikteydik. Jean ve ben ateş ettik
Tüfeklerimiz iki kez ve bundan sonra sadece sırtlarını gördük
süvari. İyi delinmiş birlikler olsaydı
bizi koyun gibi dağıttı; çünkü her şey daha önce aşağı inmiş olmalı
Onlar, suçladılar. Aramızda bir tür düzen yoktu. .
Erkekler şirketlere kurulmamıştı. Yönetme girişimi yoktu
onlara. Her biri sadece hayal ettiği lidere katıldı ve sözcük
verildi, hızının üstünde öne çıktı. Hepsi çok
Ulusal Muhafızlara ve bu genç birliklere karşı; ama
Jean, eğer olsaydık, bunun farklı bir olay olacağını söyledi
eğitimli askerlerle tanışmak için.

"Ama köylüler hızlı görünüyorlar ve benimsemelerini bekliyorum
Dövüşmeye geldiklerinde ülkeye daha uygun taktikler
Bu şeritler ve ormanlar. Görüyorsunuz, şimdiye kadar çok küçük bir oran var
silahlarla silahlanmıştı ve tek şansları aynı anda acele etmekti
yakın mahalleler; Ama Chollet'te çok fazla tüfek yakaladık
ve vihiers, gelecekte önemli bir kısmı
Köylülerin silahları olacak ve bir zamanlar kullanmayı öğrendiklerinde
Hedges, eğitimli birlikler kadar iyi olacaklar. "

"O zaman sanırım Jean gelecek hakkında ondan daha umutlu mu?"

"Bunu söylemiyorum, Patsey. Zor yapacağımızı düşünüyor
bununla mücadele, ama sonun insanların
Paris'te, elli bin erkeği bir
burada, kötü bir şekilde istendiğinde umutsuz çatışma
frontier, La Vendee'deki askıya alınmaya karar verin ve
Bizi kendimize bırak. Bunun olacağına şüphe yok
en iyi planları. Ama insan hayatı için hiçbir şey umursamadıkları için,
Bizi ezmek için yüz bin kişiye mal oldu; Muhtemelen
Herhangi bir asker yetiştir ve onları bize karşı gönderin
Yetkililerinin Defiance'a ayarlanmasına izin verin.

"Biliyor musun Patsey, Guy Fawkes'i isteyen hakkında okurken eskiden
Parlamentonun evlerini havaya uçurmak için onun bir
Gerçekten de, pek çok hayatı yok etmeye çalışmak; Ama bende
Şimdi fikrimi değiştirdi, eğer bir şansım olsaydı, kesinlikle yapardım
Sözleşmenin buluştuğu yeri havaya uçurun ve her şeyi yok edin
duvarlarında ruh; Seyirciler dahil,
Galeriler ve kan için uluma. "

"Şey, Guy Fawkes ve diğer komplocular gibi Leigh
Denemelerinde başarısız oldu, korkarım ki çok az şans var
Planı daha başarılı bir şekilde gerçekleştirebiliyorsunuz. "

"Korkarım yok," dedi Leigh üzücü bir şekilde. "Asla olmamalıyım
tonozlara bir yol açabilmek ve kesinlikle olmamalıyım
Eğer yapabilseydim büyük bir binayı üflemek için yeterli toz alabilmek.
HAYIR; Sadece Guy Fawkes parlamentodan nefret ettiyse
Sözleşmeden nefret ettiğim kadar, için bir mazeret var
o.

"Şimdi Patsey, ben bir avcı kadar açım."

"Senin için hazır iyi bir akşam yemeği var," dedi. "Olduğunu düşündüm
Siz ve Jean'in eve gelmesi oldukça mümkün, bu
akşam; Çünkü köylülerin çoğunun geleceğinden emin oldum
Paskalya Pazar için mümkünse geri; Ve hiç şüphem yoksa
Geldiniz, ikiniz de aç olurdun. "

"Diğer ilçelerden herhangi bir haber var mı?" sorduktan sonra sordu
Akşam yemeğini bitirdi.

"Kaptan Chariette'in yaklaşık yirmi topladığı bir rapor var.
Aşağı Poitou'da bin köylü; ve zaten kazandığını
Blues üzerinde bir başarı. Ayrıca yükselişin raporları var
Brittany. "

"Şüphesiz, şu anda işler iyi devam ediyor,
Patsey. Görüyorsunuz, kendi zeminde savaşıyoruz ve elli
Bin adam birkaç saat içinde silahlara çağrılabilir,
Kilise çanlarının çınlaması. Bagajımız yok, vagon yok, hayır
hüküm tren; Aynı anda savaşmaya hazırız.

"Öte yandan, blues tamamen alındı
sürpriz. Sınırdan daha büyük bir güçleri yoktur veya
Paris'ten daha yakın herhangi bir oran; Ve yapabilmeleri haftalar olacak
için bile bir ordu toplayın,
La Vendee'nin fethi. O zamana kadar sadece bir savaş olabilir
Liderlerimiz köylüleri yürüyüşe ikna edemediği sürece çatışmalar
Paris'e karşı; Ve bu, korkarım, asla yapamayacaklar.

"Düşman gerçekten hazır olduğunda, dövüş umutsuz olacak.
Vendeans'ın iyi bir nedeni var-onların için savaşıyorlar
Din ve özgürlükleri, düşman sadece savaşacak çünkü
Bunu yapmaları emredildi. Başka bir şey daha var-her zafer biz
Win bize daha fazla silah, mühimmat ve top verecek; Bir yenilgi iken
sadece köylülerin evlerine dağılacağı anlamına gelecektir ve
Hizmetleri için bir sonraki çağrıyı cevaplamaya hazır olun. Diğerinde
El, maviler yenilirse, ikisi de çok fazla kaybedecekler
kollar ve mağazalar; ve bu tür yaşam kaybına maruz kalacak,
Yollarımız ve şeritlerimizin cehaleti, uzun zaman alacak
Onlar tekrar bize karşı ilerleyebilecekler. "

Ertesi sabah, kilisede hizmet bittikten sonra,
Köylüler, Leigh A'dan haber almak için Chateau'ya sayılarla düştü.
Chollet ve Vihiers'daki dövüşün tam hesabı, bir rapor
İkinci olay o sabah geldi. Vardı
Recital'de canlı zevk ünlemleri, pişmanlıkla karıştı
dövüşte paylarını karşılamamışlardı.

"Çok fazla fırsatın olacak," dedi Leigh. "Mösyö
Martin bana, bir sonraki evden ayrıldığında, herkesin
Bunu yapmaya istekli onunla gidebilir. Ama biraz zaman olabilir
Önemli bir şey gerçekleşmeden önce; Ve şu anda ne gibi
Orada savaşmak önemli bir mesafe uzakta, bunu düşünüyor
En iyisi, harika bir fırsat için kendinizi ayırmanız gerekir;
Gerçekten de, Blues boksage nüfuz etmeye çalışmadıkça, ne zaman
Hiç şüphe yok, onlarla nasıl başa çıkacağımı bileceksin,
şeritlerinize ve ormanlarınıza karışmış. "

"Gideceğiz, her insanımız!" Köylülerden biri bağırdı ve
Cry, tüm erkekler tarafından coşkuyla yeniden duyuldu.

Leigh ve kız kardeşinin yapabilmesi yaklaşık bir saat önceydi
Kalabalıktan çekin ve eve doğru ilerleyin.

"Erkeklerin savaşmaya bu kadar hazır ve istekli olduğuna inanmak zor
dövülebilir, "dedi."
Hepsi onaylayarak mı baktı? İnanıyorum, erkeklerden herhangi biri olsa bile
uzak durmak istedikleri için,
kadınlar. Bence, onlarla birlikte, bir savaş olarak kabul edilecek
onların dinleri; Erkeklerle iken
esas olarak onları silah almaya itti. "



Bölüm 4: Cathelineau'nun İzcileri.


Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Ayaklanma gibi yayılma
Wildfire, Poitou ve Anjou'da; Ve köylüler her yerde
başarılı, en çok yetkililer, askerler ve jandarmalar
Bir saldırı beklemeden uçuyor.

Tüm La Vendee'nin ayaklanma içinde olduğu haberi şaşkın ve
Bir kerede onu bastırmak için adımlar atan sözleşmeyi çileden çıkardı.
Nisan ayının ikincisinde bir askeri komisyon atandı.
ellerinde kollarla alınan tüm köylüleri yürütme gücü ve
Şüpheli kişiler olarak kınanması gereken herkes. Genel Berruyer
komutu almak için gönderildi. Olan büyük ordu
esas olarak bunun savunması için Paris çetesinden yükseltildi
Şehir, yürüdü; ve Berruyer, bu kuvvetin başında,
Nisan ayının onda biri BoCage girdi.

Zaman sessizce Chateau'da geçti. Köylüler vardı
aynı anda dağıldı ve ana liderler ve
küçük erkekler birlikte kaldı, olayların seyrini izledi,
Her şey derin barış hüküm sürmüş gibi sessizdi.

Jean Martin eve dönmüştü. Geldikten iki gün sonra vardı
mülkteki tüm kiracıları birlikte aradı ve çabaladı
onları belirli bir miktarda edinme gerekliliğine yükseltmek için
disiplin. Yanına bir yük yükü getirmişti ve
Ana'dan sonra Chollet'te keşfedilen mühimmat
Köylülerin büyük kısmı ayrılmıştı; Ve Cathelineau ona izin vermişti
Mahalledeki köylülüğün olması için onları yerine getirmek için
Chateau'nun bir kısmı, ne zaman
Eylem günü geldi. Köylüler memnuniyetle aldı
ateşli silahlar, ancak herhangi bir
bir çeşit sipariş.

"Bunu Chollet'te ya da başka bir yerde yapmadılar," diye bağırdılar ve
Yine de mavileri kolayca dövdüler. Disiplin için ne yaptı?
düşman? Hiçbiri. Öyleyse neden kendimizi rahatsız etmeliyiz? Ne zaman
Düşman geliyor, karışık olduklarında onlara acele edeceğiz
Bizim çalılıklarımız. "

Leigh biraz daha başarılıydı. Savaştığı gerçeği
Chollet ve onların seigneur'un kayınbiraderiydi
kendi çağındaki köylülerin gözünde onun için konum; Ve o gibi
Evden eve gitti, onlarla konuştu, başarılı oldu
Onu takip etmeyi kabul etmesini sağlamak. O öyleydi
seçen üç general tarafından bir subayı aday gösterdi,
Rütbe veya yaşa atıfta bulunmadan, düşündükleri kişiler,
Pozisyon, enerji veya kararlılıktan, yayınları doldurun
Peki. Böylece bir şirkete asil tarafından komuta edildi, bir sonraki
köylü; Ve her biri, savaş gününde eşit derecede iyi savaşırdı.

Leigh'in argümanları,
adreslendi.

"Görüyorsunuz, eğer erkek gruplarıyla giderseniz,
kalabalık. Erkekler öne doğru ilerleyecek, hepiniz olacaksınız
arka. Ülkenize hizmet etmek istiyorsun. Peki, ona çok hizmet edebilirsin
Düşmanın hareketlerini izleyerek ve sözünü taşıyarak
Komutan'a. O zaman bazen biraz alabiliriz
kendimizin işletmesi-düşmanın bir görevini kesmiş veya
Onları şeritlere ayırın, burada silahlarının hızlı bir şekilde yapışacağını bildiğimiz.

"Savaşta en çok gerekli olan boyut ve güç değil;
Hızlılık, uyanıklık ve dikkat. Bunu zaten biliyorsun,
Liderler, hiçbir şeyin erkekleri korumaya ikna edemeyeceğini buldular.
veya Outpost görevini yerine getirmek. Bunu yaparsak, hiçbir şey yapmasak bile
Aksi takdirde, davaya sahip olduğumuzdan çok daha iyi hizmet edeceğiz
Düşman üzerinde genel bir acele katılın. "

"Ama bizimle hiçbir tüfek olmayacak," diye itiraz etti erkeklerden biri.

"Onları da istemezdin. Hızlı bir şekilde hareket etmelisin ve
Eğer yolunuzu zorlamak zorunda olsaydın, silahlar çok rahatsız edici olurdu
bir çit veya yakın bir çalılık aracılığıyla. Ve ayrıca, silahın olsaydı
Onlar senin için fazla faydalı olmazlardı, çünkü hiçbiriniz
kullanımlarına alışkın ve büyük bir eğitime ihtiyacı var
Düz ateş etmeyi öğrenin.

"Eminim ki yirmi kişi ile birlikte yürüyor olsaydım
Cathelineau'nun merkezi ve ona 'geldik
Burada, efendim, sizin için izci olarak hareket etmek, sizi haberlere getirmek
düşmanın hareketleri ve önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmak
Şaşırmaktan, 'Olduğumdan daha memnun olurdu
Ona tüfeklerle silahlı yüz adam getirdi. "

Yirmi gitme isteğini dile getirdiğinde, Leigh sordu
Babalarla konuşmak için plana sıcak bir şekilde giren Jean
ve onlarla birlikte gitmelerine izin vermelerini sağlayın. O
Buna göre onları bu amaçla bir araya getirdi.

"Ama tamamen uzakta olacaklarını mı söylüyorsun, usta?"

"Evet, bu devam ederken."

"Ama tarlalarda emeğini kaybedeceğiz?"

"Bu bitene kadar tarlalarda fazla emek olmayacak;
Ve izcilerle düşmanı izleyerek erken haberler alacaksınız
onların gelmeleri ve canavarlarından onlar
varmak."

"Ama nasıl yaşayacaklar?"

"Bu mahallede olduklarında, bir veya iki geri dönebilir ve
Ekmek getirin. Eğer bunun için çok uzaklarsa kardeşim satın alacak
onlar için ekmek. İyi bağışlanamayacakları durumlarda, yapacağım
Uzak oldukları sürece aidatlarınızın bir kısmını havale edin; Ama bu
Uzun sürmeyecek, çünkü görebiliyorum, birkaç hafta geçmiş,
Blues, o kadar sayılarla sürülecek ki
Toprağınızda çalışmak için çok az zaman ve hepiniz yapmak zorunda kalacaksınız
büyük fedakarlıklar.

"Ahırlarınızda ne kadar az olursa, o kadar çok
Bir düşmanın sizi istila etmesi zor olacak; eğer yapabilirlerse
Burada hiçbir şey bulamayın, her şeyi onlarla birlikte getirmeleri gerekecek,
Ve her vagon zorluklarına katkıda bulunacak. Kardeşim anlatıyor
Bana yapması gereken şeylerden biri yolları kırmak,
Blues'un hangi çizgiyi ilerlediğini öğrendiğinde; ve
Bu amaç, mağazamdan bir seçim veya
Grubun her birine balta. "

Sonunda tüm zorluklar bitti ve yirmi çocuk
kayıtlı. Üç hafta daha geçti. Poitou köylüleri ve
Anjou düşündü ama etrafında toplanan fırtınanın çok azı
onlara.

General Berruyer ordusuyla Paris'ten gelmişti. Bir kısmı
Brest'ten ordu Nantes'e taşındı; ve konserdeydi,
La Rochelle Ordusu ile, La Vendee'nin bu kısmını süpürmek için
Sahilde sınır. General Canlaus Nantes'teydi, iki
bin birlik. General Dayat, altı bin ile Niort'a gönderildi
erkekler; ve Saints ve Saint Gilles arasındaki çizgiyi savunmaktı.
Bressuire, üç bin ile General Quetineau tarafından işgal edildi.
erkekler. Leigonyer, dört ila beş bin adamla işgal edildi
Vihiers; Saint Lambert Ladouce tarafından iki binle tutulurken
beş yüz. Nantes ve
Angers, Ulusal Muhafızların on beş yüz adamı tarafından tutuldu.

Böylece, yükselen en çok olduğu üst poitou'nun bir kısmı
Başarılı bir birlik kordonu ile çevriliydi; hangi
Konvansiyon umuyordu ve inanıyordu,
ayaklanma ve geçenler için korkunç bir intikam al.

Fırtına patlarken, hiçbiri bilmiyordu; Ama Jean bir gün dedi
Leigh, yakında gelmesi gerektiğinden emindi; Ve eğer öyleyse
planını gerçekleştirmeye hala kararlıydı, zamanın gelmişti
dışarı.

"Planlarımı gerçekleştirmeye oldukça hazırım, Jean, bildiğiniz gibi;
Tehlikeler o kadar çok çeyrekten tehdit ediyor gibi görünüyor ki
evden uzaklaşıyor. Şirketim Chollet'in yakınında dağınıkken,
Örneğin, maviler şatouzu yakıyor olabilir. "

"Bunun için çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum Leigh. Oldukça
Kesin, bu bölümler hareket etmeye başlar başlamaz,
Ellerini dolu. Bazı durumlarda olacağını umabiliriz
yenildi. Diğerlerinde köylülerden çıkabilirler ve
işgal etmek istedikleri kasaba, ancak sadece tutacaklar
üzerinde durdukları zemin. Müstakil gönderemeyecekler
Partiler Chateaux'a saldıracak veya köyleri yok etmek.

"Şimdiki zaman için buraya geldiklerinden korkuyorum. Biz
yürüdükleri yollardan herhangi birinden çok uzak
ile. Hiçbir yolun iyi olduğunu söylemiyorum ama yapacaklar
Elbette ana hatları üzerinde tutun ve çevreye gitme girişiminde bulunmayın
Ülkemizde kendileri. Herhangi bir büyüklükte köy yok
Millerimiz içinde ve bu en kalın ormanlık parçalardan biri
Bocage-ki bildiğiniz gibi, çalılık anlamına gelir-bu yüzden ben
Zaman geldiğinde, kız kardeşini huzursuzluk olmadan bırakacak.
Beklentimin aksine, herhangi bir
Sütun bu mahallede yol almaya çalışmalıdır,
sıcak bir şekilde karşı çıkacaktı ve
Woods, o ve çocuğun herhangi birinde barınak bulacağı
Ormancıların evleri.

"Onun için köylü elbiseleri olacak ve Marthe.
Elbette, amaçladığımız gibi sürülecek; Ve iki adam alacak
at ve araç ormanda bir yere, kayda değer
buradan mesafe ve ona katılan ve taşıyana kadar orada tut
Sahil için orijinal planımız. Doğrudansın
Gitti, benim işim yapacağım
ormanlar arasında yer; Ve bin ve bir düzenleme yap,
orada yaşayan bir karısı ve ailesi olan bazı Woodman ile, almak için
gerekirse onu; Ve sabit olan noktayı size bildireceğim ve
Nasıl bulunacağınızı size yönlendirin. "

Leigh'in etkisine ve otoritesine eklemek için Martin
çok zekaya sahip bir adam olan köy tedavisini ikna etti ve
gerçek iyiliğin bu bayan partisi tarafından yapılabileceğini algıladım-
Kilisede veda hizmeti var. Buna göre, sabah
Hangisine başlayacaklardı, hepsi kiliseye katıldı
arkadaşları tarafından doldurulmuş; Ve burada çocuklara hitap etti,
Onları, içinde bulundukları hizmetin bir
bu onların ülkeleri için büyük önem taşır ve
tüm enerjilerini ve güçlerini talep edecekti. Sonra onlardan istedi
onların için alabilecekleri tüm siparişleri gerçekleştirmek için yemin edin.
Lider, Seigneur'un kardeşi; Kendini kim paylaşırdı
iş ve geçmeleri gerekebilecek birçok zorluk.

"İşte," dedi, "doğuştan yabancı olan bir beyefendi, ama
kız kardeşinin kendisi olarak benimsediği toprağı sevmeye gelen;
ve düşmanlarından nefret etmek-bu tanrısız kadın katilleri ve
çocuklar, krallarının bu icracıları, bu düşmanların
Kilise-o kadar çok evini terk etmeye hazır ve tüm
rahatlar ve hayatını davasında riske atmak. Sahip olduğunu hatırla
Gönüllü olarak ona katıldı ve onu liderin olarak kabul etti. İş
Bir kez başladığında, geri çizim olmamalıdır. LA'da bir adam yok
Gerekirse hayatını vermeye hazır olmayan vendee
neden; Ve siz, yolunuza, çok ya da daha fazla yapabilirsiniz. "

Daha sonra her delikanlı için yemin etti ve düzenlendiği gibi,
Leigh ayrıca her açıdan onlara bakmak için yemin etti ve
risklerini ve tehlikelerini paylaşın. Sonra tedavi onun
Onları kutsasın ve hizmet sona erdi.

Olanlar, küçük gruptan çok etkilendim
arkadaşlarıyla çevrili kiliseden yürüdü. Jean
Martin daha sonra her birine balta veya ışık seçimleri ve bir bel sundu
aletlerin taşınması gereken kayış. Kural olarak, köylüler
omuzların üzerine detar kemerler taşıdı, bir kılıç,
Baltaya veya başka bir silah asıldı; Ama Jean bel kemerini düşündü
çitlerden hızla elde etmek için çok daha uygun olurdu veya
çalılıklar ve aynı zamanda uzun bir bıçağın avantajı vardı,
Kendi başına müthiş bir silah oluşturan, aynı zamanda taşınabilir
içinde. Patsey, her birine bir tedarik olan bir şapka ile sundu.
Saint Florent'ten elde edildi. Bunlar normalde giyilen türdendi
köylüler tarafından, modern geniş kenarlı geniş uyanık gibi şekillerde,
ancak çok daha sert malzemeden yapılmıştır. Bunları vermek için satın almıştı
bazılarının zaten şapkaları giydiği gruba belirli bir tekdüzelik
Bu tür, diğerleri uzun süren çorap kapakları, diğerleri ise yine
çıplak başlıydı.

Her şapkaya bir parça yeşil kurdele ekledi. Leigh itiraz etti
Bu, bazen kasabalara girmek zorunda kalabilecekleri gerekçesiyle,
ve bu tür herhangi bir rozetin hızlı bir şekilde fark edileceğini; ama
Dedi ki, sadece onları çıkarmak zorunda kalacaklar, nişanlandıklarında
Böyle bir hizmet.

Kiliseden ayrıldıktan bir saat sonra yürüdüler.
arkadaşlarının suçlamalarının ortasında; Her çocuk hissediyor
üstlendiği işte gurur hissi ve
Merkez olduğu töreni.

"Şimdi, bayanlar," dedi Leigh,
köy, "gevşek bir beden olarak yürümek yerine daha iyisin
Dördüncü bir yerde bulunun ve adım atmaya çalışın. Artık değil
Bu şekilde yürümek bir kümeden daha zor; Ve gerçekten de
Adım Yürüyüşü kolaylaştırır ve avantajı vardır
çok daha hızlı hareket edebilir. Bir düşmanın yaklaştığını duyarsak ve ben
'On sağa git ve on sola git!' Sipariş verdi. Sen
Hangisinin gideceğini bilmiyordum.

"Şimdi her dördünüz bir bölüm oluşturacak ve
Şimdi düşüyorsun, her zaman gözlemleyeceksin. O zaman, 'İlk iki
Sağdaki bölümler, soldaki diğer üç bölüm! ' Her
Biriniz ne yapacağınızı biliyor, ben kadar beklemek zorunda kalacak
Tüm isimlerinizden bahsedin.

"Bu, öğrenmeniz gereken neredeyse tüm tatbikat. Yapabilirsiniz
Şimdi yerlerinizi seçin, ancak daha sonra tutmanız gerekecek
Onlar, yani kardeş ve özel arkadaşlarınız olacaklar,
Doğal olarak, yan yana düş. "

Bir iki dakika içinde düzenlemeler yapıldı ve parti
Leigh'in kafasına yürüdüğü dört yandan geçti. İçin
İlk saat kadar, onları saklamalarını sağlamakta zorlandı
adım; Ama şu anda içine düştüler, zamanın kırılmasıyla tutulurlar
Kilisenin kantiklerinden birine.

Uzun bir günlük yürüyüşten sonra köye vardılar
Cathelineau şimdi merkezi olarak işgal etti; olduğu gibi
gerekli, çeşitli sütunların tehdit edici çemberi göz önüne alındığında
düşmanın, karargahı toptan bir merkeze çıkarmak için
bir kerede, hangisine karşı ilerleyebileceği nokta
Bu sütunlar önce ilerleyebilir.
ülke. Çocukların hepsi yürürken kendilerini düzelttiler
Sokaklarda, yirmi köylü bayanın usulsüz gösterisi,
Sırayla yürümek, heyecan verici bir sürpriz. Cathelineau
işgal ettiği evin kapısında dururken,
Messieurs Bonchamp ve D'Elbee.

"Ah, Mösyö Stansfield," dedi, "Sen misin?" Leigh dururken
Partisi ve şapkasını kaldırdı. "Sen en askeri görünümlüsün
Henüz gördüğüm parti. Onlar gençler ama hiçbiri daha kötüsü
O."

"Onlar hakkında askeri bir şey yok, ancak dört Mart
yan yana, "dedi, bir gülümsemeyle" ama iş için geldik
Yap, matkap gerekli olmayacak. Bu grubu Jean'de yetiştirdim
Martin'in mülkü, efendim ve izninizle aramayı öneriyorum
Onlar 'Cathelineau'nun İzcileri'. Kardeşime ve kendime göründü,
Hareketleri hakkında sizi bilgilendirmek için İzcilere ihtiyacınız var
düşman, yaklaştıkları yollar, güçleri ve
emir. Bu nedenle, bu küçük bedenimi kendi bedenimi yetiştirdim
yaş. Bu vesileyle kalıcı olarak kalacaklar
İhtiyaçlar. Yapabileceğiniz herhangi bir özel göreve devam edecekler
onları şarj etmek; Ve diğer zamanlarda, tüm yolları izleyecek
Bir düşmanın ilerleyeceği muhtemeldir. "

"Bunu yapacaklarsa, Mösyö Stansfield, değerli olacaklar,
Aslında; Sadece köylülerin yapamadığım şey bu. Ne zaman
Dövüşe gelir, emirlere uyacaklar; Ama diğer zamanlarda
Kendilerini kendi efendileri olarak görüyorlar ve hiçbir katılım
ne de ödeme teklifi, onları böyle üstlenmeye ikna etmek için yeterli
Yapmayı önerdiğiniz gibi çalışın. Sonuç olarak, sadece
Düşmanın hareketleri hakkında herhangi bir haber alma şansımız. Keşke biz
elli partisi vardı. "

"Onlar gerçekten değerli olacaklar," dedi Mösyö D'Elbee. "
Köylülüğün inatçılığı çıldırıyor.

"Adamlarınızı nasıl beslemeyi öneriyorsunuz?"

"Evlerine ulaştığımızda, ikisi getirmeye geri dönecek
bütün için ekmek; Çok uzakta olduğumuzda, satın alacağım
köylerden biri. "

"Genel merkezimin ulaşabileceği zaman, nerede olursa olsun
Be, sadece göndermelisin; ve somunları servis edecekler
Onlara, burada kalan grupla aynı. Biz kısa değiliz
Para, kazandığımız yakalamalar sayesinde.

"Grubunuzun hiçbirinin ateşli silah olmadığını görüyorum."

"Hayır, efendim. Jean Martin, bazı tüfeklere sahip olmama izin verirdi
buradan getirildi, ama bana öyle görünüyordu.
Temyiz. Ayak hızlılığımıza güvenmemiz gerekebilir
kaçış ve her halükarda size mesaj taşımak isteyeceğiz
Mümkün olduğunca hızlı. Bir silahın ve mühimmatın ağırlığı
iyi bir fark; ve dahası, yolumuzda olurdu
ormandan ve çitlerden geçmek. "

"Ama her şey için, biraz savunma yapmalısın," Cathelineau
söz konusu; "Ve eğer bir süvari devriyesine geldiyseniz, sadece üç
veya dört sayı, sadece bunlarla kötü bir durumda olacaksınız
Kendinizi savunmak için bıçaklar.

"Mağazada herhangi bir tabanca olup olmadığını biliyor musunuz?
Mösyö Bonchamp? "

"Evet, süvarilerden alınan bazıları var
öldürüldü. Henüz verilmedi. "

"O zaman sanırım bir tabancaya hizmet etmiş olsak iyi olur,
Bu bayanların her birine kartuşlar.

"Bir ağacın gövdesine üç veya dört tur ateş etmelerine izin verirseniz,
ya da bu tür bir işaret, Mösyö Stansfield,
Silahların kullanımı hakkında bir şeyler bilin. "

"Teşekkür ederim efendim. Bu mükemmel olurdu ve kesinlikle
Eğer olursak, düşmanın küçük bir partisiyle karşılaşmamızı sağlayın
onlarla karşılaşır. "

"Lütfen çocukları iki derinliğe kadar oluşturun," dedi Cathelineau. "Bir
Onlara bir veya iki kelime. "

Manevra askeri tarzda infaz edilmedi, ancak çocuklar
Şu anda sırayla düzenlenmiştir.

"Seni tebrik ediyorum, bayanlar," diye devam etti Cathelineau, "
kendiniz ülkenize ve bu
en kullanışlı. Sizin emirlerine kesinlikle uyacağına inanıyorum
Komutan; ve çok daha fazla kullanacağınızı hatırlayacak
onları sadece bir
Saha savaşı. Mösyö Stansfield'a her güvenim var. O
bu ülkenin gençlerine asil bir örnek oluşturdu, bu nedenle
zorlu ve yorucu iş yapmak, ki
tehlikeler.

"Sırayla burada yürüdüğünü görmekten memnun oldum. Umarım
Biraz daha ileri gidecek ve hızlı bir şekilde çizgi oluşturmayı öğreneceksiniz ve
çağrısında toplamak için. Bunlar size çok fazla görünebilir
Çok az fark, ama aslında çok şey yapacak. Bunu gördün
Şu anda sıraya giren en az birkaç dakika kaldınız.
Düşmanın süvarilerinin üzerinizden ödendiğini varsayalım,
İki dakika kayıp,
onları sırayla almak veya çaresiz karışıklık içinde olmak
geldi.

"Buradaki generallerimden birinin onun arasında
takipçiler, orduda hizmet veren ve size öğretecek biri
Bir saat içinde, ona dikkat ederseniz
Talimatlar, nasıl sıraya girer ve tekrar dörtlere dönüşür. "

"Onlara bir saat kendim vereceğim," dedi Mösyö Bonchamp. "Bende
Yapılacak özel bir şey yok ve gençlere talimat vermekten memnuniyet duymalı
Çok istekli ve iyi atılmış arkadaşlar.

"Şimdi delmek için çok yorgun musun? Uzun bir yürüyüş yaptın."

Genel bir negatif cevaptı.

"Şey, o zaman, kasabanın hemen dışında açık alana yürüyün ve biz
hemen başlayacak. "

Bir general tarafından delinmenin onurundan çok gurur duyuyoruz,
Erkekler oluşumlarına düştüler ve Mösyö Bonchamp'ı ve
Leigh. İlk başta,
onlara verilen talimatlar; Ama bir saatin sonunda, oldukça
çok basit harekete hakim oldu.

"Bu yapacak," dedi Mösyö Bonchamp. "Tabii ki değilsin
Mükemmel, henüz; Ama çeyrek saatlik bir tatbikatla
Komutan, her gün, bir haftanın sonunda yapabileceksiniz
Hızlı ve düzgün bir şekilde; Ve kesinlikle harika bir
Avantaj, eğer düşmana gelirseniz. "

Onlara büyük bir boş oda tahsis edildi ve oturduklarında
zemin ve yanlarında getirdikleri ekmeği munched,
Çalışmaları konusunda oldukça hevesli hissettiler. Yüksek bir onurdu
Gerçekten de, Mösyö Cathelineau tarafından övüldü ve
Generallerinden biri tarafından öğretildi. Hatta avantajı hissettiler
Matkap onlara vermişti,
nihayet düzenleme sıkıntılarıyla sıraya girmişti
Mösyö Cathelineau'dan önce kendileri. Gerçek, onlar da
ertesi sabah tabancalarla döşenecekti
Onlara memnuniyet ve tekrar tekrar her birine dediler
diğer:

"Evdeki insanlar ne söyleyecek, o Mösyö'yü duyduklarında
Cathelineau bizi övdü, Mösyö Bonchamp'ın kendisi
bizi deldi ve tabanca sağlanmamız gerekiyor mu? "

Sabah, tabanca ve mühimmat servis edildi. Leigh
bir önceki akşam boyunca Cathelineau'yu gördü ve
emirler.

"Blues'un alabileceği çizgiyi tam olarak söyleyemem.
Chemille'i merkeziniz yapmanız daha iyi olduğunu söylemeliyim.
Yeni komutanları olan Berruyer, Saint Lambert'e geldi.
Ordunun bir parçası olan Thouars'ta güçlü bir güç var
Saint Lambert'ten. Düşman da Vihiers'da yürürlükte ve
Parthenay.

"THOUARS VE VIHIERS'teki güçlerden en çok
gelmesi muhtemel. Şüphesiz kuzeyden başka sütunlar gelecek,
Ama onların zaman içinde Loire'ı geçtiklerini duyacağız
onlara karşı çık; Ve seninki kadar küçük bir grupla, büyük bir şekilde olacaksın
thouars izlemek için çalışıyor. Birçok yol var, daha fazlası veya
daha az kötü, yürüyüş yapabilirler; Bunu tespit eder etmez
Hareket ediyorlar ve hangi rotada bir elçi göndereceksiniz
Ben.

"Grubunuzun yanında olabileceğiniz diğerleri,
Bütün köyler yuvarlak. Onlara uyarı verin, çanları çalın,
Yardımın yakında geleceğine söz ver ve onları taciz etmeye teşvik ediyor
düşman, yolun karşısındaki ağaçları düşürmek ve ilerlemelerini engellemek
mümkün olan her şekilde.

"Kendinizin kullanımı için size yarım düzine kağıt vereceğim ve
Ellerce, emirlerimin altında hareket ettiğinizi söylüyor ve
doğrudan düşman ilerlemesi, ülkeyi yükseltmekle suçlanıyor.
Ama her şeyden önce, en erken almam önemlidir
hareket ettikleri rota ile ilgili olası bilgiler; gibi
Hiçbir şeyde toplanabilmemiz otuz altı saat sürecek
tam gücümüz gibi.

"Bizimle ilgili yanlış haberler yaymanız yararlı olacaktır.
Nerede. Oğullarınız bir köyde olduğumuzu söyleyebiliriz
turlara doğru yürümek; bir diğerinde,
Saint Florent mahallesi; üçte birinde duydukları
Düzen, tüm yetenekli erkeklerin batıya gidecek olmasıdır.
Clisson'u zaten alan Nantes'ten gelen güç ve
Monsieur de lescure ve ailesi mahkumları,
Bressuire. "

"Köylülere, bu haberi dilediğimizi söylemeliyiz.
Blues'a verilecek, eğer oraya gelmeliyse veya
Sorgulandılar, onlara başka bir şey söylerlerdi. Eminim
Kadınlar bile öldürmek için acı çekecekti
Düşman için yararlı olacağını düşündükleri herhangi bir haber verin. "

"Haklısın. Evet, onlara istediğimizi söylemelisin
İnanmak için maviler ve bunların bunların
Köye girebilecek herhangi birine verilecek cevaplar. "

"Tek şey, efendim, köyleri boş bulabilmeleri.
Geliyorlar. Kadınlar ve çocuklar şüphesiz,
orman. Erkekler belki de biraz direnç sunacaklar; Ama ne zaman
Blues'un ne kadar güçlü olduğunu bul, muhtemelen size katılmak için acele edecek. "

"Muhtemelen her köyde birkaç yaşlı insan kalacak.
Ancak, şansa çok güvenmeliyiz. Harika olan şey senin için
Ana gövdeleri harekete geçmez bana bildirmek için. Hangisi
Geldikleri yolla tanışmalı ve saldırmalıyız. Ormanda ve
Kendimizi savunmamız gereken şeritler. "

"Siparişlerinizi yerine getirmeye çalışacağım efendim; ve başlayacağım
Yarın sabah, tabancalarımızı alır almaz. "

Küçük grup kasabadan çok uzakta, tabancalar
yüklendi; Ve her bayan, sırayla, üç atış yaptı
Leigh'in altında on metre uzaklıkta bir ağacın gövdesi
Talimatlar. Çekim beklediği kadar iyiydi ve
Çocukların kendileri çok memnun kaldılar.

Sonra, tabancalar yeniden yüklenir ve kemerlerine yerleştirilir,
yürüyüşlerine devam etti. Küçük bir mezrada durdular,
Yarım düzine ev, Thouars'a dört mil. Sakinler
görünüşlerine çok şaşırdım ve yaşlı bir adam olan
Küçük topluluğun başı çıktı ve Leigh'e kim olduklarını sordu
vardı.

"Biz Cathelineau'nun izcileriyiz," diye yanıtladı. "İzleyecek siparişlerimiz var
düşmanın hareketleri. Sorunsuz olmamak istemiyoruz. Eğer orada
boş bir kulübe, bundan memnun olmalıyız; Hala daha fazlası varsa
bir ya da iki saman. "

"Bunlara sahip olabilirsiniz," dedi yaşlı adam. "Cathelineau'nun emirleri ise
Senin için evlerimizden çıkmış olsaydık, yapmalıyız
bunu isteyerek yaptım. "

"Bir kulübe bizim için mükemmel bir şekilde yapacak. Burada ama çok az olacağız.
Numaramızın yarısı her zaman uzakta olacak. Bize tedarik edebilirsen
Ekmek, sana bunun için ödeme yapacağım. Bunu yapamazsan, yapmam gerekecek
Partimden iki tanesini her gün göndermek için ekmek almak için
Cathelineau Kampı. "

"Ne yapılabileceğini göreceğim. Uzun sürmeyecek mi?"

"Hayır, muhtemelen sadece iki veya üç gün olabilir ve
hafta."

"O zaman yönetebileceğimizi düşünüyorum. Eğer burada yeterince un olmazsak
Yedeklemek için atımı alıp bazılarından yarım çuval getirebilirim
Diğer köy. "

"Çok teşekkür ederim. Ancak bence sadece yapacağız
Bazen ekmek ister; çünkü elçileri göndereceğim, her
Gün, Mösyö Cathelineau'ya ve bunlar her zaman ekmeği geri getirebilir
onlarla. "

Yaşlı adam onları istikrarlı bir binaya götürdü,
ama o zaman açılmamıştı.

"Şu anda pipet çekileceğim, bayanlar.

"Sana gelince efendim, misafirim olursan memnun olacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Leigh, "ama takipçilerimle birlikte olmayı tercih ederim.
Onlar benim ikna ile geliyorlar ve onların çok paylaşmak istiyorum,
şeyler; Ayrıca, onlarla birlikte varlığım ruhlarını sürdürecek. "

Yarım saatlik bir tatbikat vardı ve sonra Leigh partiyi
Bu zamana kadar dört veya beş demet samanın sahip olduğu kulübe,
getirildi.

"Şimdi," dedi, "başka bir şey yapmadan önce iki tane seçmeliyiz
Alt ofisler. Bazen iki partiye bölünebiliriz ve
Bu nedenle, benim için sorumlu olması gerekir,
Benim yokluğumda yapılanlar için.

"Onları seçmek için sana bırakacağım. Unutmayın, boyut değil ve
En önemli güç, çabukluk ve
istihbarat. Yoldaşlarını benden daha iyi biliyorsun ve ben
Seçiminize uymak için oldukça memnun olun. Dışarı çıkacağım
Bir saatin çeyreği, siz konuşurken. İstemiyorum
Seni hiç etkiledi. "

On dakika içinde iki çocuk çıktı. "Andre Favras ve Pierre Landrin'i seçtik."

"Bence çok akıllıca yaptın," dedi Leigh. "Bunlar
Kendim, kendim seçmeliydim. "

Gerçekten, onları en zeki ikisi olarak fark etmişti
parti. Onlar onun ilk işe alımlarıydı ve küçük değildi
Derecesi, diğerlerinin ona katıldığı etkileri nedeniyle. O
kulübeye döndü.

"Seçmenizi onaylıyorum, bayanlar," dedi. "Kuşkusuz Andre ve
Pierre çok iyi alt ofisler yapacak. Ben olmadığımda sen
Emirlerine benim yaptığınız kadar kolay itaat etmelisiniz; Ve ben olacağım
Talimatlarımı dolaylı olarak gerçekleştirmeleri için onlara güvenebilir.

"Şimdi iki partiye bölüneceksiniz: ilk iki bölüm ve
Üçüncü bölümden ikisi bir parti oluşturacak ve altında olacak
Andre'nin komutası, iki partide hareket ederken; Diğer ikisi
üçüncü bölüm ve dördüncü ve beşinci
Bölüm, Pierre altında. Görevde olmak için sırayla alacaksınız. Biz
gece izlemeye gerek kalmayacak, çünkü
Karanlıktan sonra şeritlerimize ve çalılıklarımıza girmeye girişen düşman. .
İzcilik görevine ilişkin parti burada kalacak ve verilecek
Haberler Cathelineau'ya taşıyacak, ekmek veya
diğer görevleri yerine getirin. "

Ertesi sabah Leigh, iki hariç tüm grupla yola çıktı. O
köy halkından,
Birliklerin batıya doğru gittiği çeşitli yollar ve şeritler
Thouars, seyahat edecek. İki mil içinde ne zaman
Kasaba, bu yolların her birine iki erkek çocuk koydu. Onlar değildi
kendilerini göster, ama çitlerin arkasında uzanacaklardı ve görürlerse
Gelen herhangi bir birlik organı, bir kerede ona haber getirmek içindi,
Kendi amacı ana yolda.

Andre ve Pierre kollarını ve kemerlerini arkalarında bırakacaklardı
Uzun bir sapma yapın ve diğer taraftan kasabaya girmek için. Onlar
yer hakkında saunter olacak, söylenenleri dinleyeceklerdi ve
Mümkün olduğunca çok haber toplayın. Her biri iki frank ile sağlandı
ve sorgulanırsa, içeri girdiklerini söyleyeceklerdi
Yakındaki bir köy, bir balta almak için.

"Kendime girmeliydim Andre; ama devam edebilmeme rağmen
Patois'inizde oldukça yeterince, geçecek kadar iyi konuşamam
yerli olarak. Ancak, sorgulanmanız muhtemel değildir. Bir
Birliklerle kalabalık kasaba, iki çocuk olmadan hareket edebilir
ordudan en az dikkat çeken. Olurdu
sadece korkmanız gereken sivil yetkililer; Ancak
Bunlar çok işgal edilecek, isteklerine katılarak
Askerler, ellerinde hiç zaman geçirmeyecekleri
soru sormak.

"Emin olun, şehre girmeden önce,
diğer tarafta üç veya dört mil; Sahip olmak için
Nereden geldiğiniz sorulursa, bir cevap hazır.

"Tüm bunlarda dörde bir asker bulmanız muhtemeldir.
kasabanın ötesindeki köyler, bu kadar büyük bir
orada olduğu gibi. Unutma, kesinlikle bakmaya çalışmalısın
Onlardan geçerken ilgisiz ve siz yürürken
kasabanın sokakları. Büyük nesne kaç erkeğin
Daha fazlasını arıyorlarsa, içinde ve çevresinde ve çevresinde var
birlikler onlara Saumur'dan katılacaklar ve
İlerlemek. "

Gittikleri anda tekrarladı, kalan altı bayana
Onunla birlikte, diğerinde yayınlananlara verdiği emirler
yollar.

"Saklanmak için kalacaksın," dedi, "güç ne olursa olsun.
Dört ya da beş kişilik devriyelerin gelmesi yeterince
boyunca, yolların açık olduğunu ve hiçbir işaret olmadığını görmek için
ilerlemelerine karşı çıkmak için toplanan herhangi bir cisim. Oldukça
Bu tür devriyeleri vurup güçlendirebileceğimiz doğru, ama
Bunu yapmaya çalışmamalıyız. Biri kaçarsa,
Yolların kuşatıldığı thouarlara haberleri taşıyın. Bu koyar
onları koruyucularında-böyle bir güçle bunu hayal ediyorlar
Bir araya geldiklerinde, La Vendee'nin üzerinden geçecekler
muhalefet-ve bunu yapmak için bu tür önlemleri benimseyeceklerdir
Aksi takdirde,
ciddi bir şekilde başladığında ilerleyin. Biz sadece izlemek için buradayız. Biz
daha sonra savaşmak için fırsatlara sahip olacak.

"Bu izlemek için iyi bir yer, çünkü arkasında kalın bir ahşap var
biz; ve kenarı boyunca, yolun yanında bolca büyüme
o kadar yakından saklanabilir ki, en ufak bir şans olmayacak
Biz keşfediliyor, eğer yaparsak ama kesinlikle sessiz kalırsak. "

Gün boyunca üç veya dört kez, aslında süvari partileri geçti
yol boyunca. Bir saldırı korkusu yok gibi görünmüyordu,
ama yaptıkları işte güldü ve şaka yaptı, atladı
Bu tür güçlere karşı çıkmaya çalışan köylüler fikri
Onlara karşı toplandı ve ganimet şansını tartıştı. Bir
Partisi, dört adam ve eski bir çavuş, yukarı çekildi ve söküldü,
Gizli olanların bulunduğu yere yakın.

"Her şey çok iyi, yoldaşlar," dedi liderleri, "ama benim için
Kısmen, Avusturyalılarla savaşan sınırda olmayı tercih ederim.
Askerler için iş. Burada Fransızlarla savaşacağız
kendimizi; Zarar vermeyen fakir ahbaplar, yaptıkları dışında
din adamlarına ve evlerinden uzaklaştırılacak nesneler. BEN
Politikacı değilim ve yapımları için bir çırpınmıyorum
Paris'te Meclis-Ben bir askerim ve emirlere uymayı öğrendim,
Ne olursa olsun-ama elimizdeki bu işi sevmiyorum;
Hangi, unutmayın, çoğunuzdan daha zor bir şey olmak zorundadır
beklemek. Yirmi bin asker olduğunu söyledikleri doğrudur
İlin etrafında-ama ne tür birlikler? Beş yok
Aralarında bin asker. Diğerleri ya ulusal
Gardiyanlar veya yeni yetiştirilen leviler veya gecekondu mahallelerinden gelen kara korumalar
Paris. Ulusal gardiyanların yarısının çöl olacağını söylemeliyim
Sadece şansları vardı ve yeni vergiler güvenilemez. "



Bölüm 5: Düşmanı Kontrol Etme.


"Görüyorsun," dedi Leigh, devriye sürdüğünde, "gerçek
Askerler yaptıkları işi sevmezler ve
Ulusal Muhafızlara veya yeni vergilere inanmayın. BT
tüm farkı, kendi dövüşlerinde bildiklerinde
onlarla çalışan bazı birliklere güvenemeyecekleri. BEN
Ulusal Muhafızlar hakkında söylediklerinin doğru olduğuna şüphe yok.
Çağırıldıkları için dışarı çıkmaları gerekiyordu, ama yapabilirler
Bize karşı savaşa ilgisi yok ve şüphesiz birçoğu
Paris'teki hükümetten de bizim kadar nefret ediyorum ve
Evleri ve aileleriyle tekrar geri dönmek için çok şey. Öyle
bizim için olduğu kadar bizim için de savaşmak zorunda kalmaları zor
onlarla savaşmak zorunda olun. "

Andre ve Pierre geri dönmeden önce öğleden sonra geç kaldı. İle
Bunu yaptıkları zaman, çeşitli süvari devriyeleri geri döndü
Thouars'a. Zaman zaman erkekler diğerinden gelmişti
yollar. Sadece bir veya iki devriye, şeritlerin her biri tarafından dışarı çıkmıştı
üzerine gönderildikleri. Ana yolun
en önemlisi olarak kabul edildi ve
Düşmanın gücünün büyük bir kısmı onun yanından geçecekti.

"Peki, haberleriniz nedir?" Diye sordu Leigh, iki teğmen geldiğinde
arkasındaki ahşaptan aşağı. "Umarım her şey yolunda gitti."

"Evet, Kaptan," diye yanıtladı Andre; "Hiçbir zorluk yaşadık.
Kasabanın diğer tarafındaki köylerdeki birlikler bile
Bize baktığımızda bize bir bakış; Şüphesiz, biz
yere aitti. Thouars askerlerle kalabalıktı ve biz
Saumur'dan iki bin kişinin daha geleceğini duydum, bu
akşam. Memurlardan birinin siparişlerin beklendiğini söylediğini duyduk
ileri bir hareket için yarın; ve diğer tüm sütunlar
aynı anda hareket edeceklerdi ve üçü buluşacaktı
Chemille. "

"Bu şimdiki zaman için yeterli, Andre. İkiniz de çok
Bu kadar çok haber almak için. Bir kerede kapalı olacağız. "

Haberciler bir kerede diğer taraflarda sipariş verildi
Ve bunlar katılır katılmaz, köye döndüler,
Geceyi geçtiler. Oraya vardığınızda Leigh, bir rapor yazdı
topladığı haberi; ve gruplardan birini gönderdi, kim
bütün gün köyde, Cathelineau'ya ve diğerine kalmıştı
Chollet'te Monsieur d'Elbee'ye.

Ertesi günün saati birincisi gibi geçti. İki veya üç subay,
Ancak, bir süvari filosu ile ana yol boyunca paça,
ve Chemille'in birkaç miline bindi ve sonra geri döndü
Thouars.

Ertesi sabah Leigh ve grubu Daybreak'ten önce dışarıdaydı ve,
Kısa bir mesafede yola çıkarak, davul duydu
Dövme ve trompetler geliyor. Hiç şüphe yoktu.
Harekete geçti. Grup bir kerede dağıldı, taşıma
Haber sadece yol boyunca her köye değil,
kadınlar ve çocuklar ormana ve erkeklere hazırlanacaklar
Düşmanın geçişi, ancak iki veya içinde tüm köylere
yolun üç mil, kilise çanlarının seslenmesini emretmek
Köylüleri silahlara çağırın; İki bayan haberleri taşımaya başlarken
Cathelineau ve D'Elbee'ye. Bir zamanlar kiliselerin çanları
Yolun yakınında çalındı, bunlar tarafından hızlı bir şekilde yankılandılar
ötesindeki köylerin; Tüm bölge bunu bilene kadar
Düşman ilerliyordu.

Chemille'den yolda Leigh, puan için keskin bir gözetleme sürdürdü
bir düşmanın kontrol edilebileceği yer; ve birine sabitlenmişti
İki kasaba arasında. Bir akış derinlemesine dört ayak
yolun boşluğa battığı bir köprünün altından geçti; öte
Bu zemin dik bir şekilde yükseldi ve kalın bir ahşapla kaplandı
çok önemli. Bu noktaya ulaşır ulaşmaz ayarladı
grubu köprüyü yok etmek için çalışmak için. Köylü grupları geldiğinde
akın ediyor ve amaçlananları gördü, bir keresinde katıldı
iş.

En kısa sürede biter, Leigh onları ormanın bulunduğu yere götürdü
Başladı, tepeden otuz metre yukarı ve onları ağaçlara düştü.
Bu, herkesin alışkın olduğu ve birçoğu gibi
Taşınan eksenler, yola en yakın ağaçlar düştü
karşısında; Her iki tarafta dere bakarken,
Yamaç aşağı inmek ve böylece bir abattis oluşturun.

İş bitmeden, iki veya üç yüz mesafeye
Yolun her iki tarafında yarda, birkaç yüz köylü gelmişti
yukarı. Bunlardan yaklaşık üçte biri tüfeklerle silahlandırıldı. Görmek
pozisyonun avantajı; Ve bu, zorlanması durumunda
Orman onlara bir geri çekilme aracı sundu, hepsi bir
umutsuz direniş. Ateşli silahlı adamlar
ön rütbe. Pitchforks ve diğer kırsal silahları olanlar
Son ana kadar işte devam edin, Underwood'u kes ve doldurma
Düşen ağaçların dalları arasındaki aralıklar,
Zorlamayı son derece zorlaştırın. Onlar emredildi
Kavga başladığında, iki veya üç mesafeye geri çekilme
yüz metre; ve sonra uzanmak, herhangi bir eşitsizlik içinde
Toprak, sadece savunucular
Abattis'in zorlanması zorlandı, şarj olmaya hazırlanıyorlardı.

İnek boynuzu olan genç bir adam Leigh'in tarafına yerini aldı. Ne zaman
Boynuzunu havaya uçurdu, ön rütbe geri dönecekti ve rezerv
onlarla tanışmak için öne çıkmak; Ve sonra tekrar acele edeceklerdi
Abattis'i geçen saldırganlarına ve onları fırlatmak için
akışa.

Köylülerin hepsi bu düzenlemelerin avantajlarını fark ettiler.
İlk gelenler Leigh'i komutada bulmuştu ve
kendi takipçileri tarafından itaat ettiği hazırlık,
Bir zamanlar otoritedeydi. Diğerleri ortaya çıktıkça onlara gösterdi
Cathelineau'nun dairesel. Bunlar emrini tanıdı ve bilgilendirdi
Daha sonra, emir veren genç memurun
Cathelineau tarafından komuta alması için özel olarak güçlendirildi; Ve Leigh
en sevdikleri lidermiş gibi derhal itaat edildi,
kendisi. Onlar da ne yapmak istediğini tam olarak bildiğini gördüler,
ve her emri sıkılık ve kararla verdi; ve onların
Ona olan güven derinleşti.

Nehre geldikten üç saat sonra bir parti
At ters eğimden aşağı indi. Leigh bunu bir
Sinyali verene kadar atış ateşlenecekti. O kadar bekledi
Düşman, aniden durduklarında kesilmiş köprüye geldi; ve
Bunu yaptılar, sözü verdi ve uzun yeşillik çizgisinden,
Elli tüfek parladı. At birliğinin yarısından fazlası düştü;
Ve gerisi, kuyruğu döndüren, tekrar tepeye çıkarken, bir
Köylülerden alaycı bir şekilde yükseldi.

[İllüstrasyon: Savunuculardan dağınık bir yangın çıktı.]

Yarım saat geçti, sonra sütunun başı görüldü
yoldan iniyor. Geldiği gibi açıldı, kalınlaştı
Yaklaşık iki yüz metre genişliğinde çatışan hattı. İlerlemek,
Leigh, Silahşörleri benzer bir ön uzunluğa yaydı. Başta,
Düşman, diğer tarafındaki odun tarafından yarı gizlenmişti.
eğim; Ancak bundan çıkardıkları gibi, yaklaşık yirmi metre uzakta
Akarsu, savunuculardan dağınık bir yangın çıktı.

Blues, görünmez düşmanlarında genel bir deşarjla cevap verdi,
Ama bunlar düşenlerin kütüklerinin veya gövdelerinin arkasında çömelmişti
ağaçlar ve ateş etkisizdi. Leigh'in kendi grubu yatıyordu
Abattis'in yirmi metre arkasında biraz içi boş; Onların tabancaları
düşman yoluna kadar kazanana kadar işe yaramaz olurdu
ağaçlar ve o zamana kadar ilk rezerv olarak kalacaklardı.

Köylülerin sabit ateşine maruz kaldıkları gibi,
Saldırganlar yoğun bir şekilde acı çekti ve akarsu kenarında durakladı
kesinlikle. On beş metre genişliğindeydi, ama onlar
derinliğin cahil ve girmekte tereddüt etti; Ancak çağırıldı,
Örneği bir kerede belirleyen memurlarının bağırmasıyla
dere girerek ve suyun yükselmediğini görerek
Omuzlarının üstünde, erkekler onu takip etti. Ama kazandıklarında
Karşıt banka, hızlı düştüler. Çok kısa bir mesafede, her atış
köylülerin; Ve yeterli bir zaman geçti
Yeşillik duvarına karşı bir saldırı yapmak için sayı geçti
onların önünde.

Taze birlikler sürekli arkadan geliyordu ve teşvik ediliyor
Bununla, sonunda ilerlediler. Bunu yaptıkları gibi Leigh aradı
kendi grubunu yukarı; ve bunlar, karışıklıktan ileriye doğru sürünerek
Mümkün olduğunca, itmeye çalıştıklarında düşmana ateş açtı
engel boyunca yolları.

Çeyrek saat boyunca kavga devam etti. Sonra saldırganlar,
Büyük kayıpla sahip olmak, geçmeyi veya bir kenara çekmeyi başardı
Woodwood, dökülmeye başladı. Bunu yaptıkları an
Leigh'in boynuzu geliyordu; Ve bir kerede savunucular tepeye çıktı,
Blues tarafından takip edildi, Dışarıda bağırıyor. Ama birkaç atıştı
kovuldu, çünkü saldırganlar çabalamadan önce tüfeklerini boşaltmışlardı
Engelden geçmek için.

Leigh ve adamları koştular, ancak yüzlerce yarda
Köylülerin ana gövdesiyle tanıştılar, tam hızda koştular.
Bir kerede, partisi onlara katıldı ve ilerlemeye düştü
düşman. Bu zafere inandıklarında tamamen şaşkınlıkla alındı
kazanıldı, abattis'i geçen iki veya üç yüz adam
Chaff gibi köylülerin kalabalığının önüne süpürüldü. İkincisi,
Topuklarına yakın basarak, onları boşluklarla takip etti
bu yapılmıştı.

Kaçakların paniği bir kerede geçenlere yayılmış
nehir ve açıklıkların etrafında kümelenmiş,
İnandıkları gibi, geçme ve katılma hevesi
onlara bu kadar ağır kayıplara neden olanların katliamı; Ve hepsi
Birlikte kaçtı. Köylüler topuklulardaydı, ölümcül kullanıyorlardı
pitchs, eksenleri ve bıçaklarından ve hayatta kalanları sürdü
nehre doğru. Boynuz tekrar geliyordu ve buna göre
Aldıkları katı emirlerle tekrar koştular
barınaklarına; dağınık ateşten birkaçı
Derenin diğer tarafındaki birlikler onlara karşı açıldı, en kısa sürede
Fugitler önlerinden uzaklaşmıştı.

Altı parça olduğunda köylüler sığınak kazanmış olsaydı
Dövüş sırasında zıt eğime yerleştirilmiş top
Devam ediyordu, onlara karşı açıldı.

Leigh bir kerede ana gövdeyi eski pozisyonlarına geri emretti,
Yüz adamını tüm hattı boyunca silahla dağıtmak
abattis, bu yüzden tekrar birliklere ateş açtılar
nehrin karşı tarafı. Bunlar tüfek voleybolu ile cevap verdi;
Ancak beş ya da altı metre arayla konuşan savunucular,
ve ağaçların arkasında barınma, acı çekti ama her ikisinden de
topçu veya tüfek ateşi; Erkekler saflara hızla düşerken
Blues.

Top esas olarak,
yol. Yavaş yavaş bunlar parçalara ayrıldı ve bir saat sonra
ateş etmek, şimdiye kadar yok edildi.
nispeten kolay. Sonra düşman tekrar akışı geçmeye başladı.

Bunu yapmaya başlar başlamaz Leigh,
her kanattan tüfekler ve inmek için ana gövdeye kelime gönderdi
Cannonade, saldırıdan en kısa sürede sona erecek gibi tekrar tepe
başlamak. Saldırı üç kez yapıldı ve püskürtüldü, köylüler
Blues'un zaten cesaretini kırdığı bir öfkeyle savaşmak
Ağır kayıpları, dayanamadı. Geri düştükçe
Üçüncü kez Leigh, yeterince yapıldığını düşündü ve emredildi
Köylüler bir kerede ormanda yapmak ve devam etmek için
Cathelineau'ya katılmak için by-şeritler ve yollar; Şüphesiz kim yapmazdı
Bu zamana kadar Chemille'de önemli bir güç topladı.

Blues'un tekrar ilerlemeye hazır olduğu zaman, bu sefer
Ezici güçte, köylüler çok uzaktaydı. Yaralı,
Hızlı düştükçe, uzak köylere taşınmışlardı; Ve
Düşman ilerlediklerinde, şaşkınlıkla,
düşmanlar kaybolmuştu ve sadece otuz ölü ceset
savaş mahallinde kaldı.

Kendi kayıpları üç yüzü aşmıştı, büyük bir kısmı
düzenli askerlerdi; ve ulusal gardiyanlar ve yeni
Leviler, eylem sonucunda derinden depresyona girmiştir.

"Eğer," dediler kendi kendine, "
Nispeten az sayıda köylü bu kaybına neden oldu,
Cathelineau'nun ana bedeniyle tanıştığımızda olacak mı? "

Takip düşüncesi yoktu. Bir alay atıldı
Sıralama siparişi ve ahşaptan ilerledi, geri kalanı
Yol boyunca sütun izliyor. General Berruyer katıldı
General Menou Bir önceki akşam, Saumur'dan gelen kuvvetle ve,
İleri doğru hareket ettikçe, iki general bir araya geldi.

"Bu beklediğimden çok daha ciddi bir iş,"
Berruyer dedi. "Bunu kesinlikle hayal ettim.
La Vendee'yi topladılar, kampanya biraz daha fazla olurdu
askeri bir gezintiden daha. Ancak tamamen olduğumu görüyorum
yanlış. Bu adamlar, bugün kendilerini alabilecekleri gösterdiler
ülkelerinin vahşi karakterinin avantajı; Ve onların
Cesaret, hiçbir soru olamaz, her neyse. Bu bir adil ise
Beklememiz gereken direnç örneği,
Bütün ülke, bastırmak için en az elli bin erkeğe ihtiyacımız olacak
onlara."

"Tamamen bu," dedi Menou kısa süre içinde. "Suçladığımızdan şüphe yok
köylüler tarafından bu kadar kolay yönlendirilen ulusal gardiyanlar
Mart ayının onda biri, hak ettiklerinden daha ciddi. İlerledim
Erkekleri son saldırılarında teşvik etmek. Askerleri hiç görmedim
Bu köylüler gibi öfkeyle savaşın. Kendilerini attılar
Kaplanlar gibi birliklerde, çoğu durumda kollarını güreşiyor
Onları ve kendi tüfekleriyle destekleniyor. En iyimiz bile
Askerler, oldukları sertlik tarafından inek gibi görünüyordu
saldırıya uğradı; Ve yeni vergilerin adamlarına gelince, daha da kötüydü.
işe yaramaz ve arkaya doğru yollarını zorlama çabaları
takviyelerin yolunu engelledi; Kim deniyordu, ben de ben
Öne ulaşmak için çok güçlü bir şekilde sahip olmamalı.

"Köylüler de iyi yönetildi ve mükemmel bir plan üzerinde hareket ediyordu
savunma. Ateşimizden tamamen korunmuş olmalılar,
Ölüler arasında öldürülen birini görmedim
Cannonball. Ülke eşit derecede yüzlerce puana sahip olmalı
Savunma için iyi uyarlanmış; Ve eğer bunlar da iyi ve inatç olarak
Bu olduğu gibi, elli binden fazla alacak
erkekler ayaklanmayı bastırmak için. "

Berruyer, "Sözleşme yanlış bir şekilde çalışacak," dedi.
"Komiserlerin kollarda bulunan her köylüyü asma emri var,
ve her şüpheli; Yani, neredeyse her biri LA'daki her biri
VENDEE. Onların sahip olması sonsuz daha iyi olurdu
genel bir af yayınladı; kendilerinin sahip olduklarını kabul etmek için
bir hata yaptı; Poitou ve Brittany'nin tedavilerinin
genel yasadan hariç ve çalışmalarına devam etmesine izin verilir
kendi cemaatlerinde kesintisiz; Ve bu bir
Yıl, en azından Fransa'nın bu kısmı muaf tutulmalı
askere. Neden bu kampanya devam ederse, çok daha büyük bir güç
Burada, bölgenin
katkıda bulunmaya çağrıldı, muazzam hiçbir şey söylemeye çağırıldı
erkeklerin gider ve kaybı.

"Bu tamamen iğrenç bir iş, aklıma. Hepsini verirdim
Geri çağrılacağım ve sınırda savaşmak için gönderildim. "

Dövüşten iki saat sonra Leigh, grubuyla, hiç kimse yoktu
Birkaç kişi az ya da çok yara almış olmasına rağmen öldürüldü
Ciddi, Chemille'e geldi. Onlardan önce birçoğu
Zaten kavga haberlerini taşıyan köylüler ve
Thouars'ın sütunu üç saat gecikmişti ve
çok ağır kayıplar yaşadı.

"Her şey borçluydu, Mösyö Cathelineau,"
Köylü grupları, "Bize komuta etmek için gönderdiğiniz memura. O
görkemli. Ona her şeyin vadesi gelmişti. Kesiyordu
Biz geldiğimizde köprüden aşağı ve emirleriyle
Ağaçları kesti ve yolu engelledi ve bir çeşit çit yaptı
Bu onları geçmeleri çok uzun sürdü. Çok olmalıydık
silahlarının ve tüfeklerinin ateşinden zarar gördü; Ama hepimizi tuttu
Biz istenene kadar, ulaşılamayacak kadar uzanmak, erkekler
Silahlar düşmüş ağaç çizgisini savundu. Biz istendiğimizde o
Bizi bir inek boynuzu üfleyerek aradı ve sonra mavileri sürdük
akışa geri döndü ve biz olana kadar sığınağımıza geri döndü
tekrar arandı.

"Otuzdan fazla adamı tamamen kaybetmedik;
Blues sayısının on katı düştü. İlk başta düşündük
Bizim için garip bir lider seçmişsinizdir; Ama her zamanki gibi
Haklısın, çünkü orada olsaydın, kendin, işler yapabilir
daha iyi gitmedi. "

"Ama komutan olarak kimseyi göndermedim," dedi Cathelineau
sürpriz.

"Okuduğu bir kağıdı vardı, senin üzerinde hareket ettiğini söyleyerek
emirler. Okuyamadığım için, yazıldığını söyleyemem
Okudu; Ama eğer onu göndermediyseniz, Tanrı bunu yapmış olmalı. "

"Garip, bonchamp," dedi Cathelineau bu memura, "
Kesinlikle kimseyi göndermedi. Asla savunmayı düşünmedim
o akışın geçişi. Ancak, kim emreden
Bize harika hizmet verdi, bu üç saattir
kazanılan tüm farkı yaratacaktır. Şimdi gelemezler
Hava karardıktan sonra ve sabahtan önce saldırmayacak; Ve o zamana kadar,
Gücümüz iki katına çıkacak. "

"İşte memurumuz Mösyö!" Köylü haykırdı; gibi
Leigh, partisi ile caddeden indi, yüksek sesle tezahürat etti
onun altında savaşan köylüler.

"Neden, Jean Martin'in kayınbiraderi!" Mösyö Bonchamp
diye bağırdı ve sesini yükseltti, Jean'e çağırdı.
Yakın bir grup diğer memurla konuşuyor.

Jean koştu.

"Mösyö Martin, Berruyer'i tutan genç İngiliziniz
kontrol altında, üç saat boyunca; Köylülerin onu nasıl tezahürat ettiğini görün! "

Cathelineau, grubunu durduran ve selamlayan Leigh ile tanışmak için ilerledi
General. İkincisi öne çıktı ve selamı geri döndürdü
şapkasını kaldırarak.

"Mösyö Stansfield," dedi, "Seni selamlıyorum, kurtarıcı olarak
Bizim konumumuz. Berruyer bu öğleden sonra gelmiş olsaydık
emekli oldum; Çünkü henüz dayanacak kadar güçte değiliz
onun saldırısı. Yarın, umarım yenecek kadar güçlü oluruz
o. Bu memurun kim olabileceğini merak ediyorum ama
Üç veya dört yüz adam, düşmanlarımızın ana gücünü tuttu,
Baş Komutanları tarafından üç saat kontrol altında; ve gibi
Duydum, en iyi birliklerinden üç yüzünü kaybeddim, ancak
otuz bizim. Seni düşünmeliydim, bunu söylediklerinde
Onlara benim adımda hareket ettiğinizi söyleyerek bir sipariş okudun. "

"Benim açımdan büyük bir varsayımdı," dedi Leigh, "ve ben
Böyle bir amaç için kullanma hakkım olmadığını bilin; Ama hissettim
Hazırlamak için zamanın olması ne kadar önemlidi
savunma ve ben de benim görevim düşündüm, çünkü alacak başka kimse yoktu
eldeki mesele, bunu kendim yapmak. "

"Muhteşem bir şekilde yaptınız, efendim ve tüm la vendee'ye teşekkür ettiniz
senden kaynaklanıyor.

"Birkaç bayanının yaralı olduğunu görüyorum"
Bandajlar giydi ve altıncı bir pürüzlü çöp üzerinde, dört
arkadaşlarının. "Çocuklar," dedi, "seni selamlıyorum. Yaptın
Gerçekten, ve La Vendee'de yaşınızdaki bir çocuk yok ama
Seni nasıl duyduğunda, cesur gencin altında seni kıskanacak
Komutan, bugün ilerlemeyi kontrol etmek için baş bölümünü oynadınız
beş bin kişilik bir ordunun. Bugün bir sipariş yayınlayacağım,
İzcilerimin,
ülke."

"Şey, Leigh," dedi Jean Martin, küçük grup düştükten sonra
ve cerrahlardan biri yaralıların sorumluluğunu üstlenmişti, "sen
gerçekten kendinizi ayırt etmişlerdir. Kesinlikle düşünmedim, ne zaman
Kız kardeşini gitmene izin vermeye ikna ettim, eşleşeceksin
kendiniz Fransız generaline karşı ve bir kuvvete komuta etmek
ona ağır bir kontrol yapmalı. Cathelineau benden istedi
Sizi şu anda, verebilmeniz için mahallelerine getirin
O ilişkinin tüm ayrıntıları; Sahip olan bir planı söylemek
çok başarılı oldu, eşit etki ile tekrar denenebilir. Gelemem
Şimdi seninle kal, çünkü ben gidiyorum, bonchamp ile, görmek için
Kiliseyi boşaltma ve takviye etme işi. "

"Oğullarıma bakacağım Jean.
Bu sabah yemek, her biri bir veya iki ekmek hariç ve onlar
Gün ışığından iki saatten beri kalktı. Emin mi hissediyorsun
Blues bu gece saldırmayacak mı? "

"Evet, sanırım. Dersten sonra Berruyer'e verdin
köylülerin nitelikleri ile savaşmak,
Zor bir günün yürüyüşünden sonra bize saldırmaya girişimde bulunmayacak ve
Bu adamlarını cesaretlendirmiş olmalı. "

O akşam haberler birkaç mahalleden geldi. Leigonyer vardı
Vihiers'dan üç yolla yürüdü ve yolunu yönlendirdi
Coron. Sütunlardan ikisi köylüler tarafından saldırıya uğramıştı ve
Büyük ölçüde yeni vergilerden oluşmak, bir kerede kalbi kaybetmişti ve
geri çekildi; Normal birlikler olan merkezi sütun,
Sonuç olarak da geri çekilmeye mecbur olmak. Başka bir sütun vardı
Loire'i geçti ve çok ağır olmadan Saint Florent'i aldı
kavga; ve Quetineau Bressuire'den Aubiers'a ilerlemişti,
Direniş ile görüşmeden. Haber, genel olarak tatmin edici oldu. Korkmuştu
Vihiers'taki güç kuzeye yürür ve Berruyer'inkine katılır;
ve kasabaya ortak bir saldırı yapacaklardı. Felaket
Bu, onları artık mümkün değil. Oradaydı
Saint Florent'in yeniden yakalandığından hayal kırıklığı, ama hiçbiri
Quetineau'nun Aubiers'a karşı çıkmadan ilerlemesi; için
Bu bölgedeki köylülüğün tamamı Cathelineau ile birlikteydi.

Aslında, Berruyer Vihiers'taki kuvveti sipariş etmemişti.
ona katılmak için yürüyüş. Aksine, sonra,
Ciddi olmadan yapmayı beklediği Chemille'i yakalamak
Sorun, güneye doğru yürümek ve Leigonyer ile bir kavşak yapmak
Coron. Chemille'den dört mil uzakta durdu, yeni
gün boyunca korkaklık gösterenleri kınamak
savaşmak ve onları cesaretle davranmaları için teşvik etmek
ertesi gün. Bunların hiçbir kısmı
Paris'ten yürüyen güç ve bu kahramanlar
Hapishanelerdeki katliamlarda en başta olan gecekondu mahalleleri ve
Onlara düşmanca kanın kanına olan taleplerinde davrandı
Korkakla, kollu bir düşmanla karşılaşırlarsa
ellerinde.

Cathelineau ile röportaj yaptıktan ve onunla ilgili
kavganın tüm ayrıntıları, Leigh, yapacak hiçbir şey yok,
kasaba hakkında gezindi. Şu anda üç kişilik bir grup veya
Onlar için iyi olandan daha fazla içen dört köylü.
Onlardan biri, yatağı ve görünümü hizmet ettiğini gösterdi
Orduda, diğerleriyle gürültülü bir şekilde konuşuyordu.

"Ben, Jacques Bruno, topçu, harika olacağını göreceksin
Henüz adamım, "dedi." Yakında zengin olacağım. Yeterince yoksulluk yaşadım
Orduyu terk ettiğimden beri, henüz bol miktarda altınım olacak. Sen
Ne göreceğinizi görecek. "

"Nasıl zengin olabilirsin?" diğerlerinden biri, bir havayla
sarhoş bilgelik. "Tembelsin Jacques Bruno. Hepimiz seni tanıyoruz. Sen
şarap fincanına çok düşkündür, nadiren bir gün yapman
iş."

"Nasıl zengin olacağımı boşver. Sana öyle olacağını söylüyorum,
Ve Jacques Bruno'nun sözü şüphe edilmeyecek; "Ve döndü
Uzakta, "Birkaç saat uykuya gideceğim, şimdi,
yarın için hazır olma. "

"O adam kim?" Diye sordu Leigh keskin bir şekilde, diğerlerine gitmek.

Giydiği eşarp ona bir subay olduğunu gösterdi ve
Köylüler şapkalarını çıkardı.

"Jacques Bruno, Mösyö. Silahlarımızdan sorumlu.
eski bir topçu. Cathelineau onu göreve atadı,
Silahları yüklemek ve işaret etmek için bir topçu alana ihtiyacı var. "

Leigh taşındı. Bu adam yarı sarhoştu ama çok sarhoş değildi
Ne dediğini bilin. O olduğunu ilan ederek ne demek istedi?
Yakında zengin olur mu? Köylüler tembel olduğunu söylemişlerdi ve
Şarap fincanına düşkün, servet elde edemeyeceği pek mümkün değil
dürüst emek.

Belki de bir ihanet eylemi istiyor olabilir. Bir kenara koyma
Diğer düşünceler, eski bir asker olarak,
Eski yoldaşlarını biçin ve sempatileri daha çok
ordu ile köylülerden daha. Kişisel ilgisi yoktu
bu isyanın askıya karşı
Tedavilerin nedeni onu büyük ölçüde ilgilendirdi. Ancak,
yararlanacağı bazı ihanet eylemleri
eski yoldaşlar ve zengin bir ödül kazanıyor.

Her halükarda, izlerken değer olurdu. O döndü
Grubunun dörtte olduğu oda.

"Andre," dedi, "sen ve diğer iki kişinin benimle izlemeye devam etmesini istiyorum
Gece yarısına kadar Pierre ve partisinden ikisi sizi rahatlatacak.
O saatte Pierre'e rehberlik etmek için partinizden birini göndereceksiniz.
Olacağım yer. Tabanca ve bıçaklarınızı getireceksiniz
Seninle ve aşağı inip ilerlemeni söylersem
Bunu mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde yapın. "

"Hemen gelelim, Kaptan?" Diye sordu Andre. "Hayır, uzanmış olsan iyi olur
Sen ve saat dokuzuna kadar uyu. O saatte geleceğim. Yapacağız
Saatin değiştirilmesi için on iki yerine saat bir deyin; O
gece için daha eşit bir bölüm yapacak. "

Tekrar dışarı çıkan Leigh, topun nereye yerleştirildiğini sordu.
Kasabanın dışındaki bir seçkinlikteydiler ve yola komuta ettiler
Berruyer'in sütununun ilerleyeceği. Orada geziniyor, o
Bruno'nun iki silahı arasında uyurken,
beş.

"Tamam görünüyor," dedi kendi kendine "ve yürüyemediği için
Onlarla birlikte, planının ne olabileceğini anlamıyorum-yani, eğer varsa
bir plan. Ancak, izlemeyi tutmanın hiçbir zararı yoktur. Silahlar
Skyline'a karşı ve elli metre uzakta uzanırız
onlarla bir şey yapıp yapmadığını görebilir. Tabii ki başak olabilir
Onları, ama sanırım, ani artışlar için
Sabah ilk şey fark edilebilir. Bunu sanmıyorum
Bunu denemesi onun için yapardı. Hatta aptalca bir şey gibi görünüyordu
Ondan şüphe ama, yarısı sarhoş olduğu gibi, kesinlikle ciddidi
Ne dediğini ve zengin bir adam olacağına inanıyor;
Ve bunun nasıl olabileceğini görmüyorum, bazıları dışında
ihanet eylemi. Her halükarda,
Bu gece ve eğer yarın herhangi bir yere gönderilmezsek,
Ateş başladığında grubumla burada olacağım ve tutun
O'na göz. "

Jean Martin ile üç ya da dört saat geçirdi ve sonra geri döndü
mahallelerine. Andre ve iki çocuk hazırdı. Onlar
Sessizce taşındı, çünkü sokak uyuyan köylülerle kalındı.
Görülmesi gereken nöbetçi yoktu.

"Eğer düşman yapsaydı ama biliyorsa," diye mırıldandı kendi kendine, "
Bir atış yapmadan yerini al. "

Ancak şu anda bir subay geldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Ben Leigh Stansfield'im ve üç partimle birlikte gidiyorum
Silahların yanında izle devam et. "

"Bu iyi," dedi memur. "Burada görevdeyim ve Jean
Martin yeni çıktı. Birkaç mil gidiyor
yol ve herhangi bir hareketi duyarsa alarm verecektir.
düşman. Yarım mil içine girdiğinde onu ateş edecek
tabancalar ve erkekleri almak için zamanım olacak, onların
Piyade gelebilir. Boşuna, bazılarını almaya çalıştık
Köylüler Outpost görevini yapmak için. Hepsi hazır olacaklarını söylüyorlar
savaşmak için, düşman geldiğinde; Ama önce iyi bir uyku istiyorlar
Ve Cathelineau bile onları hareket ettiremedi. Yürek parçalayıcı
böyle erkeklerle ilgisi var. "

"Tembellik olduğunu düşünmüyorum. Sabit bir
Her türlü asker çalışmasını düşündükleri şeyi yapmaya itiraz.
Savaş fikirleri, düşman gelene kadar beklemek ve sonra yapmak
onlara acele; Ve bunu yaptıklarında,
Görev sona erdi. Bir gün, blues'un keskin bir komutanı olduğunda ve
Küçük bir disiplin kazandı, biraz korkunç yaşayacağız
köylülüğün inatçiliğinden felaket. "

Bir sözle Adieu Leigh yoldan çıktı ve yolunu yaptı
Eminence'ın yarısında. Burada silahlar açıkça yapılabilir.
Andre ve iki takipçisini bırakarak sessizce yamaçtan yukarı çıktı,
Topçu'nun hala orada olduğundan emin olmak için. O muydu
Onu özledim, hemen Cathelineau'ya gitmeye kararlıydı ve
Şüphelerini ve Bruno'nun gittiğine dair inancını belirtiyor
Berruyer'e, eğer ilerlerse yeri bulacağını bilgilendirin
Tamamen korumasız ve onun merhametinde olurdu. Buldu,
Ancak topçu hala uyuyordu ve
Andre.

"Şimdi," dedi, "hepimizin izleyeceği bir fırsat yok. Ben,
Diğerlerinden biri, önümüzdeki iki saat boyunca bir gözetleyecek ve,
O zamanın sonunda sizi ve diğerlerini canlandıracak. "

Leigh'in saati sessizce geçmişti. Arasında hareket yoktu
silahlar ve Bruno'nun yalan söylediği pozisyondan onun
Ayaklarına yükselmiş olsaydı, figür aynı anda görülürdü.

"Oradaki adam ayağa kalkarsa, beni hemen uyandıracaksın
Andre, "dedi.

Heyecan ve günün sıcağının üstesinden gelin, Leigh düştü
Hemen hemen uyumak için. Bir saat sonra,
Andre tarafından sarsılıyor.

"Adam kalktı efendim."

Topçu, kendini iki veya üç kez uzattıktan sonra aldı
Yanında yerden bir şey yukarı ve sonra biraz gitti
tepenin yanından aşağı mesafe, ama yine de
gözlemciler.

"Omzunda bir şey var, efendim. Bence bir kürek,
ve kolunda bir pelerin ya da çuval var. "

"Açıkça bir şeye bağlı," diye yanıtladı Leigh, "ama ne yapabilir?
Ol, hayal bile edemiyorum. "

Şu anda adam durdu ve çalışmaya başladı.

"Kazıyor," dedi Andre şaşkınlıkla.

"Kesinlikle gibi görünüyor, ama ne kazıyor olabilirim
Fikir yok. "

Şu anda adamın ağır bir ağırlık artırdığı görülüyordu.
omuzlar.

"Bu onunla birlikte olduğu bir çuvaldı," dedi Andre, "ve onu doldurdu
toprak ve taşlarla. "

Leigh cevap vermedi. Gizem kalınlaşmış gibiydi ve o
Herhangi bir varsayım oluşturamıyorsa, bu
Adamın Bildirileri. İkincisi yükünü
Cannon, sonra bıraktı ve uzun bir araç aldı ve itti
Toplardan birinin ağzına.

Leigh üzerine aniden bir ışık patladı.

"Alçalaşma suçlamaları çekecek," dedi ve doldurun
Getirdiği Dünya ile top. "

Andre, bir ünlemi söylerken ayağa kalkacaktı
öfkelenmek.

"Sessiz kal!" Dedi Leigh, yetkili olarak. "Hiçbir kanıtımız yok
Henüz ona karşı. Bizden önce onu biraz daha izlemeliyiz
onu kes. "

İki veya üç hareketten sonra adamın bir şeyler çizdiği görülüyordu
silahtan. Bu yere koydu ve sonra
tekrar araç.

"Bu toz," diye fısıldadı Leigh, başka bir şey olduğu için
silahtan çekildi; "Orada, görüyorsun, bir avuç alıyor
toprak çuvaldan ve ağzına itmek. "

Bu bir süre devam etti ve sonra bir Rammer yerleştirildi,
ve birkaç kez eve itti. Sonra bir sonraki topa taşındı.

"Şimdi çok sessizce takip edin, Andre. Olduğu gibi meşgul,
Bizi fark etmeden önce ona yakın. Akıl, kullanmayacağın
bıçağın. Onu yeterince kolay ustalaşabiliriz ve sonra almalıyız
kaderinin karar vermesi için Cathelineau'ya kadar. "

[İllüstrasyon: Leigh söz verdi ve sıçrayan, attılar
kendileri hain.]

Gürültüsizce tepeye çıktılar. Beş veya altı adım içinde
Bruno'nun işte olduğu silahtan Leigh söz verdi ve
Sıçradılar, kendilerini hain üzerine attılar; Kim böyle alındı
Tamamen onu atabildikleri için şaşkınlıkla
yere. Çizim için kullanılan bir ipi kapmak
Silahlar, Leigh kollarını güvenli bir şekilde yanına bağladı; ve daha sonra,
Başına bir tabanca koyarak, ayağa kalkmasını emretti.

"İstersen beni vur," 'diye homurdandı. "Hareket etmeyeceğim."

"Seni vurmayacağım," diye yanıtladı Leigh. "Denemelisin ve
kınandı.

"Şimdi Andre, onu taşımalıyız."

Dört erkek adamı taşımakta zorluk çekmedi. Onlar gibi
Görevliyi nöbetçi geçti, dedi ki:

"Orada kim var, Mösyö Stansfield?"

"Bu Bruno, topçu. Onu çizerek yakaladık
Silahlardan gelen suçlamalar ve onları Dünya ile doldurmak. Almalıyız
ona general. "

"Kötü adam!" Memur haykırdı. "Kim düşünürdü
Vendean Turning Hain? "

Cathelineau hala kaldı, bazı memurlarıyla konuşuyordu.
Savaş için hazırlıklar. Kapısında nöbetçi yoktu.
Leigh girdi ve gördüğü odanın kapısına dokundu
Bir ışık, içeri girdi. Cathelineau, kapı olarak şaşkınlıkla baktı
açıldı.

"Saatler önce uyuyor olduğunu sanıyordum, Mösyö," dedi. "Olmadığım iyi, efendim."

Ve kulak misafiri olduğu konuşmayı ve kendi
Adam Bruno'nun ihanet ettiği şüpheler; Onlar adımlar
onu izlemeyi ve yaptıkları keşfi almıştı.
Kızgınlık ve öfke ünlemleri memurlardan kırıldı.

"Beyler," dedi Cathelineau, "Bunu denemeye devam edeceğiz
hain. Kendi sınıfındaki adamlar tarafından değerlendirilecektir.

"Mösyö Pourcet, dışarı çıkıp ilk on iki kişiyi uyandırıyor musun
geldiğiniz köylüler. "

Bir iki dakika içinde memur köylülerle geri döndü,
Böylece uykusundan kaynaklandığına şaşırdı.

"Arkadaşlarım, yerlerini odanın o tarafına mı alıyorsun.
Sen bir jürisin ve suçluluk veya masumiyete karar vereceksiniz
hain olmakla suçlanan adam. "

Kelime onları aynı anda canlandırdı ve tümü tekrarlanan kelimeyi tekrarladı
"hain!"

"Mösyö Stansfield," dedi Leigh'e, "Adamlarını sipariş edecek misin?
Mahkum getirmek için? "

Adam getirildi ve masanın başına yerleştirildi,
Cathelineau'nun karşısında.

"Şimdi, Mösyö Stansfield, jüriye hikayeyi anlatacak mısınız?
Bana yeni söyledin mi? "

Leigh masalını tekrarladı, ara sıra ünlemlerle kesintiye uğradı
Köylülerden öfkeli. Andre ve diğer bayanlar adım attı
ileri, birbiri ardına ve Leigh'in ifadesini doğruladı.

"Bir karar vermeden önce arkadaşlarım," dedi Cathelineau
Sessizce, "ama aküe gitmemiz doğru ve
topu kendimiz inceleyin; Tabii ki,
Mösyö Stansfield ve diğer tanıkların ifadesi, ancak
Çünkü her birinizin görebilmesi iyi
kendisi ve başkalarına görgü tanıkları olduğunuzu bildirin
hain planı. "

Buna göre tüm parti bataryaya yükseldi. Orada yatıyordu
kürek ve toprak çuval. İşin olduğu araç
Hâlâ ikinci topun ağzındaydı ve çekerken
Dışarıda, toz kartuşu onunla geldi. Sonra Leigh onları
Sonraki silah ve süngü olan bir adam onu ​​içeri itti ve yakında
Silahın ağzına biraz toprak ve taş getirdi.

"Şimdi Mösyö Stansfield ve bunlara dair kanıtlarımız var
Onunla, silahları inceleyerek kendimiz test edildi. Sen ne diyorsun,
Arkadaşlarım-bu adamın bir hain olduğunu kanıtladı mı, değil mi? "

"O var!" Köylüler koroda haykırdı.

"Peki cümlenin nedir?"

"Ölüm!" oybirliğiyle cevaptı.

"Bu cümleyi onaylıyorum. Onu yanına doğru yürü
nehir ve onu vur. "

Üç dakika sonra dört tüfek atışı ortaya çıktı.

"Böylece tüm hainler öl!" Dedi Cathelineau.

Ancak Bruno,
Savaş, hain yoldaşlarına ve ülkesine döndü.



Bölüm 6: Chemille Saldırısı.


Memurlar grubu şuna geri döndüğünde birkaç kelime konuşuldu
şehir. Cathelineau'nun mahallelerine ulaştıklarında Leigh
Devam etti, ama General, "Gel, eğer lütfen, Mösyö
Stansfield, "ve partiyi takip etti.

"Bu bir duruşma oldu, beyler, ağır bir duruşma,"
söz konusu. "Bu işe girdiğimde,
Katlanmam gereken birçok şey. Sorunun olduğunu biliyordum
bizimki gibi özgürlüklerini ödüllendiren erkeklerden askerler oluşturmak ve
diğer tüm şeylerin üzerinde bağımsızlık; acı çekmemiz gerekebilir
yenmek; Zorluklarla ve muhtemelen ölümle karşılaşmamız gerektiğine; Ve
Bu, uzun vadede, tüm çabalarımız boş olabilir.

"Ama ihanetle uğraşmak zorunda kalmadım.
İlk eylemlerimden birinin denemek olacağını asla hayal etmedim ve
en büyük bir eylem için bir kanat cezasını öldürmek için
hıyanet. Ancak, bunu bir kenara bırakalım; Belki de
şeylerin doğası. Her toplulukta birkaç alçak olmalı
Ve eğer bu yalnız bir örnek olarak ortaya çıkarsa,
Kendimizi tebrik et, özellikle de kaçtığımız gibi
incinme. "Bunu yaptığımız beyler, sadece Mösyö'den kaynaklanıyor
Stansfield; Bu nedenle, iki kez, tek bir gün içinde
davaya kasıtamayan bir hizmet gerçekleştirdi. Gerçekten çok az
Sarhoş bir adamın braggadocio'sunu duyduğunda,
mesele bir an düşüncesi; hala bir gece daha az
dikkat çekici, en ağır işin bir gününden sonra, sadece test etmek
meydana gelmiş olabilecek hafif kurulmuş bir şüphenin gerçeği
Onlara. Bunu söylemek çok fazla değil, bu eylemi yoktu
ihanet keşfedildi, yarın yenilgimiz olurdu
neredeyse kesin. İnsanlarımızın ne kadar düşündüğünü biliyorsun
silahlar; Ve eğer kavga başladığında, top sessiz olsaydı,
İçeriğini düşmanın saflarına dökmek yerine,
aynı anda kalbi kaybedecek ve neredeyse dövülürdü
Kavga başlamadan önce.

"Sana bahşiş vermemiz için hiçbir onurumuz yok Mösyö Stansfield, ama
La Vendee'nin adı, tüm kalbimle teşekkür ederim. Ekleyeceğim
Dünkü mücadeleye saygı duyduğum sıraya göre,
bu gece gerçekleşti; Ve tüm memurların okuması için yalvaracağım
onları takip eden partilere yüksek sesle. "

"Generalin sözlerine en çok katılıyorum,"
Bonchamp dedi. "Dün savunmanız bir kredi olurdu
Herhangi bir askeri adam ve bu keşif bizi harabeye kurtardı
Yarın ya da daha çok bugün. Bir adam olmadığını söylemek için girişimde bulunacağım
Beş yüz içinde kendi yolundan çıkmakta zor olurdu
sarhoş bir adamın sözlerinin herhangi birine dayanıp kalmadığını tespit etmek için
temel."

Öyleyse, yaklaşan mücadele ile ilgili kısa bir konuşma vardı.
Gelen erkeklerin sayısı olduğundan çok daha küçüktü
eşzamanlı istila nedeniyle,
Pek çok nokta, köylülerin tutulması etkisi vardı.
kendi evlerinin savunulması için çeşitli yerler. Leigh
Montajlı bir elçinin gönderildiğini öğrenin, kısa süre içinde
Mahkumu indirmeden önce, Monsieur d'Elbee'ye yalvarmak için
emrettiği gücü, şeride, yardım etmek için tüm hızlarla getirin
Chemille savunması; Çünkü o kasaba düşerse maruz kalacaktı
General Berruyer Birleşik Kuvvetlerinin Saldırısı ve
Leigonyer.

"Şimdi beyler, sanırım birkaç saat uyuysak iyi olur,"
Dedi Cathelineau. "Burada çok erken olmayacaklar, muhtemelen değil
öğlene kadar; çünkü başlamadan önce bir zaman bekleyebilirler,
Leigonyer veya diğer sütunlardan birine katılma,
ve keskin bir tersine dair herhangi bir haber olması muhtemel değildir.
Leigonyer ile tanıştı. "

Şimdi sabah saat iki idi ve Leigh ağır uyudu,
Sekizde yükselene kadar.

"Beni daha önce aramalıydın Andre," dedi sitemle,
Ne kadar geç olduğunu öğrendiğinde.

"İyi bir uykunuz olması daha iyi olduğunu düşündüm,
Kaptan. Tabii ki, seni söyleyecek herhangi bir mesaj olsaydı
istendi, seni uyandırmalıydım; Ama kimse gelmediğinde ve orada
hala düşmanla ilgili haber yok, izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar uyuyorsun. "

Pierre partisi ile beş yaşında yolda keşif yapmak için başlamıştı.
hangi düşman ilerliyordu. Leigh ilk önce acele etti
nehir ve banyo yaptı ve sonra herhangi bir iş için hazır hissetti
yapmak zorunda kalabilir. Daha sonra Jean'in yerleştirildiği eve gitti.
Güne kadar karakol işinden dönmemiş olan ikincisi
kırıldı, sadece kalkıyordu.

"Şey, Leigh," dedi Cathelineau'nun mahallelerinde aradım
rapor. Onu zaten buldum. Bana sahip olduğun işi söyledi
yapıyor ve seni gökyüzüne övdü. Bana öyle geliyor ki
Kampanyanın tüm kredisini alıyorsunuz. Gerçekten oldukça hissediyorum
Seninle gurur duyuyoruz ve rakip bir lider olarak başlamanızı sağlayacağız
Cathelineau'ya. "

Leigh güldü.

"Bir kişinin genellikle böyle iki fırsatı yoktur.
gün ve sanırım tekrar böyle şansım olacağım
Savaş bir yıl boyunca devam ediyor. Bugün nerede olacaksın? "

"Bonchamp'a yardımcı-de-kamp olarak hareket edeceğim."

"Peki ne yapmalıyız, sence?"

"Eh, en iyi şekilde kaldığını söylemeliyim, Leigh.
Siz ve grubunuz dövüşten çok daha fazlasını yaptınız
dün ve tabancalarınız bir kavgada bir faydası olmayacak
Bu olacak. Cidden, Cathelineau size biraz gönderi atamadıkça,
Ondan uzak durmalıyım. Küçük Kolorlarınız özellikle oluşturulmuştur.
İzciler gibi davranın ve bu konuda çok kötü olduğumuz gibi
Saygı, uygun şekilde devam etmeniz çok daha iyi olacak
görevler, hayatlarınızı riske atmaktan ziyade. "

"Sizce kavganın nasıl gideceğini düşünüyorsunuz, Jean?"

"İlk olarak, mavilerin nasıl savaşmasına bağlıdır; eğer
İyi yapın, bizi yenmeliler. Bir sonraki yerde,
D'Elbee'nin zamanında gelip gelmediği. Eğer öyleyse, bence yapacağız
Yeri tut, ama sert bir dövüş olacak. "

Öğlene kadar Berruyer'in gücünün yaklaştığı görülmedi.
Görünür görülmez Vendeans döküldü ve aldı
istasyonları silahların yerleştirildiği tepenin yanında. En iyi şekilde
Jean'in söylediklerinden, Leigh grubunu ile yerleştirirdi
dinlenmek; Cathelineau onun için yarım saat önce göndermemişti ve
Tavsiyesi ile neredeyse aynı olan emirler verildi
Jean.

"Size ve grubunun bu savaştan uzak durmasını isterim, Mösyö
Stansfield. Gücün o kadar küçük ki mümkün değil
Günün servetlerindeki fark ve kazanıp kaybetmememiz,
Bayanlarınız bittikten sonra haberciler olarak istenebilir. Onlar sahip
Son derece iyi, şu anda ve daha fazla krediye gerek yok
kazandılar. Bu nedenle, göndereceğin için yalvarıyorum
Onları köyün arkasında, sağda. Yapacağım
O zaman sizi nerede bulacağımı bilin, gönderecek mesajım varsa; Ve
Dahası, bir kerede en aktifinizden birini göndermenizi istiyorum
Bu nota ile D'Elbee'ye bayanlar, onu tam olarak gelmeye çağırıyor
Hız, çünkü savaş gelmediği sürece bizimle zorlanacak
yardımımıza zamanında; Ve ona bunu bilmesini dilediğimi söylüyorum,
Geri çekilmem gerekse bile, kilise sonuna kadar yapılacak;
ve bu gelir gelmez, mümkünse tekrar alacağım
saldırgan ve düşmana kanatta veya içeri gireceği için yalvarıyor
Bir fırsat gördüğü için arkadan. Kilisenin çan kulesi üzerine,
Sağımızda yarım mil, savaşın nasıl olduğunu görebileceksin
gitmek; ve zaman zaman d'Elbee'ye haber gönderebilir. "

"Çok iyi efendim. Mektubunuzu hemen göndereceğim ve sonra
Dün fark ettiğim kiliseye yürü. "

"İşte bir teleskop," dedi Cathelineau. "Bize iyi sağlanıyor
Onları, bulabileceğimiz her şeyi aldığımız gibi, Chollet ve Vihiers'da. BEN
Yardımı ile iyi bir görüşe sahip olabileceğinizi düşünün
neler oluyor. "

Yirmi dakika içinde Leigh, çan kulesinde görevini almıştı.
Cathelineau'nun belirttiği köy kilisesi. Andre ve Pierre,
Partisi bir saat önce geri dönen, onunla birlikteydi. Geri kalanı
Grup, altlarındaki hikayedeydi, bir görüşün de olduğu
elde edilebilir. En ağır yaralı üç kişi için başlamıştı
Evler, o sabah erken. Diğerleri görev için uygundu.

Kavga, saldırganların silahlarının taburcu edilmesiyle başladı. Leigh
savunucuların silahlarının biraz çekildiğini görebilirdi
yükselen zeminin tepesindeki konumları,
düşmanın ateşine çok fazla maruz kaldı; Ve onların muzzülleri
Şimdi sadece kaşın üzerinde gösterildi. Sabah boyunca
Erkeklere koruma sağlamak için toprak işleri atılmıştı
onlara hizmet ediyor. Düşman olana kadar ateşi geri vermediler
Çeyrek mil uzakta, sonra başladılar
ölümcül etki.

Blues durdu ve Leigh bunu önemli ölçüde ortaya koyabilir
Bir kerede arkadaki erkek sayısı döndü ve koştu. İçin
Onları, yürümeden hemen önce bilgilendirildikleri için cesaretlendirin
Silahları susturmak için düzenlenmiş arsa; Ve bu
Beklenmedik deşarj, en büyük şaşkınlığa neden oldu
Genç Leviler. Bir süvari gövdesi bir kerede takip edildi,
ve kaçakları saflarına geri götürdü, askerler
Kılıçlarının daireleri durmadan.

Sonra avans, silahların ateşi ile kaplandı ve
Tüfek voleybolu tarafından. Bunlar cevaplandı ancak zayıf bir şekilde
Köylülerin ellerindeki ateşli silahlar ve maviler bastırıncaya kadar
Yamacın ayağına ulaşmadan hemen önce köylüler
onları öfkeyle suçladı.

Normal birlikler ve jandarmların bir alayı
ön. Bunlar sağlam durdu, köylülere ağır voleyler döktü.
Yaklaştılar ve daha sonra onları seviyeli süngü ile aldılar.

Boşuna Vendeans çeliğin çitini kırmaya çalıştı.
Cathelineau ve bir tarafta memurları ve Fransız generalleri
Öte yandan, adamlarını cesaretlendirdi ve çeyrek saat boyunca
Umutsuz çatışma hüküm sürdü. Sonra köylüler geri döndü ve
Blues ilerlemelerini sürdürdü.

Cathelineau üç kez takipçilerini saldırıyı yenilemeye teşvik etti,
Ama her seferinde başarısız oldu. Blues tepeyi monte etti,
Cannon yakalandı ve Vendeans kasabaya geri döndü.
Burada sokakların uçları barikatlanmıştı ve
Topçu ve yakalanan silahlar şimdi eskilerine döndü
sahipleri, saldırganlar boşuna,
şehir.

Yaklaşımları emreten her pencereden,
Musletler sürekli bir yangını sürdürdü. Köylülerin kütlesi yatıyordu
barikatların arkasında veya evlerde, düşmanın
Piyade çarpıcı bir mesafeye yaklaştı; Ve sonra sıçradı
Bu barikatlardan yukarı ve mutlak bir saygısızlıkla savaşmak
hayatlarının saldırılarını tekrar tekrar itti.
düşman.

Berruyer, ağır kayıplarına rağmen hiçbir şekilde yapmadığını görmek,
birliklerini saldırıdan aradı ve onları ikiye dönüştürdü
sütunlar, sağa ve sola taşındı ve her ikisinde de kasabaya saldırdı
yanlar. Burada hiçbir barikat inşa edilmedi ve
Köylülerin çabaları, kasabaya bir giriş zorlandı.
Her sokak, şeridi ve ev umutsuz enerji ile savunuldu;
Ancak disiplin yavaş yavaş zafer kazandı ve Blues yolunu kazandı
Müdürün merkezindeki kareye
Kilise durdu. Açık alana girdiklerinde saldırıya uğradılar
Çatı, kule ve pencerelerden mermiler yağmuru ile.

Kanat hareketi başlar başlamaz, Mösyö Bonchamp,
kasabanın şimdi alınacağından emin olduğunu, acele etmişti,
Musetlerle donanmış erkeklerin büyük bir kısmı kiliseye; Hangi
zaten onun tarafından hazırlanmıştı, bir önceki gün,
savunma. Çok sayıda kaldırım taşı kalkmıştı.
karayolu ve kilisenin içinde yığılmış ve geldiğinde
Orada adamlarıyla kapılar kapatıldı ve geride kaldı
Derin bir taş duvarı.

Berruyer, pozisyonun müthiş olduğunu ve cahil olduğunu gördü
Savunucuların sayısının, silahlarına geri gönderilen ve
kasabanın geri kalanını temizleyerek kendini memnun etti
savunucuları. Ancak bunlar, yayınladıkları gibi,
Cathelineau ve memurları. Köylülere
Gün henüz kaybolmadı, kilisenin saatlerce duracağı ve
o d'Elbee yakında, şeridi ile gücü ile birlikte gelecekti.
onların yardımı.

Mücadelenin ilerlemesini endişeyle izleyen Leigh, göndermişti
Messenger'dan sonra Messenger, D'Elbee'nin yapacağı yol boyunca
Gelmek. Silahların merkezinde açıldığını duyarken kalbi battı
kasaba ve kiliseye yönelik olduklarını biliyordu.
Yine de, savunucuların yangından azaltılması yoktu. Bir
Sadece kiliseden değil, sürekli tüfek ateşi korundu
kendisi, ama etrafındaki evlerdeki her pencereden. Sonunda, D'Elbee'nin gücünün bir çeyrek mil olduğunu duydu
Uzakta ve gözetleminden aşağı indi, onu karşılamaya başladı. BT
Bir koşuya geliyordu, erkekler nefes nefese ve nefes nefese kalıyordu, ama tutuyor
Umutsuzca, yarısı savaşın sesiyle delirmişti.

"O zaman hepsi kaybolmadı mı?" dedi D'Elbee, ortaya çıkarken.

"Hayır, efendim. Kilise devam ediyor ve köylülerin
kasabadan sürülen kimler toplandı, ama birkaç
Yüz metre uzakta ve açıkça sadece varışınızı bekliyorlar
saldırıyı yenilemek için. Sanırım efendim, eğer koşacaksanız
Bu bardak ile kilisenin çan kulesi,
kesin durumu anlayın. "

Memur kuleyi koştu ve iki veya üç dakika içinde geri döndü.
Sonra adamlarını güneydoğu köşesine doğru götürdü.
şehir.

Leigh, D'Elbee'nin elinizin altında olduğunu duyduğunda, iki tane gönderdi
Cathelineau'ya haberciler onu bilgilendirmek için; Ve o şimdi
takviyenin yönünü belirterek başka bir tane gönderdi
yürüyordu.

"Arkada değil, o köşeye saldıracağım,"
Mösyö d'Elbee ona dedi; Şimdilik ona atanan görev
gerçekleştirilmişti, Leigh haklı olacağını düşündü
Saldırıya katılmak, grubundan kalanlarla. "Ben olsaydım
Doğrudan arkasına girmek için, geri çekilmelerini bulurlardı
Kes, o kadar şiddetli bir şekilde savaşın ki aşırı güçlü olabilirim. Hatta
Çoğu korkak birlik, bu koşullar altında savaşacak.
Bu nedenle, geri çekilme çizgisini tehdit ederken, hala ayrılıyorum
onlara açık. Savaşta bir maksimum, bilirsiniz, her zaman bir
Uçan bir düşman için açılan köprü. "

Birkaç dakika içinde şehre ulaştılar. Hiçbiri gözlemlememişti
Yaklaşım, kilisenin etrafında toplanan birlikler. Bunlar
Bir kerede karışıklığa atıldı, kendilerini saldırıya uğrattıklarında
büyük bir güçle öfkeyle, varlığı daha önce yoktu
düşünce.

Vendeans umutsuz cesaretle savaştı. İçin yeni vergiler
Çoğunlukla kalbi bir kerede kaybetti ve çabalarına rağmen
Berruyer ve memurları, geri çekilme çizgisini yapmaya başladı.
Hareket,
Cathelineau'nun gücünün döküldüğü kasabanın diğer tarafı,
eski kayıplarının intikamını almak için yanıyor; Ve düştükçe
Düşman, Bonchamp kilisenin savunucularını bir yan tarafa götürdü
kapı ve mücadeleye katıldı.

Berruyer her şeyin kaybolduğunu gördü. Büyük çabalarla birlikte kaldı
Gendarmes ve normal birlikler, geri çekilmeyi kapsayacak şekilde; Ve düştü
Geri, şiddetle savaşıyorum. Bonchamp ve Silahşörleri sıcak bir şekilde bastırdılar
üzerlerinde. Köylüler şarjdan sonra suçladılar ve en kısa sürede
kasabadan çıkarılan güç, köylülüğün çoğu
Kaçakların peşinde tam hız, çok sayıda
üstesinden geldi ve öldürüldü. Berruyer bütün gece geri çekilmesine devam etti ve
sabahtan önce Saint Lambert'e girdi; bütününü kaybetmiş
Bu felaket mücadelesinde Cannon ve üç bin adam.

Vendeans'ın sevinci sınırsızdı. Taşlar hızlı bir şekilde
Kilisenin paramparça kapılarından kaldırıldı, Mass
kutlandı ve köylüler büyükleri için teşekkür etti
zafer.

Kazançlar gerçekten önemliydi. Üç bin tüfek vardı
ellerine düştü. Sahip oldukları silahları yeniden yakaladılar
kaybetti ve on iki tane daha aldı. Kendi kayıpları
Ağır-onen yüz adam öldürüldü ve çok sayıda
yaralı. Ama o zaman, o zamanlar düşündüler ama çok azdı; onlar
ölenlerin ülkeleri ve tanrıları için ölmüştü, hepsi
Onlar yapmaya hazırdı ve erkekler nasıl daha fazlasını yapabilirdi?

Cumhuriyetçi tarafta, General Duhaus çok tehlikeli bir şekilde
Yaralı ve Berruyer'in ana memurlarının çoğu öldürüldü.

Ertesi sabah Chemille'de bir savaş konseyi yapıldı. İçin
Anı, zafer güvenliklerini güvence altına almıştı; Ama iken
Köylüler savaşın bittiğini, liderlerine inandılar ve umuyorlardı
pozisyonun neredeyse hiç geliştirildiğini gördü. Gerçekten vardı
yakalanan silahlar ve tüfekler; Ama bunlar olmadan işe yaramazdı
Mühimmat ve toz ve top stokları oldukça tükenmişti.
Zaten köylülük onların için çok sayıda ayrılıyordu
evler. Berruyer herhangi bir zamanda güçlendirilebilir ve bir
Leigonyer ile kavşak; Saint'i yakalayan sütun
Florent şüphesiz ilerlerdi. Bu nedenle karar verildi
Chemille terk edilmeli ve memurların emekli olması gerekir
Tiffauges, her halükarda köylüler ayrılmaya hazırdı
tekrar evleri.

O gün akşamları ordunun büyük kısmı eridi
Ve ertesi sabah liderler de kasabayı terk ettikleri
çok cesurca savunmuştu. Ertesi gün, gerçekten de Berruyer,
Leigonyer'ın pozisyonunu öğrendikten sonra Chemille'e döndü ve
İki gün sonra Leigonyer'ın gücü ile iletişim kuruyordu. .
ikincisi,
Savunucular yürüdükleri günden beri.

Öte yandan Quetineau, on üçüncü sırada saldırıya uğradı
Aubiers'ta ve yeri tahliye etmek zorunda kaldı,
Arkasında üç silah, Bressuire'ye emekli oldu. Yakalanması
Aubiers, Henri de la Rochejaquelein'in çalışmalarıydı. O basmıştı
Cathelineau'ya katılmak ve onunla ve emekli olan diğer liderlerle tanışmak için
Chemille'den. Kasvetli ve depresyondaydılar. Kazanmışlardı
Savaş, ama ordusu olmayan, mühimmatsızdı. Neredeyse
Bütün kasabalar mavilerin elindeydi. Görünüyordu
Mücadelenin daha uzun sürdürülemeyeceği.

Genç sayı çok enerjik ve çok hevesliydi
ciddi şekilde taşındı ve bir teyzenin ikametgahına geri döndü
Saint Aubin. Orada Aubiers'ın alındığını öğrendi.
düşman. Etraftaki köylülük aşırı bir heyecan durumundaydı.
Kiliselerinde beyaz bayrağı kaldırmışlardı ve hazırlardı
savaşmak için, ama liderleri yoktu.

Rochejaquelein'in teyzesinin evinde olduğunu duyduklarını duydular.
O ve ona komutu alması için yalvardı, ona söz vererek
Yirmi dört saat on bin adam onu ​​takip etmeye hazır olmalı.
Talebi kabul etti. Kilise çanları zil seslendi ve,
Sabahtan önce, neredeyse bu sayı toplandı. Bunlardan sadece
İki yüz silahı vardı.

Bu kuvvetle Aubiers'a saldırdı. Düşmanın direnişi
zayıf ve neredeyse Bressuire'ye kovalandılar.  Rochejaquelein
Bu şehri yakalamak için çok endişeliydi, arkadaşları, lescures,
Clisson'dan getirilmiş ve orada hapsedilmişti; Ama bunu gördü
Cathelineau'ya yardım almak birincil öneme sahipti ve
Buna göre Tiffauges'a yürüdü.  Kilise çanları tekrar çaldı
Çağrıları; ve Cathelineau, yirmi dört saat içinde bulundu
Kendisi yirmi bin kişilik bir ordunun başında.

"Sana Clisson'da yakında sizinle tekrar buluşmam gerektiğini söyledim, Mösyö
Martin, "La Rochejaquelein, ne zaman Tiffauges'a girerken
Yeni yükseltilmiş gücünün başı, Jean ile sokakta tanıştı "ve
İşte öyleyim, görüyorsun. Katılmak için çok geç kaldığım için üzgünüm
Chemille'deki cesur dövüşte. "

"Doğru sevindim, seni görmemize, saydığımız için," diye yanıtladı Jean. "Bu benim
Clisson'da sizinle konuştuğum eşin kardeşi.
Cathelineau size onun kendini ayırt ettiğini söyleyecek
nadiren."

Henri elini Leigh'e tuttu ve sıcak bir şekilde, "Memnun oldum
Seni tanıyın. Gerçekten, kalacak herhangi bir vendeans olurdu
Evde, genç bir İngiliz ülkeleri için savaşırken. BEN
Umarım harika arkadaş oluruz. "

"Gerçekten, böyle olmaktan memnun olacağım," diye cevapladı Leigh
sıcaklık, çünkü gençlerin görünüşüyle ​​büyük ölçüde vuruldu
asker.

Henri de la Rochejaquelein yirmi bir yaşındaydı, uzun boylu ve
Oldukça yakışıklı. Adil saçları ve asil bir yatağı vardı. Onun
Babam orduda albaydı ve kendisi bir süvari idi
Kral Muhafızlarında Memur. O bir atılganlık için idealdi
Hussar ve görünüşü Fransızca'dan çok daha İngilizce idi. O öyleydi
son derece popüler, onun şekli açık ve hoş ve o
Aile mülklerinde köylülük tarafından büyük sevilen.

Şu anda Cathelineau ile iki generali geldi ve Leigh
Çemberden emekli oldu. Onunla genç sayının gelişi
Güçlü takviye, bir kerede pozisyonu değiştirdi. Liderler
Chemille'den düştükleri için depresyondaydı ve neredeyse
umutsuz, Henri ile konuşurken memnuniyetle ışınlanmış
Coşku bulaşıcıydı.

La Rochejaquelein onları mahallelerine eşlik etti. Şimdiye kadar vardı
Sadece Chemille ve Cathelineau'daki dövüşün söylentilerini duydu
ona olaydan tam bir açıklama verdi. Jean Martin,
davet, ona eşlik etti; Ve Cathelineau bittiğinde,
Henri ona döndü ve dedi ki:

"Gerçekten abartmadın, Mösyö Martin, bunu söylediğinde
Kayınbiradiniz zaten kendini ayırt etmişti. Aslında,
Şüphesiz, yaptığı muhteşem savunmanın
Berruyer'in tüm gücünü kontrol etmek için küçük nehir
Üç saatten fazla-ve bu geceyi durdurmaya zorladı
Yol, ileriye doğru itmek ve Chemille'e saldırmak yerine
Bir kez-kasabayı kurtardı, çünkü Mösyö d'Elbee'ye gelmesi için zaman verdi
yukarı. Onun ihanetini tespit etmesiydi
Topçu sorumlu adam. Yapamam ama pişmanım
Gallant genç bir adam benim ülkem değil, çünkü hissetmeliydim
Çok cesur ve çok düşünceli biriyle gurur duyuyoruz.

"İzcilik için onu istemediğinde, Mösyö Cathelineau,
Seni bana ödünç vermeni sağlayacağım. Sahip olmaktan gerçekten memnun olmalıyım
benim yanımda. Yüzü beni çok memnun etti. Bir şey vardı
Bu konuda açık ve dürüst ve yaptıklarından sonra eminim
Her zaman onun fikrine saygı duyacağım. "

İlklerinin ne olması gerektiğine dair başka bir danışma daha vardı
operasyon ve Leigonyer'ın saldırıya uğraması gerektiğine karar verildi
Bir zamanlar, Berruyer ile tam bir kavşak yapmadan önce. .
Ertesi sabah, Daybreak'te bütün güç hareket etti. Onlar
Sadece tam zamanında, Berruyer zaten genel sipariş vermişti
Saint'i yakalayan gücü komuta eden Gauvillier
Florent, Beaupreau'ya ilerlemek için. Berruyer, Vezinlere yürüyecekti,
ve kendisi Jallais'e ve Mayıs ayında Leigonyer'a katılmak için.

Bir önceki akşam Henri, sonlandırılmasından sonra
Konsey, Jean Martin'i Leigh
Ve küçük partisi dörde geçti.

"Yaptıklarını duyuyorum," dedi "ve oldukça hissediyorum
Kıskanç sen, duyuyorum, kendimden dört yaş küçük,
çok yapmalıydım; Ben, tüm ailem etkisiyle ve
bağlantı, düşmanı kovalamaktan başka bir şey yapmamalı
Aubiers. Bir eğitim almamış olan sen nasıl
asker, yürüyüşü tutuklama fikrini tasarlamalıydı.
Berruyer Ordusu, sadece iki veya üç yüz gücüyle
köylüler? "

"Bu sadece sağduyu meselesiydi," dedi Leigh, gülümseyerek.
"Chemille'in yapmasının çok önemli olduğunu biliyordum.
Cathelineau takviye alana kadar saldırıya uğramaz. -Den
İlk olarak, parçalamaktan daha fazlasını yapmayı düşünmemiştim
köprü ve belki de gelişmiş süvarileri kontrol etmek; Ama ben
gelen köylülerin yardım etmeye istekli olduklarını buldu,
Bana göre, ağaçları keserek, böylece
yol ve bizim için bir sığınak yap, düşmana neden olabiliriz
Önemli bir gecikme. Söylemek için başarılı olmayı ummadım
uzun ya da yapabildiğimiz gibi ona böyle bir kayıp veriyor. BT
Herhangi bir askeri bilgiye ihtiyaç duymadım ve ben olmamalıyım
Bunu görmemiş olsaydım, orman sayesinde biz
artık tutamadığımızda geri çekilebilmeli
Kesilen ağaçların barikatı. "

"Şey, eğer bir general olsaydın daha iyisini yapamazdın. Ben
Cathelineau'nun senden benimle binmeni isteme iznini alın
İzcilikle uğraşmaz. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım, ama şu anda atım yok.
Ancak, bayanlarımdan birini şatoya geri gönderebilirim, almak için
Genelde bindiğim. "

"Yanımda yedek bir hayvan getirdim," dedi genç sayı. "BEN
diğerinin vurulması durumunda getirdi ve memnun olacağım
Yarın ve seninki gelene kadar süreceksin; Ama yapmayacağım
Birini yarına kadar gönderin, muhtemelen yeterince yapabiliriz
Bazı yakalanmalar gecelikten önce.

"Sabah üçte yürüyüş yapacağız ve Leigonyer'a saldıracağız.
İhtiyacımız olan en güzel şey toz. Cathelineau orada
adamları arasında neredeyse hiç bir suçlama kaldı. Benimki çok daha iyi değil
kapalı. Aubiers'a saldırmak için hiçbir şeyimiz olmamalı; Ama ben
Gece boyunca teyzemden birkaç mil uzakta bir taş ocağına gönderildi
ve kırk kilo patlama tozu almayı başardı. Olurdu
Silahlar için çok fazla faydalı olmamıştı, ama gerçeği
Toz olmak köylüleri teşvik etmek için yeterliydi; ve
Blues öyle zayıf bir direnç yaptı ki kalitesi hayır
bizim için fark. Musketleri olanların gürültü yapmasını sağladı
onlarla birlikte ve ruhlarını yükseltmede de etkili oldu
Blues'a en iyi kalite gibi saldırmak. Bizim
Yeri aldığımızda birkaç yüz kartuş, ama bu gitmeyecek
Çok uzak ve umarım yarın bir
düşmandan arz. "

Başlamak için saatten önce, güç önemli ölçüde şişmişti.
Monsieur de la Rochejaquelein'in Aubiers'ı geri aldığı haberi,
ve Cathelineau'ya yardım etmek için on iki bin adamla gelmişti, yayıldı
orman yangını gibi. Tüm ülke turundan köylüler akın etti
Ve sabah başladıklarında, Birleşik Kuvvet şişmişti
yirmi binden fazla erkeğe.

Genç sayı onu terk eder etmez Leigh tüm grubunu altına gönderdi.
Vezinlere doğru ilerleme emriyle teğmenleri; ile
Leigonyer'ın yaptığı ilerlemeyi ve onun pozisyonunu tespit edin
güçler ve ona haber göndermek. Tıpkı ordu başlarken
Erkeklerden biri geri döndü ve on iki süvari parti olduğunu söyledi.
ve bir piyade müfrezesi, şatosuna yeni girmişti
Crilloire. Leigh bir keresinde bilgilendirdi Cathelineau
Yüz elli adam yeri yakalamak için. Onlar emredildi
hızlarının en üstünde seyahat edin ve Jean Martin komutasındaydı
onlara.

Keşif başarı ile taçlandırıldı. Piyade,
Chateau'nun dışında konuşlanmış, hemen kaçtı. Onların komutanları
Leigonyer'ın en iyi subayı Villemet, Vendeans'ı onunla suçladı.
Küçük süvari gövdesi. Bir voleybolu ile alındı. İkisi
Erkekler öldürüldü ve kendisi ve dokuz adamı yaralandı.
Ancak Vendeans'ı patlatmayı ve geçmeyi başardı
Uçan Piyade. Bunlar toplandı ve şatoya geri döndü,
terk edilmiş buldu; Martin için, yakalanır ele geçirmez
yer ve onu düşmandan temizledi, adamlarıyla birlikte gitmişti
Ana gövdeye katılın.

Berruyer de erken başlamış ve Mayıs ayına beş yüz adam göndermişti,
Leigonyer'ın birkaç saat içinde gelmesini beklediği; Ama ondan önce
Vendeans, kasabaya ulaştı.
İkinci General, iki Grenadier şirketinden oluşuyordu.
Bu eski askerler iyi savaştı ve kendilerini içine attılar
Bois-Letau Chateau.

On beş yüz erkeği çevreleyip şatoya saldırmak için
Ana Ordu ileri bastırdı. Leigonyer, felaketin işitilmesi, gönderildi
kuşatılmış gücü başarmak için iki bin adamı iletin; ama
Vendeans onlara düştü ve kısa bir direnişten sonra kırıldılar
ve Vezinlere kaçtı.

Kaçakların gelişi, tüm arasında bir paniğe neden oldu.
Leigonyer'ın gücü orada toplandı ve hızla kaçtılar; iki
Finisterre alayının yüz elli adamı, tek başına,
Kalan sabit; ve bunlar, iyi düzeni korumak,
Silahların geri çekilmesi, köylülüğün saldırılarını püskürterek
onları takip etti. Neyse ki Vendeans için,
Toz fıçıları geride kaldı, bunların neden olduğu karışıklık
yaklaşım ve onlar için öngörülemeyen bir değer olduğunu kanıtladı.

Vendeans kaçakları canlılıkla takip etseydi, güç
neredeyse imha edildi; Ama Cathelineau, öğrenmek
Leigh'in Berruyer'in zaten Vezinlere yaklaştığı izcileri korktu
arkada onun tarafından alınacak ve bu nedenle Mayıs ayına düşecek ve
Beaupreau.

Bois-Gromeau Chateau'yu savunan garnizon,
Onlara yapılan tekrarlanan saldırılar, ancak yaklaşımına teslim oldu
ana ordu, mühimmatı ve getirdikleri yiyecekler
Onları yüzdelikleri tamamen tükeniyor.

Berruyer, Jallais'e vardığında, yenilgisini duydu
Leigonyer; ve sahip olduğu Chemille'e tüm aceleyle yürüdü
dergilerini bıraktı. Ancak bu Leigonyer'ı duyduğunda
Vihiers'a varış, gece boyunca terk edilmişti
birliklerinin ve sabahları bir
Finisterre Alayı'nın yüz elli adamı,
kasaba ve Doug'a geri çekilen Berruyer, ona çabalamak için yazdı
Kuvvetlerini tekrar bir araya getirin ve Chemille'e dönün.

Ancak başka bir felaketin haberi onu yapamayacağına ikna etti
kendini orada tut. Vendeans gecikmeden yürüdü,
Beaupreau'ya karşı ve Gauvillier'e saldırdı. General vardı
Leigonyer'ın yenilgisini ve geri çekilmesini zaten duydu
Berruyer. Gücü haberlerde büyük ölçüde dağıldı ve sunuldu
Ancak şiddetli saldırıya karşı zayıf bir direnç. Blues
Beş toplarının kaybıyla şehir dışına sürüldü ve
Saint Florent'e sıcak bir şekilde takip etti ve büyük bir kısmını kaybetti
Yolda sayılar.

Bu taze felaketin haberi, Berruyer'e olması gerektiğine ikna etti
Gecikmeden geri çekildi ve buna göre onunla geri çekildi
Saint Lambert'e bütün güç, söz konusu söz konusu
Büyük olmadan bir şey yapmanın imkansızlığını beyan edin
normal birliklerin takviyeleri, bağımlılık olmadığı için
ulusal gardiyanlara ve gönüllülere ve ise
İsyancılar ona karşı yürüdü, yürüyüş yapmak zorunda kalacaktı
Ponts-de-Ce Angers'ı kapsamak için,
Sakinler yoğundu.

Böylece Vendeans'ı ezmek için işgal tamamen başarısız oldu,
Bunun dışında bazı avantajlar elde edilmişti.
Sahil hattı, birliklere filo tarafından destekleniyor. Diğerinde
Puan, talihsizlik onlara katılmıştı. Quetineau sürülmüştü
Aubiers ve gücünün büyük bir kısmı terk etmiş,
Bressuire'yi sürdüremediği için o kadar zayıf bir kavrayışla tuttu
Kendisi, saldırıya uğradıysa. Leigonyer'ın ordusu pratikte durmuştu
Saint Florent'ten ilerleyen gibi var. Berruyer
üç bin adamı kaybetmişti ve tekrar noktaya geri dönmüştü
Başlamıştı. Chollet ve Vihiers kurtarılmıştı
darbe olmadan.

Başarısızlıklarının sonucu olarak Berruyer, Paris'e geri çağrıldı,
Davranışları için denedi ve giyotinden dar bir şekilde kaçtı.

Berruyer emekli olur olmaz Cathelineau karşı ilerledi
Bressuire. Bir keresinde gelme haberi mavilerden korktu
kasaba ve Thouars'a çekildiler. Almak için bile beklemediler
Mahkumları onlarla birlikte ve gittikleri anda
Marquis de la lescure ailesiyle birlikte şatolarına doğru yola çıktı.
Clisson. La Rochejaquelein'de oraya neredeyse hiç gelmemişlerdi
geldi ve onları genel gerçeklerle tanıştı
ayaklanma.

"Cathelineau'nun Ordusu," dedi, "yirmi bin adamdan oluşuyor
Ve herhangi bir acil durumda, bu sayının neredeyse iki katına çıkacaktır.
On iki bin breton Loire'ı geçti ve onların
ona katılmanın yolu. Aşağı Poitou'da Chariette'in yirmi bir ordusu vardı
bin; Ve bunların yanı sıra birçok dağınık grup vardı. "

Lescure bir kerede La Rochejaquelein'e Bressuire'ye eşlik etmeyi kabul etti;
ve Madam Lescure'in babası Donnissan'ın Marquis'i
Karısını ve kızını güvenli bir şekilde görür görmez onları takip edin
De la Boulais Chateau'ya yerleştirildi.



Bölüm 7: Kısa bir dinlenme.


Leigh Stansfield, Mart ayında Rochejaquelein'e binmişti
Ordu Vezinlere ve oradan Bressuire'ye. O büyülenmişti
Birkaç tane ile ilk olan arkadaşı ile
Vezinlerin sokaklarına diğer monte edilmiş beyler; Ve kim vardı
Kendini, pervasız cesaretle, geri çekilen piyade üzerine atıldı
Ve köylüler ortaya çıktıkça, onları birkaç saldırıya götürmüştü.
Cathelineau'nun emirlerine kadar, arayışın
daha ileri itmedi, ona ulaştı.

Leigh'e, "Bu tür bir emeğe uymak çok zor." Dedi.
"Ancak, bu cesur arkadaşların kaçması gerektiğine pişman olmama gerek yok
biz. Eğer savaşı kazandık, eğer buna savaş diyebilirse; Ve ben
Hepsi koyun gibi kaçtığında, hala
Birlikte tutun ve silahlarını savun. En az yüzünden
kasabadan ayrıldıkları için düştüler; Ve bunu iki katına kaybettik
sayı ve en azından daha fazlasını kaybetmeli, nihayet
muhalefetlerini aştı. Cumhuriyetin tüm orduları
Bu alay gibi şeylerden oluşan, şansımızın
La Vendee'yi başarıyla savunmak gerçekten küçük olurdu. "

Cathelineau'ya yeniden katılmaya ve arama nedenini duyduğunda
Pursuit, Henri bir keresinde bilgeliğini kabul etti.

"Leigonyer'ın yenilgisinden sonra, Berruyer'in
Uzun zamandır kendini Chemille'de sürdürebiliyor, "dedi;" Ve ne zaman
Haberleri duyuyor, aynı anda emekli olacağından hoşlanıyorum; O için
Bizi takip etmesinin işe yaramayacağını yeterince iyi bilin.
Yine de, ilerledikçe arkamıza inecek olsaydı,
köylüler üzerinde kötü bir etkiye sahiptir; Ve kaçınmak çok daha iyi
neredeyse kesin olan koşullar altında savaşmak
ABD zaferi. Neredeyse her zaman kendi zemini seçebiliriz, ki
Böyle bir ülkede muazzam bir avantaj. Çok şanslı
öyle, çünkü kesinlikle bir süvari bedenini kaldıramadık
Bu çizgininkine karşı durabilir; Ama bu şeritlerde ve
Bu açıdan üstünlükleri yok, genel olarak
süvari yaptıkları yerlere gönderecek kadar aptal olurdu
Görünmeyen bir düşmanın merhametinde olun. Aynı zamanda buna sahip olmalıyım
Bugün monte edilmiş bir kuvvetimiz olmadığı için pişman oldum. Bir filo ile
ya da eski alayımdan ikisi, Leigonyer'ın gücünün bir adamı değil
kaçtı; Buradaki ülke için onları kullanacak kadar açık ve
Kesinlikle kesme konusunda hiçbir komponkum olmamalıydım.
Her zaman kan için bağıran ve yine de böyle bir arran
Bir atış yapmadan uçtukları korkaklar. "

Bressuire'nin yakalanmasından bir gün sonra Vendeans yürüdü
Quetineau'nun gücüyle geri çekildiği thouars.
Thouars, La Vendee'de hala duvarlı tek şehirdi. .
Tahkimatlar harap bir durumdaydı, ancak yine de
bir kuvvet için önemli bir avantaj sağladı
umutsuz direniş. Bressuire'den kaçaklarla ve
Garnizon Zaten Thouars'ta, Quetineau üçün başındaydı
bin beş yüz asker; Ancak bunlardan nispeten az
bağlı olabilir. Ardışık yenilgiler
Vendeans tarafından Cumhuriyet birliklerine verilen
Morallerini tamamen yok etti. Artık güven hissetmediler
Köylülerin saldırısına direnme güçlerinde.

Quetineau'nun kendisinin başarılı bir direniş yapma umudu yoktu. O
Paris'teki yetkililere defalarca acil mektuplar yazmıştı,
büyük takviyeler olmadan hiçbir şeyin yapılamayacağını söylemek
disiplinli birlikler; ve Ulusal Muhafız ve Gönüllüler
ilk çekimde sık sık koştukları için işe yaramazdan daha kötüsü ve
Halkın düşmanlığını, genel olarak, alışkanlıkları ile heyecanlı
yağma. Yine de, eski asker direnmeye karar verdi
Son zaman, ancak çatışmayı umutsuz; Ve Vendeans ne zaman
yaklaştı, sabah altıda,
Viennes Köprüsü barikat edildi ve korundu.

Saldırır saldırmaz, general savunucuları güçlendirdi
En güvenilir birliklerinin köprü; Bir Tabur, Üç
Yüz yirmi beş güçlü, Marseillais ve bir tabur
Nievre Ulusal Muhafızları. O kadar şişman bir şekilde,
Vendean General, köprünün alınamayacağını gördü.
korkunç kayıp. Bu nedenle bir
Bütün gün ağır ateş, diğer mahallelerden bir saldırı hazırlar.

İlk adım, kalenin arkasındaki köprüyü yok etmekti ve
Paris kapısının yakınındaki duvarda bir ihlal yapın, böylece
garnizonun geri çekilme araçları. Saat beşte büyük bir gövde
Köylülük, Viennes'teki köprüye bir saldırı için toplanmıştı; Ve
Savunucuları, hazırlanan fırtınayı görerek,
kasaba. Vendeans köprüyü geçti ama yaklaştıkça
Duvarlar, Ulusal Muhafızların Taburu tarafından saldırıya uğradılar
Deux sevres ve bir jandarma gövdesi ve sürpriz olarak alındı
biraz mesafe sürdü. Ancak liderleri hızlı bir şekilde toplandı
onlara; Ve bu arada diğer bedenler,
Kasaba, birkaç noktada.

Birliklerinin bir katliamından kaçınmak için Quetineau Beyaz'ı kaldırdı
bayrak. Bu konuda, kuzey kısmındaki diğer tüm durumlarda olduğu gibi
La Vendee, mahkumlar iyi muamele gördü. Onlara teklif edildi
Özgürlük, La Vendee'ye karşı hizmet etmemeye söz vermesi şartıyla
Tekrar; ve bu yemin bir süre tutulmasını sağlamak için,
En azından, başları serbest bırakılmadan önce traş edildi,
daha sonra savaş boyunca alındı.

Quetineau tüm onurla muamele gördü ve özgürlüğü verildi,
koşulsuz. Ne de uzun sürmediğini iyi bilmesine rağmen
hizmetler veya yaptığı çabalar onu
Sözleşmenin öfkesi; Paris'e döndü, burada
Bir duruşmanın alay konusu, giyotine gönderildi-bir kader
imkansızlık karşısında başarısız olan herkesi bekliyordu
Mob liderlerinin planlarını gerçekleştirin. Suçlama yerine,
General, onun nasıl olduğu için yüksek miktarda övgü hak etti
kasabayı altı kat daha güçlü bir kuvvete karşı savunmuştu
sahip olmak.

Üç bin tüfek, on parça top ve önemli miktarda
Mühimmatın ellerine düştü. Bu başarı onu bıraktı
Leigonyer'a karşı yürümek için Vendeans'a açık-kalıntısı
Kimin ordusu Doug'da bir itaatsizlik durumunda ve
muhalefet teklif etmedi, ancak Saumur'a çekilmeliydi-ya da temizlemek için
güney ve batı ülke.

Birincisi tartışmasız bir şekilde daha akıllıca bir kurs olurdu.
Saumur'un yakalanması, gerçekten de
Cumhuriyetçiler; Ancak köyleri ve mülkiyeti olan köylüler
Fontenay, Parthenay ve
Chataigneraie, diğer alternatif lehine çok güçlüdür
kabul edildiğini; Ve kuvvet iki bölüme dönüştü, biri
Chataigneraie'ye, diğerine ise Fontenay'a karşı hareket ediyor.

Parthenay, haber alır haber vermez Cumhuriyetçiler tarafından bir kerede tahliye edildi
Vendeans yaklaşımının yetkililerine ulaştı. .
Ancak ikincisi kalmadı, ancak yürüyüşlerine doğru devam etti
Chataigneraie. Kasaba General Chalbos tarafından düzenlendi, üçü
bin adam. İki saat sonra Chalbos ile savaştıktan sonra,
Geri çekilme tehdit edildi, geri döndü. General tarafından katıldığı Fontenay'da bir pozisyon aldı.
Sandoz, Niort'tan. Kasabanın etrafındaki ülke elverişsizdi
Vendeans için, büyük bir ova olmak ve sonuç
onlar için felaket. Cumhuriyetçiler süvaride güçlüydü ve
Bunların bir kısmı Vendeans'ın kanadına düşerken
Kalan onları arkada şarj etti. Aynı anda düzensizliğe düştüler
ve süvari topçularının bir kısmını ele geçirdi.

Süvarilerinin başarısını gören Cumhuriyet Piyade,
Gelişmiş ve iyi düzenli. Boşuna liderler
Vendeans adamlarını yeniden canlandırmaya ve onları şarj etmeye teşvik etti
düşman. Başlayan panik hızla yayıldı ve birkaç
Dakikalar, hepsinde saçılan bir kaçak çetesi oldular
talimatlar ve arkalarında on altı top ve tüm
Yakaladıkları savaş mühimmatları.

Clisson'da Lescure'i ziyaret ettikten sonra La Rochejaquelein
Bir beyefendi partisi ile orduya yeniden katıldı, geri çekilmeyi kapsadı
umutsuz cesaret; düşmanın süvarilerini tekrar tekrar şarj etmek ve,
Geri düşmeden önce, kaçakların kazanması için zaman ayırın
orman barınağı. Bu nedenle erkeklerin kaybı küçüktü, ama gerçek
neredeyse karşı konulmaz olarak kabul edilen köylüler
Birlikler tarafından, bu kadar kolay yenilmiş olmalı, mavileri kaldırmış olmalı
düştükleri depresyon derinliğinden; darbe
Vendeans'a verilen, buna bağlı olarak harikaydı. Birazdı
Köylülerin tekrar uyandırılmasından çok az zaman.

Küçük bedenler, gerçekten, sahayı korudu ve liderleri altında,
Blues'un her ne zaman yeniden uzanan partileri olduğunda çok cesur bir yüz gösterdi
Fontenay'dan dışarı çıktı, birliklerin onlardan çok önce
Yine kalbi kaybetmeye başladı; bunu düşünen generaller
Fontenay'daki zafer savaşı yine bir sonuca götürecekti
Paris'teki yetkililere mektup dökmeye başladı ve
takviyeler.

Vendeans'ın yanında, her yerdeki rahipler uyguladı
kendileri sürülerini tekrar etkilemek için
orduya katılmak. Cathelineau
Bocage ve köylüler, yenilginin bir
yakalanmasında bazı aşırılıkları taahhüt ettiği için ceza
Chataigneraie, çağrıya cevap verdi. Dokuz gün sonra
Ters, yine Fontenay yakınlarında ve çok daha büyük
eskisinden daha sayılar; Birçoğu için geri döndü
evler, yakalanır yakalanmaz ve güçleri
İlk savaş,
Cumhuriyetçiler.

Yenilgilerinin intikamını almak için Ardor ile yanmak ve öfkeli hale getirdi
Chataigneraie'deki Vatanseverlerin tüm evlerinin yağması-
Yedi bin askeri olan hangi kasaba chalbos yürüdü-
Vendeans'ın ilk hareket ettiği ona karşı. Chalbos, kim vardı
zamanını vainglorous ilanları yayınlarken işgal etti ve
Sözleşmeye Vendeans'ın öyle olduğu konusunda güvence yazma
Panik savaşın neredeyse bittiğinden, sadece ordusunu kurtardı
Uzun ve acı verici bir gece ile Fontenay'a geri dönün. Burada birlikler
Saldırı olmayacağından emin hissetmek
O gün düşman tarafından.

Ancak saat birinde, ormandan verilen vendeans
Ovalar ve birlikler aceleyle silahlara çağrıldı.

Kraliyet Katolik Ordusu, şu anda kendisi olarak adlandırıldığı gibi, üçte ilerledi
sütunlar. Topsuzdu, ama coşkusu daha fazladır
bu eksikliği dengeledi. Vendeans sarsılmamıştı
Blues topçularının taburcu edilmesi, olağanlarını takip ederek
gördüklerinde kendilerini yere atmanın taktikleri
topun flaşı ve sonra tekrar sıçradı ve ileriye doğru koştu
yüksek sesle bağırışlarla. Süvari'nin şarj edilmesi emredildi, ancak sadece
Yirmi adam itaat etti. Gerisi döndü ve kaçtı. Piyade Sunulan
ancak zayıf bir direnç ve ilk silahtan on dakika sonra
Kazanan Cumhuriyet Ordusu bir kaçak çetesiydi. Fontenay
alındı ​​ve köylüleri daha da memnun etti, sevgilileri
Cannon, Marie Jeanne, yeniden yakalandı, tarafından kurtarıldı.
Bir avuç köylü ile süvari suçlayan genç foret
Bu, geri çekilmeyi kapsıyordu ve ellerinden kopardı.
Bu zaferden sonra köylüler, her zamanki gibi, en çok geri döndü
evlerinin bir parçası.

Şu anda daha fazla savaşma olasılığı olmadığı için Jean
Martin ve Leigh Chateau için başladılar. Önce sormuşlardı
Cathelineau kaçabilirlerse.

"Şu an için evet. Umarım sayımla katılacağız
Bir iki gün içinde de lescure. Tabii ki, bizim
Generaller. Köylülük ile büyük etkisi var ve eğer yapabilirse
Ama onları bir süre silah altında kalmaya ikna et, saldıracağız
düşman. Messieurs d'Elbee ve Bonchamp ve birkaç tane söyleyebilirim
Benimle beyler, eğer olacağımızda
Sonunda başarılı, sadece saldırıyı alarak olabilir ve
Paris'e karşı yürüyor. Mösyö almamız gerektiğine çağırıyorlar
Chariette bizimle ordusuyla gitmek, Loire'i geçecek, hepsini Rouse
Brittany ve sonra Paris'e karşı yüz bin güçlü Mart.

"Bu sefer en başarılı olmasına rağmen ve
istilacıları sahil dışında her yerde itti, yapacaklar
Bizi güçlendirene kadar daha büyük güçlerle tekrar tekrar gelin.
Muhtemelen, eğer Mösyö de Lescure ve Henri de la Rochejaquelein Yardım
Bizi etkileri ve otoriteleri ile ikna edebiliriz
köylüler büyük bir çaba sarf etmenin daha iyi ve sonra
sürekli olarak evlerinden çağrılmaktan ziyade
Blues bizi istila etmek için yeterli güçte olduğunda. Biz
Onlara da iki itme sonrasında sahip olduklarını söyleyecekler
acı çekti, maviler gittikçe daha vahşi büyüyecek ve
Zaten tüm köylerin yok edilmesi için emirler gönderildi ve
Kesilecek tüm çit ve ormanlar-bu arada, bir iş, bu arada
birkaç yıl boyunca tüm Fransız ordusunu istihdam edecekti.

"Ancak, planlarımız karar verir verilmez bir
size haberci. Şu anda seni gerektiren hiçbir şey yok
veya İzcileriniz, Mösyö Stansfield ve iyi hizmetten sonra
işledikleri, bir
kısa dinlenme. "

Patsey, kocası ve Leigh geldiğinde çok mutlu oldu. O idi
Güvenliği konusunda huzursuzluk altında,
Berruyer'in Chemille'deki Ordusu ve Leigonyer'ın Rout'u Leigh
erkeklerden birini eve gönderdikleri güvencesiyle gönderdi
sağ salim.

"Ne kadar inanacağımı tam olarak bilmiyorum," dedi otururken
Bir yemeğe kadar, "erkeklerin eve getirdiği raporlardan.
Birincisi geldi ve bana Cathelineau'ya vardığınızda,
Kendisi hepsini övdü ve bu Mösyö Bonchamp deldi
bir saat boyunca. Sonra eve iki yaralı bayan geldi, bir hikaye ile
Leigh'in emretmesinde ısrar ettikleri büyük dövüş hakkında,
ve blues ordusunu üç saat boyunca uzak tuttular,
ve yüzlerce kişiyi öldürdü. Bir sonraki haberci bize bir hikaye anlattı
Leigh'in bazı ihanetleri keşfettiği hakkında
topçudan sorumlu olan ve içinde olduğu adam
sonuç vuruşu. Cathelineau'nun bunu ilan ettiği konusunda ısrar etti.
Leigh Chemille'i kurtarmıştı, çünkü düşman çok uzun gecikti
Mösyö d'Elbee'nin grubuyla birlikte gelmesi için zamanı vardı
Blues tole ve yönlendirin.

"Tabii ki, söyledikleri gibi bir şeye inanmadım; ama ben
İçinde bir şey olması gerektiğini varsayalım, çünkü erkekleri sorguladım
kendim; Ve hiç şüphem olmasa da, onlar kadar yapacaklardı
kendi işleri olabilir, komşuları ve arkadaşları arasında
Yalan söylemeye zorlanıyorlardı, ancak büyük ölçüde abartabilirler
Bana. "

"Göründüğü gibi garip, Patsey," dedi Jean, "sana söylediler
Basit gerçek ve akşam yemeğini bitirir bitirmez söyleyeceğim
Siz ayrıldığımızdan beri neler olduğuna dair tüm hikaye; Ve sen
Bu kardeşinin çok göze çarptığını görecek
işlerimizde şekil. "

"Şaka yapmıyorsun Jean?"

"En küçük derecede değil. Leigh seçerse sizi temin ederim
Kendi hesabında lider olarak kurmak için, büyük bir kısmı
Köylüler onu takip ederdi. "

"Çok saçma, Jean!" Leigh sıcak bir şekilde bağırdı.

"Çok saçma görünebilir, ama gerçek bir gerçek.

"Köylüler, bilmelisin, Patsey, kendi liderlerini seçin.
Onları bölme veya sıralama yoktur, onları tutmayacaktır
normal şirketler; sahip oldukları lideri takip ederler
en çok güven ya da onlara en şanslı görünen. Eğer
Sevmedikleri her şeyi yapar veya onaylamazlar
Planı, ona öyle diyorlar. Leigh'in dereye karşı savunması
Berruyer ordusu aralarında bir coşku hissi yarattı ve ben
Şüphesiz, topu işlemek için planı keşfettiğine inanıyorum
Yararsız, onlar tarafından neredeyse doğaüstü olarak kabul edildi.  Batıl inançlı
Ve oldukları gibi cahil, bildiğiniz gibi, her zaman hazırdırlar
anlayamadıkları ve büyük ölçüde hareket eden herhangi bir şeyi düşünün
Onların lehine, Providence'ın özel bir müdahalesi olarak. Ben bağlandım
Leigh'in öyle çok ince gerekçelerle hareket ettiğini söylemek için
Genel olarak köylülüğün çok öncesinde olan Cathelineau
onun tarafından sendeledi; Ve bana inanamayacağını söyledi
Bu kadar hafif bir ipucunda herkesin izlemesi mümkün olan
Özel bir ilhamla olmadığı sürece. "

"Şey B C kadar basitti," diye içeri girdi.

"Sessiz bir dinleyici olarak kalman gerekecek Leigh,"
dedi, "Jean bana hikayeyi anlatırken. Ona sahip olamam
kesintiye uğradı. "

"Çok iyi," dedi Leigh. "O zaman şapkamı giyeceğim, taze alacağım
Ahırdan at ve iki yaralı çocuğun nasıl olduğunu görmek için yola çıkın
devam ediyor. "

"Sana neredeyse iyi olduklarını söyleyebilirim; ama yine de, eğer yapmazsan
Jean'in tüm maceralarınızla ilgili hikayesini duymak istiyorum, elbette git
yuvarlak. Eminim kiracılar bunu duyduklarında memnun kalacak
Onları görmek için sürdün, ilk akşam eve geldin. "

Vendean liderleri bir süredir sahip olmanın gerekliliğini hissetti
Genel olarak tanınan bir otorite ve Fontenay savaşından sonra
Kalıcı olarak ikamet edecek bir konsey atamaya karar verdiler
bir merkezi yerde ve bütünün işlerini yönetin
Bölge, ordulara malzeme sağlayın ve diğer tüm sivilleri
düzenlemeler; böylece generaller sadece
gerçek dövüş. On sekiz kişilik bir ceset seçildi,
Üstün Konsey unvanı altında işleri yönetin; Ve bir
Onlara Thouars'a katılan ve kendini arayan rahip,
Haklı bir gölge olmadan, Agra Piskoposu atandı
başkan. O, varlık komuta eden etkili bir adamdı ve
Liderler, çok minik bir şekilde sorgulamanın değerini düşünmemişlerdi.
Piskopos unvanına yönelik iddiası; Köylüler doluydu
aralarında bir prelat ve onun etkisi ve
Orduyu toplanmada teşvikler büyük ölçüde etkili olmuştu
Fontenay savaşını kazanmıştı.

Ancak başkan olarak atanmasına rağmen, önde gelen ruhu
Konsey, büyük enerji ve akıllı bir adam olan Abbe Bernier'di,
komuta eden bir kişi, hazır kalem ve muhteşem bir sesle; Ama kim
tamamen prensipsizdi ve kendini davaya attı
Tamamen bencil ve hırslı güdüler için.

On altıncı Mayıs'ta Fontenay kazanıldı ve
Haziran ayının üçte biri kilise çanları yine köylülüğü silahlara çağırdı.
Fontenay'daki felaket tüm temsillerden daha fazlasını yapmıştı
Konvansiyonu canlandırmak için generallerinin. Yedi tabur
Normal birlikler geldi ve atanan Biron
Başkomutan, Niort'a ulaştı ve komutu üstlendi.

Bir kerede savaş bakanı için yazdı,
Karışıklığı tanımlamak imkansız. Herhangi birinin yokluğu vardı
Organizasyon, her neyse. Kasaba, kaçaklarla kalabalıktı,
görüşlerinin şiddetiyle kendilerini ayırt etmek
ve ayaklanma kırılmadan önce önlemlerinin şiddeti
şehirlere sığınmak zorunda kaldı. Genel rapor
Meclisin tekrar tekrar seslenmesine neden olduğunu,
Askerlerin onuncu bir kısmı olmadan en ufak bir
çağrılara dikkat edin.

Ordu süvari içermiyordu, taşımak için vagonlar olmadan
Ambulans tren olmadan malzemeler-aslında,
Yarım silahlı mafya. Biron'un kendisi bir kraliyetçiydi ve ne zaman
sırayla Giyotin tarafından kaderini karşılamak zorunda kaldı, açıkça ilan etti
kendisi olmak; ve varsaymakta hissettiği tayinans
Vendeans'a karşı komuta-sadece bir
Uzun gecikme ve boşuna dilekçe verdikten sonra kalmasına izin verilecek
eski postasında-durumunu keşfettiğinde arttı
işler ve her yerde hüküm süren tam karışıklık.

Haziran ayının ilkinde çanların çalması için sipariş gönderirken,
Vendeans'ın Üst Konseyi bir bildiri yayınladı.
tüm kiliselerde okunacaktı.
Her bir cemaatte konseyler oluşturulmalıdır.
Ordu ile erkeklerin kadın ve çocuklarının geçimini.
Bunun için kullanılan tüm tahıl malzemeleri için makbuzlar verilecekti
Üst Konsey tarafından ödenecek amaç. Onlar
Ordu ile kalıcı olarak kalmayan erkekler
gerekli, oldukları vergileri ödemek için çağrılır
Konu, yükselmeden önce.

Kiliselere ait arazinin satışı-
Din adamlarının emirlere uymayı reddetmesi üzerine sekeste edildi
Sözleşmenin-geçersiz ve geçersiz ilan edildi. Bunlar olduğu gibi
Dindar Vendean olmadan devrimin koruyucuları tarafından satın alındı
Kilisenin soygununa katılırdı, darbe bir
La Vendee'de bu kadar uzun zamandır baskın olanlara ağır.
Bu topraklar, o zaman için, iyiliği için uygulanacaktı
Parish Council'ın nedeni.

Bu ilanın yararlı bir şekilde hareket edeceği umuluyordu.
köylüleri sahada tutmak; Bildikleri gibi
Aileler bakıldı ve eğer sadece zaman zaman dışarı çıkarlarsa,
kendilerini vergilendirmeye tabi tutacaklar ve
Ordu ile birlikte kalanların aileleri
gayret.

Orduya tekrar katıldıktan sonra, Leigh ve izciler partisi öğrendi
Onların memnuniyeti, Saumur'a karşı yürümeyi amaçladı.
Şimdi eski güçlerini iki katına çıkardılar,
yapmışlardı, onlar arasında öyküler arasında öykünme ruhu
çevreleyen cemaatler; Ve Leigh yüzü olabilirdi, olsaydı
seçildi. Bu sefer, zaman zaman yapabilmesi için monte edildi
Rochejaquelein ile sürün, diğerlerinde ise keşif yaparak dışarı çıktı
Partisi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim dostum,"
Dedi Count, onu elinden sıcak bir şekilde sallayarak. "Seninle olmak beni yapıyor
İyi, generaller ve hatta lescure için çok ciddi ve ciddi
şaka yapmaktan korktuğumu. Görüyorsun, süvaride sahibiz
Gerçek bir savaş dışında çok az sorumluluk. Açık
Ülke İlerlememiz ve düşmanın
karakollar; Ama bu orman ülkesinde, nadiren daha fazlasını görebilir
Yirmi metreden daha ileride, bizim için çok az şey var. Ayrıca,
Bir veya iki beyefendi skoru dışında,
komuta ve sağlık ve iyi ruhlara sahip olmak ve hayattan zevk almak, ben
Sanki hayatın bakımları omuzlarımdaymış gibi gidemez. Senin
Kayınbirader Martin başkent bir adam ama bir eş ve
Çocuk, benim kadar hafif kalpli hissedemiyor; Yanında olsa da
Kendiniz o bir kahkahada bana katılmaya en hazır olanıdır. Denizciler görünüyor
Her zaman hafif yürekli olmak ve kesinlikle bir istisna değildir. "

"O muhteşem bir adam, Count."

"Evet, o iyi bir adam; ama görüyorsun, yedi ya da sekiz yıldır
Benden daha yaşlı, seninle kendimle ilgili olduğunu hissediyorum
yaş. Bu arada, birbirimizi çağırmanın zamanı geldi
Soyadlarımızla, özellikle benimki çok uzun; Böylece
Gelecek, birbirimize 'Henri' ve 'Leigh' olalım. Çoğu
Köylüler bana Henri diyorlar. "

"Sizden genellikle 'Henri'miz' olarak bahsediyorlar," dedi Leigh, ve
seni ateş ve su ile takip ederdi. Bence Vendeans
Bir bütün olarak, ciddi insanlar; Ve sana daha çok hayranlar
Çünkü kendilerinden çok benziyorsun. Söylememe aldırmazsan
Yani bana eskiden daha fazla genç İngiliz subayını hatırlatıyorsun
Poole'de Fransızlardan daha fazla tanışın. "

"Evet, sık sık Fransızca'dan daha fazla İngilizce olduğum söylendi
görünüm ve belki de; Fransa'da çoğu erkek var
Unutuldu, son dört yıldır gülümsemenin ne olduğu; Ve ben
Kendi içinde bir kahkahanın dikkate alınmayacağı sorusu,
bir erkeğin bir düşmanı olarak kınamasını sağlamak için yeterli
Cumhuriyet.

"Şey, yani Saumur'a gidiyoruz! Bu bir işletme değeri
taahhüt. Blues'un merkezi olarak düşünülebilir
Bu bölümlerde. Orada önemli bir birlik var. Eğer biz
yakalayın, poitiers, turlar ve
diğer kasabalar ve Paris'te bile korkuya neden oluyor. "

Leigh'in grubuyla Daybreak'te ilerlemesi istendi.
onlardan çıkabilecek düşmanın durumunu keşfedin
Doue'dan önce savaş vermek için durum. Komuta eden Leigonyer
Burada onunla dört iyi alay vardı; ve birkaç güçlü işgal etti
Layon Nehri'nin sağ kıyısındaki pozisyonlar ve ayrıca bir gönderi
Sol bankada Rochette olarak adlandırıldı.

Vendeans'ın onlara karşı ilerlemesi zaten
Leigonyer tarafından bilinen, şimdi hissettikleri gibi, Vendeans
hedeflerinin hiçbir sırrını yapmadı ve haberler hızlı bir şekilde
her yerde hareket eden sözleşmenin taraftarları tarafından taşınan
casuslar. Bu tür üç adam Leigh'in partisi tarafından yakalandı ve
Leigonyer'ın yolu; ve herhangi bir hesap verememek
kendileri, hemen vuruldu.

Leigh, düşmanın pozisyonunu tespit etmekte zorluk çekmedi
Ve ordu arkada iki saat yürüyüş olduğu için, kendisi
Haberleri taşımak için geri döndü.

Saat onda Vendeans geldi ve bir kerede saldırdı
Blues; ana sütunları kendini merkezine atar
hızla zorladığı pozisyon. Rochette'deki Leigonyer Birlikleri
ve verişler böylece kanatta tehdit edildi; ve Leigonyer, kim
kendisi mevcut muydu, tüm gücün geri dönmesini emretti
daha önce seçtiği pozisyon vermek için elverişli olarak
Doue'nin arkasında savaş.

Ancak Vendeans, öyle bir hevesle ileriye doğru bastırdılar ki
Hızlı bir şekilde yozlaşmış bir rota; Ve birlikler,
Çoğunlukla kollarını atıyor, hızla kaçtı, taşıyor
onlarla birlikte Bourlan'a, önünde güçlü bir pozisyon
General Menou'nun konuşlandığı ve başarılı olduğu Saumur
onları toplarken.

Leigonyer, önceki deneyiminden büyük şüpheler
Vendeans'a karşı durmasında başarılı olup olmaması gerekip gerekmediği,
vagonları geri göndermek için önlem almıştı
Topçu ile birlikte mühimmatlar ve mağazalar. Adamları gibi
Geri geçilemeyecek kadar hızlı kaçtı, sayısal kayıp büyük değildi. Kendisi, kavga raporunda, bunu bir nedene atfetti
Fransızlar tarafından yenilgilerini mazur görmeleri için sıklıkla kullanılmıştır;
Yani ihanetten kaynaklanıyordu, çünkü erkeklerin çoğu kırıldı ve
kaçtı, doğrudan eylem başladı; Ve bunlar, ava attı, sahip olabilirdi
kendilerini gizleyen Vendeans'dan başka bir şey değildi ve
erkekler arasında hoşnutsuzluğa neden olmak amacıyla kaydedildi ve
Rütbelerindeki karışıklık, ilk kez düşmanla tanıştılar.

Kampanyanın başlamasından bu yana birkaç kez yalvardı
emrinden kurtulmak ve o göreve dönmek için
daha önce işgal edildi. Şimdi talebi tekrarladı.
adamlarının güvenini kaybetti ve yeni bir komutanın
Onlarla başarılı olma olasılığı çok daha yüksek. Bu sefer istek
ve General Menou onu başarmak için atandı.

Neyse ki Leigonyer için, sözleşmenin komisyon üyeleri
en çok sahip olduğu aktivite ve enerji bildirdi
Şahsen gösterilen ve ihanetle suçlanmasına rağmen
Meclis, bu rapor onu giyotinden kurtardı.

Dövüş biter bitmez, Cathelineau Leigh için gönderildi.

"Ne olduğunu bilmemiz en önemlisi
Saumur'da geçiyor. Olan memurlardan birinden öğrendik
Elimizde bir mahkum, bu Biron turlarda ve
Paris taburlarını gelen Paris taburlarını ikna etmeye çalışmak
Orada bir kerede Saumur'a yürüyüş yapmak. Kesinlikle reddettiler
Bunu, kendilerine vaat edilen topun gelişine kadar,
Paris'ten ayrılmadan önce. Bu zamana kadar yürüyebilirler
Saumur, topları olsun veya olmadan. General Salomon
Thouars, önemli bir güçle ve aynı zamanda
Mayıs ayında Saumur'un savunmasına yardımcı olmak için; Ve olduğu gibi, içinde
Yeni Levies'e ek olarak, jandarmaların güzel bir taburu, onun
Saumur'a varış,
savunma.

"İzcilerin yarısının Thouars'a gitmiş daha iyi olduğunu söylemeliyim ve
Orada önemli bir asker hareketi varsa,
Bana mümkün olan en büyük hızda söz vermelisiniz. Biz yapacağız
Yarın ileriye doğru yürü ve düşmanın pozisyonlarına bakan görevden alın,
ve dokuzuncuda saldıracak. Bunu sana söylüyorum
İzciler beni nerede bulacağımı bilebilir.

"Sana, partinizin diğer yarısıyla,
Saumur'u izliyor. Bir veya iki tanesi Loire'yi geçebilirse ve
Turlar ve Saumur arasındaki yolu izleyin ve bana hızlı bir kelime getirin
Eğer büyük bir birliklerin geldiğini görürlerse, bilmeliyiz
karşılaşmamız ve buna göre hareket etmemiz gereken güç. "

"Haberleriniz olacak, general," dedi Leigh ve selamlıyor, bir kerede
grubuna katıldı.

Mesajdan onunla konuşan Jean
Cathelineau geldi ve siparişlerinin ne olduğunu duymak için bekledi,
dedi:

"Sen ve alayınız yine bir maceraya çıktınız, Leigh?"

"Evet, Thouars ve Saumur'u izleyeceğiz ve öğrenmek için
Mümkünse, Paris'ten taburlar geliyorsa
Turlar. "

"Birincisi yeterince kolay olacak ama loire yüzmedikçe, ben
İkincisinin nasıl yönetileceğini görmüyorum. "

"Bir teknenin alınabileceğini düşünmeliyim,
Nehir kıyısında köyler. Her neyse, bir şekilde geçeceğim. "

Andre'ye partisini Thouars'a götürmesi emredildi.

"Unutma," dedi Leigh, "kavga etmeyecek; atış değil
kovulmalı. Sen ve başka bir kişinin şehre girmesini istiyorum, eğer
mümkün, diğer taraftan; olağandışı olup olmadığını görmek için
heyecan ve özellikle arasında herhangi bir karışım olup olmadığı
Onların noktasında olduklarını gösteren birlikler
Yürüyor. Biraz görene kadar orada kalacaksın
hareket. Seninle aldığınız delikanlı dışarı çıkmalı
Her saat, gerisini bıraktığınız yere; ve biri
Bunlar bir kerede general olan raporunuzdan başlamalıdır.
Yarın Saumur'a doğru yola çıkın ve ondan uzak olmayacak
Savunma eserleri. Mesajını teslim ettikten sonra geri dönecek
Siz, çünkü duyana kadar elçileri göndermeye devam etmelisin
Saumur'da kavga var. Eğer blues komutanı
Thouars o zamana kadar hareket etmedi, artık kalmaya gerek yok, ama
Partinizle geri dön ve orduya katılın. "

Andre ayrıldıktan sonra Leigh, Pierre ve diğerleriyle birlikte yürüdü
Saumur'un on mil yukarısındaki nehri tespit edin.

"Herhangi biriniz yüzebilir misiniz?" diye sordu.

Partinin sadece üçü olumlu cevap verebildi.

"Loire boyunca yüzebileceğini düşünüyor musun?"

Hepsi bunu yapabildiğinden büyük şüphe duydu.

“Eh, her halükarda seni yanımda götürmeliyim” dedi. "Mümkün olmak
Biraz yüzmek, yüzememekten daha iyi bir anlaşma
Hiç, bir ibne yaparak irade gibi destek kazanacaksınız
karşılaşmanızı sağlayın.

"Şimdi Pierre, şimdiki zaman için burada kalmalısın. Yarın
sabah kilise kulesini görebileceğin köye gidebilirsin
orada ve oradaki insanların bizim için mi yoksa
Blues. Bizim için ise, onlara Cathelineau'nun
bir kopyanız var ve kesinlikle sağlayacaklar
Bir tekneyle. Bu durumda, partinizle nehri geçin ve
Karşı bankada görev alın, tekneyi yanınızda tutun ve
Row olabilecek adam. Sonra, elçilerimden biri gelir gelmez
Orada, raporumu yarın general olana göndereceksiniz.
Akşam, Saumur'dan uzak olmayacak. Her biriyle aynı şeyi yap
gelen haberci.

"Eğer, köyün karşısındaki bankaya ulaştığında,
Orada, karşı bankayı takip edecekler.
karşısında. O zaman arayacaklar ve sen, bir şey olmadıkça
Seni uzaklaştıracak, cevap verecek. Haberci o zaman
Diğer durumda olduğu gibi raporumla yüzün. Göndereceksin
Bir kerede ileriye doğru ilerleyin ve atayacağım noktaya geri dönecek.

"Görüyorum başka bir köy, altında bir mil var. Oraya gideceğim
Bu gece üç takipçimle. Bir tekne çalmayı başaracağız
ve row karşısında. Diğeri yerine o köye gideceğim,
Çünkü bir teknenin kaybı öfkeye neden olabilir ve iyi olsa bile
Sebebine atanmış, sizi iyi alamayabilirler. Ancak ben
Tekneyi terk ettiğimde karşı bankaya bağlayacak, böylece
nehirden uzaklaşmayacak; Ve onu gördüklerinde
Sabah, sadece başka bir tekne göndermeleri gerekecek.
bitti. "

"Anlıyorum, kaptan ve yapmak için elimden geleni yapacağım
talimatlar. Bunu bulsam bile, yukarıdaki köyde,
Görüşte bölünmüş, kesinlikle keşfedebileceğim,
konuşun, bizim tarafımızda olan ve bir
Bu noktaya kadar tekne; bu durumda elçiniz,
bizi köyün karşısında bulamayın, o kadar bankayı takip edecek
bunu yapar. "

"Her halükarda Pierre, işte birkaç kron, böylece yapabilirsiniz
Teknenin işe alınması için bir adamla ve hizmetleri
Gerekirse yirmi dört saat. "



Bölüm 8: Saumur'un yakalanması.


Düzenlemeler şimdi tamamlandı, Leigh ve grubu uzanıyor
Nehrin kıyısına yakın bir çalılıkta ve birkaç saat uyudum.
Sabah saat birinde Leigh Rose ve üçü ile
Takipçiler, köy için başladı. Yirmi dakikaydı '
yürümek. Bir ruh karışıyordu, herhangi bir pencerede görünen bir ışık değil.

Üç veya dört teknenin banka tarafından yalan söylediğini buldular. Leigh
Bunların en küçüğünü seçin ve baş ipi gevşeterek
Taşındığı yazı, onunla yerini aldı.
diğerleri. Kürek çekmeye alışkın, çocukluğundan beri yakında
karşı bankaya ulaştı. Burada tekneyi sabitledi ve vurdu
Yola ulaşana kadar ülke çapında. Sonra birini gönderdi
Batıya doğru takipçiler.

"Yolu takip edeceksin," dedi, "bir mil turlara kadar;
O zaman kendinizi gizleyecek ve kimin geçtiğini izleyeceksiniz. Eğer sen
Gelecek büyük bir birlikleri görün, bir kerede çarpacaksın
ülke ve yukarıdaki köye doğru yola çıkın
Geçtik. Pierre'e verdiğim talimatları duydun. Eğer
Onu ve diğerlerini tekneyle buluyorsunuz, rapor edeceksin
Gördüğün şey. Haberlerle başka bir elçi gönderecek
Cathelineau'ya ve ben gelene kadar onunla kalacaksın.

"Eğer orada değilse, nehrin bankasını takip edeceksiniz.
diğer köy. Nereden geçerken bir bağırış vereceksin
durduk. Cevap gelmezse, muhtemelen Pierre ve
Tekne aşağıda bir yerde. Onu özlemeyeceksin, çünkü sipariş ettim
Yoldaşlarınızdan ikisini bankaya göndermesi için, böylece yapamazsın
Onları görünmeden geçirin. İlk durumda olduğu gibi, onunla kalacaksın
Ben gelene kadar mesajınız general olarak taşınacak
Partisinden bir diğeri.

"Onu hiç bulamazsan, sahip olduğumu bileceksin
Senden önce döndü ve onu ve diğerlerini yanımda götürdü.
Bu durumda, desteklemek için yeterince büyük bir ibne yapmalısınız.
Suda ve yüzüyorsun. Nehir düşük ve olacak
Derinliğinizden çok fazla metre olmayın. "

"Bunu ibne olmadan yüzebilirim efendim."

"Evet; ama sahip olmak daha iyidir. Sanmıyorum
Hiç kıyafetlerinizde sallanır ve ağır iş bulursunuz;
Bu nedenle, sizi ayakta tutmak için ibne'ye güvenmiş olsan iyi olur ve
Yardımı ile geçişte zorluk çekmeyeceksiniz. "

Sabah şimdi kırılıyordu, çünkü Haziran ayında geceler kısa ve,
Bir saat bekledikten sonra Leigh ve iki arkadaşı-hepsi
kendilerini silah ve kemerlerinden ayırmışlardı.
Pierre'nin suçlamasında kalmıştı-Saumur için başlamıştı. Huzurunda
çok büyük bir asker, neredeyse hiç eğitim ve
disiplin ve neden olacağı heyecanla
Leigonyer'ın yenilgisi ve bir saldırı olasılığı
Vendeans, Leigh üç ülke annesinin risk almadığından emin oldular
sorgulanmak. Ancak öğrenme önlemini aldı
kasabadan altı mil uzakta geçtiği köyün adı;
böylece nereden geldiklerini sormak zorunda kalırsa ve
Ne yaptıkları, bir köyün adını verebilir ve diyebilirdi
sadece meraktan geldiklerini,
Muhtemelen bir savaş olacak. Elbette birçok ülke insanı olurdu
aynı amaç için geliyor.

Kasabaya saat altıda girdiler. Zaten astir idi. .
Endişeli yüzleri olan vatandaşlar birlikte küçük bir şekilde konuşuyorlardı
gruplar. Askerler sokaklarda dolaşıyordu.
İçinde görünen böcek ve davullardan bağımsız olarak
Marketplace ve şehir dışındaki çeşitli noktalarda. Sivil
Görevliler, ofis eşarplarında, aceleyle aceleyle,
Ama bir kez için dikkatsiz kaldılar. Ama bir hafta önce, bir ihbar
Bu adamların herhangi biri tarafından tutuklanmayı sağlamak için yeterli olurdu
ve karşı karşıya olan herkesin hapis ve muhtemelen ölüm
Kinleri vardı. Şimdi onlar
korkmuş ve onlardan nefret etmişti.

Şu anda gruplar arasında siyaset konuşması yoktu.
kasaba halkı. Rejimin baş koruyucusu olan erkekler
Müsadere ve cinayet ve kalbinde nefret eden diğerleri ve
nefret ediyor, bir saldırı olasılığını tartışıyordu.
Vendeans ve ne olacak olan saldırı başarılı olmaktı.
Kasaba çuval için verilir mi? Bir katliam olur mu ve
Chalbos ve Blues'un diğer komutanları gibi katliam
Geçtikleri Vendean köylerinde mi verildi?
Silahlardaki Vendeans, Blues tarafından "Brigandlar" olarak adlandırıldı.
Brigandlar gibi davranırlar mı, yoksa kendilerini yönetirler mi?
Kraliyet ve Katolik askerler olarak, kendilerini aradıkları gibi mi?

Saatler geçtikçe sokaklar daha kalabalıklaştı. Sayıları
Ülke halkı haberi öğrenmek için geldi. Doue'dan casuslar vardı
zaten siparişlerin verildiği kelimeyi getirdi
Cathelineau, ordunun saat sekizde yürümesi gereken
Saumur; Ve tüm şüpheliler, ya da saldırmanın niyeti
kasaba ya da önündeki ovada savaşı kabul etmek
son. Meclis, kasabanın her mahallesinde seslendi ve,
Şu anda, monte edilmiş jandarmların partileri
ve askerleri buluşmalarına sürdü.

Şu anda Leigh General Menou'yu ve diğer bazı rütbeleri gördü,
Büyük bir eve girin.

"Orada kim yaşıyor?" Yanında duran bir kadına sordu.

"General Duhoux. Komuta, biliyorsun, ama değil
Chemille'de aldığı bir yaradan kurtuldu ve binemiyor. "

Leigh, bir savaş konseyinin yapılacak olduğuna şüphe yoktu ve,
arkadaşlarının caddenin sonunda onu beklemesini teklif etmek, o
Yolun karşısında sauned ve yan yana kaldırımın üzerine oturdu
girişin. Duvara yaslanmış, cebinden aldı
köylülerin siyah ekmeğinin bir iri ve onu keserek
Bıçak, ilgisiz bir şekilde munch yapmaya devam etti. Bir memur ve iki veya
Üç asker atlarının başlarında, yolda duruyordu
Kapının karşısında, açıkça emirleri bekliyor.

Yarım saat içinde General Menou'nun kendisi çıktı ve
Memur:

"Efendim, Loudun aracılığıyla aynı anda bineceksiniz ve
Bu sevkatı General Salomon'a teslim edin. En acil. Ne zaman
Ona ver, senden etkilemeye yalvardığımı söyleyebilirsin
Ona bir anı kaybetme gerekliliği. Hepsi
Yarın sabah buraya gelmesi önemli
Saldırıya uğrayabiliriz. Askerlerinizi yanınıza alın. "

Memur ve adamları aynı anda monte edildi ve tam olarak çıktı
hız. Leigh, Menou ve diğer memurlar sürene kadar sessiz kaldı
avludan dışarı çıktı ve caddeden aşağı indi, ardından
eskortları. Sonra kalktı, kendini uzattı ve yavaşça yürüdü
İki yoldunun onu beklediği noktaya.

“Ne bilmek istediğimi öğrendim” dedi. "İkiniz de yapıyor musunuz
Pierre'nin bizi bekleyeceği noktaya geri dönmen ve
Ona kasabanın bir mil üzerinde nehir yüzeceğimi söyle.
Lucien turlardan dönene kadar nerede olduğunu beklemek-ki
Bu gece saat on ikie kadar olmayacak, çünkü emirleri
Öğleden sonra altıya kadar kasabanın görüşünde kal. Eğer
O saat oradaki birlikler yola çıkmadı, gelmeyecekler
Saumur'u ele geçirene kadar.

"Sessizce Saunter. Acele yok."

O da yola çıktıktan sonra kasabadan dışarı çıktı,
Yol boyunca yarım mil daha ve sonra çarptı
Nehre doğru tarlalar. Oraya geldi, ağırını çıkardı
ülke ayakkabıları, onları beline bağladı ve içine girdi
nehir. Yüzmek için otuz metre vardı. Ulaşır ulaşmaz
Karşı banka, suyu ayakkabılarından döktü, onları koydu
tekrar ve koşmaya başladı. Bir sapma yapmak zorunda kaldı
Cumhuriyetçi birliklerin gönderildiği seçkinlerin ötesine geçin
Ve birkaç mil koştuktan sonra yola çıktı.

Bir köye kısa bir mesafeden daha uzakta geldi. Bir köylü
At ve araba, bir kabare önünde duruyordu.

"İki kron kazanmak ister misin?" Adama sordu.

İkincisi başını salladı.

"İki kron kolayca kazanılamıyor" dedi. "Yeni başlıyordum
Montreuil için ama başka bir yöne gitmem için bana daha iyi ödeme yaparsa,
Bu yolculuğu yarına kadar bırakmalıyım. "

"Beni Doue'ye taşımanı istiyorum," dedi, "en iyi hızda
atın hangi yetenekli. "

Countryman ona şüpheyle baktı. Kıyafetleri henüz değildi
kuru. Leigh, adamın onu yerine getirme gücünden emin olmadığını gördü.
söz. Bu nedenle iki kron üretti ve onları kaldırdı.

"Saint Matthew tarafından," dedi, "gördüğüm ilk gümüş
aylarca. Seni alacağım. "

Leigh köylünün yanına atladı. İkincisi bir kerede çırpıldı
atı ve tempolu bir trotta başladı.

"Katolik ordusunun orada olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, biliyorum. Ben kendime aitim.
Birinci."

"Daha önce söylemiş olsaydın seni hiçbir şey için almazdım"
Dedi. "Hepimiz onlarla birlikte kalp ve ruhuz; ve ise,
Dedikleri gibi, Saumur'a, her erkeğe saldırmak için buraya gelecekler
Köyde onlarla birlikte gidecek. Nasılsın? "

"Ben bir subayım," dedi Leigh, "ve kılık değiştirmişti.
Saumur orada neler olduğunu görmek için; Ve şimdi haber alıyorum
Cathelineau'ya geri dön. "

Konuşma zordu, çünkü arabanın sarılması
Korkunç ve Leigh bunu konuşmayı imkansız buldu. O öyleydi
Doue'nin çetelleri görüldüğünde iyi içerik. Geldiğinde
Kasabada, Cathelineau ve
Generallerin mahalleleri vardı. İnerken köylü teklif etti
iki kron.

"Hayır, efendim," dedi adam, "hizmetim için bir sou almayacağım. Biz
Bu bölümde hiçbir şey yapma şansı yoktu ve ben olmalıyım
gerçekten, savaşanlardan para almak için utanıyor
iyi bir sebep için.

"Yarın ilerleyeceklerini söylediğin gibi, burada bekleyeceğim. Bu olabilir
Sepetimin yararlı olacağını ve olup olmadığı veya hayır, kalacağım
sadece ismimiz olan Cathelineau'yu görmek
saygı. "

"Ona iyi niyetinden bahsedeceğim. Burada en iyisi kaldınız
birkaç dakika. "

Koruyan iki silahlı köylü olduğunda girmek üzereydi
Kapı, onu durdurdu.

"Kimse giremez. General konseydedir."

"Beni tanımıyor musun? Ben Kaptan Stansfield."

Adamlar hemen geri çekildi. Yapmadıkları garip değildi
onu tanıyın. Genellikle bir tür üniforma giydi, kırmızı kanatla
belinin etrafında, bu da ayırt edici rozeti
memurlar; ama her zaman bir köylü elbise benimsemişti
bir keşif. Onu ilan edecek kimse yoktu ve bir
Liderlerin bir masanın etrafında oturdukları oda.

Şaşırtıcı bir şekilde baktılar. O,
Bulutlarda sürülürken yükseldi ve kıyafetleri belirtileri taşıyordu
onların daldırılması.

"Tekrar geri dön, Mösyö?" Cathelineau haykırdı "ve haberlerle hayır
şüphe."

"Çok önemli haberler, efendim. Saumur'da bulundum ve öğrendim
Bir memurun, Loudun yoluyla thouars için başladığını,
General Salomon'a anında Saumur'a girme emri ve
Bu gece oraya varacak. Beş dakika sonra kasabadan ayrıldım
Elçi. Bir saatin dörtte üçü sonra yola çıktım,
Saumur'un bu tarafı iki mil; ve buraya bir
Sepet, bir köylü tarafından. Şimdi saat dört ve sanmıyorum
Memur, üç yarısından önce Thouars'a gelirdi. "

"Bu gerçekten önemli bir haber," dedi Cathelineau.

"Peki, beyler, sence en iyi ne yapmıştı?"

"Bana öyle geliyor ki hiçbir şey daha iyi olamaz,"
söz konusu. "Düşmanın sütunu saat beşe kadar başlayamaz.
en erken. Saumur'a gelmeden önce karanlık olacak. Biliyorum
yol iyi. Woods boyunca birkaç yerde çalışıyor ve nerede
Durum böyle değil, yüksek çitler var.

"Bir ambuscade için hiçbir şey daha uygun olamaz. Bunu öneriyorum
Gücümüzün yarısı bir kerede yürümeli ve diğer tarafta görev almalı
Montreuil tarafı. Salomon yapmadan önce neredeyse gün batımı olacak
O şehre gel ve onu alacakaranlıkta meşgul edersek kaybedecek
Jendarmes Alayı disiplininin yarısı
Kuşkusuz, ona eşlik edecek. "

"Bu planı oldukça onaylıyorum, Mösyö," dedi Cathelineau.

"Hepiniz aynı görüş mü, beyler?"

Genel bir rıza ifadesi vardı.

"General Bonchamp, Monsieur de lescure ile komuta alacak mısınız?
Bu kuvvetin? Kendim de ordumuzun geri kalanıyla devam edeceğim,
Montreuil yolunun buna düştüğü noktaya kadar
Bu kasabadan. Bu şekilde, General Bonchamp tutuklayamazsa
Salomon'un yürüyüşü, ona düşebiliriz; Ve öte yandan, eğer
Ateş Saumur'da duyulmalı ve Menou bir güç çıkarır
Salomon'a yardım etmek için ona karşı çıkabiliriz.

"General Dommaigne, Süvarileriniz saldırıda işe yaramaz olurdu
Salomon, Menou çıkıyorsa çok değerli olabilir.

"Bize başka bir iyi hizmet verdin, Mösyö Stansfield. Eğer
Salomon, dört bin adamı daha saumur'a atmıştı,
Jendarmes alayı, ciddi bir iş olurdu
yeri al; Oysa Menou'nun yarısı olan Menou'nun
Leigonyer'ın kaçakları, büyük bir zorluk beklemiyorum. "

"Memnun olacağım, General, eğer iyiye bir kelime konuşursan
Beni buraya getiren adam. Onunla iki kron için pazarlık etmiştim
Ancak, memurlarınızdan biri olduğumu bulduğunda,
herhangi bir şey almak; Dahası, burada kalacağını söyledi
Sepetiyle, yarına kadar, belki de yararlı olabilir
Taşıma mağazaları. Seni görmek için en büyük arzuyu dile getirdi. "

"Kesinlikle onunla konuşacağım," dedi Cathelineau,
Kilise çanlarının çalması için emir vermek ve boynuzların üflenmesi.

Adam ümidiyle kısa bir mesafede, arabasının yanında duruyordu
Cathelineau'nun görüşünü yakalamak. General bir kerede yürüdü
o.

"Bu General Cathelineau," dedi Leigh.

Countryman şapkasını çıkardı ve dizlerinin üzerine düştü.

"Kalk, iyi dostum," dedi Cathelineau; "Ben bir kanattan başka
Köylü, senin gibi. Senin iyi hizmet için teşekkür ederim
Mösyö Stansfield'ı bize bu kadar hızlı getirerek işledim.
Kaydettiği zaman bizim için tüm farkı yaratabilir ve
gelecek, sahip olduğunuzu bildiğiniz için memnuniyet duyacaksınız
Saumur'un yakalanmasında önemli bir rol oynadı. "

Beş dakika içinde sessiz sokak erkeklerle kalabalıktı. Köylüler
kasabanın etrafındaki tarlalarda kamplamıştı ve çağrılarda,
kollarını yakaladı ve aceleyle koşarak,
Bu durum önemliydi, çünkü onların yapmadıkları söylendi
ertesi sabaha kadar Mart.

Monsieur de Lescure ve General Bonchamp tarafından yönetilen bölümler
Bu memurların ayırt edici bayraklarının etrafında hızla toplandı.
Diğer liderler, onlara kadar takipçileriyle onlara katıldı
Bin adam kasaba dışında toplandı.

Leigh kıyafetlerini değiştirmiş ve atını monte etmişti, Mösyö de
Lescure onu onunla birlikte binmeye davet etti. Onlar
Başlayın, Andre'nin elçilerinden biri geldi,
Memur ve üç asker kasabaya gelmişti; Ve bu, on
Dakikalar sonra trompetler montajı çalıyordu.

Mösyö de Lescure, "Önce haberlerinizi almamız iyi," dedi.
Leigh'e, "Aksi takdirde güçlerimizi pek alamazdık
birlikte ve çok geç olana kadar bir başlangıç ​​için hazırdı
Salomon'u kes. "

Sütunun rotası, Doue ve
Montreuil. Kasabaya yaklaşmadan önce saat yedi idi.
Sonra, yola çarparak, tarlalarda yürüdüler.
Bir buçuk mil, doğusunda, kalın bir şekilde durduklarında
odun. Şimdi eşit mukavemete sahip üç sütuna ayrıldılar.
Monsieur de lescure, ahşabı bir tarafında işgal etti
Yol, Monsieur Bonchamp altında diğer taraf. Üçüncü sütun
ahşabın arkasına gönderildi ve kalın bir şekilde çizecekti
onu sınırlayan çitler.

Thouars'ın kuvveti geldiğinde sadece alacakaranlıktı. BT
dört parça ile üç bin altı yüz adamdan oluşuyordu
top. Neredeyse ahşaptan geçmesine izin verildi,
Her iki kanatta da ağır ateş açıldı.

Sütunu yönlendiren jandarmaların alayında harika gösterildi
serinlik ve örnekleriyle canlandırılan tüm güç kaldı
sabit durmak. Karanlık geldi, ama saat on bire kadar değildi
Durumda herhangi bir değişiklik oldu. Karanlıktan dolayı
Orman, hiçbir taraf düşmanlarını ayırt edemedi. Erkekler
sadece tüfeklerin flaşlarına ateş edildi.

Lescure daha sonra aniden düşen dört veya beş yüz adam gönderdi
Düşmanın bagaj treninde. Muhafız tamamen
sürprizle alındı. Carters'ın çoğu halatları ve izleri kesiyor,
ve dörtnala, bir hizmetten kaçmaktan çok memnun
Çoğunlukla iradelerine karşı sürüklenmişlerdi.

Böylece alarm hızla yayıldı. Genç birlikler,
Jendarmes örneği tarafından teşvik edilen, şimdiye kadar onların
zemin, bir kerede kalbi kaybetti. Gecenin karanlığı, onların
saldırıya uğrayan gücün gücüne ilişkin cehalet
arkada ve tüm geri çekilmenin kesileceği korkusu
yaşlı askerleri bunlardan daha fazla sarsıldı ve çabalarına rağmen
Memurları, en çılgın karışıklık kısa sürede hüküm sürdü.

Vendeans saldırılarını daha sıcak bir şekilde bastırdı ve General Salomon,
henüz zaman vardı bir geri çekilme yapılmadıkça,
Korkunç felaket gerçekleşebilir, jandarmaların düşmesini emretti
iyi bir şekilde geri dönün. Hareket büyük bir kayıp olmadan gerçekleştirildi.
Karanlıkta lescure ve diğer liderler için imkansızdı
Adamlarını bir araya getirmek ve geri çekilmelerine zorlamak için
düşmanlar; ve nesneyi gerçekleştirmesinden çok memnunlardı
ve onların keşiflerinden ve thouars'tan gelen kuvvetin önlenmesi
Saumur'a giriyor.

Salomon'un geri düştüğü Cathelineau'ya kelime gönderildi ve
Köylüler daha sonra sabaha kadar uzanırlar.

Andre, küçük grubuyla savaşırken gücüne katıldı
başlamak. Salomon Thouars'tan başlar başlamaz, takip ettiler.
Hareketleri uzaktan, zaman zaman bir
Elçiye Doue'ya düşmanın ilerlemesini açıklar.
Ateş ahşapta patlak verir gelmez Andre, on iki ile
hala onunla kalan, savaşçılara katıldı ve bulma
Leigh'in Mösyö de lescure ile birlikte olduğu uzun sürmedi
onu keşfetmek.

"Çok iyi yaptın Andre," dedi. "Hiçbir şey düşünmüyorum
Bu dövüşten gelecek. Zaten kararıyor ve bende
Şimdi, maviler kırılacağı korkusu yok. Hiçbir parti
diğerini, bu ahşapta görebilmek ve kesinlikle yapabilirsiniz
Tabancalarınızla iyi değil. Pratik olarak, çok azı her ikisine de katılıyor
taraf. Blues bir çaba gösterdi ve bir
önlerinde çok güçlü güç, itme girişiminden vazgeçti
ileri. Yeni vergilerin yeterince cesarete sahip olduğuna inanmıyorum
Bir gece belirsizliğinde sabit tutun.

"Biraz mesafe çıkardınız ve dinlenin, duyana kadar,
ateşleme, bazı değişiklikler gerçekleşti. Bunu duyarsan
Blues geri çekiliyor, uzaktan takip ediyor. Bu önemli
Generallerin hangi kursu aldıklarını bilmeleri için. Durabilirler
Montreuil'de thouarlara dönebilirler, niort'a emekli olabilirler
veya partenay.

"Montreuil'de kalırlarsa, bir kerede bize bildirin, çünkü
Durum, burada kalmamız gerekecek, eğer denemeleri durumunda
Tekrar it. Daha ileri giderlerse, daha fazla endişemiz gerek yok
onlar hakkında. Yine de generallerimiz için büyük önem taşır
Thouars'a dönüp dönmediklerini veya daha güneyde emekli olup olmadıklarını bilmek. "

"Çok iyi, Kaptan; bilgilendirildiğini göreceğim."

"İlk elçilerinize düz gelmeleri için talimat vermeniz iyi olur
Burada. Cathelineau ve güçlerin geri kalanı başladı, doğrudan biz
yolların kavşağında duracak ve muhtemelen
Yarın bütün gün orada kal. Bu nedenle, elçileriniz bulursa
Ahşap terk edildi, sadece yolu takip etmeleri gerekiyor ve
Ya bizi geçecek ya da bizi Cathelineau ile bulacak. "

"Blues'u ne kadar takip etmeliyiz?"

"Çok uzak bir mesafeye gitmek için bir fırsat yok. Sanmıyorum
onları takip edeceğiz. Kesinlikle kendilerini savunabilirlerdi
Montreuil'de, ve ağır kayıplara maruz kalma riskiyle karşı karşıya kalmamalıyız ve
erkeklerin başarısızlıktan vazgeçilmesi, her şeyin gerektiğinde
Saumur'da çalışın. Onları belirleyecek kadar takip ederseniz
Thouars'ta emekli oluyorlar veya Niort'a doğru yürüyorlar,
tüm gereklidir; Ve bize yeniden katılabileceksin
Saumur'daki kavgayı görmek için bolca zaman. "

Leigh'in düşündüğü gibi, Mösyö de lescure kısıtlandı
Blues geri çekildiğinde köylüler peşinde koşarlar.
İkincisi iki silahını arkalarında bırakmıştı ve bir dizi
Mühimmat ve Mart için hükümlerle yüklü arabalar düştü
köylülerin ellerine-ikincisi onlara kahvaltı sağlar
Başlamadan önce, ertesi sabah erkenden, Cathelineau'nun
İki saat sonra zorla. Bunlar birkaç saat önce izin verilmişti,
sütuna eşlik eden monte edilmiş beyler tarafından
operasyona katılan başarı; Ve onlar alındı
Yoldaşları tarafından, varışlarında büyük bir sevinçle.

Cathelineau, General Bonchamp ve küçük bir süvari eskortu ile,
işgal ettiği pozisyonları incelemek için Saumur'a doğru bayan
düşman ve saldırı planını tartışmak. Şimdi kendinden emin hissettiler
başarı; Gerçekten de, Biron
Paris Tugayı ile turlarda, silahlarıyla birlikte.
Leigh'in karışıklığı ve istediği açıklama
garnizondaki disiplin, bunun dayanamayacağını gösterdi
Sert dövüş için; ve başarısızlığından emin olduğu gibi
Salomon yardımına ulaşmak için Saumur'da bilinecek
Günün erken saatlerinde, tarafından üretilen dehşete katkıda bulunamadı
Kasabaya karşı ilerleme.

Bu gerçekten böyleydi. Topçu istihdam edilmediği için
Her iki tarafta da, çatışmanın sesi şehre ulaşmadı.
Ancak, emri almış olan memurun geri döndüğü gibi
saat yedide; Salomon'un yürüyüş yapmaya hazırlandığını söylüyor ve
Akşamları kesinlikle bir süre varacaktı, kaygı
Saat ve gece yarısına kadar artan inanç,
düşman tarafından saldırıya uğramış olmalı ve alamamış olmalı
aracılığıyla kesinlik haline geldi ve kasabaya dehşete düştü.

Sabah beşte monte edilmiş bir haberci bir sevkiyat getirdi
Salomon, Montreuil yakınlarında dört saat boyunca savaştığını söylüyor,
düşmanın büyük bir gücüne karşı; Ve bu başka bir sütun
Bunlar arkasına düştüğünde, emekli olmayı gerekli buldu,
Bir panik Ulusal Muhafızlar arasında yayılırken ve ciddi bir
felaket olurdu, itme girişimlerine devam etseydi
Açık. Akşam generalleri Coustard ve Berthier,
Biron tarafından Menou'nun emirleri altında hareket etmek için gönderildi, kasabaya geldi; Ve
Mob'in lideri olan Paris'in bira üreticisi Santerre
Orada ve şimdi bir general vardı, ertesi sabah geldi.

Cathelineau'nun ordusu erkendi. Liderler memnun olmuştu
Saat beşte, Pierre'den bir elçinin varışında,
Elçilerinden birinin turlardan geldiğini ve
Akşam saat yedi, o şehri hiçbir birlik bırakmamıştı. Oldu,
Bu nedenle, Saumur garnizonunun hayır alamayacağı kesin
o çeyrekten yardım.

Kahvaltı yenildi ve ordu daha sonra bölümlerinde oluştu.
Mass kutlandı ve daha sonra Saumur için yola çıktı.

O kasabada hepsi karışıklık ve dehşet vardı. Yeni gelen
Generaller kasabaya, savunmalarına ve
Komuta edeceklerdi. Saumur'u savunan çalışmaların önünde
Loire'a düşen nehir dalışlarını bir mil ya da aşağıda koştu
kasaba. Bir köprü tarafından geçildi; Ama çok büyüktü
Sivil temsillerine rağmen karışıklık
Yetkililer, onu kesmek veya korumak için hiçbir adım atılmadı. Öğleden sonra saat üçe kadar Vendeans değildi
Kasabaya yaklaştı ve General Menou iki tabur gönderdi.
Line, Gönüllülerden biri ve seksen at,
General Berthier, önünde bir şatoya sahip olmak için
konum. Yakın bir manastıra iki yüz elli adam gönderildi
BT. Santerre, savunacak gücü komuta etti
Nantilly'deki intrenchler ve işgal eden birlikleri koustard
Bourlan yükseklikleri.

Saat dörtte her iki taraftaki çatışmalar sıcak bir şekilde nişanlandı.
Vendeans üç sütunda ilerledi-merkezi olan
Berthier tarafından işgal edilen yazı, Nantilly'ye karşı sol ve sağ
Beaulieu'daki pozisyonu çevirmekle tehdit etti.

Berthier, ona karşı ilerleyen gücün içinde yaklaşmasına izin verdi
Chateau'ya kısa bir mesafe ve sonra bir üzüm fırtınası döktü
içine, kurduğu bir pilden. Lescure, kim
Komuta, kötü yaralandı. Sütunun başı içine düştü
karışıklık ve Berthier bir kerede onlara saldırdı, ikisi
Çizginin alayları ve bir süre sütuna geri bastı. Onun
şarj etmeyi emrettiği küçük süvari gövdesi
Vendeans onlara ateş açar açar; Ve ikincisi o zaman
Hat taburlarına saldırdı, o kadar öfkeyle Berthier
gönüllü alayını çağırmak zorunda kaldı. Cathelineau gönderildi
birliklerine takviyeler ve bunlar o kadar sıcak bir şekilde baskı yaptı ki
Altında bir at atışı yapan Berthier, düşmek zorunda kaldı
geri; ve dışarıda olan Vendeans ileri koştu ve
Fenet Faubourg.

Dommaginne, süvari ile Cuirassiers ve Almancayı suçladı
Lejyon. Keskin bir kavga vardı. Dommaigne öldürüldü ve
Alman Lejyonu Albay umutsuzca yaralandı; Ama bir beden
Vendean Piyade, geliyor, Cuirassiers'ı kanatla aldı
Ateşleri ve Saumur'a geri döndüler.

General Menou, kavganın kalınlığında olmuştu ve üçü vardı
Atlar onun altında öldürüldü. Güçlendirmek için başka bir tabur gönderdi
Berthier ama Vendeans'ın atışına girer girmez,
Kırıldılar ve kaçtılar.

Dört jandarma şirketi tarafından güçlendirilen iki hat taburu,
ağır bir ateş tuttu. Topçu şimdiye kadar gayretle
onları destekledi, ancak mühimmatları başarısız oldu. Menou ve
Berthier kendilerini süvari başına yerleştirdi ve aradı
onlar üzerine şarj etmek için; Ama bunu yapmak yerine,
"Treason!" ve şehre geri döndü.

Gittikçe daha sıcak bir şekilde bastırdı ve jandarmlar ve
kendilerini destek olmadan bulmak, iyi sırada geri çekildi
Saumur. Vendeans şimdi tüm eserlere sahipti
Savunucuların merkezi. Coustard, merkezin
Kayıp ve Vendeans
Yalnız kasabaya girebilecekleri dalışlar iki emretti
Onu tutmak için iki adet topla tabur. O sadece değildi
İhtiyacım ama "Treason!" Ona koştular ve
Zorluk ile hayatından kaçtı.

Vendeans köprüyü ele geçirdi ve
savunma. Coustard, kasaba olduğu için yeniden yakalanması gerektiğini gördü
şimdi düşmana açık; ve Cuirassiers'ın müfrezesini emretti,
Albay Weissen tarafından köprüyü taşımak için komuta edildi. İki
Piyade taburları artık takip edeceğine söz verdi.

Pili bir avuçla şarj etmek için görmesine rağmen
Süvari neredeyse belirli bir ölüme binecekti, Weissen cesurca liderlik etti
Adamları ileri. Piyade kısa bir mesafe izledi ama,
Bir Vendeans partisinden bir voleybol tarafından kanatta alınmak,
kırıldı ve kaçtı. Süvari neredeyse imha edildi ve Weissen
Umutsuzca yaralandı, sadece iki ya da üç adam geri döndü.

Bourlan'daki Redoubts'da Coustard'ın Bölümünün Ana Gücü,
saldırıya uğramamıştı; ve gece boyunca öfkelere emekli oldu. .
Savunucuların geri kalanı şimdi tamamlandı ve kasaba
açık. La Rochejaquelein, yan Leigh ve küçük bir parti tarafından
Beyler bindi,
Kaçakların ortasında; Ve şimdi Leigh'e ve diğer üç
Beyler:

"Gel, kasabada ne yaptıklarını göreceğiz."

Sonra, tam hızda öne doğru ilerledikçe, kapıdan geçtiler,
ana caddeye girdi ve bir tabur içerdiğini buldu
Piyade, geri çekilme. O kadar inekler, onların
ve beş atlıların aralarından geçmesine izin verdi. O zaman onlar
Bir yer turu yaptı ve Vendeans'ı bilgilendirmek için geri döndü.
sadece giriyorlardı, tüm direnişler sona ermişti. İkisi gibi
Önceki vesilelerle, uçan Cumhuriyetçiler güvenliklerini borçluydu.
Köylülerin dindarlığı, aynı anda peşinde koşan
kiliseler; onlara eşlik eden tedavilerin geri döndüğü yer
Kazanılan ve böylece yarısını kaybettiğiniz zafer için teşekkürler
paha biçilmez olacak gün ışığı saati.

Cathelineau, lescure ve bonchamp ile bir konsültasyondan sonra,
Karanlıkta bir arayış denemenin işe yaramaz olduğuna karar verdi.
Berthier taburu da kırılmamıştı. Generaller, bunu bulur
Takip yoktu, önemli sayıda toplanmış olabilir
diğerleri; Karanlıkta gelen köylüler sırayla
ağır kayıpla itildi. Saumur hepsiyle alınmıştı
top, mühimmat ve hükümler; Ve öyleydi
koşullar altında, en iyisi olmak
kazandıkları sinyal başarısından memnun.

Berthier ve Menou gerçekten, her ikisi de ağır yaralanmış olmasına rağmen,
Geri çekilmeyi çizgi alayları ve jandarmlarla kapladı; Ve
onlarla birlikte yedi topu gerçekleştirdiler.
kasabadan geçti; ve köylülere sıcak verecekti
Resepsiyon, onları takip etmişlerdi. Ordunun geri kalanı
Umutsuzca dağılmış ve bütün gece uçuşlarına devam etmek; bazı
Turlara doğru, diğerleri öfkelere, raporları en vahşi neden
Her iki kasabada dehşet.

Aşağı Vendee'de her zaman bağımsız davranan Charite vardı,
Şu anda Cathelineau ile el ele vermeye ikna edildi, orada
Paris'e yürüebilecekleri küçük bir soru olabilir
ciddi bir dirençle karşılaşmadan ve onların varış
Tüm olayların seyrini değiştirirdi. Maalesef,
Bununla birlikte, kendisi çok bastırıldı, birkaç sütun tarafından
düşman ve kendisini tutmakta zorluk çekiyordu. Büyük
Bu nedenle fırsat kayboldu, asla geri dönmeyecek.

Saumur Kalesi hala Blues'un elindeydi. Beş
kasabanın yüz ulusal muhafızlarının yüzü ve yaklaşık aynı
Farklı alaylardan erkeklerin sayısı, kendilerini içine attı
Vendeans girmeden önce, onlarla birlikte hangi hükümleri taşıyarak
Eller koyabilirlerdi. Yakında ulusal gardiyanların eşleri
Chateau'yu kuşattı, arkadaşlarına teslim olmaları için ağladı; Ve
Bunu yapmazlarsa, Vendeans'ın
kasaba yağma ve ateş için. Bir süre komutan direndi
onların katılımları ama pozisyonunun umutsuz olduğunu hissetmek ve
rahatlama umudu olmadığını, teslim oldu.

Sabah garnizon çıktı. Memurlara izin verildi
Sidears'larını ve erkekleri evlerine geri dönmek için korumak için.
Seksen top galiplerin eline düştü, binlerce
Tüfekler, büyük miktarda mühimmat ve çok sayıda mahkum.

Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, köylüler harika davrandılar
ılımlılık. Sözleşmenin temsilcileri,
kasaba çok uzun süre, şefleri gibi hapse atıldı
destekçiler; Ancak özel mülkiyet el değmemişti. Aşağıda
gün, lescure, onun gibi ciddi şekilde yaralandığı bir konsey vardı
vardı, mevcuttu. Birinin vazgeçilmez olduğu kabul edildi
İnsan Başkomutan olarak atanmalıdır. Birçok zorluk vardı
bağımsız eylemden, generaller ve grupların liderleri tarafından
az ya da çok çok sayıda ve herkesin hareket etmesi gerekliydi
tanınmış bir kafanın emriyle.

Bu kabul edildiğinde, sorunun kime karar verilmesi gerekiyordu.
Bu sorumlu gönderiye atanmalıdır. İddiaları
Lescure, La Rochejaquelein, D'Elbee, Bonchamp, Cathelineau ve
Stofflet neredeyse eşitti. Her birinin büyük bir takipçisi vardı. Tüm
davaya olan bağlılıklarından bağımsız olmuştu.

Lesurun seçilmesi muhtemeldir. O
en büyük toprak sahibi ve en yüksek rütbeye sahipti-
Ordunun idolü olmasına rağmen, Rochejaquelein hariç,
Bu kadar sorumlu alacak kadar deneyim ve balast
konum. Ancak kendisini, Cathelineau'nun
seçilebilir. Etkisi harikaydı, yetenekleri tartışılmaz ve
karakterinin basit dürüstlüğü, tevazu ve yorucu gayretinde
Çünkü, benzer şekilde onu tavsiye etti.  Lescure, eğer kendisi ise Bonchamp,
Ya da d'Elbee seçildi, kıskançlıklar ortaya çıkabilir ve neden acı çekebilir.

Seçimi herkes tarafından iyi bir şey olarak hissedildi ve Cathelineau
oybirliğiyle Başkomutan görevine atandı. Finer Yok
haraç, basit bir erdem ve yetenek için ödendi
Köylü, böyle bir seçimden daha fazla, erkekler tarafından çok üstündü
rütbe ve istasyon.



Bölüm 9: Kötü Haber.


Ne Leigh ne de Jean Martin bu karar olduğunda Saumur'daydı
geldi. Kasabanın alındığı gece,
eski grubu, yaralanan ve büyük ölçüde ona karşı
Eğilim, geride kalmıştı, oraya at sırtına geldi. O
korkunç haberlerin taşıyıcısıydı.

[İllüstrasyon: O korkunç haberlerin taşıyıcısıydı.]

Bir önceki günün erken saatlerinde, düşman süvarilerinin bir askeri
ulaşmış. Görünüşe göre bütün gece ve heyecan verici olmadan basmışlardı
Yolda herhangi bir alarm. Chateau için doğrudan yapmışlardı,
köye girmeden. Ait olduklarının ötesinde
Nantes'ten faaliyet gösteren kuvvete, hiçbiri sahip oldukları rotayı bilmiyor
takip etti. Şüphesiz Jean'i şatoda tutuklamayı bekliyorlardı
Ama onu yok bulduktan sonra, karısını ele geçirmişti, onu içine koymuştu
onların ortalarında, şatoya ateş açtı ve herhangi bir
Onlara karşı çıkmak için güç toplanabilir. Jean ve Leigh korku
Haberlerde sıkıca.

"Ne yapılacak?" Birincisi haykırdı. "Ne yapılabilir?"

"Söylemeliyim," dedi Leigh, "yapılacak ilk şey olacak
Generallere şimdiki için onları bırakmamız gerektiğini söyleyin. Daha sonra
Kılık değiştirerek Nantes'e gitmeliyiz, nerede hapsedildiğini bulmalıyız,
Ve onu kurtarmak için neler yapılabileceğini görün. "

"Kesinlikle bu en iyi şey Leigh. Bir kerede başlayalım."

"İki saat içinde gün ışığı olacak, Jean ve bu hayır
fark. Gidip oğlanlarımla konuşacağım. Uyuyorlar
Saint Marie Kilisesi'nin adımlarında birlikte. Olabilirler
Bizim için yararlı ve eminim bizi her yerde takip edeceğim. "

Jean cevap vermedi. Yüzünü ellerine gömmüştü ve derin
Sobs ondan kırıldı. Gözyaşları Leigh'in yanağından aşağı akıyordu
konuştu, ama elini Jean'in omzuna koydu ve dedi ki
sabit kalmaya çalıştığı ses:

"Korkunç, Jean, ama umuttan vazgeçmemeliyiz.
Sahadaki maviler ve yenmeyi başaramazsak zor
Bir şekilde bu işte. "

Diğeri cevap vermedi ve Leigh, bunun en iyisi olacağını hissetmek
Onu şimdiki zaman için kendine bırakmak için aşağıya gitti.

Mesajı getiren delikanlı duvara oturuyordu,
atın dizginini elinde tutarak. Bir yabancı olmak
Yer, nereye gideceğini bilmiyordu.

"Benimle gel Philippe. Diğerleri büyük meydanda,
Yüz metre uzaklıkta. Dün sabah ekmeğini aldılar ve
senin ve at için bol miktarda kalacak. Alabilir
Çeşmede, merkezde iç. "Ah," diye bağırdı aniden durdu, "
çocuk ve biz sormayı düşünmedik. Kız kardeşim onu ​​götürdü mü
O, yoksa bırakıldı mı? "

"Duymadım, Kaptan. Annem eve ağlayarak koştu ve
söz konusu:

"'Blues geldi ve şatoya ateş açtı ve
Madam uzak tutuklu. Atı al ve orduya git ve söyle
Mösyö Martin ne oldu. '

"Ahırla karşılaştım ve eyerledim, iki somun ekmek aldım,
Biri onun için, diğeri kendim için ve başladı. Olmalıydım
Burada günün ortasında, ama son olarak şeritlerde yolumu kaybettim
gece ve gün ışığına kadar durmak zorunda kaldı ve o zaman bile bir
Yanlış yönde uzun süre. "

Ladi ve atı meydanın ortasında bırakan Leigh gitti
kilisenin adımlarına. Çok sayıda köylü
Orada uyuyor. Kendi grubunu bulmakta uzun sürmedi. O rouse
Andre ve Pierre biraz zorluk çekiyorlar, ikisi de
Önceki gece çok uyudılar.

"Benimle gel," dedi Leigh, yeterince olur olmaz
onlarla kimin konuştuğunu anlamak için canlandı. "Sahip olmak istiyorum
Seninle konuş.

"Bazı kötü haberlerim var," diye devam etti,
uyuyanlar; "Blues Chateau'da.
ve Madam Martin'i taşıdı. "

Rage ünlemleri her iki bayandan da kırıldı. Patsey,
Mülke harcadığı aylar, kendini son derece yaptı
köylülük arasında popüler; Kimin evler sürekli ziyaret etti,
Ve onu her zaman bela masallarını dinlemeye hazır bulan,
ve hasta için zarif yiyecek tedarik etmek. Düşünce de
Chateau yakılmıştı, tüm kiracılık için de bir darbe oldu
işlerine kişisel ilgi duydukları düşünülür
onların seigneur.

"Savunma yoktu nasıldı?" Diye sordu Andre. "Biliyorum ki
Erkeklerin çoğu uzaktaydı, ama elbette yeterince
Madame kaçana kadar blues'u geri tutmak için toplandı
orman. "

"Görünüşe göre gece sürdüler ve kısa süre sonra oraya geldiler
parasız. Açıkçası Rabbinizi ele geçirmek amacıyla,
Orada olmadığını bulur bulmaz, gittiler
Bir kez, sadece Chateau'ya ateş etmek için durur. Açıkçası
Acele etmek için acele et.

"İşte haberi getiren Philippe Rehan. Sadece biliyor
Sana söylediklerim, aynı anda monte edip çıkarken. "

"Sanırım genç Rabbimizi de aldılar mı?"

"Philippe bunu bilmiyor.
Nantes'in yönü ve şüphesiz kız kardeşim oraya alındı. "

"Ne yapılacak, Kaptan?" Diye sordu Andre, O ve Pierre bakarken
Birbirlerine çaresizce, bu sorun karşısında.

"Mösyö Martin ve ben bir kerede gideceğiz. Bilmiyoruz
Henüz ne yapacağımız, ama kesinlikle deneyeceğiz
onu hapisten çıkarmak anlamına gelir. Nasıl yönetilecek var
Düşünmedim bile, ama yapılabilirse, yapacağız. Şimdi ben
Elbette yardımınıza güvenebileceğimiz. "

"Her şeyi yapacağız," diye bağırdı Andre; Pierre derken, "Yapacağız
senin için parçalara ayrıl, kaptan. "

Leigh her birine bir el verdi.

"Bundan eminim," dedi. "Ve grup?"

"İlk başta sahip olduğumuz her biri cevaplayabiliriz," Andre
cevap verdi. "Ve diğerlerine de güvenilebileceğine inanıyorum.
tüm saygıyla,
Cathelineau'nun İzcileri. Ne zaman tehlike olacağını biliyorlardı
Katıldılar ve dava için ölmeye hazır olmaları gerektiğini.
Hepsi kesinlikle sadık olurdu; Korku olmaz
O."

"Şu anda en az fikrim yok, ne yapmasını isteyeceğim
Yapmak; Ama her halükarda Nantes'e gideceğiz ve orada
bizimle tanışmalı. Bir saat içinde çıkacağız. Diğerlerine izin ver
Genel bir hareket olana kadar uyu, o zaman onlara ne olduğunu söyleyebilirsin
oldu ve emirlerim eve yürüyeceğin
bir kere. Yarın geceye kadar orada olabilirsin, değil mi? "

"İki uzun yürüyüş olacak, ama orada olacağız Kaptan."

"Senden önce fazla olmayacağız. O zamana kadar sahip olacağız
konuyu nasıl belirleyeceğimizi belirledi ve
Size talimatlar verin; Muhtemelen tanışacaksın
Biz, bir noktada kasabanın hemen dışında ayarlayacağız. İle ilgili
Tabii ki, bir bedene değil, tek başına veya çiftler halinde gideceksiniz; geçiş
nehir çeşitli noktalarda ve farklı yollarla seyahat ediyor.
Kasabaya köylere aitmiş gibi girin.

"Monsieur de la Rochejaquelein'den başka bir tane almana izin vermesini isteyeceğim
Tabanca, her biri, ayrılmadan önce. Tabii ki kollarını saklayacaksın
kıyafetlerinin altında. Kullanmanın gerekli olacağını bilmiyorum
güç; Tabii ki, ilk başta rüşvet deneyeceğiz.

"Her halükarda, ikiniz de en yararlı olacaksınız
bilgi. Mösyö Martin'i tanıyan çok fazla insan var
görme ve beni tanıyan birkaç kişi. Muhtemelen grubunuzun bir kısmı olabilir
Nantes'teki arkadaşlar; Ve bunlar, eğer bizim partimizden onlarsa,
soru sorabilir ve kız kardeşimin bulunduğu yeri öğrenebilir
hapsedildi, yabancıların yapabileceğinden çok daha iyi.

"Haftalarca Nantes'te neler geçtiğinden hiçbir şey duymadık
Ve Monsieur Martin'i tutuklamak için asker gönderdikleri için
Babasının da tutuklanması mümkün. Eğer özgürlükteyse,
Kız kardeşimin nereden hapsedildiğini bildiğinden emin olurdu. "

Gün şimdi kırılıyordu ve Leigh büyük evin yanına gitti
generallerin kullanımı için ayrılmıştı. Biliyordu
Rochejaquelein'in odası, onunla geç saatlere kadar sohbet ederek,
önce akşam. Genç sayım, açarken yatağa oturdu
kapı.

"Bana bir başlangıç ​​yaptın, Leigh," dedi gülümseyerek. "Ben
Blues'un kasabayı geri aldığını ve kapıda
açıldı, beni esir yapmanın bir parti olduğunu düşündüm.

"Kötü haber var mı? Mezar görünüyorsun."

"Jean Martin ve ben endişeliyiz.
iki saat önce geldi, bir partinin blues partisi
Nantes, gözlemlenmeden şatosuna geldi.
Bütün gece seyahat etti ve Daybreak'e ulaştı. Hiç şüphe yoktu
Jean'i tutuklamak için özel olarak gönderildi ama uzakta olduğunu bulmak,
Chateau yaktılar ve kız kardeşimi bir mahkum taşıdılar.

"Bir kerede başlayacağız. Açıklayacağına inanıyorum,
Diğer generaller, yokluğumuzun nedeni. "

Rochejaquelein, "Gerçekten, haberlerinizi duymak için üzgünüm," dedi.
sıcak. "Blues üzerine bir lanet! Neden kendilerini memnun edemiyorlar?
Kadınlara zulüm görmeden ve katlanmadan erkeklere savaşmakla?

"Kesinlikle açıklayacağım, Cathelineau'ya ve diğerlerine, neden
yokluğunuz. Ama ne yapmayı düşünüyorsun? "

"Düşünmediğimiz bile. Onu onlardan çıkarmak istiyoruz
Mümkünse eller; Ama onun gerçekten olup olmadığını görene kadar
Nantes'e götürüldü-çok az şüphem var-hangi hapishane
yerleştirilmiş ve nasıl korunduğunu, hiçbir plan oluşturamayız. Mümkünse,
Hapishanelere rüşvet vereceğiz. Değilse, onu kurtarmaya çalışacağız
güç.

"Grubumu yanımda alıyorum. Onlara güvenebilirim ve var
Nantes'te güvenebileceğimiz kimse yok. Elbette girecekler
kasaba tek başına; Ve eminim, bize sadık hizmetlerini verecek,
İhtiyacımız olmalı mıyız. "

"Size hizmet ettikleri kadar iyi hizmet ederlerse,
kıt daha iyi asistanlara sahiptir. Seninle gidebilirdim. BT
Kendi kalbimden sonra bir macera olurdu, ama özel dostluk
Ülkemizin ihtiyaçlarına yol açmalıdır. Umarım Leigh,
Tekrar karşılaşmadan çok önce değil ve sahip olduğunuzu duyabilirim
başarılı oldu. "

Yarım saat sonra Leigh ve Jean Martin başladı. İkincisi
İlk soru, Leigh döndüğünde çocukla ilgiliydi.
Şimdi yaklaşık on beş aylıktı ama korkunç şokta
Karısının gerçekleştirildiği haberinden kaynaklanan Jean
Leigh odadan ayrılana kadar düşünmedim. "Çocuk benim için hiçbir şey değil," dedi Leigh ona söylediğinde
Messenger'ın hiçbir şey duymadığını. "Olurdu,
bir gün; Ama şimdiye kadar Patsey ile karşılaştırıldığında hiçbir şey. Uyudu
hemşire ile ve muhtemelen kaçmış olabilir; Gerçekten de
Patsey onunla almak istedi. "

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Leigh. "Şüphesiz
Onunla birlikte olması bir rahatlık olurdu; Ama olurdu
yaşam şansının hafif olacağı biliniyor ve
Senin aşkın, mümkünse, onu gizlerdi
ele geçirildi. "

Ertesi gün öğle saatlerinde Chateau'nun kalıntılarına ulaştılar.
Atlarını dinlendirmek için Chemille'de gece için durdu
Ve gerekirse başka bir uzun sürüş için onları koşullandırın. .
Outhouse ayakta kalmıştı. Francois ortaya çıktı, duyarak
Atların toynaklarının sesi.

"Tanrıya şükür geri döndün, usta!" dedi. "Korkunçtu
zaman."

"Çocuk güvenli mi, yoksa annesiyle mi alındı?" Diye sordu Jean.

"O güvende, efendim. Marthe kurtardı. Madame blues yolculuğunu duyduğunda
yukarı baktı ve üniformalarını gördü, Marthe's'e koştu
oda ve dedi:

"'Çocuğu sakla, Marthe! Uyanmadan aşağı iner, aşağı doğru koş
ve mutfakta bir dolaba koyun. Asla düşünmeyecekler
orada aramak. Sonra tekrar yatağınıza dönün. Söyle
Usta, tekrar geri döndüğünde, Little Louis'i terk ettim
o.'

"Atlıları duyduğumda kalkıyordum ve tahmin ettim
Blues muydu ve bir an beklemeden penceremden düştü
ve ahırdan geçti ve kendimi arkasındaki çalılıkta sakladım.
Evin etrafına geldiklerini duyduğumda bunu neredeyse hiç yapmamıştım.

"O zaman kapıda harika bir çalma vardı ve bir dakika sonra bir
Tabanca atışı ateşlendi. Daha sonra Madam'ın Henri'ye söylediğini duydum
Kapıyı aç. Bunu yaparken, blues subayı onu vurdu
kafadan.

"On dakika daha başka bir şey duymadım. Sonra birisi geldi
istikrarlı, iki atı çıkardı ve sonra ateş açtı. Bakan
Çalıların arasından, dumanın ikisinden çıktığını gördüm veya
Chateau'nun üç penceresi. Sonra benim kadar çabuk çıktım
Kiliseye girebilir ve çanları çalabilir; düşünme
erkeklerin blues'u korkutabileceğini, ancak erkeklerin
hepsi uzaktaydı ve yardım şansı yoktu.

"Yakında tam hızda sürmeye başladılar ve Madam'i gördüm
ortasında. Gittikleri anda kadınlar bitti
evlerinden. Alevleri söndürmek için elimizden geleni yaptık, ama
Ateşin çok fazla tutulması vardı.

"Bunu yaparken, çocuğun kollarında marthe'yi gördüm.
Bir mucize tarafından iyi bir şekilde kurtarılmıştı, dedi ve bana söyledi
Metresi ona nasıl koşmuştu. Çocuğu yakaladı ve
Sonra, kıyafetlerini görürlerse arayacaklarını düşünerek
Çekmeceleri açtı, hepsini ele geçirdi ve koştu ve koy
Metresinin olduğu gibi, onları ve çocuk mutfak dolabına giriyor
Ona söyledi, sonra yatak odasına geri döndü ve giyinmeye başladı.

"Metresinin Henri'ye inip kapıyı açması için çağırdığını duydu.
Tabanca vuruşunu duydu ve maviler eve döküldü. O
Kıyafetlerine acele etti ve dışarı çıktı. Her yerde arıyorlardı
Chateau. Memur, elinde bir tabanca ile ona geldi.

"'Efendiniz nerede?' dedi.

"'Bilmiyorum,' diye yanıtladı. '
önce ve o zamandan beri geri dönmedi. '

“'Bu metresinizin söylediği hikaye” dedi.

"'Bu doğru, efendim. Köye girip kadınlardan herhangi birini soruyorsunuz
Orada, size aynı şeyi söyleyecekler. Haçta yemin edeceğim
öyle. '

"Çok kızgın görünüyordu, ama ondan uzaklaştı. Şu anda
Mistresi, iki askerin muhafızının altına indi ve
Geçti, dedi ki:

"'Hoşçakal, Marthe. Efendinize gerçekten minnettar olduğumu söyle,
burada olmadığını. '

"O zaman memurlar erkeklere eve ateş etmelerini söyledi.
düzine yer. Hepsinin demetleri vardı, her şeyi almıştı
Değer düşündüler. Perdelere ateş açar koymaz
her yerde ve alevlerin iyi bir şekilde tutulduğunu gördü,
monte edilmiş ve yola çıktı.

"Mutfağı çok fazla aramamışlardı, sadece açıldıkları için
Bir erkeğin saklanması ve beklemesi için yeterince büyük dolaplar
almaya değer bir şey bulun, bakmak için kendilerini rahatsız etmemişlerdi
küçük olanlara; Yani Marthe sadece çocuğu dışarı çıkarmak zorunda kaldı.
Neyse ki uyanmamıştı. Umutsuz olduğunu bulduğumuzda
Ateşi çıkarmaya çalışın, Marthe çocuğu çiftliğe götürdü
Madam Rehan Who, metresin haberlerini alır almaz
Taşınmış, oğlunu size söylemek için at sırtına göndermişti. "

"Şükürler olsun, çocuk kurtuldu!" Jean Martin dedi ki,
saygıyla. "Tedaviye gideceğiz.

"Çocuklar bu gece geri dönecekler. Atlara iyi bir yem verin. Biz
Belki bu gece, belki de yarın sabah yola çıkacak. "

"Ah, Mösyö Martin," dedi Cure, evine girerken,
"Bu senin için üzücü bir eve dönüş. Blues'u bilseydik
geliyorlardı, ama onlar gelmeden çeyrek bir saat önce
Madam'ı bir güvenlik yerine götürdüm. Bahçeyi biliyordum
Kilise çanları çalmaya başlayana kadar. Tıpkı gitmek üzereyken
Dışarı, beş dakika sonra, sebebini öğrenmek için geçtiklerini gördüm
Madam Martin ile birlikte. Olduğunu bilmiyorduk
Bunlardan herhangi biri yirmi mil içinde ve olduğunu düşündüm
Her neyse, küçük bir köye gelme şansı yok
bizim."

"Şüphesiz, benim için geldiler," dedi Jean kasvetli bir şekilde. "Olsaydı
Leigh ve ben evde buldum, yeri almazlardı
çok kolay. O ve ben ve iki adam şişman yapabilirdi
savunma. Yirmiden fazla olmadığını duydum ve ben
ne zaman birçoğunun kalmayacağını garanti
Dövüş bitti. "

"Eminim," dedi Cure, "orada olsaydın ve
Kilisenin sesindeki tüm kadınlar savunulmuştu
Bell kollarla gelirdi ve erkekler gibi savaşırdı
Kendinizin ve Madam'ın savunmasında; Ama olduğu gibi, bütün
Şey çok sürprizdi, herkes yatakta ve uyurken,
Düşman en iyi olanı düşünmeden önce kapalı kaldı
Tamamlandı. Olduğu gibi, tüm çiftliklerden kadınlar buradaydı,
zilden yarım saat sonra balta veya dağıflar ile silahlı
çalmaya başladı. Tabii ki, buradaki köyde bunun olduğunu biliyorduk
bir şey yapmak için çok geç, ama kiliseye akın etmek ve dua etmek
iyi bayanımızın güvenliği. "

"Teşekkür ederim dostum. Leigh ve ben Nantes'e gidiyoruz, olup olmadığını görmek için
Onu hapisten çıkarmak için her şey yapılabilir. Leigh'in grubu
Ayrıca geliyor. Tabii ki, tek başına seyahat edecekler. Başka bir şey değilse
Kullanın, bizden daha iyi sorular sorabilirler.

"Şimdi Rehan'ın çiftliğine gidiyorum, oğlumu görmek ve teşekkür etmek için
Onu kurtardığı için Marthe. "

"Gerçekten iyi yönetildi," dedi rahip. "Gittim
Dün çocuğu görmek için ve hemşire bana kaçışının nasıl olduğunu söyledi
itiraz edilmişti. Onun için mutlu bir düşünceydi
Anne ve kadın iyi gerçekleştirdi.

"Ama gitmeden önce yemek almalısın. Eminim yapmalısın
istiyorum. "

"Buna hayır demeyeceğim," diye yanıtladı Jean, "çünkü kırmadık
Bu sabah bizim oruç. "

Yarım saat içinde, tedavinin masası en bol miktarda döşenmişti
Çünkü haberler köye yayılır yayılmaz
Seigneur gelmişti ve rahip evindeydi, kadınlar
Küçük hediyeler getirdi-bir düzine yumurta, kümes hayvanı veya biraz alabalık
O sabah akarsudaki çocuklar tarafından yakalanmıştı.

Kadınlardan biri veya iki tanesi tedavinin hizmetçisine yardım etmek için gönüllü oldu.
Üç kümes hayvanı aceleyle koparıldı, parçalandı ve ızgara yaptı.
ateş. Neredeyse hazır oldukları anda öne yerleştirildiler
Alabalık yer alırken bitecek ateşin. .
Repast bunlarla başladı, kümesler izledi ve sonuçlandı
bir omlet ile. "Böyle bir yemek yemedim baba," dedi Martin, "sürdüğümden beri
uzak. Bence, bundan sonra daha umutlu bir
konuların görünümü. Bu bakımdan yemek atılacak
Leigh, çünkü her zaman her şeyin en parlak görünümünü alır ve
beni almayı başaracağımızdan emin olmayı hiç bırakmadı
bir şekilde bu kötü adamların elinden karısı; Ve olduğu gibi
Her zaman denediği şeyde başarılı oldu, kendimi iyi hissediyorum
O'na inanç. O kadar umutlu olmalıyım, eğer bilseydim
Henriette Nantes'taki nehirdeydi ve elimden bir
İyice güvenebileceğim düzine şişman arkadaş. "

Çiftliği ziyaret ettikten, Marthe'yi övdükten ve düzenledikten sonra
Orada yaşamaya devam etmesi gerektiğini,
köy.

"Başka bir şey yapmadan önce Chateau'ya Leigh'e gideceğiz.
Kalıntıların ne kadar sıcak olduğunu görmek istiyorum. "

"Bu zamana kadar oldukça havalı olmaları gerektiğini düşünmeliyim, Jean.
Görüyorsunuz, yakılmasından bu yana yaklaşık dört gün geçti. "

"Duvarların yeterince havalı olacağından şüphem yok; ama vardı
Bu konuda çok fazla ahşap. Çatı düştüğünde boğulur
Bir süre ateş, ama şimdi bile yanmaya devam edebilir. "

"Ama ne önemli, Jean?"

"İyi bir anlaşma önemli. Benimle sadece yüz frank var
nominal değerinin üçte birinin üzerinde olmayan kağıt. Bende
burada Nantes'ten yanımda getirdiğim dört bin altın
Sorunlar başlar başlar başlar. Bir gün gömledim
Mutfağın Hearthstone'u, Blues'un mümkün olduğunu düşünüyor
Buraya gelebilir. Para şimdi çok önemli, çünkü biz
Bazı hapishanelere rüşvet vermesini isteyebilir; Ve bu yüzden almalıyım
Bir gün boyunca bizi geciktirse bile. "

Gerçekten de korktukları gibi, hala ateş olduğunu buldular
Enkaz kütlesi arasında.

"Bir şey yapmadan önce söndürmeliyiz Jean. Hiç şüphe yok
kadınların yardım edeceğini. "

Francois bir kerede tur gönderildi ve kısa sürede tüm kadınlar
Yerde kovalarla monte edildi. Martin ve Francois çalıştı
Kuyunun rüzgarını, kadınlar kova su taşıdı ve
Leigh, içerikleri onun için için için yanan kütleye attı.
Mutfak şöminesinin durması gerektiğini biliyordu. Steam Gül Bulutları
Ve zaman zaman, tırmık olan bazı kadınlar
Küllerin üst tabakası. Gecikiye kadar çalıştılar, o zamana kadar
Steam yükselmeyi bırakmıştı.

"Bu gece için yapacak," dedi Jean; "İşi bitireceğiz
Yarın sabah. Grubun o zamana kadar burada olacak ve
Bu ağır kirişlerin ve kerestelerin bazılarını çıkarmamıza yardım et
yol. Daha sonra daha küçük şeyleri fırlatabiliriz ve
şömine."

Saat sekizde grup geldi. Leigh indi ve konuştu
ve yaptıkları iki uzun yürüyüş için onlara teşekkür etti. O
öğleden sonra, ekmek ve şarap kaynağı almıştı ve
Düştükten sonra, başlamadan önce bir yemek yenildi
Sabah altı yaşına geri dönme sözü veren evler,
Enkazları temizleme işi.

Jean ve Leigh, Cure ile konuşarak birkaç saat geçirdiler ve
onunla ilgili olarak, ayrıldıklarından beri geçen olaylar.
Sonra, tamamen yorgun, o odaya emekli oldular
onlar için hazırlanmış. O öğleden sonra iş ağırdı; vardı
Daha önce uzun bir yolculuk yaptım ve hiçbiri gece çok uyuyamadı
önce.

Ertesi sabah iş tavsiye edildi. Gece boyunca
Ateş, çevredeki kütleden tekrar içeri girmişti; Ama vardı
Şimdi bol miktarda el ve bir saat içinde tekrar söndürüldü. .
Hearthstone yakında temizlendi ve kaldırıldı ve Martin bir
Altını yerleştirdiği Crock.

"Şimdi Leigh," dedi, "Oğlanlarınızla konuşman iyi olur,
Ve sizinle nerede buluşacaklarını ayarlayın. Hiçbirine basmamalıyım
Gitmek istemeyenler. Bu özel bir iş ve yapıyorum
Onları teşvik etmenin doğru olacağını düşünmüyorum. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Leigh. "Bütün oğlanlarımızdan eminim
hem Patsey uğruna bizimle gidecek hem de onlar
Chateau'nun yanması öfkeli; Diğerlerine gelince, yapacağım
Onlara istedikleri gibi yapmak için mükemmel olduklarını söyleyin.
Bizimle gidebilirler ya da orduya tekrar katılabilirler, tıpkı onlar
beğenmek.

"Eğer giderlerse, bence olmazlardı.
Kasabaya girin; ancak mahallelerini bir kopya içinde almalı veya
Issız bir ev, bir ya da iki mil uzakta, böylece onları arayabiliriz
Onları istedik. Nantes gibi bir kasabada bile, kırk garip erkek
Gezmek fark edilebilir. "

Martin, işçilerin hepsinin ferahlık ettiğini gördükten sonra
Tedavi; Erkeklerle hiçbir şekilde müdahale etmediği için,
Leigh'in otoritesini azaltabileceğini düşünerek, bunu yapacaktı.

"Şimdi hepinizle konuşmak istiyorum," dedi Leigh, sarhoş olduktan sonra
Şarapları ve ekmeklerini yedi. "İlk olarak, ben
Benimle ilk olan herkesin koşmaya hazır olduğunu anlayın
Bizimle Madam Martin'i taşımaya çalışma riski
mavilerin elinden ve onu kaderden kurtarmak için
Bir zamanlar elini tuttukları her birine mi düşüyor? "

"Hepsi istekli, kaptan," dedi Andre. "Onlarla konuştuk
Yine, dün gece gelmeden hemen önce ve hepsi bunu söylediler
İstekli ve endişeliydiler. "

"Güzel. Unutmayın, bayanlar, şimdi geri çekilecek çok geç değil."

"Yüzümüzü köyde tekrar göstermeye cesaret etmemeliyiz," Pierre
dedi ki, "Varlık şansımız olduğunda geri çekilecek olsaydık
çok iyi bir bayan. "

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Leigh. "Sana adil söylüyorum
Böyle bir cevap bekledim. Böyle bir cesaret gösterenler
Yaptığın gibi ve vaatlere çok sadık olduğunuz gibi
Seni ilk kaydettiğimde, kesin hissettim, geri çekilmedim
Şimdi. Şimdi, ben konuşurken bir veya iki dakika bir kenara çekiyor musun?
diğerleri. "

Bir hareket vardı ve iki grup ayrı durdu.

"Davanız diğerlerinden farklıdır" dedi. "
Birincisi, benimle bu kadar uzun süredir bulunmadın; ve ikincisi-ve
Bu daha önemli-Madam Martin senin karısı değil
Seigneur ve ona hiçbir görev borçlu değilsin. Hangi işletme
Başlayacağız, neden olduğumuz nedenini ilgilendirmiyor
Dövüş. Bu özel bir iş ve fırsat yok
İçine katılman için her neyse. Seçmek için özgürsün
kendi aramızda bir memur; ya da orduya yeniden katılmak için mösyö bulmak
de la rochejaquelein ve ona sırayla ona gönderdiğimi söyle
Beyler arasında sizin için uygun bir lider bulabileceğini
onunla. Aralarında konuyu konuşmayı tercih ederim
Kendiniz ve yarım saat içinde bana bir cevap verdi. "

"Bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecek misin, Kaptan mı?" onlardan biri
söz konusu.

"Çok yapamıyorum, çünkü kendimi tanımıyorum. Ancak bence
Grubun büyük bir kısmının kalması muhtemel
kasabanın dışında. Riverside tarafından aşağıdaki polisler var,
İstenene kadar güvenlik içinde bekleyebilirsiniz. Muhtemelen yapabilirsin
hiç istenmiyor. Muhtemelen yer almak için çağrılabilirsin
Bu kadar çaresiz bir girişimde hapishanelerden birini fırtınaya sokmak gibi. İle ilgili
Elbette, avantaja sahip olmamız gerektiğinde geceleri yapılacaktır
sürpriz. Sana bundan daha fazlasını söyleyemem.

"Şimdi, son sözüm, senden daha da kötüsü düşünmeyeceğim,
Benimle gitmemeye karar veriyorsun. "

İki çocuk geri döndüğünde beş dakika istedi
Pierre ve Andre ile konuştuğu yere.

"Karar verdik, kaptan. Bize söyledin, ne zaman uzaklaştığın
Saumur, Mösyö de la Rochejaquelein'in onayladığı
bizi alıyor ve bu yüzden hala bizim yaptığımızı hissedeceğiz
davaya görev. Nazik, iyi ve düşünceli oldun
Seninle birlikteyiz. Ordudaki kendi yaşımızın tümü kıskanmış
Cathelineau'nun izcilerinden olan ve konumumuzu bir
büyük onur. Geri dönmeye istekli olsak bile, yapamadık
Öyleyse ve diğerlerine sizi ve yoldaşlarımızı bıraktığımızı söyleyin
Bazı tehlikeli hizmetleri üstlenmek üzereydiniz.

"Ama biz bunu dilemiyoruz. Hepimiz seninle kalmayı arzu ediyoruz ve
Bizi nereye götürebileceğiniz her yerde takip edin ve hizmetinizde ölmek için
gerekir. "

Leigh onları elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Cesurca dedi ve yürekten teşekkür ederim. İzcilerimle gurur duyuyorum
Ve sana olan güvenimin iyi kurulduğunu gördüğüme sevindim. Arama
diğerleri kalktı. "

Bunlara teşekkür ettikten sonra Leigh, bütünlerine hitap etti.

"Şimdi sana siparişlerini vereceğim. Yolunu çıkarmalısın
Nantes için farklı yollar. Bankada birçok köy var
Sizi karşılayacak bir tekne bulabilirsiniz. Asla seyahat
birlikte ikiden fazla. Hepiniz yeşil kurdeleleri çıkarmalısınız
Şapkalarınız, kemerlerinizi geride bırakın ve tabancalarınızı saklayın. Eğer
Sorular size sorulur, çalışacağınızı yanıtlayın
Nantes, arkadaşlarınız var ve içinde kalmaktan korkuyorsun
Kendi köyleriniz.

"Her birinize beş frank için vereceğim. Yapmaz
sana gümüş vermek için. Bununla feribotunuz için ödeme yapabilirsiniz.
Su ve yolda yiyecek satın alın. En iyisiydi, her ikisi de
nehrin tarafı ve diğeri, ya by-şeritlerle veya
tarlalardan.

"Nantes'e yaklaştığınızda, nehre yakın olun ve
Oraya varmadan önce son büyük copse. Andre veya Pierre muhtemelen
önce orada olmak ve sizin için uyanık olacak. Yapacaklar
Kasabada bana katılın ve gerektiğinde size sipariş getirin ve
Geri kalanı için yiyecek almak için iki veya üçünüzü günlük olarak gönderin.

"Sana bunun ötesinde sipariş veremem. Şimdi, umarım seninle tanışırım
Hepsi, üç gün içinde, randevunuzda.

"Pierre ve Andre, geldikten sonra akşam, gireceksin
Nantes, nehir kıyısından sonra. Bir yere gideceksin
Bir kilise nehre bakar. Adımlarına otur ve bizi bekle,
Saat on vurana kadar. Orada değilsek, geri dön ve gel
Ertesi akşam. Hala orada değilsek, bileceksin
bazı kötü şanslar bize geldiğini; Ve grup o zaman
Disperse ve hepiniz eve doğru yolunuzu bulacaksınız.

"Hepinize gece seyahat etmenizi tavsiye etmeliyim.
Loire'i geçti. Bu şekilde herhangi bir olma riskinden kaçınacaksınız
sorgulandı. "

Daha sonra çocuklar dağıldı ve Leigh rahiplere döndü. O ve
Martin zaten kılık değiştirmeleri hakkında konuşmuştu ve bunu kabul etmişti.
Balıkçıların en uygun olanı olacaktır; Ama onlar
gerekli kıyafetleri alabilirler, kıyafetlerine girerler
Bir ülke kasabasında oldukça iyi insanlar.

"Sadece bir üç renkli eşarp, jean giymeliyiz ve
Belediye makamlarına benziyor. "

Martin, "Bu bezi giymek için tahıllara karşı çıkacaktı." Dedi;
"Ama senin fikriniz iyi bir fikir ve bir general olarak giyinirim
Blues, ya da Robespierre'in kendisi gibi, biz de öyle bir işte
bağlı.

"Clisson'a gitmekten daha iyisini yapamayız. Yer ellerinde
halkımızın ve köy yetkilileri bize sormaya cesaret edemeyecek
herhangi bir soru. "

Cure ile yemek yedikten sonra monte ettiler ve Clisson'a gittiler,
Öğleden sonra saat beşte oraya varıyorum. Onlar gittiler
Jean'in arkadaşı olduğu için oradaki gücün lideri.

"Sana bir şeyler göndereceğim ve alacağım," dedi, ona söylediklerinde
ziyaretlerinin nesnesi. "Herhangi biri de
Buradaki insanlar blues için casus olarak davranıyorlar-ki bu muhtemelen
yeterince-herhangi bir açıklama yapamaması gerekenler
Sen. Biz de üçiz aynı boyutta, bu yüzden dışarı çıkacağım
ve iki takım satın alın.

"Eşarplara gelince, daha şüpheliyim.
Burada, biraz üç renkli kurdele bile olduğunu itiraf edecekti.
mülk."

"Bu konuda önemli olmayacak," dedi Martin; "Ve her halükarda,
Bizim tarafımızdan tutulan zeminin ötesine geçtiğimizde,
Bunlardan birkaç horoz almanın zorluğu
renkler. "Gerçekten çok teşekkür ederim," diye devam etti. "İşte beş Louis. Ben
Hiç şüphe yok ki, onları bizim için iyi ortaya koyabileceğiniz.
Ama unutmayın, lütfen, hepimiz aynı olmasına rağmen aynı
Yükseklik, omuzların etrafında dört veya beş inç daha büyüküm
Leigh'den daha; Ve kollarım için de daha fazla yer istiyorum. "

"Hatırlayacağım," diye güldü. "Sadece bu ipi geçmeme izin ver
Sizi yuvarla ve sonra yuvarlak Mösyö Stansfield ve iki düğüm bağlayın
BT; Ayrıca seni bel ve bacağın etrafında ölçeceğim. "

Bir saat içinde iki parsel taşıyan adamlarından biriyle döndü.

"Senin için kıyafet almakta zorluk çekmedim
kayınbirader, "dedi" ama iki veya üç dükkana gitmek zorunda kaldım
Ceket almadan ve senin için yeterince geniş pantolon almadan önce. Ne yapıyor
Atlarınızla yapmak mı istiyorsunuz? "

"Nantes'e gittikçe, gecelik olduktan sonra gireceğiz ve
Onları küçük bir hanına koyun. Suyun yakınında bir tane biliyorum. Öyle
Bir zamanlar benim lugger'imde olan bir adam tarafından tutuldu, ama bacağı vardı
Bir fırtınada ezildi ve onu çıkarması gerekiyordu. O iyiydi
Denizci, bu yüzden onu kurdum ve ona güvenebiliyorum. O alacak
Balıkçıların kıyafetleri bizim için ve orada kalmalıyız
Zaman, bir tekne ve ağ al. Kötü bir şekilde böyle bir şey isteyebiliriz. "

Giysiler denendi ve oldukça iyi uyduğu bulundu. Bizim
günler uzun kuyrukları ile kısa belli katlar ve
Belin altına uzanan yelekler gülünç kabul edilir;
Ama o zaman orta sınıflar arasında moda ve
Özellikle Cumhuriyetçiler, Jean bunun içinde saçma bir şey görmedim,
Leigh, kestikleri rakamlara gülümserken. Her ikisinin de parlak sarı vardı
Pantolon ve çorap ve düşük ayakkabılar.

Clisson'da gece yarısına kadar beklediler ve sonra tekrar monte ettiler ve
Sabah bir ya da iki mil içinde bir feribot, kısa
Nantes'in üzerindeki mesafe. Küçük bir köyde durdular ve orada
övünen bir dükkandan iki tricolor cockade satın aldı.
Pencerede göze çarpan nesneleri oluşturan bu,
Sahibinin kongreye sıcak bağlılığı.

Küçük kabare kahvaltı yaptılar ve atların olduğunu gördüler
Beslendiler, sonra feribota gittiler. Tekne üzerindeydi
karşı tarafı ve yarım saat içinde geçti. Sonra aldılar
yerler ve feribot edildi. Bir asker partisi gönderildi
iniş yeri.

"Sanırım Nantes'e mi gidiyorsun, vatandaşlar?" Memur
Komut sordu.

"Biz. Vallet'ten geliyoruz ve danışacağız
Cumhuriyetin komiseri, biz gibi bazı vergilerle ilgili
Düşünmek, kasabanın ödemesi imkansızdır, ki
Oradaki komiser bize dayattı. "

"Hayatının nadiren buluşması muhtemel olduğunu hayal etmeliyim
başarı, "dedi memur, hafif bir gülümsemeyle." Aynı şeyi duyuyorum
Nantes'teki şikayetler, ancak herhangi bir remisyonun
yapıldı. Vatandaşlar, her halükarda size şans diliyorum
iş. "

Nantes'e girdiklerinde hala çok erkendi ve ancak az
İnsanlar sokaklarla ilgiliydi. Ticaret neredeyse durdu.
Güçlü bir Cumhuriyetçi olan kasaba bir kerede derindi
üzerine getirilen ezici vergilendirme ile hoşnutsuz ve
gerçekleşen sürekli infazlarda dehşete kapıldı. Neredeyse her
House, gerekli olduğu düşünüldüğü için askerlerin bildiği gibi
güneyi aşmak için orada büyük bir güç tutmak
Brittany ve gerekirse generallere destek göndermek
La Vendee'nin batısında faaliyet gösteriyor.

Nehirde neredeyse hiç nakliye yapıldı ve hatta
Balıkçılar neredeyse işlerini yapmaktan vazgeçmişti; en iyileri
Müşteriler giyotin altına düşmüştü ve talep yoktu
Hızlı günlerde balık için-gözlemlerden herhangi birini uygulamak için
dinin kendi başına bir düşmanlık kanıtı olduğu düşünülüyordu.
Kongre. Bu nedenle Jean ve Leigh, avluya girdiler
Her neyse, herhangi bir dikkat çekmeden küçük han.



Bölüm 10: Kurtarma hazırlıkları. "Burada senin için hiçbir konaklama yok vatandaşlar," dedi bir ses,
Jean Martin ve Leigh küçük avluya ve bir adam
Hanın yan kapısından ahşap bir bacak çıktı.

Jean, "Bizim için yönetebileceğinizi düşünüyorum, Brenon," dedi.

"Mon Dieu! Öyle ..."

Jean elini keskin bir şekilde tuttu.

"Evet, ben, vatandaş galon, vallet. Sık sık değil
Evden şimdiye kadar karıştır, ama burada işim vardı. "

"Şey, senin için ne yapabileceğimi göreceğim, yoldaş; ama senin gibi
Bilin, atları almayı kabul etmiyorum. Müşterilerimden geliyor
Waterside ve genellikle ahırım sepetleriyle doludur ve
halatlar. Ancak, ne yapabileceğimi göreceğim. Onları bağlayacağım
Bu, şimdiki zaman için döküldü ve sonra onlar için bir durak temizleyin
daha sonrasında."

Atlar, olta donanımları ile kaplanmış bir kulübeye götürüldü.
sıralar.

"Kafanı içine koymak için Mon Capitaine, seni ele geçirdi
Bu aslanın den? "

"Sana şu anda söyleyeceğim, Brenon, içeri girdiğimizde. Memnun oldum
atları içeri alabileceğini. Bakmak istemiyoruz
At veya hakkında konuştu. Nehir kıyısına geldik ve şimdiye kadar,
Biz oldukça fark edilmedik. "

"Daha iyisi, daha iyi; burada fark edilmek anlamına gelir
Kişinin başı kesildi. Şimdi seni üst katta küçük bir odaya götüreceğim
Kimsenin seni görme şansı olmadığı yerde. "

"Hizmetçileriniz tarafından fark edilmeden bizi ayağa kaldırın, eğer yapabilirsen,
Brenon. Tekrar aşağı indiğimizde farklı giyineceğiz. "

Adam başını salladı.

"Çocuk ön odada," dedi. "Üç veya dört var
Sabah bardaklarına sahip balıkçılar. Başka bir şeyim yok
hizmetkarlar. Karım ihtiyaç duyan şeyi yapıyor, çünkü zorundaydım
Sahip olduğumuz kızı deşarj et, her şey çok geç kaldı. "

Onları rıhtıma bakan bir odaya götürdü. Jean
adamın tarzında şaşkın, çünkü karışık bir şekilde konuştu ve
tereddüt eden yol. Arkasındaki kapıyı kapattığında durdu
ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak.

"Son zamanlarda Nantes, Mösyö Jean'den duydun mu?"

"Hayır, herhangi bir haberim olduğundan bu yana beş hafta geçti; tabii ki,
Burada bulunan birlikler hakkında biliniyordu. Ne, eski dostum?
Kötü haber var mı? "

"Korkunç haberler var," dedi Brenon, "o kadar kötü ki bilmiyorum
sana nasıl anlatılır. "

"Konuş, eski dostum. O kadar ağır bir darbe yaşadım ki yapabileceğim
Benden daha fazla incinmem. "

"Şey, o zaman Mösyö, baban tutuklandı ve
hapishane; Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! "

"Baba tutuklandı!" Jean haykırdı; "Ne gerekçelerle? Asla
halkla ilişkiler hakkında bir görüş dile getirdi. Kalbinde nefret ediyordu
Neler oluyor, biliyorum; Ama asla güçlü bir şekilde konuşmadı, hatta
Bana göre ve fikrini duyduğumda, her zaman
onun bir tüccar olduğunu ve bir adamın ona veremeyeceğini söyledi
Kendini siyaset konusunda endişelendirirse iş dünyasına dikkat. O
ticaretine katıldı ve onu sevenlere bıraktı
Ülke hükümeti.

"Annem ve kız kardeşim?"

"Güvende, Mösyö. Onları iki hafta önce gönderdi, içinde
La Rochelle için kılık değiştirmiş; En azından, bu yüzden duydum
Balıkçılar. Ve Henriette o sırada orada yatarken ve
İki gün sonra çok fazla şüphe yok ama yelken açtılar
İngiltere için.

"Babanız kamu güvenliği komitesinden önce kınandı
Sözleşmeye düşman olan biri. Sahip olmakla suçlandı
İngiltere'ye büyük miktarda para gönderdi ve gönderdiğine inanılıyordu
Karısı ve kızı da, elbette, niyetiyle
onları takip etmek; ve içinde savaştığın bilinen gerçeği
Vendeans dedikleri gibi tugayların safları da
kendi adına ek bir suç olarak bahsedildi. "

"O zaman gerçekleştirmek için çifte bir görevimiz var, Leigh," dedi Jean korkunç bir şekilde.

"Şimdi sana buraya ne için geldiğimizi söyleyeceğim, Brenon. Altı gün önce bir
Mavi süvarilerin küçük partisi geceleri şatoya geldi. BEN
uzaktaydı, ama karımı mahkum olarak taşıdılar ve yaktılar
Yere ev. Bu yüzden buraya gelemeyeceğimizi görmek için geldik
onu hapishaneden çıkardı. ''

"Böyle bir şey mi düşündün?" adam bağırdı
sürpriz. "Ah, Mösyö! Senin için imkansız
üstlendim. Kötü adamlar yüzlerce erkeğin olduğunu bilir,
hapishaneleri kalabalıklaştırdıkları mahkumların arkadaşları
Gücüne sahip olsaydı, onları taşla yıkardı; ama
Hapishane gardiyanlarına ek-eskiden orada olan erkekler değil,
Ama kasabadaki en düşük sınıftan alınan erkekler-hapishaneler
Gönüllüler dedikleri şey tarafından izlendi, on beş yüz adam
Şehrin pisliğine ait-mezbahlardan adamlar,
Skinners 've bunların bazıları her zamanki bronz bahçelerde
Hapishaneleri gece gündüz.

"Burada harika değişiklikler oldu. Bir yıl önce, neredeyse herkes
Meclisin harika şeyler yapacağını düşündüm. Hiç kimse
tam olarak ne olduğunu biliyordu. Söylediklerine göre, herkes olacaktı
et yiyebilir, haftada yedi gün, iyi kıyafetler giyebilir ve
Ondan memnun ve daha fazla iş yapmayın. Balıkçılar bile
Ve denizciler buna inanacak kadar aptaldı.

"Ama şimdi büyük bir değişiklik var. İlk başta kesmeyi onayladılar
Onlara söylenenlerin başları, tüm sefaletin sebebi
ve yoksulluk; Ama her gün taze mahkumlar getirildi ve
Sadece soylular değil, sessiz vatandaşlar-kimlikler, üreticiler,
doktorlar ve savunucular-ve her sabah bir puan gerçekleştirildi
Giyotin, erkekler görüşlerini değiştirmeye başladı; Özellikle onlar
ne kadar çok kafa kesilirse, o kadar az iş ve
daha fakir oldular. Kendi aralarında konuşmaya başladılar ve ne zaman
Kadınların ve çocukların yanı sıra erkekleri de idam etmeye geldiler, döndüler
tamamen.

"Balıkçılar ve denizciler kurtarmaya çalıştı
Mahkumlar infaz yolunda. Komisyon üyeleri
Cumhuriyet sokaklarda ve kolları olsaydı
Onların elinde, adamlarımız masaları çevireceklerdi; Ama kasaba
şimdi birliklerle dolu ve her şeyden daha kötü, bunu kaydettirdiler
Mekanın terörü olan gönüllülerin birlikleri. Onlar sahip
her yerde casusluk ve kimse bir kelime fısıldamaya cesaret etmiyor
Komisyon üyeleri veya infazlar, ancak iki veya üç kişi ise
Yakında dururken, bunlardan birinin bir casus olması. "

"Ama elbette kardeşim babamın tutuklanmasını engellemiş olabilir,
Brenon? O Jacobin Club'ın önde gelen adamlarından biriydi. "

"O hala partinin önde gelen adamlarından biri," dedi Brenon
kasvetli. "Şimdi babanızın evinde kuruldu ve
Sözleşmenin komiserleri ile en samimi şartlar. "

"Mösyö Desailles hala burada mı? Genç bir avukattı ve
Jacobin Kulübü üyesi. "

"Evet, o hala bir üye: ama o iyi koku içinde değil
aşırı parti. Ilımlılar dediklerinin başında.
Bazen bunların sanık kişileri savunmaya çalıştıklarını söylüyorlar ve
Bu, diğerleri tarafından korkunç bir suç olarak kabul edilir. Asla olmamalıyım
kendisinin ve onunla olanların olduğunu duyduğuma şaşırdım
Devletin düşmanları olarak kınandı. Bu korkunç bir zaman, Mösyö,
Ve cennet sadece neye geleceğimizi biliyor.

"Şimdi, senin için yapabileceğim bir şey var mı kaptan? Biliyor musun
sahip olduğun ama kelimeyi söylemek ve ne olursa olsun, ben
Bir dakika sonra parçalara ayrılmış olsam bile yapardım. "

"Teşekkür ederim eski dostum. Çünkü güvenilir olduğunu biliyordum
Ve buraya geldiğim doğru. Şimdi istediğimiz ilk şey
Balıkçıların kıyafetleri. Kendimizi sadece bu şeylerde gizledik
mavilerden güvenli bir şekilde geçme siparişi ve
feribot. Günümüz için işlerini yaptılar ve şimdi bir
Fark edilmeyeceğimiz, fark edilmeyeceğimiz kılık değiştirin. Tabii ki yapmıyoruz
yeni şeyler istiyorum. "

"Onları yeterince kolay alabilirim, Mösyö. Müşterilerimin hepsi zor
yukarı. Gerçek erkekler olan ve hangisinin olmayan oldukça iyi biliyorum. "

"Bir sonraki yerde, bir tekne satın almak veya kiralamak istiyorum.
Bertaraf, burada kaldığım sürece. "

"Tekneler ve yedek, kaptan var. Balıkçılık devam ediyor çünkü erkekler
yaşamalı; Her ne kadar yaşam olarak adlandırılamasa da, fiyatları için
Her şey yasalara göre sabitleniyor ve o kadar düşük, erkekler
kıtlık kendileri için ekmek alacak kadar kazanabilir ve onların
aileler. Yine de, bol miktarda tekneler var. Erkekler aşağı indi
Kasabalar ve köyler daha yüksek, çünkü birliklerin
kontrol altında ve tekneler bir gece sonra geldiğinde
Balıkçılık, aşağı inerler ve kendilerine yardım ederler ve eğer bir adam girişimde bulunursa
Haşlamak için, ona balığı için ödeme yapmak için bir tüfek topu alır. Erkekler
Burada, ilk başta, bu yer arasındaki balık avlarına karşıydı ve
deniz; Ancak yetkililer içeri girdi ve daha fazla
Gıda, insanlar için daha iyi; Ve fiyat sabit olduğu için
Buradaki erkekler onlar için hiçbir fark yaratmadığını gördüler. Yine de bizim gibi
kendi erkekler, yeterince kötü yapıyorlar ve biri için bir tekne alabilir
sadece bir şarkı. "

"Bu adamlardan bir tane satın almak daha iyi olurdu, çünkü
Yabancılarımızın gerçeği o zaman fark edilmeyecekti. Bir tane istiyorum
Kürek teknesi, seçebileceğiniz kadar hızlı bir zanaat.

"Ayrıca ikimizi de tutacak bir kabine sahip bir tekne kiralamak istiyorum.
Tabii ki bir yelkenli tekne olacak, diyelim ki üç veya dört ton yük.
Gemide yaşayacağımızı düşünüyorum. İki olup olmadığı fark edilebilir
Garip denizciler genellikle sizin yerine girip çıkıyorlardı;
oysa, bankaya karşı demirlemiş bir teknede olsaydık, kimse
Bizi fark et. Eğer böyle bir tekneyi tutabilirsen, birkaç adamla
Dürüst arkadaşlar, oraya yabancılar gibi görünen, o
harika bir şey olacak; Ve bazen nehirden aşağı inebiliriz,
ve biraz balık tutma. "

"Yeterince kolay yönetilebilecek her şey kaptan. Birini biliyorum
Tekne, sadece beden; Rouget ve Medart'ın sahibi olan iki adam
Henriette'de yıllarca yelken açtı ve sadece yaptığınızda onu terk etti
burada eşleri ve aileleri olduğu gibi ve
Uzun süre tekrar koyun. Bana yaparken onlara güvenebilirsin. "

"Bu çok şey olurdu. Onlarla, herhangi bir
sevdikleri terimler. Onu haftaya kadar alacağım. Bir tekne taşıyor, ben
sanmak?"

"Tabii ki, Mösyö, bir tane olmadan yapamadılar."

"Hızlı, iyi ve iyi ise. Değilse, onlara almalarını söyle
en hızlı bulabilirler. Kısmen kendi teknelerini satabilirler
Ödeme, ya da onu rıhtımda kaldırabilir ve orada yalan söylemesine izin verebilirler,
Biz gidene kadar, onu ya da yenisini satabilecekleri zaman.

"Ancak, kıyafetler ilk şey.
Bunlar ilk başta, sorgulanabiliriz; Ve
İkincisi, çünkü tanınabiliriz; oysa bir balıkçıda
Geniş bir yağlı şapka ve yüzlerimiz biraz kirlenmiş elbise, ben
Kimsenin bizi tanıyabileceğini düşünmeyin. "

Akşama kadar sessiz kaldılar ve sonra içeri girdiler
Brenon'un onlar için elde ettiği kılık değiştirir. İlk ziyaretleri
Jean'in arkadaşı Desailles. Leigh
Desailles muhtemelen daha özgürce konuşacağı için içeri girmemeli
Jean, yalnızsa. Jean ismini bir kağıda yazmıştı,
katladı ve dikkatlice mühürledi ve ulaştığında
Ev, bunu kapıyı açan kadına verdi.

"Bu vatandaş Desailles için" dedi. "Bekleyeceğim. O isteyebilir
Beni görmek için. "

Bir dakika içinde hizmetçi geri döndü ve içeri girmesini istedi.
bazı kağıtlarla Desailles'in oturduğu bir odaya gösterildi
ondan önce. Hizmetçi kapıyı kapatana kadar konuşmadı.
Sonra sıçradı ve her iki elini de ziyaretçisine tuttu.

"Sevgili Jean'im," dedi, "ne yapılmaz, senin için ne delilik
Girişim buraya! "

"Keşfedilmemden korktuğum korku olduğunu sanmıyorum. Hatta sen bile
Kendin, beni neredeyse tanıyor olurdu. "

"Seni tanıyorum, şimdi o şapkayı çıkardın; ama yaptığım sahibim
Seni daha önce tanımıyorum ve şu an için düşünmüyorsun
Ama bir elçi. "Lütfen yüksek sesle konuşma. Biliyorum, hizmetçim
üzerimde bir casus olarak hareket etmek için rüşvet verdi ve kulağını
Anahtar deliği. Sana gerçeği söylemek için Jean, işler bir krize geliyor
kulüpte. Şiddetli parti her gün daha şiddet alıyor ve ben
Bu kasapların işinden yürekten bıktım. Bunu her an, ben
kınanabilir. "

"O zaman neden burada kalıyorsun Jules? Neden gelmiyorsun ve
Bizimle partinize mi atın? "

"Bir yıl önce fikre gülmeliydim," dedi; "için
O zaman, Paris'teki işlere güçlü bir şekilde itiraz etmeme rağmen, ben
Yine de değişikliklerden çok iyi geleceğine inanıyordu. Şimdi biliyorum
cinayet ve sefaletten başka hiçbir şey gelmedi ve
Delilik azalmak yerine artar. Sahip olduğum gibi umutsuz
Mücadele, bana göre en azından savaşta öldürülmeyi tercih ederim
burada idam edilmek; Ama eğer ben hala İngiltere'ye gitmeyi tercih ederim
yapabilir. Bildiğiniz gibi, kemanı iyi oynayabilirim ve yapabilirim
Kendimi desteklemek, yardımıyla, başka hiçbir şey ortaya çıkmadıysa. "

"Eğer gitmeyi düşünüyorsan Desailles, sana bir mektup vereceğim
kayınpederime, Poole'de. Annemin ve kız kardeşimin duyduğunu duyuyorum
kaçtı ve şüphesiz oraya gittiler, bu yüzden olmayacaksın
Kendini arkadaşsız bul.

"Ve şimdi beni buraya getiren amaç için. Hiçbir fikrim yoktu,
Ben gelene kadar, bu wretches babamı hapsetmişti; DSÖ
siyasete müdahale eden son adam mı ve eminim, asla
Sözleşmeye karşı bir düşmanlık sözü vermiştir. Ben geldim
Şüphesiz duyduğunuz karımı kurtarmaya gayret
yokluğumda ele geçirildi ve gerçekleştirildi ve evim
küller. Sanırım buraya getirildi. "

"Evet, bunun farkındayım," dedi Jules. "Bunu yapan at partisi
buradan özel olarak gönderildi. Tabii ki sen müdürdün
keşif nesnesi, ancak memurun onu getirmesi emredildi,
çok-karınız olarak ilk sırada, ikincisinde
İngiliz kadın ve bu nedenle elbette Fransa'nın bir düşmanı. Sen
kulübe kınandı; Ve bildiğin gibi
ayaklanmaya katılan ve savaşan beyler
Cathelineau ve diğerleri, bir
sizin adınıza ses; emin olmaktan memnuniyet duyuyor
oraya vardıklarında evden uzak olacaksın ve bunu umuyorsun
Karınız, girmeden önce geldiklerini bildirir
ev. "

"Henüz buraya getirilmedi mi?"

"Evet, üç gün önce geldi. Eski şehir hapishanesinde,
Babanızın da sınırlı olduğu. "

"Şimdiye kadar şanslı," dedi Jean.

"Şimdi, babama ne dersin? Jacques'i düşünmeliydim"
Etki onu korumak için yeterli olurdu. "

Genç avukat acı bir şekilde gülümsedi.

"Mösyö Jacques Martin bir Brutus, Jean olarak poz veriyor. Babanız
Kulüpte kınandı, yükseldi ve hayır alması gerektiğini söyledi
müzakerelerin bir parçası, diğer her şeyden önce
Patriot ve özel sevgiye izin vermeyeceğini
vatandaş olarak görevine müdahale eder. Aslında sevgili jean,
Duymanız gerektiği gibi acı verici, benim fikrim senin
Kardeş baştan beri derin bir oyun oynuyor ve onun nesnesi
Babanızın tüm işini ve mülkünü kavramak oldu.
Seni daha önce ne zaman kınayan bir arkadaşıydı
Size uyarı verdi; klişe üyeleriydi
Yetkililer sizi yakalamak için küçük bir süvari grubu göndermeye ve
Babanı kınayanlar da onlardı. Kardeşin ara sıra
Güvenlik Komitesi'nin en güçlü yanı sıra
kulüp. Mükemmel ilgisizlik havasını ve bir
Cumhuriyete Tutkulu Aşk. Oyunu her zaman verilir
ölüm. Sanırım Saint'i tıpkı modeli gibi alıyor ve onu tekrarlıyor
iddia, bunun sadece düşmanlarının yok edilmesi
Fransa Fransa'nın serbest bırakılabilir.

"Onun hakkında sinirlerimi koyan soğuk bir kanlılık var
karıncalanma. Kendim, babanızın keşfi olduğuna inanıyorum
hisse senetlerini büyük ölçüde azaltmış ve gelirleri
İngiltere, ona kabul etmesine ya da getirmeye karar vermesine karar verdi
ihbar; Ve bunu sadece senin bulana kadar erteledi
Anne ve kız kardeş kaçmıştı. Ellerini serbest bırakan, bazılarına
kapsam. Burada kalsaydı, zor olurdu
konum. Bu günlerde bile, korkularla doyurken, o
Annesinin ve kız kardeşinin idam edilmesine izin vermeyebilirdi
Herkesin bildiği gibi, onları kurtaracak gücü vardı. Diğerinde
El, kalmış olsaydı,
planının başarısı. Şimdi olduğu gibi, babanızın evi ve hepsi
Kendisine ait mülklere el konuldu; ama
Güvenlik Komitesi, kasıtsız olanı gören bir oy verdi
en büyük oğlu tarafından devlete verilen hizmet,
ona iyi yaptığı için minnettarlık bir jetonu olarak ona verildi. "

"Beni neredeyse şaşırtmadı," dedi Jean kasvetli bir şekilde. "Hiç sevmedim
Kardeş-ortak bir duygumuz yoktu ve yıllarca asla
Aileye ait gibi görünüyordu; Ve kesinlikle, sıkıntılardan beri
Başladı, babamın evine ayak basmadı. Yine de pek çok
böyle bir alçak olacağına inanıyordu. Onu nefret ettim
ama en azından samimi olduğuna inanıyordu. Görmedim
bir devrim tarafından ne kazanabilirdi. Şimdi onun karakterini anlıyorum
daha iyi ve kartlarını ne kadar zekice oynadığını görebiliyor. Gelemem
Beni haksızlığa uğradığı için derinden alçakla kendimi hesaplayın ve
babam; Ama İntikam aldığı haberi memnuniyetle karşılamalıyım
başka bir yandan ona düştü.

"Ve şimdi Jules, bana nasıl yapacağına dair herhangi bir tavsiye verebilir misin?
İkisini de hapishaneden çıkarma planım mı? "

Jules başını salladı.

"Korkarım, zavallı arkadaşım, bu imkansız. Hapishane,
Biliyorsun, güçlü. Söylemeliyim, bazı kırk gardiyan, hepsi
Ruffians ve alçak. Bunlardan birini bile rüşvet verme girişimi
neredeyse bir kesinliğe göre kınanacaktı; Ve muhtemelen
Arsada en az yarım düzine olması gerekmek gerekir. Olarak
Kuvvet, söz konusu değil. Bina çok güçlü.
Her zaman gardiyan gönüllülerin yirmi ya da otuz
dışarıda ve bir alarm çeyrekte beş yüz getirecekti
Bir saat, birliklerden hiçbir şey söylememek. Ne güç getirebilirsin
Bu, uzak bir başarı şansı bile olabilir mi? "

"Benimle Leigh var. Onu iyi tanıyorsun Jules. Çok daha güveniyorum
Bende kendimden daha fazla. Planlar ve çelişkilerle dolu,
ve savaş sırasında olağanüstü hizmetler yarattı. O var
O, ya da daha doğrusu bir gün içinde bir grup olacak
Kaptan olduğu kırk bayan, izci olarak hareket eden
Cathelineau. Saklanacaklar, bir veya iki mil
şehir."

Jules kaşlarını kaldırdı.

"Korkarım ki bu kadar az faydalı olacak
Size, Jean-gerçekte, ne olursa olsun. Beş yüzün olsaydı
erkekler ve onları hapse ani bir saldırı için toplayabilir ve
Kapıya üflenecek birkaç top, bunun olabileceğini söylemeliyim
olası; Ve o zaman bile hepsi yapılması şansı ve
Kaçaklar, üçünün gelişinden önce güvenle uzaklaştı
Bin asker çok şüpheli olurdu. "

Şu anda hizmetçi bir not getirdi.

"Bunu kim getirdi?" Mösyö Desailles sordu.

"Bir kadındı, Mösyö. Cevap beklemedi."

Avukat onu açtı. Kalemle yazılmıştır.

"Sevgili Jules, Martin ayaklarının üstünde seni kınadı. Düşman oyu
kesin. Hemen kaç. "

Okuduktan sonra Jean'e verdi.

"Bu onu çözüyor," dedi. "Ben seninleyim. Nerede kalıyorsun?"

Martin ona söyledi ve dedi ki:

"Orada kalman için asla yapmayacak. Ama bir
Tekne, bir kabin. Aynı anda gemiye gideceğiz. İle gelebilirsin
biz. Önce dışarı çıksam iyi olur. "

"Birlikte gitmememiz daha iyi
Bir balıkçı ile gittiğimi bildiren bir arama yapılabilir
Tüm tekneler. Size hanın karşısındaki rıhtımda sana katılacağım
konuş. Bazı kağıtları yakmak için çeyrek saatlik bir saate ihtiyacım olacak. BEN
Zaten birkaç bin frank ile dolu bir Valise var,
Şüphe yaratmadan elde edebileceğim tüm para. BEN
Bunun bir süredir geldiğini gördüm ve yapmaya niyeti yoktu
Kendimi bir şehit, bunu yaptığım zaman hiçbir avantajı olmazdı. "

"Çok uzun gecikme Jules. Sen katılana kadar ateşte olacağım
Ben."

"Yollarını biliyorum Jean. Yarım düzine konuşma olacak,
Her biri beni kötüye kullanırken diğeri ile yarışıyor. Arkadaşlarım görecek
Teröristler üç yaşındayken beni savunmaya çalışmanın yararsızlığı
onlara karşı bire. Arkadaşım olası olduğu gibi kayarsa,
Doğrudan kardeşin Rose, iyi bir saatte hesaplayabilirim.
Aslında, kulübün tutuklama siparişi verecek her ne olursa olsun hiçbir gücü yok, ama
Şimdi güvenlik komitesi ile o kadar yakından müttefikler
Olası durumlar dışında, yasallıklara dayanmazlar.
çok fazla halkın dikkatini çekiyor. "

Jules kapıya gitti ve ziyaretçisini dışarı çıkardı. Jean Leigh'e katıldı.

"Desailles bize katılacak. Yeni kınandı ve
Bir saatin çeyreğinde, iskelede bizimle olacak. Çok
Brenon'un bugün tekne için düzenlemeleri tamamladığı için şanslı,
Ve bu Rouget ve Medart bu akşam bizi bekliyor olacak. BEN
Onlara yarın sabaha kadar gelmeyebileceğimi söyledi ama bu
yerleşir. Desailles için keskin bir arama olacak, en kısa sürede
Gittiği bulundu; Ve aynı zamanda yapmalıyız
Ben de kapalı ol. Teknenin ondan alındığım için çok mutluyum
Her zamanki rıhtım, yarım mil daha yüksek bir noktaya kadar, çünkü
Herhangi bir balıkçı teknesinin ortaya koyup bırakmadığı soruşturma
gece."

Hızlı hana geri yürüdüler. Brenon, ne olduğu söylendiğinde
oldu, gitmelerinin kesinlikle en güvenli olacağını kabul etti
gemide.

"Burada yaşayan iki arkadaşım var," dedi, "her ikisi de
taşıyıcılar ve sekiz veya on at tutun. Yarın sabah, erken, ben
Atlarınızdan birini bir ve ikincisine diğerine götürecektir. HAYIR
onları orada fark edecek, oysa bir arama yapılırsa-ve
Kuşkusuz, nehrin yakınındaki evlerde bir arama yapılacak-onlar
Benim kulübemde onları aydınlatacaklar ve inanmazlar
Vallet'ten burada yaşayan iki vatandaşım olduğu hikayesi-ilk
Yer çünkü onları koymak için beklenmedik bir yer ve
İkincisi, çünkü böyle bir vatandaş gelmeyecekti. Şanslı
Erkeklere bir fıçı şarap ve bir mağaza almasını söylediniz
Başlamadan önce gemideki hükümler.

"Şey, biliyorsun, kaptan, tekrar inmeyi seçtiğinizde,
Evim emrinde; Ve ne yaptığımızı yapacağım
Düzenlenmiş, güvenebileceğim bir puanı bir araya getirmem gerektiğini,
Ve her birine yüz frank vaat edebileceğim, bir gece için
iyi bir amaçla çalışmak. "

Yararlı olabilecek eski kılıklarını topladılar
Tekrar. Zaten onlar hakkında sahip oldukları tabancaları. Sonra gittiler
tekrar iskeleye çıkın ve birkaç dakika sonra katıldı.
Jules Desailles.

"Seni terk ettiğimden beri gerginim," dedi Jean Martin
Arkadaşı Leigh ile el sıkıştı. "Çeyrek olduğundan korktum
Bir saatlik gecikme ölümcül olabilir. "

"Zaman kaybetmedim. Ama bir saat önce olacağından eminim
Benden sonra herkes aşağı; Hepsi dinlemeye çok düşkün
herhangi bir tartışmayı kapatmak için kendi sesleri, bir saatten daha az bir sürede
Teklifçi oturduktan sonra. Umarım tekne uzak değildir
Bu portmantamın ağır olduğu için seni temin ederim. "

Martin onu aldı ve omzuna salladı.

"Hayır, sevgili Jean, bende olmayacağım."

"Saçmalık, Jules. Kilo benim için hiçbir şey değil, şüphesiz
Hiç egzersiz yapmayan bir adam ağır hissederdi. "

"Gerçeği söylemek, beklediğimden daha ağır. Paketlemeye gittim
Geride bırakmayı sevmediğim her şeyi, bir şeye kadar
doluydu; Ve kilitledikten ve kaldırmaya gittikten sonra
Ağırlık ile gök gürültülü oldu. "

"Hizmetçiniz dışarı çıktığını gördü mü?"

"Hayır; onun için çaldım ve dışarı çıktığımı söyledim ve
Diyelim ki geç kalana kadar geri dönmem ve gidebileceği
Sevdiği zaman yatak-ki birkaç dakika sonra olacağını biliyordum
İzin aldım. O bir tür insan yurtu ve on dokuz kez
Yirmi kişiden kahvaltımı beklemek zorunda kaldım. Ben bir
Buraya doğru yürürken korku, beni tanıyan bir kişi kaçabilir
Bana karşı, ama mutlu bir şekilde kimseyi görmedim. "

"Seni görseydi seni tanımazlardı," diye güldü Jean.
"Mösyö Desailles fikri, savunucu, bir beyefendi biraz
kıyafetleri ile ilgili olarak, bir portmanteau tartarak
Sokaklarda yüz pound, imkansızlık gibi görünüyor. "

"Varlığımın bu aşamasını arkamda bıraktım," diye güldü Jules;
"Bundan böyle bir savaş adamıyım, bir asi, bir tugay, dedikleri gibi
Herhangi bir umutsuz maceraya hazırlandınız, acele etmeye hazır
Cannon'un ağzı. "

"Bu doğru, Desailles. Bir şeyleri aldığın için mutluyum
neşeyle."

"Sevgili jean, sanki benim aldığından beri yayında yürür gibi hissediyorum
Portmanteau. Aylardır bir gerilim durumunda yaşıyorum,
bu sefillerden ve onların yolundan nefret etmek; Ve olduğumu bilmek
yavaş yavaş onlarla kötü kokuya düşüyor ve darbenin
Kesinlikle düş, uzun süredir. Tekrar tekrar düşündüm
her şeyden kaçmak; Ama görüyorsun, ben bir adam değilim
Aksiyon, senin gibi. Sorunun nasıl olacağını görmedim
Etkilenmiş-nereye gidecek veya ne yapmalı. Ben titreyen bir çocuk gibiydim
bankanın kenarı ve dalmaktan korkuyor; Sonra başka bir
arkasında ve onu suya itiyor ve o vuruyor ve
beklediği kadar soğuk olmadığını ve hemen hoşlandığını bulur
BT. Geçmişten gevşedim. Ben bir gezici oldum ve
Waif ve ben bir çocuk kadar hafif kalpli hissediyorum.

"Şimdi, yine o bagajın bir ucunu tutmama izin ver."

"Her şeyi iyi anladım ve gördüğünüz gibi henüz değişmedim
omuzlar. Ve eğer yardım istersem, Leigh için dönmeliyim ve
Sana değil. Üç aylık kampanyalardan sonra siz olabilirsiniz
olabildiğince iyi bir son verebilecek, ama kesinlikle
Şimdi yapamam. Yüz metre daha teknede olacağız,
Ve onlar bizim için uyanık olmalılar. "

Kısa sürede, bir tekne olan bir balıkçı sanatı gördüler
o. Bir adam güvertede duruyordu.

"Karanlık bir gece dostlarım," dedi.

"Sabahları daha hafif olacak," diye yanıtladı Jean.

Adam karaya sıçradı.

"Ah, kaptan, seni görmek için gerçekten mutluyum. Brenon söylemedi
Biz, bizimle bir pazarlık yapana kadar, teknemizi isteyene kadar,
Ya da ödeme hakkında konuşmamalıydık. Muhtemel değil, sonra
On dört yaşında bir çocuk olduğundan beri sizinle yelken açmış. "

"Hayır, gerçekten," dedi kafasını yeni kaldıran başka bir adam
kabin kapağı; "Ve biz de almayacağız."

"Daha sonra bunun hakkında konuşacağız," dedi Jean,
pano.

"Sen olduğun için şüphe ettim, kaptan, çünkü Brenon sadece konuşmuştu
Bize ikiye; Ve üçünüzü gördüğümde,
Yüksek teknelerden birine aittir. İki veya üç
Onlar, biraz daha uzak. "

"Yarım saat öncesine kadar kendim bilmiyordum. Bu benim arkadaşım
Bu kasaplardan aynı tehlikede olan Mösyö Desailles
benim gibi kongre. Önce bu kutuyu aşağı doğru geçin ve sonra biz
takip edecek. "

Küçük kabinde toplandılar. Yedi metre uzunluğundaydı.

"Yakın iş olacak kaptan," dedi Rouget.

"Çok iyi olacak," dedi Jean neşeyle. "Yer var
İkimiz dolaplarda uyumak ve bir tane yerde. Var
Arkanda küçük tekneyi aldım, anlıyorum. "

"O orada," dedi adam, "ve iyi bir tekne. Aldık
Onu Saint Florent'ten gelen iki balıkçıdan. O
Orada yukarı doğru çok iyi, ama o çok balıkçılık için çok uygun
Nantes'in altında. "

"Bu yere ait olmadığı için mutluyum," dedi Martin.
"Balıkçılar iki garip adamı görmek için şaşırmış olabilirler.
tanıdıkları bir tekne; Ama buraya çok fazla şey geldi, kasabalardan
yukarıda, dikkat çekmeyeceğiz. Şimdi, ilk şey
Do, yelken açmak ve kasabanın iki mil ötesine düşmek; Daha sonra
Her zamanki gibi balık tutmanıza devam edebilirsiniz. Sadece birimiz gösterecek
Her seferinde güvertede.

"Şimdi, burada olduğumuz konuya gelince. Brenon size bunu söyledi
Gerekli olacak tehlikeli bir işti? "

"Bize, komitesinin kim olduğunu iki beyefeni gizlemenin olduğunu söyledi.
Kamu güvenliği ele geçirmekten memnuniyet duyar; Ve elbette biliyordum
Böyle bir şey yapmak tehlikeliydi, ama biz hiç sevmedik
Bunun için daha kötüsü. Tüm dürüst adamlar bunlardan dehşete kapılmış
Paris'ten komisyon üyeleri bir şeyler taşıyor ve memnuniyet duyar.
kimseyi elinden çıkarmaya yardımcı olacak kadar. "

"Ama tehlike, bizim durumumuzda sıradandan daha büyük," diye gitti
Açık. "Babamın hapsedildiğini duydun mu?"

"Tahmin edebileceğiniz gibi bizi yaptı, kaptan ve vahşi.
Herkes onunla iyi konuştu ve babanız olarak, elbette biz
hepsini daha fazla hissettim. "

"Ama hepsi bu değil, bayanlar. Süvarilerinin bir partisi benim
Benim yokluğumda chateau, yaktı ve karımı buraya getirdi
mahkum. Şimdi, ikisinin de olacağı kesinlikle kesin
kınan, çünkü komitesinde kişisel bir düşmanı var
kamu güvenliği ve onları alamazsak öldürülecekler
dışarı; Ve ben ve kardeşim Leigh, hepiniz bildiğiniz
Bu amaç. "

"Şey, kaptan, ikimize, kalbimize ve ruha güvenebilirsin. Ama
Nasıl yapılacağını anlamıyorum. Hapishane güçlü
yer ve iyi korunmuş. Güvenebileceğimizden şüphem yok
rıhtım boyunca yirmi şişman adam almak, ama bu olmaz
çok kullanım. Bundan daha fazlası var ve biz yapmadan önce
Hapishaneye girin, herhangi bir sayıda sürüleceklerdi
onlara."

"Mahallemden kırk genç arkadaşlarımız var,
Yarın ahşapta gizlenecek, bir buçuk mil yukarı
nehir. "

"Bu bir yardım olacak efendim; ama iki yüzle bile olmamalıyız
çok şey yapabilmek. "

"Daha sonra konuşmak için bolca zamanımız olacak.
Yelken ve nehri bırakın. Karşı bankaya yakın olun.
Geçtiğimiz için fark edilmememiz gereken önemlidir.
şehir."

"Şey, efendim, yelkenleri dolduracak kadar hava yok. Yapmalıyım
Onu diğer tarafa, küçükte en iyi şekilde çektiğimizi söyle
bot; Ve sonra kasabanın ötesine geçene kadar sürükleyin. Biz
O zaman görülmemeli. "

"Belki de bu en iyi plan olacak, Rouget."

Adamlar dışarı çıktı ve iki veya üç dakika içinde
Kürek duyulabilirdi.

"Lookout'un çok umutlu olduğunu söyleyemem Leigh."

"Kimsenin böyle düşüneceğini düşünmedim, Jean; ama öyle görünüyor
Bana göre, sadece herkesin o kadar emin göründüğü için
Hapishane saldırısından korunur, bir şansımız olacak. Şey
Bu beni en çok rahatsız ediyor, bir varil alabileceğimiz yer
barut. Kapıyı açmak için toza sahip olmalıyız. Bekliyorum
İçinde kilitli bulabileceğimiz kapılardan herhangi biri,
Tabanca anahtar deliğinden ateşlenir; Ama ana kapıda patlamak için
Hapishaneden toz almalıyız ve çok fazla. O,
Ancak, paranın olacağını göreceğimiz bir konudur.
kullanmak.

"Hapishanede almayı ummak için çok fazla yetkili var
Herhangi biri, sekiz ya da on olmadan arsada; Ve bunlar gibi,
Duyuruz, hepsi kalp ve ruh olan arkadaşlar
Sözleşme, bu şekilde denemek mümkün değildir. Ama ne zaman,
Bildiğiniz gibi, Blues bir vendean rüşvet vermeyi başardı.
Silahlarımızla rüşvet vermek çok zor bir şey olmamalı
Mühimmattan sorumlu olan bu arkadaşlardan biri, bize izin vermek için
bir veya iki toz var. "

"Bu kesinlikle bir başarı beklentisi var gibi görünüyor,
Leigh. Güvenini asla anlayamadım
başarı, ama kesinlikle planınızın ilk göstergesi
söz ver. Şimdi, biraz daha duyalım. "

"Şey, bu benim fikrim Jean. Rüzgarlı bir gece seçeceğim ve göndereceğim
Andre ve Pierre, yirmi erkekle birlikte, en kötü kısmına
kasaba. Her biri terebentin içine batırılmış bir iplik topu taşıyacaktır,
kükürt ve diğer yanıcı şeylerle karıştırılır. Onlar da yapacaklar
İpliğin ince bir kaplamasına sahip başka bir top taşıyın ve
Patlamak için içeride toz. Saat iki vurduğunda yapacağız
Diyelim ki, her biri bir mağazanın penceresini parçalayacak, her ikisini de hafife alacak
toplar ve onları koy. Bir topun patlamasının korkmasını istiyorum
Orada duyularının yarısı kadar uyuyan ve
Onlar evden acele; bu da bol zaman bırakacak
Diğer top ateşe verebilecek her şeyi yakabilir. Yirmi
Farklı noktalarda bir kerede başlayan yangınlar korkutucu yaratacak
korkutmak. Hapishanenin dışındaki gardiyanların çoğu-hepsi çizilmiş
Gecekondulardan-o çeyrekten gelmiş olacak ve
Disiplin fikri yok, Will, alevlerin arttığını gördüklerinde,
Görevlerini bırakın ve evlerinin güvenliğini görmek için acele edin.

"Rüzgarlı bir gece seçmek, yangınların yanacağından emin olabilirsiniz
hızlı ve geri kalan gönüllülerin ve Ulusal Muhafızlar,
Yakında o kadar meşgul olurlardı ki kendilerini rahatsız etmeyeceklerdi
Hapishane, şu ya da bu şekilde. Böylece bunu hesaplıyorum
Hapishanenin etrafında nöbetçi elli adam, yirmi kalmazdı
dışarıda; Ve bakıp konuşmaya çok meşgul olurlardı
ani bir sürprizle hepsinin atılabilen yangın
zorluk çekmeden. O zaman hapishanenin kapıları patlayacak
içeride, acele etmeliyiz, tüm gardiyanları vurmalıyız
Buluşun-Birini sadece rehber olarak tutun-doğrudan odalar için yapın
Babanız ve Patsey'in sınırlı olduğu yerlerde, onları serbest bırakın ve
Diğerleri, izin verecek şekilde, onlara acele etmelerini söyler
rıhtım ve tekneleri ele geçirin ya da istedikleri şekilde kaçmak;
Sen, baban ve Patsey ile birlikte
Teknemiz; Ben, erkeklerle birlikte seni takip edip kapsayacağım
Blues'dan herhangi biri sizi takip etmek için geldiyse geri çekilme. "

"Leigh, sen bir dahisin!" Diye bağırdı Martin, elini aşağı çekerek
Oğlunun omzunda, onu neredeyse onu deviren bir kuvvetle
koltuk.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Desailles, bir plan için? Sana bunu söyledim
Leigh'in kafasına kendimden daha fazla güveniyordum ve görüyorsun iyiyim
bunu yapmanın nedeni. Onunla yapılabileceğinden şüpheliyim
Kırk erkek, ama tozu alabilirsek, bana öyle geliyor ki
Bize yardım etmek için çok sayıda denizci kadar, olmasının bir nedeni yok
başarılı değil. "

"Ama kasabanın yarısını yakabilirsin," dedi Desailles.

"Eğer bütününü yakacağından emin olsaydım, yapmalıyım
Akılda değil, "Leigh diye bağırdı." Ama bundan fazla korku yok. Eğer
Tüm gecekondu mahallelerini temizledi.
Kamu Güvenliği Komitesi Canlı olarak adlandırdıkları katiller çetesi
en yürekten sevinmeli. Birkaç geniş sokak olduğu için
onlar ve iş mahalleleri arasında ve hepsine sahip olacakları gibi
alevlerle savaşmaya yardımcı olmak için kasabanın askerleri, yapmıyorum
Yangının çok fazla yayılmasından korkacağının düşünün. "

"Eh, her halükarda Leigh,
İyi başarı şansı. Bir iki gün içinde nasıl
Bantçıların birçoğu bize yardım edebileceğimiz ve ne kadar uzakta olacaklar
Gitmek için atıldı. Bir şekilde ne kadar sürdüğünü bir şekilde öğrenmeliyiz
Önce olmak kesinlikle gerekir. Bunu bulursak
Zaman var, bazı çocukları orduya gönderebiliriz,
Babalarını ve kardeşlerini onlarla geri getirin. Altmış kudret
Yeterli değil, ama yüz adamımızla, bence olmalıyız
Başarıdan oldukça emin. "



Bölüm 11: Nantes'e yapılan saldırı.


Nehirden üç ya da dört mil aşağıya doğru tekne demirlendi ve
İki adam kabine çağrıldı ve Leigh'in şeması
onlara açıkladı.

"Bu büyük bir olay, efendim," dedi Medart düşünceli bir şekilde, Jean
sonuçlandı. "Şimdi, aramızda ve Ruffians'lar arasında kayıp aşk yok
komitenin emirlerini yerine getirir. Bize nehir fareleri diyorlar, biz
Onlara kanalizasyon fareleri deyin ve arasında birçok kavga oldu.
Balıkçılar ve bu arkadaşlar, hatırlayabildiğim kadarıyla ve
Son zamanlarda bunlar çok daha sık oldu. Plan sadece olsaydı
mahallelerini yak, ödünç verecek çok sayıda kişi var
el; Çünkü sessizce yapılabilirdi ve yoktu
Bunun işi olduğundan şüphelenmenin özel bir nedeni
Balıkçılar. Ama hapse girmeye gelince, bu farklı olurdu.
Söylediklerinizle, her şeyi avlamak ve öldürmek için zamanımız olmamalı
Gardiyanlar; Ve bu nedenle, bir kerede olduğumuzu bilinir
endişeli. Beş ya da altı arkadaşlarımızın başları vardı
Kaçmak için yardım eden kraliyetçilere sahip olduğundan şüphelenerek doğranmış. Onlar
Kimin elini tuttuklarını umursamıyorum ve rahatsız etmiyorlar
kendileri aramak için, ama sadece ilk geldiklerini ele geçirin,
Belki bir kabarede, işlerine karşı bir kelime söyledi.

"Denemelere gelince, onlar hiç deneme yok.
İçeri giriyor ve 'Bu adamın yetkilileri kötüye kullandığını duydum ve ben
Onu kaçışından endişe duymakla da suçlayın. ' BT
Mahkumun söylediği ihtimal yok. Yargıç olarak hareket eden adam
Tüm yaratıkları olan jüriye bakar; 'Suçlu diyorlar
'Ve' Ölüm! 'Diyor! ve sanık tekrar yürüdü
Hapishane, Giyotin için sıraya girene kadar beklemek. Peki sen
Bakın, bu hapishane teklif ettiğiniz gibi kırılmışsa ve
Denizcilerin içinde bir eli olduğu biliniyor, şanslar onlar
Birkaç yüz kişiyi büyük kareye doğru yürürdüm,
Ulusal Muhafız ve Gönüllülerle dolu boğulur ve sadece
Bizi vur. "

Jean sessizdi. İşlerin adam olarak gitme olasılığı
Said o kadar açıktı ki, cevabı yoktu.

"Sanırım bu zorluğu aşmanın yolu," dedi Leigh,
Jean'in şaşkın olduğunu gördüm, "hepiniz sessizce satın almanız gerekir
diğer kıyafetler veya daha da iyisi, sizin için satın alınmaları için
eşlerin. Köylülerin satın aldığı gibi kıyafetler olmalılar.
Kasabaya geliyorlar. O zaman saldırının
Breton köylülüğünün bir partisi tarafından yapıldı. Birçok kişi olarak
Monsieur Martin ve sizinkine ek olarak mahkumlar kaçacaktı
Kaptan'ın karısı, arsa olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmazdı
kaçışlarına yardımcı olmak için özel olarak düzenlenmiş veya herhangi birinin
Bu kasabadaki insanlar bu konuda endişeliydi. "

"Öyle, Usta Leigh," dedi Rouget. "Yönetilebilir
Bu şekilde. Ama sanırım ahbaplarımızın çoğunun söylenmesi iyi olur
kasabayı ateşlemek için. Bence pek çok kişinin istekli olabileceğini
Bu işi üstlenin, çünkü söylediğini duydum, çok ve çok zaman,
kanalizasyon sıçanlarını yakmak istiyorlar. Başka var
Eminim, hapse atılan saldırıya katılacaklar, eğer
Bunu hepimizin hayatını tehlikeye atmadan yapabilirlerdi.

"Bir topçu adamı ele geçirmek için bunu bilmiyorum
zor olurdu. Bu tür işlerde çalışan erkeklerin hepsi
Eski askerler ve bunların birçoğu, öyle söylemeye cesaret edemeseler de, nefret
Bizim kadar neler oluyor. Bunlardan biriyle tanıştım
Seninle görev yapan Emile Moufflet, kaptan, iki ya da üç
yıllar. Birlikte sohbet ederken bir şeyler söyledi
Eğer olsaydı, kafasına mal olacak komite hakkında
kulak misafiri oldu. Chum'un bazı mağazalardan sorumlu olduğunu biliyorum,
Ama toz olsun ya da olmasalar da söyleyemem. Ama her halükarda,
Emile benim için birkaçının adını öğrenebilecek
toz yükü olan; Ve hangisinin hangisini bilmesi muhtemel
kendi gibi duyguları vardı ve ne kadar uzakta olabilirler
güvenilir.

"Bu uzun sürmez, ama kırk eli tutmak için
Diğer çalışmalar biraz zaman alacaktı. Sadece erkeklere bir cesaret
çok samimi ve tanıdıkları erkeklere yaklaşmalarını sağlayın
Peki; Aramızda bile, komiteyi alan arkadaşlar var.
diğerlerini gözetlemek ve herhangi bir sorun olup olmadığını öğrenmek için para
gelmesi muhtemeldir veya Kraliyetçiler gönderilecektir. Genel olarak
Kim olduklarını bilir, çünkü parçalarını aşırmışlar ve
Kongre, dürüst bir adamdan daha yuvarlak ve açık bir şekilde
yapmaya cesaret et. Bazıları bu şekilde öğrenir; diğerleri yine bir
Her zaman harcayacakları paraları olan noktalar. Eğer çok kurnazlarsa
Kendilerine bu şekilde ihanet etmek için, eşlerimiz onları bizim için bulur,
Bize kadınlarının ve çocuklarının yeni kıyafetleri olduğunu söyleyerek ve
Yeni kıyafet alamayacağını yeterince iyi biliyoruz
Balık, şimdiki fiyatlarında. Ayrıca, bu arkadaşların çoğu veriyor
tamamen balık tutma ve rıhtım konuşması hakkında salon ve
sigara içmek ve kişi bir erkeğin ve ailesinin yaşayamayacağını bilir
hava. Yine de, onları dışarı atmak için çok kurnaz olan başkaları olabilir.
Her iki şekilde de sır ve bu nedenle kimin çok dikkatli olması gerekir
Biri konuşur. Kişi kimseye ne olduğunu söylemeyi düşünmez
tıpkı ortaya çıktığı gibi, sadece biri olduğunu söyleyebiliriz
havada bir şey olduğunu duydu ve bu rapor diyor
El verecek her insanın ne kadar kazanacağını-ne kadar, kaptan mı? "

"İki yüz frank."

"Birinin bunu nasıl aldığını gördüğünde, biri bir iki adıma gidebilir
daha öte.

"Şey, bir ruha doğanın ne olduğunu düşünmemeliyim
işin, sadece her önlemin olacağını söylemek
Herhangi bir balıkçının meşgul olduğunu bilmesini önlemek için alındı
BT. Tüm bunlar zaman alacak. Biraz olabileceğini söylemeliyim
Birkaç hafta önce her şeyi ayarlayabilir. "

"Ne düşünüyorsun, Desailles?" Dedi Jean. "Bir
iki hafta?"

Desailles başını salladı.

"Söyleyemedim; eğer mahkumlar varsa bundan daha fazlasına sahip olabilirsin
kınandıkları düzenli sırayla alındı. .
Hapishaneler kalabalıktır ve taze yakalamalar yapıldıkça oda olmalıdır
onlar için yapılmış. Tabii ki komitenin bir listesi var ve
Her gün idam edilecek olanların isimlerine karşı işaretleyin.
Arkadaşlarınızın dönüşü gelmeden üç hafta olabilir,
Sadece birkaç gün ol. "

"Sana ne diyorum, Rouget; sen ve yoldaşın daha iyi araziye sahipti
Yarın sabah ve işe hazır. Üç olduğunu söyleyebilirsin
Saint Florent'ten Balıkçılar, teknelerini çok küçük buluyor, işe alındı
Şanslarını denemek için bir hafta boyunca senin. Eğer başarılı olurlarsa verecekler
Onun için adil bir fiyat, eğer değilse, işe alım ödeyecekler. Sen
Fiyatın çok fazla olmadığını söyleyebilir, ama olabildiğince olduğu için
Balıkçılık yap, boşta olabileceğini düşündün
Kıyıda hafta.

"Leigh ve ben onu çalıştırabiliriz. Gün molası olur olmaz ateş edeceksin
ağlarınız, böylece tam olarak nasıl çalıştığınızı görebiliriz ve
Her gün ortalama miktarda balık yakalayın. Eminim kimse
Bizi bu kılık değiştirmelerde tanıyacak ve her halükarda olmayız
Yelkenler veya küreklerle sakar. Biz öyle olduğunu söyleyebilirsin
Yabancılar, balıklarımızı bizim için satmayı kabul ettiniz; hangisi olacak
Nasıl olduğunuzla ilgili haberlerle bize gelmeniz için bir bahane
Devrildiğimiz her seferinde. "

"Bu çok iyi olacak Kaptan; ama bu durumda, iyi bir anlaşma olarak
Balıkçılık geceleri yapılmalı, dışarı çıksak iyi olur
aynı anda ağlar ve nasıl yönetildiklerini göster. "

Önümüzdeki üç gün boyunca iş sürdürüldü. Desailles vardı
komitesinde bir arkadaşından elde etmek için üstlenilmiş
kamu güvenliği, neler olup bittiğine dair haberler ve
Mahkumların isimleri ertesi gün infaz için anlattı.

Geldiklerinden sonraki üçüncü gün Martin ve Leigh,
Grubu bir araya getirmeye ve bulmaya yönlendirdikleri odun
Bu, iki veya üç istisna dışında, hepsi gelmişti. Dört veya beş
Onlardan bir kerede dönmeleri, mülke ve orduya dönmeleri söylendi,
Jean'in tüm kiracılarına gitmesi ve katılmaları için yalvaran bir mesajla
saklanan parti. Birçoğu şüphesiz,
Saumur'un yakalanmasından bir veya iki gün içinde evleri. Edebiyat
Bunu söylemek için zaten Bonchamp ve Rochejaquelein'e yazılmıştı
Hapishaneye saldırmak ve bir dizi teslim etmek istiyorlardı
Jean'in babası ve karısının yanı sıra esirler; Ve onlar
Elli veya yüz kararlı adamı seçin ve onları gönderin.
Altıncı günün sabahı, iki denizci onlara katıldığında,
Yüksek bir heyecan durumundaydılar.

"Harika bir haber var, kaptan," dedi Rogan; "Bütün şehir
bir kargaşa durumu. Cathelineau'nun ordusuyla birlikte olduğu bildirildi,
Nantes üzerinde yürüyor; Ve ayrıca rapor ediliyor-ama bu değil
Çok kesin-Charite onlara katılmak için yürüyor, tümüyle
güç."

"Bu büyük bir haber, eğer doğruysa!" Jean haykırdı. "Bu gerçekten
Şemamızı tercih et! Nantes'i yakalayıp yakalamayacaklarından şüpheliyim, çünkü
Burada büyük bir güç var ve bunlardan yeterince tecrübeli birlikler
Gönüllüleri ve Ulusal Muhafızları iyi bir kavga etmeye teşvik etmek
onun. Ancak, her halükarda,
kendi planlarımızı gerçekleştirin. Dövüş en sıcak olduğunda, sen
her silahlı adamın işte isteneceğinden emin olabilirsiniz ve
Hapishanede geride kalan pek çok gardiyan olmayacak. Bizim
Buradaki grup onları elden çıkarabilir; ve her biri yarım düzine adam
Fireballs, depolara ateş koyarak karışıklığa ekleyebilir
ve fabrikalar. Harika olan şey şimdi toz olacak. "

"Zaten başardığımız, Kaptan," diye yanıtladı Medart. "Söylediğim gibi
Sen, karaya çıktığım ilk sabah Emile Moufflet ile konuştum ve
Chum'un istihdam edildiğini dergilerde olduğunu söyledi.
Dün akşam bize geldi ve ona verirsem
bana amaçla verdiğin iki bin frank,
Dün gece saat on birde bizi iki varil tozu ver.
Onları aldık; ve bize söylediğiniz gibi Brenon'a taşıdı; Ve
Onları kulübesine gömmesine yardım etti. Ayrıca, sipariş ettiğiniz gibi,
Birkaç metre sigorta. "

"Bravo, Medart! Her şey bizim için iyi gidiyor."

Cathelineau'nun ilerlemesi haberi aşağıda doğrulandı.
gün, getirmeye gönderilen bayanların dönüşü ile
yardım. Onlara sekiz ya da on adam getirdiler
emlak; ve La Rochejaquelein'in Saumur'da kaldığını bildirdi,
ordusunun bir kısmı ile, o kasabayı büyük bir
Biron'un turlarda toplandığını zorla; Cathelineau iken
Onunla bonchamp ve stofflet, ana güçle yürüyordu
nehrin kuzey kıyısında. Ancak, onun
Bu çok sayıda adam için güç büyük ölçüde azaldı,
kendi ülkelerinin dışında savaşmaya itiraz etmek
köyleri. Ancak Chariette'in
Cathelineau'ya katılmak için kuzeye doğru yürüdüğü bildirildi.

"Bu, tüm işin en kötü yanı," dedi Jean,
acı. "Generallerimizin erkekleri üzerinde hiçbir kontrolü yok.
Dövüşmek istediklerinde savaşın ve seçtiklerinde eve dönün. Eğer
Cathelineau büyük bir güçle birlikte gelmişti, olurdu
Yolda breton sayısına katıldı ve eğer yakalanmış olsaydı
Nantes, Güney Brittany'nin büyük kısmı. Şimdi çok fazla
Adamlarından onu terk etti, saldırısının olabilir
hata; Ve bu durumda sonuç felaket olacaktır. Onun ordusu
Dağılacaktı, Blues tüm güçlerini LA'ya çevirecekti
Rochejaquelein ve iki haftada bir yarıya kadar görünen neden
Won kaybedilecekti.

"Her halükarda, Paris'te yürüme fikrinin
yapılmaz; çünkü erkekler yürüyüş yapmayı reddederse, ne zaman olurlarsa
Nantes'i almak için kendi ülkelerinden sadece nehir tarafından ayrılmıştır,
La Vendee'nin sürekli olarak tehdit edildiği; Kesinlikle daha büyük
Bölüm hala katılmak yerine evlerine giderdi
Onlara bir yürüyüş kadar korkunç bir ilişki gibi görünen şey
Paris. Köylüler savaşmakta yeterince iyi ama onlar
cesaretleriyle bir zafer kazanabilir, bir
bağımsız alışkanlıkları tarafından kampanya. "

Vendean ordusunun yaklaşımının
İşletmelerinin çok daha küçük bir beden tarafından gerçekleştirilmesini sağlayın
İlk başta gerekli göründüğünden daha fazla, Jean Martin ikiye söyledi
meseleyi gözetlemekten daha iyi kaçındıkları denizciler
Tanıdıklarından daha fazlası. Zaten almışlardı
Sadakati kesinlikle emin olduklarını yaptıklarının yapışması
Ve yaklaşmak istedikleri diğerlerinden biri dönmeli mi
hain, tüm başarı şansını devirecek ve neden olabilir
Yetkililere, infazların daha fazla devam edeceği
Hızlı bir şekilde eskisinden ve arkadaşlarının kaderi çöker.

Her gün şehirdeki heyecan arttı. Generaller Beysser
Ve Cancaux, emrileri altında yaklaşık on bin adam vardı. Orada
daha fazla takviyenin onlara ulaşma şansı yoktu, ama
kasabayı başarılı bir şekilde savunabileceklerinden emin hissettim
Bu güç.

Chariette Ponts-de-Ce'ye yürüdü ve oradan geçti
Cathelineau, tehlike çok daha zorlu olurdu; Ancak
Bunu yapmak yerine doğrudan Nantes'e doğru ilerliyordu.
Nehrin güney tarafı, ellerinde kalan birkaç yer
Cumhuriyetçilerin yaklaşımında aceleyle tahliye edildikleri. Burada,
Ancak, Cathelineau'ya küçük bir yardım verebilir, çünkü
Loire'i geçen köprü nispeten bir şekilde savunulabilir
Yaklaşımları süpürmek için topla sağlanan küçük kuvvet.

Kasaba halkını güvence altına almak ve birlikleri teşvik etmek için
Fransız generalleri, düşman yaklaştıkça büyük bir
güçlerinin oranı ve bir mil yol kat etti
ve kasabanın bir yarısı dışında; yapabileceğinden emin hissediyorum
Açık ülkedeki herhangi bir saldırıya dayanın.

Köylülerin çoğu Nantes'e kaçarken, özellikle de
köyler, kendileri tarafından kendilerini iğrenç hale getirmişti
Kraliyetçi eğilimlerden şüphelenilenlerin zulümleri veya
Şahsen onlar için iğrenç olan Leigh,
kasabadaki partisi. Diğer köylüler gibi uyumak için
açık kareler veya duvarların yanında aşağı. Her zaman gideceklerdi
Hakkında çiftler halinde ve Pierre veya Andre ile yerlerde ve saatlerde buluşmak
onlar tarafından düzenlendi. Onlara satın almak için yeterli para verildi
ekmek ve kendilerini dikkat çekici hale getirecek hiçbir hesapta uyarıldı
herhangi bir şekilde. Onlarla Martin'in mülklerinden gelen adamlar vardı
çağrılarına cevap verdi.

Medart tarafından nişanlanan on iki denizci için kıyafetler satın alınmıştı
ve Rouget. Ateş topları kabininde hazırlanmıştı
balıkçı teknesi. On dört balıkçının her biri iki tane taşıyacaktı
bunlar. Liderleri çeyrekte dikkatlice geçmişti ve
Ateş toplarının bulunduğu mağazaları veya depoları seçti
fırlatmak. Bunlar arasında birkaç ahşap yarda özel ev yok
kovulacaktı. Alevlerin bunlara yayılacağı muhtemeldi
Yeter, ama en azından kadınlar ve çocuklar için zaman olurdu
kaçmak için.

Kovulacak yerlere karar verdikten sonra, denizciler bir
biri yuvarlak alındı ​​ve her birine atanan iki bina
Dışarı, böylece hiçbir karışıklık veya zaman kaybı olmaz
sinyal verildi. Suyun yakınındaki sadece iki mağaza işaretlenmişti
yıkım için aşağı, yani Martins'e ait olanlar. Bu
Leigh'in çalışmasıydı. Bir firma olarak iş yok oldu. Şimdi
Jacques Martin'in tek mülkü ve olasılık yoktu
Bu Martin kıdemli veya Jean, içinde bir payı kurtaracaktı. Olduğu gibi
Ek olarak, her biri önemli miktarda ruh
Şarap için barındırıldı, sadece kayıp çok ağır değil, aynı zamanda
Çevredeki heyecanlı ilgi karışıklığı artıracak
Ve hüküm sürecek alarm.

Desailles arkadaşı ile günlük iletişimdeydi. Öğrendi
Mahkumların listesinin şimdi daha çok alındığını
içinde durdukları. Bir duruşmanın saçmalıkları geçti.
Jean'in karısı ve elbette kınanmıştı. O
Listede babasından çok daha düşük duruyordu. Yoktu
İnfazının gününün önünde yerleşme şansı çok
Vendean kuvvetlerinin gelişi. Ancak yukarıdaki isim sayısı
Mösyö Martin'inki hızla azalıyordu ve
Daha önce ölümcül listeye dahil edilebileceği konusunda yakın tehlike
onların gelişi.

Yirmi altıncı Haziran'da Vendeans birkaç mil içinde geldi
ve generallere resmi bir çağrı gönderildi. BT
kısaca reddedildi. General Canlaux, böyle olduğuna inanıyordu
en iyisi tarafından işgal edilen ileri pozisyonunu güçlendirdi
Birlikler, orada Cathelineau'nun gücünü itebileceği.
Ancak Vendeans, köylüler tarafından bilgilendiriliyor
İzlemelerin zorlu doğası, bunun olacağına karar verdi
onlara saldırmak tehlikeli; ve sonuç olarak
Kuzeyden kasabayı tehdit ediyor. Chariette, yanında,
Köprünün top atışında zorla.

Yirmi yedinci akşam saat sekizde, sesi
Nantes'te ağır ateş duyuldu. Vendeans'ın bir sütunu vardı
Kasabanın kuzeyinde yatan bir yer olan Nort'a saldırdı. Oldu
altı yüz askeri tarafından savunuldu ve
Ulusal Muhafız. Gece boyunca kendilerini orada tuttular
Ancak, Daybreak'te kasabaya geri dönerek toplarını bırakarak
arkalarında. Önemli bir birlik grubu,
geri çekilme.

Saldırının o akşam başlayacağından emin, her
Eylem hazırlığı Jean ve Leigh tarafından yapıldı. Pudra
Fıçılar kazıldı ve sigortalar için delikler sıkıldı. Çocuklar
Hepsi eylem saatinin el altında olduğunu bildirdi; ve sipariş edildi
Akşam vakti, öne bakan açık alanda uzanmak için
hapishane, kendilerini olacak diğerlerinin arasına dağılıyor
orada uyumak veya kasabaya yapılan saldırı beklentisiyle
Başlangıç ​​olarak, onu dinleyen gruplar halinde dururdu. Leigh
aralarında olurdu.

Saat on iki yaklaştıkça bir bedende toplanacaklardı. .
Denizciler, kasaba saldırısına kadar çalışmalarına başlamayacaklardı
ciddiyetle başladı. Jean, on iki kiracısı ile ortaya çıkacaktı
On ikide. Saldırının kesin anı kararlaştırılacaktı
yangınlar tarafından yapılan ilerleme ile. Bunların etkileri olduğunda,
Leigh, hapishanenin etrafında muhafızların üzerine düşecekti; ve Jean,
Grubu, kapıya doğru ilerlemek için toz fıçılarını dikmek
Buna karşı, sigortayı aydınlatın ve geri koş.

Muhafızları öldürdükleri veya sürdüğü anda Leigh'in partisi
öne döneceklerdi. Orada Andre, grubun yarısı ile
kendilerini istifa etmek ve kapıyı herhangi bir silahlı vücuda karşı tutmak için
bu gelebilir; Leigh, diğerleriyle birlikte hapse girerken
ve gerekirse, gardiyanları aşmak ve açmak için yardım etti
hücrelerin kapıları. Mahkumların hepsine şu söylenecekti
Chariette'in ordusu Loire'nin diğer tarafındaydı ve onların
En iyi plan nehre inmek, tekneleri ele geçirmek ve
karşıya geçin.

Öğleden sonra saat beşte Chariette's Guns'a karşı açıldı
Köprüde atılan barikatlar. Canclaux, görüyor
kuzeydeki saldırının onu işe yaramaz hale getirdiğini
Gelişmiş görevi koruyun, birliklere geri dönmesini emretti
Kasabaya, akşam saat onda; Ve on bir yaşında
Bütün garnizon Nantes'te yoğunlaştı.

Her iki taraftaki topun hariç olmak üzere bunu bulmak
nehrin karşısında hepsi sessiz kaldı, Leigh kelimeyi turneye çıkardı
takipçileri arasında olduğu gibi kalmaları, daha sonraki emirlere kadar.
Jean ve adamları on ikiden önce ikişer ve üçlü tarafından geldi; Ve
Bunlar da uykuya yatıyormuş gibi uzanıyorlar veya kendilerini oturmuş
Evlerin basamakları. Sakinlerin azı dinlenmek için emekli olmuştu.
Her an fırtınanın kırılabileceğini ve bazılarının
Saldırıyı, serbest bırakma zamanının
Aylarca inledikleri zulüm gelmişti;
Diğerleri intikam düşüncesinde titreyerek, eğer
kasaba alındı, endişelenenlere düşecekti
ne geçti.

Martin ve Desailles şu anda Leigh'e katıldı. Zaman geçtikçe
Bir nedenden dolayı Vendeans'ın
ertesi güne kadar saldırılarını geciktirmeye kararlı. Yarısında
İki Chariette's Cannonade, canlılığa ve çıngırak
Musketry, birliklerinin ilerlediğini gösterdi. Pilleri
savunucular eşit şiddet ve onların tüfekle açıldı
karşı bankadaki saldırganların cevapını verdi.

"Bence bu Cathelineau'nun başlaması için bir sinyal olmalı"
Dedi Martin.

Ve on dakika sonra saldırı,
Vannes, Rennes ve nehir kenarında kapılar.

Her pencere açıldı ve endişeli yüzler baktı. Gece
karanlıktı ve birkaç yağ lambası tek başına
kare. Aniden batıda geniş bir parlama yükseldi ve üfürüm,
"Ateşte bir ev var!" Ağızdan ağza geçti. Diğerinde
Bir düzine noktada birkaç dakika alevler yükseliyor ve bir ağlama
şaşkınlık ortaya çıktı.

"Tugaylar kasabaya girdi!
zemin. "

Adam, küçük ulusal gardiyan grubunun adamı,
hapishanenin kapısının önünde konuşarak toplandı,
Kendini ondan ayırın ve sessizce uzaklaşın. O zamanlar
Windows, dört veya beş partinin ileriye doğru hareket ettiğini fark etti.
Konuşan ayakta olanlar arasında; Kısa bir mesafedeyken
Muhafızdan keskin bir komuta vardı ve bu grupların hepsi acele etti
Birlikte kapılara doğru. Bağırsaklar ve çığlıklar vardı ve sonra
Sessizlik vardı. Tamamen şaşkınlıkla alındı, bekçi düşmüştü
Ateş etmek için zamanları olmadan vendeans bıçaklarının altında
atış.

Sonra saldırganlarının çoğunluğu bitti, yarısı bir yön, yarısı
diğeri, hapishanenin duvarını takip ediyor. İki tabanca atışı
Bir dakika sonra kovuldu. Kapıda kalan adamlar çekildi
Biraz mesafeye geri dönün. Kısa bir duraklama vardı ve sonra
muazzam patlama. Tüm insanlar yerde toplandı, kurtar
Olayları gerçekleştirenler, terör çığlıkları ile kaçtılar.
Sonra Jean ve partisi paramparça kapılara doğru ilerledi
ve hapishaneye girdi ve korkmuş gardiyanları vurdu veya kesti
Bunlar tükenirken, şaşkın ve şaşırmış
patlama. Jean bunlardan birini boğazın yanında ele geçirdi.

[İllüstrasyon: Jean bunlardan birini boğazın yanında ele geçirdi.]

"Anahtarlar nerede tutuluyor? Yanıt yoksa beynini patlatacağım!"

Korkmuş Ruffian bir kerede baş müdahalenin yolunu açtı
oda. Zaten düşmüştü, ilk kaçanlardan biri.
İki demet anahtar vardı.

"Bunlar koridorların kapılarında," dedi adam alarak
bir grup aşağı. "Diğerleri hücrelerden."

"Şimdi, bizden önce git ve hepsini aç-her biri, zihin."

Kısa süre sonra Leigh tarafından kısa süren partisi ile katıldı.
Dışında görevlerinde kalan birkaç muhafızın çalışması
hapishane. "Adamlarınızı kapılara üfleyecek," dedi Jean; "Yarı alacaktı
Hepsinin kilidini açmak için bir saat, bu oranda. "

Tabanca bir kerede anahtar deliklerine uygulandı ve kilitler
yok edildi. Birkaç ayrı hücre vardı, ama mahkumlar
Çoğunlukla kalabalık, yirmi veya otuz birlikte, daha büyük
Odalar. Her odaya girerken Leigh, talimatları bağırdı kabul etti
mahkumlara. Kısa sürede Jean'e geldi,
düzenlenmiş, önce babasının bulunduğu odalara gitmişti ve
Patsey sınırlıydı. Jean bunlarla aynı anda başladı, altı
Adamları, Leigh ve Desailles'i serbest bırakmayı görmeye bırakıyor
Mahkumların geri kalanı.

Tüm odalar açılır patlar veya kilidi açılır, o ve onun
Parti, kapıda, acele etti. Sokaklar hafifti
Jacques Martin mağazalarından bir alev levha yükseldi. .
Rıhtılarda tüfek ateşi birlikler olduğunu gösterdi
oraya yerleştirilmiş. Acele ederken, alarm bağırıyor
Kasabadaki Rose, hapishaneye yapılan saldırı haberinin
hızla yayılmıştı. Serbest bırakılan mahkumlar bunu biliyor olmaz
Köprünün çok üzerindeydiler ve rıhtımdaki sessizlik
Askerlerin hiçbirinin orada konuşmadığını gösterdi,
zevk ortaya çıktı. Bankaya demirlemiş çok fazla tekne vardı ve
Kaçaklar kendilerini bunlara attılar.

"Küreklerini dışarı çıkar ve doğrudan sıraya girin," diye bağırdı Leigh. "Sen
dere aşağı kaydırın, birliklerin ateşine gireceksin
Orası."

Sonra, işlerini yaptıktan sonra, o ve grubu yüzlerce yükseldi
Üç büyük teknenin yalan söylediğini biliyorlardı.
Bunlarda yerlerini aldılar ve nehrin karşısına kürek çekmeye başladılar
ve beş dakika içinde karşı bankaya ulaştı. Fırladılar,
Kendilerini tekrar kendi başlarına bulma sevinciyle
ülke. Kaçakların çoğu karşı bankayı da kazandı; Ancak
bazı tekneler, ancak çok azdı.
kürekler, nehirden aşağı sürüklendi ve numaralarının çoğunu kaybetti
Bankadaki birliklerin ateşi, arasına inmeden önce
Chariette Ordusu'nun adamları.

Leigh, çocuklarıyla kısa süre sonra bir araya gelen diğer partiye katıldı.
Yüz metre daha yüksek. Gerçekten arasında neşeli bir toplantıdı
O ve Patsey.

"Jean bana çıkmış olduğumuzun hepsinin olduğunu söylüyor"
söz konusu. "Bir şekilde yöneteceğinden emin oldum."

Zaten planlarını düzenlemişlerdi. Jean, karısıyla ve
Baba ve on iki adamı, Parthenay için bir kerede başlayacaktı,
LESCURE komutasındaydı. Leigh katılmaya karar vermişti
Cathelineau, grubunun çoğu ona eşlik etmeyi seçti.
Desailles Jean ile giderdi.

Çocuklar, onlara verilen seçim üzerine, neredeyse hepsi karar verdi
Leigh'e eşlik. Katılan başarıdan heyecan duyuyorlardı
Onları ve kasabanın etrafındaki muazzam ateş rulosu
Şiddetle vatandaşları savaşıyorlardı ve katılmayı istiyorlar
çatışma.

Gidip olanlara veda etmek, Leigh ve partisi çekti
Teknelerden biri nehirden bir mil yukarı ve sonra geçiş, yakında
katılımcı partiye katıldı. Vendeans zaten biraz ilerlemişti
mesafe, ama her ev ve bahçe şiddetle tartışıldı. Saat
Bir saat geçtikten sonra birlikler cesaretini kırmaya başlamıştı.
Şimdi geniş gün ışığıydı ve Vendeans hiçbir şekilde bastırdı
Puanlar, her zamankinden daha sıcak.

Birlikler düzensizliğe düşüyordu ve yakında bir
dağınık kitle; Bir pencereden ateş ettiğinde, vurulduğunda
Memede Cathelineau, memurlarıyla birlikte
birçok beyefendi nedeniyle sayıca artmış
Saumur'da ona katılmıştı, birliklerine liderlik ediyordu.

Düştüğünü görenlerden bir dehşet çığlığı yükseldi ve haber
onu bir ile gören köylüler arasında orman yangını gibi yayıldı
Neredeyse batıl saygılı ve onun olduğuna dair kesin bir inancı vardı
Cennet tarafından düşmanlarının toplarından korundu. Kaybı görünüyordu
Onlara geri dönülemez bir talihsizlik. Saldırılarının şiddetli
azaldı. Ardorları gitmişti ve maviler cesaret kazanıyor
Saldırganları onları bastırmayı bıraktıkça saldırıyı aldı.

Çok az muhalefetle tanıştılar. Vendean ordusu, son zamanlarda
muzaffer olmanın amacı zaten parçalanıyordu ve
Uzun, ülkeye dağılmıştı, geri çekilmesi rahatsız edilmiyor
kendi iyi şanslarına neredeyse inanamayan düşman tarafından
başarılı olan, hepsi kaybolmuş gibi görünüyordu.

Cathelineau gerçekleştirildi; Ama iki hafta sonra öldü,
yaranın etkileri. Ölümü davaya korkunç bir darbe oldu.
Nantes'in alamaması kendi başına büyük bir talihsizlik olmuştu;
Fakat Vendeans düşmandan daha fazla acı çekmemişti ve
Cathelineau ama kurtulmuş olsaydı, konular hala iyi gitmiş olabilir
onlarla. Bununla birlikte, ölümünün etkisi şimdilik
köylülüğü tamamen cesaretlendirir; ve şu anda vardı
onların egzersizinden zevk almalarına izin verecek barış
Dinleri ve askere alınmamış olmak için teklif edildi
Onları, memnuniyetle kabul edilirlerdi.

Chariette, Kuzey'den Nantes'e yapılan saldırıyı gördükten sonra
Nehrin tarafı başarısız olmuştu, daha önce olduğu gibi gücüyle geri dönmüştü,
Aşağı Poitou'ya. Vendeans, şimdi Bonchamp altında, aynı zamanda
yaralandı, Loire kuzey kıyısında emekli oldu, geçiş
nehir çeşitli noktalarda tekneler bulabildikleri gibi.

Dövüşe katılmadan önce Leigh, grubuna şunu söylemişti.
başarısızlık olayı, nehri teknede geri almalı
onları getirdi. Mücadele sırasında hepsi onun yanında kalmışlardı.
Sekiz düşmüştü, birkaç kişi yaralandı ve
Kendisi omzunda bir tüfek topu almıştı. En kısa sürede
Savaşın kaybolduğunu gördü, ondan çekildi ve yoluna girdi
nehir kıyısına çocuklar ile; akışı tekrarladı ve vurdu
ülke çapında. Altı mil ilerledikten sonra bir
ahşap ve yattı ve birkaç saat uyudum ve sonra yürüdü
Parthenay.

Burada grup ayrıldı ve evlerine geçti; Leigh iken
Lescure'un karargahına gitti, arkadaşlarının nerede olduğunu öğrendi
yerleştirildi ve onlara katıldı.

Patsey girerken bir alarm ağlaması verdi. Kaçaklar gelmişti
ondan önce ve Nantes'e yapılan saldırının olduğu zaten biliniyordu.
başarısız oldu ve Cathelineau ölümcül yaralandı.

"Ne, Leigh?"

"Omuzda yaralandım. Bence çok ciddi bir şey değil;
Sanırım bir süredir bir kılıç tutamıyorum. "

Bir cerrah yakında getirildi, top çıkarıldı ve yara
bandajlı; ve sonra sahip olan olaylar hakkında konuşmak için oturdular
olmuş. Ayrıldıklarından beri Mösyö Martin
kırık bir adam. Onun içinde olan oğlunun
Onu koruma gücü, onu korkunç mahkemeye vermişti,
ona ölüm beklentisinden daha zor bir darbe olmuştu; ve hatta
Jean tarafından gösterilen bağlılık,
onu rahatlat.

Patsey soluk ve inceydi. Hapfedilmesi ona söylemişti ve,
Yine de, Jean'in onun üzerinde ne acı çekmesi gerektiği düşüncesi
hesap ve çocuğunun kaderine ilişkin belirsizliği. Ama hatta
onu terk ettiğinden beri geçen yirmi dört saat
Hapishane onun için çok şey yapmıştı. Çocuğun güvenli olduğu haberi ve
Zihninden bir yük almıştı; Ve gerçekten gurur duyuyordu, gerçekten de
onun serbest bırakılması ve diğer birçok kişinin serbest bırakılması
mahkumlar, kocasının bağlılığıyla ortaya çıkmıştı
ve kardeşi. Gün bitmeden gülüyordu ve
Hiçbir şey olmamışmış gibi sohbet etmek.

Ertesi sabah erken başladılar ve eve ulaştılar
öğleden sonra. Halkı tarafından zevkle alındılar,
Bunların çoğu son savaşlarda ilişkileri kaybetmiş olsa da. A
Köydeki ev, Patsey sürüşüne yerleştirildi
doğrudan çocuğunu görmek için; Hangisiyle ve sadık hemşiresi,
Yakında geri döndü. "Ve şimdi Jean," dedi Patsey, Tedavi ve Jules ile ne zaman
Desailles, o akşam sessiz bir konuşma için oturdular, "
bir sonraki şey mi? "

"Blues'a şunu sormalısın," diye yanıtladı. "Gördüğüm kadarıyla,
Olanların tekrarlanması olacak. İstila edecekler
Tekrar bize ve muhtemelen onları geri yeneceğiz. Her seferinde yapacaklar
daha büyük kuvvetlerle gel ve sonunda sanırım
İngiltere'ye gitmeye çalış. Korkarım hayır olamaz
bunun sonu olacağı sorusu. Yapabildiğimiz gibi kavga, biz
Fransa'nın tüm gücüne dayanamaz. "

"Neden hemen uçamayız?" Diye sordu Mösyö Martin.

"Sahile ulaşmanın ve geçiş alma zorluğu,
muazzam olurdu. Ayrıca, La Vendee'nin direndiği sürece,
Savaşma benim görevim; Ve eminim Patsey beni istemeyecekti
aksi halde yapın. Birincisinde bulundum ve kalmalıyım
Sonu, eğer daha önce öldürülmezsem. Mümkün olsaydı
Seni ve Patsey ve Leigh'i İngiltere'ye göndermek için memnuniyetle yapardım
Bu yüzden; Ama eminim ki gitmeyecekti ve sanırım söyleyebilirim
Leigh için de aynı. "

"Kesinlikle, Jean; kaldığın sürece kalıyorum. Hayatım çok daha az
Seninkinden önemli, çünkü bana bağımlı kimsem yok. Ben oldukça
Savaşın tek bir şekilde sona erebileceğini kabul edin; Ama ona kadar
Gelir, bu fakir köylülerin liderleri olanlar
onlar tarafından tutulmalı. "

"İkinize de katılıyorum," diye ekledi Patsey ve yoktu
daha çok söylenecek.



Bölüm 12: Bir dizi zafer.


Köylülerin henüz karşılaşmasından daha zorlu düşmanlar yaklaşıyordu
LA VENDEE. Mayence müttefiklere ve garnizona teslim olmuştu
Orada, deneyimli birliklerden oluşan büyük bir tane olan
Yürüyüşe geçmesine izin ver, her bir adamın yemin etmeyeceği bir
Yine sınırda servis yapın.

Fransa dışında, umutsuz mücadele hakkında hiçbir fikri yoktu
La Vendee'de devam ediyor. İngiltere'de bilinmiş olsaydı
Gerekli ama Brittany ve La Vendee için başarıyla çok az yardım
Cumhuriyetin, erkeklerin, paranın, silahların ve
Şüphesiz mühimmat gönderilecekti; Ama maalesef
Tehlikenin liderleri, çabalarla olduğu gibi işgal edildi
Yapıyorlardı, bir ifadeyi göndermek için hiçbir adım atmamışlardı.
İngiliz hükümetine davanın gerçek gerçekleri. Portlar
Cumhuriyetçilerin elinde ve Paris'te olmasına rağmen
Dikkat mücadeleye yoğunlaştı, İngiliz hükümeti
oradan geçenleri çok kötü bilgilendirildi. Vardı
Müttefikler bunun farkındaydı, garnizona verilen terimler
Mayence çok farklı olurdu; Ve ya da olurdu
mahkum olarak tutuldu veya yemin etmeye zorlandı
Gelecekte, Cumhuriyet'e hiçbir şekilde kollarında hizmet etmeyeceklerdi.

Olduğu gibi, Fransa'da hareket etmekte özgürlerdi ve zaten
La Vendee'ye doğru yürüyüş. Daha önce olduğu gibi, için düzenlemeler yapıldı
Bölge her tarafta aynı anda saldırıya uğrayacak. La
Rochejaquelein, köylülerin dönüşü ile çok zayıfladı
Saumur'u tahliye etmek zorunda olduğu evlerine ve bu
Kasaba, Turlardan Bölüm tarafından ele geçirildi,
On iki bin beş yüz piyade, on altı yüz süvari,
ve General Menou altında dört yüz topçu.

Niort'un bölümü on beş bin altı yüz
Piyade ve on üç yüz seksen süvari. Emretti
Chalbos tarafından, Westermann'ın yanında. Sables'de dört yaşındaydı
bin üç yüz piyade, iki yüz elli süvari ve
Üç yüz topçu. General Boulard tarafından emredildi.

Vendeans için küçük bir nefes alma süresi vardı. Westermann vardı
Parthenay'e doğru güçlü bir güçle taşındı ve ancak birkaç saat
Martins onu terk ettikten sonra, lescure geri dönmek zorunda kaldı
kasaba. Bu Blues tarafından işgal edildi. Yağmaladılar ve yandılar
Yakın bir köy, hiçbir muhalefet teklif edilmemiş olsa da
Clisson'da Lescure'un Chateau'yu yakan bir güç gönderdi.

Bir haberci koştuğunda Martins konuşmaya başladı.

"Mösyö lescure'den bir emirim var," dedi. "Kilise çanları
Bölge boyunca bastırılmalıdır. "

Hepsi ayaklarına başladı.

"Çoktan?" Jean haykırdı. "Neden, ne oldu?"

"Parthenay'den geri döndük. Westermann altındaki blues,
Sekiz bin güçlü, kasabayı zaten işgal etmişti. .
General'ın emirleri, herkesin Moulin'de iki katında katılacağıdır.
Günler zamanı. Haberciler ülkenin her yerinde gönderildi,
ve Mösyö de la Rochejaquelein, katılmak üzere gönderildi.
Moulin'de genel lescure. "

"Bu bize yirmi dört saat verir," dedi Jean, iç çekerek
içerik. "Mesajınızın tüm
Yakın köyler. On iki veya on dört kişilik çok sayıda erkek var
yer. "

Ama çanlar o gece sağır kulaklara çaldı. Köylülerin çoğu
hala yoktu, diğerleri geri dönmüştü ama birkaç saat önce giyildi
dışarı ve dağınık. Ama ertesi gün ne zaman haber geldi
Westermann'ın birlikleri köyleri yakıyordu ve herkesi öldürüyordu
ellerine düştü ve Mösyö de lescure'in şatosunun
yanmış, öfke ve öfke yine onları ateşledi ve o gece,
Büyük bir kısmı Moulin için yola çıktı.

"Atlarımıza ne olduğunu merak ediyorum," dedi Jean, hazırlanırken
başlamak için. "Nantes'te bıraktıklarımızdan daha fazlasını duymayacağız.
Bu sefer yürüyerek gitmeliyiz ve bir çiftin tutulmasına güvenmeliyiz
atların, mavileri ilk kez yendiğimizde. "

O gün Patsey, çocuğu, babası,
hemşire ve francois, ormanın derinliklerinde köylü evine
daha önce ihtiyaç duyulması durumunda gitmesi gerektiğini ayarlamıştı.
Tüm parti köylüler gibi giyinmişti. Erkek ve kadın
Ev, başka bir kulübeye, çeyrek mil kaldırıldı
uzak. Francois, arabada her gün köye inecekti,
Haber ve mektup almak ve hüküm almak için. Tedavi düzenlemişti
Köy çocuklarından birini göndermek için, bunu duyduğu anda
Blues'un herhangi bir partisi yaklaşıyordu; Ne zaman
köyün sakinleri ve etrafındaki çiftlikler mecbur kalır
ormana götürmek, çünkü ne yaş ne de seks
Westermann'ın birlikleri tarafından saygı duyuldu.

Jean, Leigh ve Desailles'in Moulin'e geldiği sabah oldu.
Rochejaquelein ve Bonchamp tarafından sıcak bir şekilde alındı.
Jean, Desailles'i yeni bir yoldaş olarak tanıttı.

"Dövüşten hiçbir şey bilmiyorum," dedi ikincisi; "Ama beyler, ben
elimden geleni yapacağım. "

"Herkesin yapabileceği tek şey bu," dedi Rochejaquelein yürekten. "Biz
Mösyö Bonchamp hariç hiçbirimizin hiçbirimiz olmadığını söyleyebiliriz
Ve birkaç kişi, başladığımızda savaşma konusunda herhangi bir deneyim yaşadı; Ancak
Genel olarak oldukça iyi yaptık. "

"Bu yeri tutma şansımız olduğunu düşünüyor musunuz?" Jean
sordu. "Bize geldikçe, şu anda olmadığını söylediler.
Burada sekiz binden fazla adam; Ve Westermann, diyorlar,
hakkında çok fazla var. "

"Bu öyle," dedi Bonchamp, "ve yapacağımızı beklemiyorum
onları yenmek; Ama savaşmalıyız, yoksa onlar
Ülke, giderken boşa harcıyor ve yok ediyor. Sadece göstererek
hala zorlu olduğumuz ve bir arada kalmaları gerektiği
ve kendimizi koruyabileceğimiz ihtiyatlı ve temkinli olun. A
Darbelerin, hafif olanların bile ardıllığı bir kaya kıracak. "

Saat ikisinde düşmanın güçleri yaklaştı ve nişan
Yakında ısındı. Her çit köylüler tarafından sıralandı, her
Pozisyon güçlü bir şekilde savunuldu ve sadece boynuzlar verdiğinde boşaltıldı
sinyal. İki saatin sonunda Westermann, kaybettikten sonra
Önemli sayıda erkek, süvarisinin bulunduğu yere yaklaştı
devreye girebilir; Ve tüm grupların liderleri
Bu noktaya geri döndüklerinde, boynuzun
üç kez geliyordu ve bu direnç aynı anda duracaktı
Bantlar, iki saat sonra belirli bir noktada buluşmak için dağılır.
Onlarla sahip oldukları on topun yedisi güvenli bir şekilde gerçekleştirildi;
ve pozisyonlarından emekli olmaya zorlansa da, köylüler
Saldırıdan çok uzun süre dayanmaktan çok memnun kaldı
Bir topçu tarafından desteklenen eşit sayıda birlik
kendilerine.

Leigh, gerçek dövüşte yer almamıştı. Sağ kolu
sıkıca bağlanmış ve göğsüne bandajlı; Ve bu yüzden
sadece generalin yardımcı-de-kampı olarak hareket etti.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim Jules," dedi Jean Desailles'e, onlar
sahadan emekli oldu; "Kendinizi ortaya çıkaracaksanız
Bugün yapmanın yolu, kavganız çok geçmeden bitecek.
Köylüleri bir saldırıya yönlendirme söz konusu olduğunda,
Mutlaka erkeklere bir örnek koyun; Ama savunmadayken
Bakın, köylüler çitlerin ve çalıların arkasında uzanıyor ve
Kendilerini olabildiğince az gösterin.

"Ve sen varsın, sanki müdürdeymişsin gibi yürüyorsun
Nantes sokak! Kendimizi ortaya çıkarmamamız gerektiğini söylemiyorum
onları teşvik etmek için köylülerden daha iyi; Ancak
Her şeyin bir sınırı var ve kişi olduğumuzu hatırlamak gerekir
çok kısa ve köylüler, oldukları gibi cesur
onları yönetecek biri olmadan işe yaramaz. "

"Hiç şüphe yok ama haklısın Jean," dedi Desailles
gülmek; "Ama aslında,
konu. Savaşın kükremesi ve neredeyse şaşkına döndüm ve
Mermilerin ıslık çalması. Çok fazla alan bir adam gibi hissettim
şarap; Öğrenci günlerimde bana bir kereden fazla oldu. Benim
Kan damarlarımdan acele ediyor gibiydi ve ben
kendimizi atmamız için gelmesi için herhangi bir şey
düşman."

"Bunu aşacaksın," diye güldü Jean, ama aynı duygu
erkekler arasında güçlü. Sipariş için ne kadar istekli olduklarını görebiliriz
şarj etmek için. Silahlarını kullanırlar, ancak süngülerini kullanmaktır
nefes nefese kaldıklarını. Eğer olsaydı büyük askerler yaparlardı
Ama iyi delinmiş ve disiplinli.

"Yanılmadıkça, onları en sevdikleri işte göreceksiniz,
günler bitmeden. Westermann Chatillon'a gidecek
bu akşam. Oraya vardığında, onun için hiçbir hüküm bulamayacak
birlikler ve bu şekilde akıllıca olup olmadığını merak etmeye başlayacak
Şimdiye kadar bir Hornets yuvasına nüfuz ediyor.

"Bonchamp ona Mauling'i unutması için iki veya üç gün verecek
ona verdik. O zamana kadar gücümüz artacak,
ve yarısını taşımayı başarırsa Westermann için iyi olacak
onunla geri dön. "

La Rochejaquelein'in şatosunun yanması haberi,
Ertesi gün, en canlı öfkeyi heyecanlandırın. Genç sayı
Kendisi haberi bunlardan daha fazla kayıtsızlıkla aldı
etrafında.

"Bir adam hayatını her gün elinde taşıdığında," dedi. "
bir evin kaybından korkmaz. Sanmıyorum
Sahip olmak için sessizce oturmuş olmalı ve
mirasçım olan kuzen, birkaç yıl önce beklemek zorunda kalabilir, eğer
Hiç, mülkün eline geçmeye geliyor. Koşullar vardı
farklıydı, ailemin sahip olduğu eski şato kaybı
Uzun yıllar boyunca yaşadı, benim için çok büyük olurdu; Ancak
Şu anda beni nispeten az etkiliyor.

"Dört adamı gönderdiğim için şanslı, doğrudan kavga bitti,
görevlime bir mektupla, onlara teslim etmesi için onu suçlayarak
Hala ahırlarımda kalan dört at. Buraya geldiler
saat önce. Blues'un orada bir ziyaret ödeyeceğini tahmin ettim.
Benim yokluğum. "Bunlardan biri senin için, Mösyö Martin ve biri Leigh için;
Diğerleri yedek şarj cihazları olarak tutacağım. Altımda iki atış yaptım
Zaten ve daha fazlasına sahip olacağım. Bu arada, eğer
Arkadaş Mösyö Desailles bir tane binmeyi sever, onun hizmetinde. "

"Çok teşekkür ederim Marquis," dedi Jules; "Ama tercih ederim
kendi bacaklarıma güveniyor. Mesleğim huzurlu bir şeydi ve
Henüz bir at monte etmedim ve kesinlikle tamamen hissetmeliydim
Elemanımın dışında, eyerde, altımda bir hayvan heyecanlı
neredeyse savaş sesleriyle delilik. İkisinden bence
Bir fırtınada bir gemide olmayı tercih etmeliyim. "

Rochejaquelein güldü.

"Her şey bir eğitim meselesi" dedi. "Bana gelince iki kez hissediyorum
At sırtında, yaya yaptığım adam. Hiç denemedim
Henüz yürüyerek savaşmak; Ve kesinlikle tamamen dışarıda hissetmeliyim
Elemanımdan ilk kez denedim.

"Ancak, hayvanı sana basmayacağım. Göndereceğim ve
diğeri biraz yazlık, ormanın kalbinde, o zaman yapabilirim
Gerektiğinde onları getirmelerini sağlayın. "

Jean, "Eminim size büyük ölçüde mecbur olduğumuzu," dedi. "Ben gibi
Size söyledim, Nantes'teki maceramızla ilişkilendirirken ayrılmak zorunda kaldık
Orada arkamızda atlarımız, kasabayı ele geçirmiş olsaydık, biz
onları kurtarmış olmalıydı. Olduğu gibi, blues ikisini çıkardı
Chateau'da geride kalmıştım ve sadece biri satın alabilirdim,
Biz geldikçe. Karımın kullanımı için detaylandırdım. BEN
Biz yakalanana kadar kesinlikle başka bir tane almayı beklemiyordu
bazıları düşmandan. Sadece size yürekten mecburuz, sadece için değil
cömert hediyeniz, ancak gönderme konusundaki düşünceli nezaketiniz için
Onlar bizim için. "

"Başka bir kelime söylemeyin," dedi Rochejaquelein. "Sen bir denizcisin ve
Ben bir askerim ve aramızda teşekkürler veya
övgüler. Benim için de aynısını yapardın ve mutluyum
İkinizi de at sırtına ayarlayabilme. Ve gerçekten ben değilim
Elbette bu konuda biraz bencil olmadığım için; Dün ben
kayınbiraderinin şirketini çok özledim ve hissettiğimi hissettim
neşeli kahkahasını duymak ve kendinden emin olmak için iyi bir şey verirdi
ton. "

Her zamanki gibi, ordu zaferinden sonra dağıldı; Ama vardı ama
Birkaç gün sessiz, çünkü on dördüncü sırada karşı karşıya geldi
Brissac'tan güçlü bir Fransız sütununun ilerlemesi; Ve sabah
On beşinci, erken, tıpkı birlikler girerken
Hareket, Vendeans üzerlerine patladı.

Sayıları büyük değildi, çünkü bildirim kısaydı ve sadece
Çevredeki köylülerin toplanması için zamanları vardı.
Yine de Rochejaquelein liderliğindeki böyle bir enerjiye saldırdılar
ve D'Elbee, kampın ortasına doğru ilerlediklerini,
Karargahı yazışmaları ve hazinesi ile yakaladı ve
Birkaç tabur tamamen karışıklığa dağıldı.

Gelişmiş Muhafızların geri dönüşünde, santerre altında, durum
değişti; Fugitler toplandı ve uzun ve şiddetten sonra
Dövüş, Vendeans çizildi.

"Başka bir başarısızlık kabul etmeliyiz," dedi Rochejaquelein; kim vardı
Montajlı adamlardan oluşan küçük birliği, kavganın kalınlığındaydı;
Düşmanın ortasına tekrar tekrar şarj etmek ve kaplamak
Başladığında, kararlı bir cepheye karşı çıkarak geri çekilme
düşman süvarileri; "Bir başarısızlık ama görkemli bir.
bize sayılarla; Ve yine de, onların ileri olmasaydı
Adamlarımız dağılmışken geri döndü,
Merkezlerinin yağmalanması, günü kazanmalıydık. Fakat,
Birkaç gün içinde takviye alacağız. "

On yedinci sırada, Fransız sütunu yürüyüşüne devam etti. Santerre's
komut, olmadan ulaştıkları Vihiers'a yol açtı
muhalefet. Bölümün geri kalanı öğleden sonra geldi. Onlar
önceki durma yerlerinde ağır bagajdan ayrılmıştı; ile
Topçu mühimmatının bir kısmı. Neredeyse geldiler
Vihiers'da muazzam bir patlama onlara muhafız olduğunu söylediğinde
Geride bırakıldı, aşırı güçlenmişti ve mühimmat deposu
yok edildi.

Orduya yayılmış tedirginlik ve alarm hissi.
Santerre'nin Taburu bir kerede Rochejaquelein tarafından saldırıya uğradı.
Onunla küçük bir erkek gövdesi vardı, ama kim almayı düşündü
patlamanın doğal olarak neden olacağı alarmın avantajı
düşman arasında. Ancak Santerre'nin Taburu sağlam durdu ve
Vendeans çekildi. Ancak gece ana gövdesi
köylüler geldi ve ertesi gün saat birinde
saldırı.

Menou'nun kendisi, emrinin geri kalanı ile şimdi ortaya çıktı. Bazı
taburların, daha önce olduğu gibi, istikrarlı bir şekilde durdu; Ama geri kalanı
Ordu, Vendeans'ın olduğu azimden vazgeçti,
Başarısızlık ve kayıplara rağmen, saldırılarını yenilemeye hazırdı,
Hızla Kayıp Kalbi.

İki saat içinde sağ bozukluğa düştü, panik yayılımı ve,
Kısa sürede, rot genel hale geldi. Boşuna memurlar
Kaçakları kontrol etmeye çalıştı. O kadar harikaydı ki onların terörleri ki,
Üç saat içinde, panik sıkı çetesi mesafeyi geçti
Vihiers ve Saumur arasında.

Böylece La Vendee'nin ikinci büyük istilası daha büyük olmadan tanışmıştı
birincisinden daha başarı. Gelişmiş iki güçlü sütun,
Başarının tam olarak güvenle, tamamen rahatsız olmuştu.
Westermann'ın bölümü imha edilmişti. Ordu
Saumur çok sayıda erkeği kaybetmişti ve o zamanlar sona ermişti
askeri bir organ olmak. Bocage, kasvetli ağaçları ile, kalın
çitler ve cesur nüfusu,
Cumhuriyet ordusunun mezarı; Ve ilerleme emri,
Kendi içinde, övünenlerin cesaretini sarsmak için yeterli
yüksek sesle, uzaktayken.

Fransız generallerinin itibarının da mezarıydı.
Birbiri ardına denediler, başarısız oldular ve rezil oldular. .
Birinci General Marce, Berruyer'in yerini aldı; Berruyer tarafından
Geri çağrılan ve giyoted olan Biron. Westermann da yargılandı,
Ama güçlü arkadaşlara sahip olmak, beraat etti. Bölünme generalleri
gelip sayılara girmişti. Bazıları reddedilmişti. Bazıları,
kendi acil talepleri, ilçelere dönmelerine izin verildi
ayaklanmanın patlak vermeden önce komuta. Ama bir ve hepsi
başarısız olmuştu. Biri de hiç durmamışlardı.
rapordan sonra rapor göndermek için istila ordusuna katıldı
Sözleşme, birliklerin güvenilmezliğinden şikayetçi,
memurların kötü davranışları ve yararsızlığı ve bir
Disiplini korumak ve düzeni geri yüklemek için yeterli personel.

Gerçekten de, devrimci birliklerin büyük kısmı çok daha fazlasına sahipti
Vendeans'ın kendisinden daha disiplin ve ilhamsız olmak,
ikincisi, ya din ya da vatansever bir duygu
coşku, vermek isteyen erkeklerle eşleşmediler
Sebep için hayatları.

Vendeans, başladıklarından çok daha iyi silahlıydı
çabalamak. O zaman tüfeklere sahip erkeklerin oranı
veya her türlü ateşli silah son derece küçüktü; Ama şimdi, sayesinde
mahkumların elinde yakalanan muazzam miktar,
kaçaklar tarafından atıldı veya kasabaların depolarında bulundu,
Nüfusun hemen hemen her erkeğini tedarik etmek için yeterli
ateşli silahlarla; Ve ek olarak, çok fazla parçaya sahiplerdi
topçu.

Maalesef dört ay boyunca çok az şey öğrenmişlerdi '
Dövüş. Yöntemleri değişmedi. Ev aşkın sevgisi
diğer tüm düşünceler; Ve bir zaferden sonra, bir yenilgiden sonra olduğu gibi,
Acele ettiler, generalleriyle sadece memurlar
ve ya geri dönen göçmen olan küçük bir adam
İngiltere'den mücadeleye katılmak için veya
Aynı amaçla Fransa'nın uzak bölgelerinden yola çıktı. Saumur'un yakalanmasından sonra, çok sayıda İsviçre ve Alman,
Yabancılardan oluşan bir süvari alayına ait olan
ve Vendeans'a katıldı. Böylece bir ordunun küçük bir çekirdeği
Birlikte, sadece kilise çanları köylüleri çağırdığında şişer
birkaç gün silah almak için.

Fakat La Vendee'nin kraliyetçileri, onlar sonra.
işgalcileri kovmuştu; Cumhuriyetçiler, her zamankinden daha endişe duyuyor,
damgalamak için en muazzam çabayı gösteriyorlardı
ayaklanma.

Nantes'e komuta eden Beysser, başarılı olmak için atandı
Menou. La Vendee'nin ormanlarının ve çitlerinin emir verildi
Hepsi tesviye edilecek miydi, bitkiler yok edildi, sığır ele geçirildi,
ve isyancıların mallarına el konuldu. Muazzam sayıda
ibne, katran ve diğer yanıp sönenleri taşımak için arabalar toplanmıştır.
La Vendee'ye, ormana ateş açtığı için. Aslında
tüm erkek nüfusunu yok etmeyi, kadınları sınır dışı etmeyi önerdi
ve çocuklar ve Fransa'nın diğer bölgelerinden la vendee'yi temsil etmek,
göçmenlerin serbest arazi tekliflerinden etkileneceği ve
evler. Santerre, zehirli gazların dahil edilmesi gerektiğini öne sürdü
uygun gemilerle ve zehirlemek için bölgeye ateş etti
atmosfer.

Taşıyıcı, Komiser olarak atanan meşhur alçak
Nantes'te eşit derecede kötü bir plan önerdi; yani,
Arsenik ile karıştırılmış büyük miktarlarda ekmek pişirilmeli ve
Dağınık yayın, böylece açlık insanları onu yiyebilir ve
Yıkılsın, toptan. Bu gerçekleştirilecekti
şu anda almış olan General Kleber tarafından şiddetle karşı çıkmadı
işgal ordularından birinin komutası.

Temmuz ayının geri kalanı ve Ağustos ayının ilk yarısı nispeten geçti
sessizce. General Toncq, La Vendee'ye bir sütunla ilerledi ve
Genelde başarılar kazandığı iki veya üç savaşla savaştı
köylüler üzerinde; Ancak bu istisna dışında, ileri hareket yok
yapıldı ve köylülerin çoğunluğu rahatsız edilmedi
evleri.

Ancak yakında, her taraftan, işgalci seli döküldü. Hayır
iki yüz binden daha az kişi şu anda
Fransız generalleri ve farklı yönlerden ilerledi,
Sözleşmenin emirlerini yerine getiren davalar
ülke, ormanları yak, bitkileri yok et ve öldür
sakinler. Beş ordu aynı anda ilerledi,
Kleber tarafından emektar taburlarından oluşan
Mayence.

Ama her yerde karşılandı. Chariette yardımına yürüdü
Kuzey Vendeans ve ülke dörde ayrıldı
Chariette, Bonchamp, Lescure ve LA tarafından yönetilen bölgeler
Rochejaquelein. Bunların her biri kendi bölgesini savunmaya çalıştı.

Savaş şimdi korkunç bir yönü aldı. Zulümden dolayı delirmiş
Onlara devam eden köylüler artık bunlara çeyrek vermiyor
ellerine düşen ve umutsuzluklarıyla performans gösteren
Cesaret Dahilleri. Şimdi yapmadılar, olduğu gibi
Savaş sayılardaki üstünlük. Genellikle savaşmak yerine
Blues'a karşı dördü, ikincisi şimdi onları aştı
aynı oran.

Ancak köylüler taktiklerini değiştirmişlerdi. Acele etmek yerine
Atıfla düşmanın çizgileri üzerine ve kendilerini ona fırlatıyor
Topçu, ülkelerinin doğal özelliklerini kullandılar. Gibi
Cumhuriyetçi sütunlar,
Yakın düşman, bir boynuzun sesini duyacaklardı ve arkadan
Her çit, her çalılık, her ağaç, bir tüfek akışı
kaçmak. Çok yakında sütun karışıklığa düşecekti. .
Şeritler ölü atlar ve taşınmaz vagonlarla engellenecekti. İçinde
Boşuna askerler çitlerden geçmeye çalışırlardı,
ve görünmez düşmanlarının ateşini geri vermek. O zaman aniden
Saldırı başladığında, köylüler sığınaklarından sıçrayacak
Ve bıçak ve süngü ile düşmanları arasında tahribat taşıyın. Bu taktikler, durumlarda olduğu gibi, sayılar üzerinde hüküm sürdü
Kleber'in bölümü, sayılar askeri disipline sahipti,
eğitim ve yüksek itibar. Bir ay boyunca dövüş neredeyse
sürekli ve o zamanın sonunda,
Kongre, iki yüz bin askeri LA'dan sürüldü
Vendee, her noktada, bu sayı disiplinsiz sayısının dördünde
köylüler. Asla Askeri Savaş Tarihinde Asla
Coşku ve cesaret böyle bir harikayı başarır.

Eylül ayının ikinci yarısı köylüler tarafından
Evler, sevinç ve geri dönme başarıları için teşekkürler; Ancak
Zaten onların davasına ağır bir darbe vuruluyordu. Charette,
Hothoed, aceleci ve kendine güvenen, her zaman tercih etmişti
Liderlerin planlarına bakılmaksızın kendi planlarını yerine getirmek
Üst Vendee'de; Ve şimdi onlarla kursa karşı kavga etti
En iyi şekilde takip edilmesi ve bırakılması, sahip olduğu güçlerle
Güneydeki savaşı yenilemek için yanında getirildi.

Ancak köylüler sevinmesine rağmen, liderleri
Mücadele uzun süredir devam edemedi. Mücadele erkeklerinin sayısı-bu
diyelim ki, tüm erkek nüfusundan la vendee
Rulman kolları-korkunç bir şekilde azaldı; Gerçekten de
Başlangıçta kilise çanlarının çağrılarına cevap verdi
tamamen yarıya kadar azaldı. Gıda kıttı. Devamı nedeniyle
Hasatın birçok yerde bulunmadığı köylülerin yokluğu
toplanmış; Ve Cumhuriyetçi birlikler nerede geçerse geçerse
Yıkım tamamlanmıştı. Nüfusun büyük bir kısmı
evsizdi. Vendeans'ın hareketleri tarafından engellendi
birkaç eşyayla birlikte kadın ve çocukların kalabalığı
Tasarruf ettiler, küçük arabalarında paketlenmişlerdi, neredeyse dolaştılar
amaçsızca ülke üzerinden. Kasabaların çoğu harabe ediyordu ve
terk edilmiş; Henüz birkaç tenha noktayı kurtarın, henüz görülmediği gibi
Cumhuriyetçiler, istek ve sefalet evrenseldi.

Teslim olma düşüncesi yoktu, ancak şefler ve köylüler arasında
Son bir kaynak olarak, gerekli olacağı fikri
La Vendee'yi tamamen terk edin ve Brittany'ye sığınmak için,
Nüfusun büyük çoğunluğu onlar için elverişliydi,
Yavaş yavaş zemin kazandı.

Generaller Beysser, Cancaux ve Dubayet,
Başarı elde edemedikleri için kongre ve L'Echelle
Kleber ve Westermann'ın lider olarak sahip olması komuta atandı
ana bölümlerinin.

Jean Martin ve Leigh, arkadaşlarına geri çekildiklerinde katılmışlardı.
Orman, tüm Cumhuriyetçi sütunların itilmesinden sonra. Onlar
dövüşün kalınlığını, ölümün olduğunu duymuştu
Mösyö Martin. Onun etkilerinden asla iyileşmemişti
Nantes'te hapis cezası ve güç kazanmak yerine
zayıf ve zayıf hale gelir. Pozisyonun korkunç belirsizliği,
sürekli umutsuz savaşlara varan haberler ve
Sonunda Vendeans'ın ezileceğine dair inanç,
onun üzerine ağır. Yatağına gitti ve yavaş yavaş battı.

"Üzgün ​​değilim çocuğum," dedi Patsey'e,
öldü, "seni terk edeceğim. Almamanın yanılıyordum
Jean'in tavsiyesi ve eşim ve kızımla birlikte İngiltere için yelken.
Ancak, şimdi düşünmek işe yaramaz.

"Buradaki herkes için korkunç zamanlar görebiliyorum. Açıktır ki
Vendeans'a merhamet gösterilmeyecek. Tarafından kararlaştırıldı
Vahşi hayvanlar gibi avlanacakları kongre.

"Yaşamış olsaydım, sana korkunç bir yük olmalıydım. Yapmalıyım
hareketlerinizi engelledim ve herhangi bir şansı yok ettim, her neyse,
Bu şeytanlardan kaçmak için sahip olabilirsiniz. Olurdu
Yorgunlukları ve zorlukları desteklemem imkansızdı
bir uçuş ve ben getirmenin aracı olmalıydım
Hepinize yıkım. Bu nedenle her açıdan daha iyidir,
Gitmem gerekir. "Cennetin seni ve Jean'i ve cesur olmasını koruyacağı için dua ediyorum
Kardeş ve İngiltere'ye güvenlik olarak ulaşmanızı sağlayın. Taşıyacaksın
Eşime ve Louise'e son mesajım. Onlara şunu söyleyeceksin
Son düşünce onlardan, son hislerim Tanrı'ya minnettarlık
güvenlik içinde olduklarını ve ölüme izin verildiğini
barış ve sessiz. "

"Bu sefer üzücü bir eve dönüş, Jean," dedi Patsey
Kocası ve Leigh kapıya çıktı.

"Gerçekten de Patsey; ve yine de, haberler bana geldiğinde bile, ben
öyle olduğunu neredeyse üzüntüydü. Nasıl soluduğunu görmüştüm
Ben gittiğimde ve olduğunu duyduğumda şaşırmadım
gitmiş. Benim için bir bakım, bir kaygı, daha az, gelecekte.

"Patsey, birlikte olacağız. Seni burada bırakamam, Leigh
Ve ben uzaktayım. Çocuk bizimle birlikte gidecek ve her şey kaybolduğunda,
Kaçacağız veya birlikte öleceğiz. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Jean. Korkunç bekliyor
burada ve tehlikelerin ortasında olduğunuzu bilmek ve
Seni düşünürken bile, ölü yatıyor olabilirsin. Ben olacağım
Gerçekten, her neyse, kaderini paylaşmaktan memnuniyet duyarız. "

Üç hafta boyunca küçük parti sessizce kulübede yaşıyordu.
Geleceğe ilişkin birçok tartışma vardı. Kabul edildi,
Son bir tersi olması durumunda,
yalnız seyahat.

"Biz ne kadar çok biz varsa, daha fazla çekilecek
Gözlem, "dedi Jean." Francois ve Marthe olmadan gitmeliyiz.
Güvenlik şansları daha büyük olacaklarsa
köyleri veya bazılarının ailesiyle meskenlerini alıyor
Woodman-ya da daha doğrusu Marthe'nin güvenliği daha büyük olurdu. Olarak
Francois, uzun zamandır savaşa katılmaya hevesli ve
Sadece onu ne içinde kalmasını kısıtlayan sadakati
düşünürken,
Bear Arms savaşıyor. Bu yüzden onu bize götüreceğiz ve ne zaman
Savaş günü geliyor, savaşan adamlara katılacak ve biz
yenildi, kendi güvenliğine bakmalı.

"Kavga ettiğimizde seni her zaman bir köyde, bir mil veya
iki uzakta. At monte etmeye hazır olacaksınız ve katılacağız
Bir kerede, eğer yenilirsek. "

Leigh, "Gizlenmeliyiz, Jean," dedi.

"İyi olurdu," dedi Jean, "ama neyin kılık değiştirdiğini pek görmüyorum
bizim için faydalı olurdu. Kesinlikle köylüler değil, çünkü
Birinci taraf tarafından, şüphesiz vurulmalıyız
Blues karşılaştığımız. Nehre ulaşmayı başarsak bile
ve onu geçerken, yetkililerin olacağından emin olabiliriz.
Kaçak köylüler arayışında her yerde. Daha iyi olurdu
Hapishane ölümünde beklemekten başka bir anda vurulacak
giyotin."

"Nasıl giyinmiş olduğumuzun biraz önemli olmadığını söylemeliyim,
Nehre ulaşana kadar. Şimdi hemen hemen her şerit biliyoruz
Ülke, "Leigh dedi" ve olmamız gerektiğini düşünmeliyim
Loire'ye ulaşabilir. "

"Zorluk başlayacak. İlk etapta orada
geçişin zahmeti olacak ve sonra yolumuza girme
ülke aracılığıyla. Kesinlikle bunu yapamadık Vendean
köylüler. "

"Demeliyim, Jean, en iyi kılık değiştirmelerin
Oldukça iyi bir kasaba halkı; giydiğimiz gibi bir şey
Nantes, ama daha az resmi-sıradan bir şey
esnaf, her iki şekilde de güçlü bir siyasi his olmadan,
giymek. Şüphelenmeyeceğimizi söylemiyorum, ancak biz
Giyinmiş, çünkü duyularında kimse seyahat etmeyecekti
Sadece şu anda; Ama bir kez turların ötesine geçtiğimizde, eğer gidersek
Yol, fazla haber vermeden geçebiliriz.

"Sizce hangi yöne gitmemiz gerektiğini düşünüyorsun, Jean?"

Jean omuzlarını silkti.

"Herhangi bir seçenek olduğunu görmüyorum. Çok az olurdu
Brittany ve LA'nın herhangi bir limanından kaçma şansı
Rochelle hala daha umutsuz olurdu. Bordeaux kadar güney
nispeten huzurlu bir ülkede olmalı ve
Orada arkadaş bul. Doğu sınırı elbette en güvenli olan
çapraz, ama mesafe çok harika ve yakınlarındaki kasabalarda
Sınır, göçlerin kaçmasını önlemek için çok keskin bir gözetleme tutulur.

"Lyons'un kongreye karşı ilan ettiği söylentisi var,
Ama oraya varırsak, La Vendee'den başka olacağından emin
tekrar tekrar. Lyons tüm Fransa'ya direnemez ve en kısa sürede
Burada bizimle yaptılar, herhangi bir sayıda gönderebilecekler
Birlikler bu yükselişleri damgalamak için.

"Kuşkusuz, eğer oraya gidebilirsek, Toulon en iyisi olurdu
yer. Kesinlikle duydum.
aşırı parti ve İngiliz filosunu kabul ettiler. Bir kez orada, biz
yurtdışında bir yere bağlı bir gemide rıhtım alabilmelidir-
Çok az nerede-ve dolayısıyla İngiltere'ye bir geçiş yapın. En
Muhtemelen Toulon'dan doğrudan gitmeyi ayarlayabiliriz, çünkü
Gemiler için gelip mağazalarla gideceğinizden emin olabilirsiniz.
İngiliz Filosu. "

"Ama bu korkunç bir yolculuk olurdu, Jean," dedi karısı.

"Evet, bence bu oldukça söz konusu değil. Görünüşe göre
En iyi şansımızın ya Loire'ı geçmek ve sonra
Le Mans'ı yapın ve böylece Alencon'dan honfleur'a kadar-bu şekilde
Rahatsız edilmiş bölgenin doğusunda olmalıyız-ya da bir
Çok sayıda kaçak, olduğu gibi Brittany'ye girmişti
Durumun neredeyse kesin olduğu, doğuya daha fazla dayanabiliriz ve
Vendome ve Chartres ve Evreux'dan yukarı çıkın ve sonra
ve Honfleur yakınlarındaki Seine'ye vurun. Bu durumda olmalıyız
Kaçak arayacakları bölgenin dışında
buradan.

"Bir kez deniz kıyısında veya Seine'de, biz zor olurdu
Bir balıkçı teknesi çalamadı ve kanalı geçemedi. Ancak bir
Elbette koşullar tarafından yönlendirilmelidir. Yine de bunu düşünüyorum
Leigh'in önerdiği kılık değiştirmeleri satın almak da olurdu
zaman kaybı. Yarın Chatillon'a gideceğim ve alacağım
onlara."



Bölüm 13: Loire karşısında.


Marthe kederle doluydu, olduğunu duyduğunda
Yerli'ye dönmesi daha iyi olduğuna karar verdi
köy; Ama metresi ona işaret etti, eğer her şey giderse
Onlara yeniden katılabilirdi. İşler kötü giderse ve onlar
Kaçtılar, nerede olursa olsun onu gönderirlerdi; ama
Vaka felaketi onları uçmaya zorladı, üç kişi
heyecan verici bir şüphe olmadan birlikte seyahat etmeyi umabilir. .
Ancak hemşire, her halükarda onlarla birlikte gidebileceğini söyledi.
ordunun merkezi.

"Herkes gidiyor," dedi; "Ve eğer dövülürsek diyorlar
Bir sonraki savaşta, Loire'i geçecek ve sığınacaklar
Brittany, çünkü Blues La Vendee'de bir ruhu canlı bırakmayacak. BEN
Buraya gidecek bir yer olmamalı ve diğerleriyle birlikte kalacak,
ne olursa olsun. Onlarla birlikteysen, Madam, sana yeniden katılabilirim;
Değilse, daha sonra seninle olmayı umuyorum. "

Gerçekten bir ordunun toplanmasından ziyade bir göçtü,
gerçekleşiyordu. İşgalciler tarafından işlenen zulümler,
Her köyün yok edilmesi, yükselen duman bulutları
Yanan ormanlardan, arasında çok korkunç bir korku yarattı
köylüler, köylerin ve çiftliklerin büyük bir kısmının
Tamamen terk edilmiş ve her yol,
Dövüş adamlarının toplanması emredildiği randezvous
Kaçaklarla kalabalık. Francois atın başından yürüdü.
Patsey, hemşire ve çocuk, makaleler içeren bir bagaj ile
Mutlak zorunluluk, arabayı işgal etti. Jean ve Leigh Rode
ilerde.

Cathelineau'nun İzcileri Şirketi artık mevcut değildi. Bundan fazla
Bunların yarısı geç savaşlara düşmüştü. Hizmetleri hayır
İzciler olarak daha uzun ve hayatta kalanlar katıldı
babalar ve kardeşler ve Bonchamp komutasının bir parçasını oluşturdu.

On dördüncü Ekim'de düşmanın sütunları kapanıyordu
şeridi üzerine. O yuvarlak mortagne ileriye doğru yürüyorlardı.
General Beaupuy'un altındaki gelişmiş koruma aniden saldırıya uğradı
Vendeans, şeritlere karışırken. Sütunun başı
iyi savaştı; Ama arkada olanlar, kendilerini de buluyor
saldırıya uğradı ve geri çekilmenin kesileceğinden korkuyor, emekli
aceleyle mortagne için. Sütun yok edilmişti, olmamıştı
Beaupuy derhal büyük takviyeler gönderdi. Uzun bir süre sonra ve
İnatçı dövüş Vendeans ormandan ve
Cumhuriyetçi topçular üzerine açıldılar,
şok etmek için emekli olun.

Burada hiçbir durma yapılmadı. Kleber de şiddetle saldırıya uğramıştı, ama
Ayrıca, çok zorlukla olsa da, saldırganlarını püskürtmüştü. .
Ertesi sabah Cumhuriyetçiler buldukları şeride girdiler
düşman tarafından terk edildi.

On yedinci sırada, tüm kuvvetleri şimdi orada yoğunlaşıyor,
Beaupreau'ya doğru ilerlemek üzereydiler; ne zaman
Gelişmiş Guard sıcak bir şekilde saldırıya uğradı ve kısa sürede savaş
genel oldu. Bir süre Vendeans tüm muhalefetleri düşürdü,
Ancak Cumhuriyet gücünün tamamı harekete geçtikçe
Advance tutuklandı.

Savaş saat birinden kısa bir süre sonra başladı. Onsuz öfkelendi
Nightfall'a kadar ara. Kararlı bir avantaj elde edilmedi
her iki tarafta ve sonuç hala şüpheli, bir panik
arkasındaki çok sayıda kavşak arasında yer aldı
Vendeans. Ağlama, "Loire!"

Panik yayıldı. Boşuna liderler ve memurları dörtnala
geriye ve ileriye doğru, güveni geri kazanmaya çalışarak ve
Adamlara zaferin hala kavramalarında olduğunu bağırdı. İçinde
Karanlık ve din sadece hemen duyulabilirler
Onları yuvarlak ve hatta yeniden canlandıramadılar; Ve erkekler
Kleber'in kendisinin bildirdiği gibi yedi saat boyunca savaşan
Kaplanlar, Kayıp Kalp.

Lescure on dördüncü savaşta düşmüştü. Bonchamp ve
D'Elbee, Chollet'teki savaşta umutsuzca yaralandı ve
adamları tarafından gerçekleştirildi. La Rochejaquelein, Jean ile birlikte
Martin ve Leigh biniyorlardı, neredeyse insanüstü çabalar göstermişlerdi.
Paniği kontrol edin; Ve geri düştüler, neredeyse kırılmış, bir
Sonuna kadar bir araya gelen köylü grubu. Öncekinde
Day Leigh, Patsey'i Beaupreau'ya eşlik etmişti ve bu kasabaya geçti
Fugitlerin gece yarısı oraya vardığını söyledi.

"İkinizin de hayatta olduğunuz için şükürler olsun!" Dedi Patsey,
Kocası kurulduğu odaya girerken gözyaşları.

"Kendimize pek inanamayız," dedi Jean. "Bu bir
Gerçekten korkunç bir gün. Adamlarımız asil savaştı ve ben sıkıca inanıyorum
Günü kazanmamız gerektiğini, hesaplanamayan bir panik seti yoktu
İçinde. Buna neden bilmiyorum. Her yerde iyiydik ve
onları geri almaya başlamıştı ve savaşabilir miyiz
Bir yarım saat daha, her zamanki gibi, bir paniğin
onları ele geçirdi.

"Ancak Patsey, her zamankinden daha güçlü toplanırlardı,
Ve aynı şeye, uzun vadede gelmiş olmalı. Şimdi koy
Bir kerede kılık değiştirmişsin. İki saat uzanacağız ve görüşürüz
Daybreak'den önce kapalı. La Rochejaquelein olup olmadığını bilmiyorum
D'Elbee ve Bonchamp olduğundan şimdi komuta olarak düşünülmeli
Her ikisi de umutsuzca yaralanmış, bir arka koruma görevi için bir güç toplayacak.
Eğer öyleyse onunla kalmalıyız; Ama onun etkisini bile düşünmüyorum
önemli bir köylü gövdesini bir arada tutmak yeterli olacaktır. Tüm
Brittany'de güvenlik olduğuna ikna ettiler.

"Her halükarda, düşmanın takip etmeden önce bir gün dinlenmesi gerekecek.
Onlar bizim kadar ağır acı çekmiş olmalılar. "

Ancak gece sessizce geçmek değildi. Saat ikide iki
Piquets olarak kalan memurlar, haberlerle şehre girdi
Mouletten geçen Westermann'ın bölümü ve
eylemde yer almamıştı, yaklaşıyordu. Korna geliyordu
Alarm ve kaçaklar başladı ve uçuşlarını yeniledi.
Marthe şimdi geride bırakılamadı, diğerleri de istemedi;
Ve loire'yi geçene kadar hiçbir ayrılık olamazdı,
Çünkü tüm ülke kırk sekiz saat içinde sürecekti
Düşmanın partileri, avlanıp öldürenleri öldürmek
ormana sığınmak.

Jean ve Leigh, herhangi birini önlemek için arabada yattılar.
Kaçakları ele geçiriyor. İki kadın ve çocuk acele etti
aşağı indi ve onların içindeki yerlerini aldı. Kaçan Francois vardı
Neyse ki onları buldu; ve dizginleri aldı ve yolculuk
devam etti.

Takip yoktu. Westermann'ın gücünün sadece bir kısmıydı
Bu gelmişti ve bunlar çok bitkin ve yıpranmıştı,
yürüyüşlerinin uzunluğu ve yapamadıkları gerçeğiyle
bu arada yiyecek edin, kendilerini attılar
kasabaya ulaştı, bir mil daha yürüyemedi.

Beaupreau'da beş binden az cumhuriyetçi olmamıştı
mahkumlar, nöbet tutuldu. Yönlendirilmiş Vendeans'ın gelişinde,
Köylüler, son misilleme eylemi olarak onları öldürürdü;
Ama ölüm noktasında olan Bonchamp, onların kurulmasını emretti
özgür.

"Vereceğim son emir," dedi
Köylüler çöpünün etrafında toplandı. "Elbette itaatsizlik etmeyeceksin
Ben, çocuklarım. "

Emir itaat edildi ve mahkumlar bir kerede gönderildi; Ve
Cumhuriyetçi sütunu ertesi gün toptan çıkarken,
Yolda özgürleştirilmiş yoldaşlarıyla karşılaştılar. .
Sözleşmenin komiserlerinin
Animasyon, bunlardan birinin ilan ettiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Ordunun Başkomutanı, serbest bırakılmasına mektup
Vendeans tarafından bu mahkumlar üzücü bir olaydı; Ve
hiçbir sözün, her neyse, içinde yapılmaması gerekir.
Paris'e gönderimler, isyancılar tarafından bu merhamet eylemi olmasın
Kamuoyunun durdurulması konusunda ısrar etmek için uyandırmalı
Vendeans'ın imhası için alınan önlemler.

Kaçaklar, yüz binden fazla adamdan oluşan geniş bir kalabalık,
Kadınlar ve çocuklar gelmeden Saint Florent'e ulaştı
düşmanla temas. Cumhuriyetçi generallerin gerçekten yoktu
köylülerin sevgililerini bırakma niyeti vardı
ülke; ve evlerine dağılacaklarını hayal ettiler
yine ve sadece onları avlama görevi kaldı.
Bir şirket Saint Florent'e komuta eden bir tepeye bırakılmıştı,
Ama saldırıya uğrama hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve hatta almamışlardı
Nehir boyunca teknelerin çıkarılmasının önlemi.

Gelir varmaz Vendeans, Fury ile göreve saldırdı,
ve yakaladı. Yirmi tekne bulundu ve geçiş
küçük bir zorluk olmadan etkilendi. Hala iki veya üç vardı
Bin, esas olarak kadınlar ve çocuklar, devralınacak,
Cumhuriyetçi Ejderhalar Partisi geldi. Kadınların sayısı ve
Çocuklar katledildi; Ama büyük yığın, hızla uçan,
ülkeyi Saint Florent'in zirvelerinin ötesinde geri aldı ve aldı
ormana sığınmak.

Çokluk, şimdiki zaman için güvenli idi. Güçlü yoktu
Nantes ve Saumur arasındaki düşmanın gücü ve durdular
Gece, dağınık, yıpranmış ve kederle dolu. Vardı
Evlerini ve arkasında önemsedikleri her şeyi bıraktı. Onlar bir
Garip ülke, amaç veya amaç olmadan, tek umutları
Bretonlar yükselir ve onlara katılırdı-kötü bir umut, çünkü
La Vendee'de alınan korkunç intikam yapamadı ama
Brittany'de de terör grev.

Jean Martin ve Leigh, Patsey ve Hemşire'nin bire yerleştirildiğini görmüşlerdi.
geçen ilk teknelerin.

"İniş yaptığınız noktadan uzağa gitmeyin," dediler. "Yapacağız
Her şey bitene kadar burada kalın. Blues her şeyden önce gelirse
çapraz, atlarımızla yüzeceğiz; hayır altında olmak
bizim hakkımızda huzursuzluk. "

Atı arabanın şaftlarından çıkarmak ve bir
onlarla birlikte getirdikleri eyer,
Francois'ten sorumlu üç hayvan; Ve sonra diğer memurlara yardım etti
kalabalık arasında düzeni tutmak ve baskı yapmalarını önlemek için
Teknelere, diğer bankadan döndüklerinde, böyle
Onları batıracak sayılar. Bütün gün iş sessizce devam etti ve
Düzenli olarak, bu kadar az kalana kadar umut oldu
Düşmanlardan herhangi biri gelmeden önce herkesin geçeceği güçlü.

Aniden düşmanın süvarileri ne zaman bu umut yok edildi
yamacın kenarında ortaya çıktı ve dörtnala geldi. .
boşuna memurlar,
durmak. Bunu yapmaya çalışmak için çok fazla değillerdi ve küçük
Taht ayrıldı ve kaçtı, bir yol, biri diğeri.

Neyse ki boş bir tekne yeni geri döndü ve buna
Diğer memurlar sıçradı; Jean, iki arkadaşıyla birlikte,
atlar suya. Dizginleri zaten ilişkilendirmişlerdi. Francois
Yüzemedi ama Jean'in emriyle kuyruğu tuttu
ortada atın; Jean ve Leigh kafalardan yüzerken
iki dış attan ve zorluk çekmeden diğer taraf
kazanıldı. Bütün gün gözlerini sabitleyen Patsey,
indikleri yerde duruyordu.

Ancenis kasabasına yakınlardı ve Vendeans'ın bir kısmı
Tamamen savunmasız olan yere girdi. Sakinler
kasabanın işten çıkarılacağını düşünerek terörde yaşıyordu; Ve
köylülerin hiç kimsenin zarar vermediğini görünce şaşırdı ve
ihtiyaç duydukları her şey için ödeme yapmaya hazırdı. Çok uzun, gerçekten
Herhangi bir para kaldığı için Vendeans titizlikle ödedi.
Her şey harcandığında, şefler onların içindeki tek şeyi yaptılar
güç, ödemeyi vaat eden notlar veriyor; Ve bunların olmasa da
Değer, Vendeans'ın iyi niyetinde tasarruf edin, alındılar
Bretons tarafından cumhuriyetin atamaları kadar kolay-ki
Gerçekten de, Vendeans'ın notları gibi, asla olmaya mahkum edilmedi
paralı.

Saumur'un ele geçirilmesinden sonra ordu Brittany'ye dalmıştı,
Köylülüğün her yerde olacağı şüphesiz
yükselen; Ama kaçaklar ve sürgünler olarak geliyorlar, onlar bir uyarıdı
bir coşku kaynağı yerine; Ve az sayıda
Köylüler onlara katıldı, güç katılım çok önemsizdi.

Jean Martin, karısı ve Leigh,
akşam. Bir toplantıya katıldıktan sonra fakir bir konaklama bulmuşlardı
La Rochejaquelein'in oybirliğiyle
Başkomutan seçildi; Bonchamp öldü, D'Elbee,
Yaralandı, bir Breton köylüsünün kulübesinde bırakılmıştı,
onu gizlemeye söz verdi. Genç asker kabul etmişti
En büyük isteksizlikten korkan sorumluluk. O ve bunlar
Etrafında, tek kaçış umudunun
imha, bir İngiliz gücünün inişi
yardım. Ancak mutsuz bir şekilde, İngiltere henüz uyandığı için
devam eden mücadelenin muazzam doğası. Ordusu bir
küçük olan; Ve filosu henüz boyutlara ulaşmamıştı
Bu, uzun yıllar önce onu tartışmasız hale getirmek için
denizlerin metresi.

Devrimin yüzyıllarca meyve olduğu hissi
baskı; Ve bu, işlenen aşırılıklar gibi korkunç
Özgürlüğün adı, devrimin nedeni hala
Avrupa halklarının nedeni, yeterince parti yaratmıştı
Bakanlığı engellemek için güçlü. Dahası, hükümet çok kötü
Fransa'daki ajanları tarafından her açıdan bilgilendirildi ve hiçbir fikri yoktu
La Vendee'deki yükselişin kapsamı veya insanlar ne kadar asil
kendilerini tüm gücüne karşı savunuyordu
Fransa. Şu anda İngiltere'nin olduğunu söylemek çok fazla değil,
Brittany veya La Vendee'ye yirmi bin askere indi, bütün
Avrupa'daki olayların seyri değişmiş olurdu. Fransız
Devrim, zorlu hale gelmeden önce ezilirdi
Avrupa ve sayısız milyonlarca para ve milyonlarca can olur
kurtarıldı.

Fransa boyunca önemli bir kısmı vardı
devrilmesinde sevinecek nüfus
Cumhuriyet, büyük kasabalarda bile suçları kışkırttı
reaksiyon. Toulon kapılarını İngilizlere açmıştı. Lyons içerideydi
Cumhuriyete karşı silahlar. Normandiya'nın hoşnutsuzluğu genel ve
Köylülüğü Brittany ve La Vendee'ninkine katılacaktı,
Adil bir başarı beklentisi olmuş olsaydı.

Ancak İngiltere hiçbir şey yapmadı, ancak pasif durdu
La Vendee'nin köylülüğü imha edildi; Ve gerçekten eklendi
hiç gönderilmeyen yardım vaat ederek talihsizliklerine ve dolayısıyla
onları ekleyen bir direnci korumaya teşvik etmek
düşmanlarının ve kendi talihsizliklerine ve
acılar.

"Ne yapacağız?" Diye sordu Patsey, kocası ve Leigh
toplantıdan döndü.

"Bu herkesin söyleyebileceğinden daha fazla," diye yanıtladı Jean. "Biz,
Şimdiki, kuzeye hareket et. Çekirge uçuşu gibiyiz. Yapmalıysak
Yememiz gerektiğinden hareket edin ve hiçbir bölge geçim sağlayamaz
Seksen bin kişi için, bir veya iki günden fazla.

"Hiç şüphe yok ki, Loire'i geçme dürtüsü bir
Mad One. Öte yandan en azından ülkeyi tanıyorduk ve
orada savaşmaktan ölmek çok daha iyi olurdu
Kendimizi nehrin karşısına atın. Çok mucizeydi
Karşılaştık ve elde etmek için bir mucizeden başka bir şeye ihtiyacı olmayacak
Bize tekrar geri dönüyoruz.

"Emin olabileceğimiz bir şeyden: düşmanlarımızın tüm ev sahibi olacak,
Bu zamana kadar hareket halinde olun. Asla karşılaşmamalıydık, vardı
Bizim niyetimiz böyle olduğunu hayal ettiler. Şimdi yaptığımıza göre
Bizi önlemek için her türlü çabayı zorlayacaklarından emin olabilirsiniz
geri dönmekten. Muhtemelen, bu zamana kadar, güçlerinin yarısı
Nantes'e geçmek için yürüyor. Diğer yarısı bastırıyor
Saumur. Üç veya dört gün içinde tekrar birleşecekler ve
Bizim ve nehir arasında olun.

"Biz daha küçük bir beden miydik, sadece erkekler miydik, demeliyim ki
Yirmi mil kuzey daha yürüyüş yapmalı, sonra her ikisini de süpürmeli
doğu veya batı ve düşman kuzey kıyısını takip ederken
Nehir bir kavşağı gerçekleştirmek için, bütün gece yürümeliyiz.
durdurun, geçin ve kendimizi Saumur veya Nantes üzerine fırlat,
Ve böylece La Vendee'ye dön. Ama böyle bir ev sahibi ile orada
Başarı için çok az umut olurdu. Yürüyecek olacağımızı isterim
Laval ve orada bir iki gün duruyor. O zamana kadar bütün
Düşmanın gücü ortaya çıkacak ve başka bir şey olacak
savaş."

"Ve biz Jean?"

"Onlarla birlikte yürüyüş yapmamızdan başka hiçbir şey görmüyorum. Hiçbir şey bilmiyoruz
düşmanın hareketleri ve yolumuza girmeye çalışır mıydık
Ülke genelinde kollarına rastlayabiliriz. Ayrıca Leigh
Ve ikimiz de en azından şu anda ayrılamayacağımızı kabul ettim
Rochejaquelein. "

"Gerçekten de Patsey yapamadık," Leigh içeri girdi. "
Bu akşam, gözlerindeki gözyaşlarıyla, bizim kabul ettiği zaman
Seçim, bizim gibi hissedeceksin. Bizim için çok iyiydi
daha önce, yapmaktan bahsetmek; Ama şimdi en kötüsü oldu,
Sadece onun uğruna olsaydı, onun tarafından kalmalıyım; Düşünmeme rağmen
o jean, sizin ve çocuğunuzun sorumluluğuyla
Gitmek için haklı. "

"Hayır," dedi Patsey sıkıca, "ne olursa olsun, birlikte kalacağız.
Jean'in dediği gibi, şimdi davayı terk edemezsiniz. Olduğu sürece
savaşmak için savaşlar onlarla kalmalıyız ve
Diğerleri gibi, diğerleri gibi daha fazla kavga imkansız hale geldi.
kendimiz için değişmeye çalış. "

"İyi konuşulan Patsey!" Kocası dedi. "Bu bizim kursumuz olmalı.
Vendeans birlikte takıldığı sürece, Rochejaquelein ile
Kafa, aldığımız nedene sadık kalmalıyız. Ne zaman
Ordu bir kez daha yapabileceğimiz bir kaçak kitlesi haline gelir.
onur kaybı ve bizim yaptığımız açık bir bilinç
Sonuna kadar görevimizi düşünün. Bunu verebilirdim, eğer yapabilirse
Bazılarının yazlıklarında sizin ve Louis için güvenli bir iltica bulun
Breton Köylü-- "

"Hayır, hayır!" Kesti, "Asla rıza göstermeyeceğim. Yapacağız
Birlikte kal, Jean, gel ne olabilir. Her şey kaybolursa soracağım
Kafama bir tabanca koyacaksın. Bin kez ölürdüm
Böylece mavilerin eline düşmekten ve ya katledilmek
acımasızca veya hapishanelerinden birine oyalanmak için
Giyotin beni serbest bıraktı. "

"Sana katılıyorum Patsey. Konuyu ele alacağız
yerleştiği gibi. Ordu birlikte asılı kaldığı sürece,
onunla kal; Bundan sonra konuştuğumuz planları gerçekleştireceğiz
bitti ve bu arada kıyı için en açık görünen
biz."

Ertesi gün Rochejaquelein ve memurları tarafından harcandı.
köylüler arasında. Bunlardan gizlenmediler
pozisyonun aşırı tehlikesi, ama bunun
sadece bir araya gelerek ve mavileri ne zaman yenerek
Onlara saldırdı, güvenlik için umut edebilecekleri.

"Daha önce Loire'yi geçmek zordu," dediler; "o olacak
Şimdi on kat daha zor ol. Her tekne ele geçirilmiş olacak
diğer tarafa ve güçlü bedenlerin
Düşman, tüm bankalar boyunca,
geri dönüyor. Daha önce iyi savaştınız. Daha da iyi savaşmalısın
Gelecekte, çünkü geri çekilme, emekli olacak ev yok. Senin
Yaşamlar ve sizinle birlikte kadın ve çocukların
muzaffer olman. Blues'u neredeyse her seferinde dövdın
onlarla tanıştığın. Onları geçen sefer yenirdin, vardı
Seni bir tür delilik seni ele geçirmedi. Seni karşıya götüren biz değildi
Loire; Gelmeyi seçtiniz ve sizi takip ettik.

"Her halükarda, Tanrı ve ülke için dövüşü ölmek daha iyidir,
bu katiller tarafından tedirgin bir şekilde katledilmekten daha. Gördün
Çaresiz olanlara nasıl düştükleri
biz; Olmamasına rağmen, kadınları ve çocukları nasıl öldürdüler
Direniş, öfkelerini heyecanlandıracak bir şey yok. Eğer ölürsen, ölürsün
inancınıza ve sadakatinize şehitler ve hiç kimse bir
daha iyi ölüm.

"Her şey kaybolmadı, henüz. Blues'u yen ve Brittany henüz yükselebilir;
Ayrıca, İngiltere'den yardım sözü verilir. Her halükarda La Vendee
altı aydan fazla korkunç bir şekilde kendi başına doğru oldu
çabalamak. La Vendee yok olabilir. Dünyanın onun olduğunu görmesine izin ver
Sonuna kadar kendine sadık. "

Ordu ile kaçak rahipler,
Memurlar ve akşam vakti bir çözüm ve umut hissi
korkunç olayların neden olduğu depresyonu başardı
otuz altı saatten önce; Ve bir sakinlik havasıydı ve
Ertesi sabah yürüyüşün tavsiye edildiği cesaret.

Vendeans'ın geçtiği bilinen anı
Loire, panik Nantes'teki Cumhuriyetçileri ele geçirdi; ve haberciler
tüm aceleyle yürümeye başlayan komutana gönderildi
Onlara yardım etmek, inandıkları gibi, Vendeans
kasabaya saldırır. Kleber, bölümü ile aynı anda başladı, takip etti
ordunun ana bedeni tarafından daha yavaş.

Başka bir sütun Saint Florent ve tekne elde etmek için ilerledi,
nehri geçti ve öfkelere girdi; muazzam bir şekilde
Orada, bir terör durumunda olan Cumhuriyetçiler
Vendeans'ın varlığı. Kleber harika yürüdü
hız, durmadan Nantes'ten geçti ve kuruldu
kendisi Saint Georges kampında. Görkemli zafer olarak adlandırılanların haberi
Şok-yine de Cumhuriyetçiler geri dönse de
Savaş, o kasabaya-Paris'teki en büyük coşkuyu sağladı,
ve kongre ve Cumhuriyetçi yetkililer
orduyu takip etmek için oybirliğiyle kabul edilen bildiriler
ve Vendeans'ı yok et.

Yirmi üçte kadar, Fransız ordusunun tamamı hazırdı
peşinde yürüyüş yapmak. Kleber hala Saint Georges kampındaydı,
Chalbos, Corps d'mage ile Nantes'teydi, Beaupuy Angers'teydi.

Vendeans Cande ve Chateau-Gontier'den yürüdü ve
Zorlanmadan,
Laval. Başkomutan L'Echelle, derinden cahildi,
Sırtüstü ve korkak; ve pozisyonunu sadece
Alt sınıfa aitti ve Biron ve
Diğer komutanlar, iyi bir aile. Her zaman bir
Operasyon sahnesinden mesafe, generalleri karıştırdı.
birbirleriyle birlikte yarışan çelişkili emirlerle bölünmeler
Onların çılgınlığı.

Yirmi dördüncü sırada Kleber Ancenis'e yürüdü ve aşağıdakilerde
Gün, Beaupuy ve Westermann Chateau-Gontier'e geldi. Canuel
Saint Florent'ten bölünme henüz ortaya çıkmamıştı. Birlikler
Zaten yorgun, ama raporunda Kleber'in dediği gibi Westermann
her zaman zafer kazanmak ve kendini öne çıkarmak için endişeli,
aynı anda ileri itmekte ısrar etti; ve daha fazlası üzerinde hüküm sürdü
Kıdemli subay olduğu için diğerlerinin ihtiyatlı danışmanı.

Laval'a yaklaştıklarında Westermann bir süvari birliği gönderdi
Reconnoitre'ye ilerleyin. Bazılarına gelmeden çok uzun sürmedi
Vendean karakolları. Bunları suçladı ve kasabaya doğru ilerledi.

Kiliselerin çanlarından daha kısa bir süre sonra oraya vardılar
Pealed. Şimdi gece yarısıydı ama ordu oluşmadan önce
Düzen olarak, Vendeans, bağırmalar tarafından yönlendirilen üzerlerine döküldü.
Onların
birlikler sıraya girer. Savaş umutsuz ve sanguinary idi. .
Umutsuzluğun öfkesi ile savaşan köylüler kendilerini attılar
Piksel bir şekilde Cumhuriyet birlikleri; Kimin topu henüz
harekete geçecek ve piyade,
Karanlık, rastgele ateşlendi. Karanlıkta savaşmak, disiplin boşuna
Ama çok az. Ancak Kleber'in gazileri serinliklerini korudular,
Ve bir süredir sorun şüpheliydi.

Westermann'ın süvari görevlerini yapsaydı, zafer hala olabilir
onlara doğru eğimli; Ama sipariş edildiğinde şarj etmek yerine,
kuyruğa döndü ve piyadelerinin bir kısmı boyunca sürme, yayıldı
aralarında düzensizlik. Westermann, umutsuz olduğunu görmek
karışıklığı almaya gayret, bir geri çekilme emri verdi; ve
Ordu kursa vardıkları Chateau-Gontier'e geri döndü
günün. Burada Başkomutan'ı buldular.
Birliklerin zaten yaptığı yorucu yürüyüşü göz ardı etmek
başarılı oldu ve yenilgilerinden sonra ruh kaybı
Laval'ın yarısında Vihiers'a dönmeleri.

Bu yere ulaştıklarında gece vakti vardı, ama Westermann
Gelişmiş gardiyanı iki lig daha itti. Kleber, gör
pozisyonun aşırı tehlikesi, ötesine geçmeyi reddetti
Vihiers; ve ilerlemeyi emreten Danican'a sipariş gönderdi
Vahi, Vihiers öncesinde güçlü bir pozisyona geri dönmek.

Danican sadece bir önceki gün komuta etmişti ve
Askerler, bu düzenin keyfi bir eylemi olduğuna inanarak
kendi adına otorite hareket etmeyi reddetti; Ve köprü
Ouette River, Vihiers'ın önünde, bir
Süvari filosu. Kleber ziyaret etmekten yeni dönmüştü
Post, L'Echelle'den bir sevkiyat aldığında,
Aralarında diğer ikisine karar verdikleri emir
Bölümler. Böyle bir düzenleme yapılmadığı için Kleber
ne anlama geldiğinin cehaleti; Ama Beaupuy'a bir elçi gönderdi,
Chateau-Gontier'de kimdi ve bir sütuna komuta eden Bloss'a
Grenadiers, en kısa sürede ona katılmak için.

Bloss ertesi sabah kampta geldi. Beaupuy taşındı
ileri ama, tüm gücü henüz gelmediği için,
Kampa aynı zamanda varın.

O gece on birde L'Echelle ve şimdi dört general
Kamp bir konsey düzenledi. Westermann son derece hoşnutsuzdu.
yüksekliklerin işgal edilmediğini bulmak; Ama Kleber'in belirttiği gibi,
birlikler sahip oldukları şekilde tamamen memnun değildi
ele alındı ​​ve gereksiz ve muazzam yorgunluklarda
onlara dayatıldı ve daha fazla talep etmek imkansızdı
eforlar. Konseydeki generallerden biri olan Savary iyiydi
Laval ile tanıştı ve bir kısmının bir kısmının
Ordu nehri biraz mesafeye takip etmeli ve sonra almalı
Kasabaya komuta eden tepelerin bulundurulması.

Beaupuy geldiğinde, bölümü bir keresinde ileriye doğru ilerledi
Gelişmiş koruma; Ama ordu hareket ederken bir haberci geldi
L'Echelle, planın mutlak çelişkisi için emir veriyor
Savaş Konseyi ayrıldığında kabul ettiğini. Emirler
itaat edildi, ama generaller tekrar buluştu ve bir elçi gönderdi
bir kitleydeki saldırıya karşı tekrarlamak için l'Echelle ve
tek bir yolla, saldırıya uğrayabilecek bir pozisyonda
birkaç rota; Ve en azından bir saptırmanın
sahte bir saldırı ile yapılabilir. Westermann bunu taşıdı
Emonstance, ancak Başkomutan ona dikkat etmedi.

İlerleyen, Vendeans'ın bir pozisyon aldığı bulundu.
ihmal edilen yüksekliklerde. Top her iki tarafta açıldı ve
Beaupuy yakında sıcak bir şekilde nişanlandı. Kleber bölümünü ilerletti
onu sürdür. L'Echelle, yaklaşmak, daha da ilerlemeyi tutukladı
Chalbos Bölümü. Savary aceleyle geri döndü, ima etmek için
Chalbos'a sağa taşınmasını ve sola saldırmasını emretmek için l'Echelle
düşmanın kanadı; Ama bu zamana kadar talihsiz sefil vardı
tamamen kafasını kaybetti ve chalbos emri vermek yerine
ilerlemek, geri çekilmesini emretti ve kendisi tüm aceleyle kaçtı.

Arkada birkaç mil yayınlanan iki sütun hayır aldı
Ne olursa olsun emirler ve bütün gün onları beklerken kaldı. Kleber,
Büyük Bozuklukta Emekli Chalbos Bölümü'nü görmek
Bu başarı artık imkansızdı; Ve henüz iki tabur yerleştirdi
Geri çekilmeyi kapsamak için köprüye nişanlandı. Ama panik
Yayılıyor, emirleri itaatsizlik etti ve Mayence gazileri,
Beaupuy'un bölümlerinin yanı sıra saflarını kırdı ve kaçtı.

Boşuna memurlar uçuşta kalmaya çalıştılar. Panik
tamamlamak. Silahları geride kaldı ve Vendeans, bastırıyor
Arkalarında sıcak bir şekilde, çok sayıda geçti ve öldürdü. İle çiçek açmak
Chateau-Gontier'den ilerleyen bombardımanları boşuna denedi
Kaçakların uçuşunu tutuklamak; Ve o kendisi ve onun emri
mafya tarafından süpürüldü ve kasabanın ötesine taşındı.

Yalnızca birkaç yüz asker toplandı ve
Chateau-Gontier köprüsünü savunmak; Ama La Rochejaquelein vardı
Bir devre yapmak ve kasabayı ele geçirmek için gücünün bir kısmını gönderdi,
böylece köprünün savunucuları ağır bir ateşe maruz kaldı
arkalarındaki evlerden.

Kleber, bir avuç adamla köprüyü tuttu; ve katıldı
Kasabadan geçerken zaten yaralanmış olan Bloss.
Cross için ilerledi; Boşuna Kleber ve Savary onu durdurmaya çalıştı.

"Hayır," dedi, "böyle bir günün utançtan kurtulmayacağım" ve,
küçük bir parti ile ileriye doğru koşmak, ateşin altına düştü
İlerleyen Vendeans.

Takip sıcak korundu. Yükseklikleri korumak
Yola komuta ederken, Vendeans aralıksız bir yangını sürdürdü
top ve tüfek. Zaten geceydi ve bu tek başına kurtardı
Toplam yıkımdan Cumhuriyet Ordusu. Beaupuy korkunç aldı
Savaşta yaralandı ve çok sayıda memur öldürüldü,
Panik durdurmak için çabalamak.

Sonunda arayış sona erdi ve birkaç saat boyunca yorgun
Kaçaklar uyudu. Sonra geri çekilmeye devam ettiler ve bir
Angers kasabasının yakınında, kalabalık olan güçlü pozisyon
kaçaklar.

L'Echelle, emirleriyle birlikte olan birlikleri gözden geçirmeye geldi.
Savaş sırasına göre zaten oluşmuş olan generaller; Ama alındı
Zorladığı bu tür nefret ve hor görme bağırmasıyla
emekli olmak. Sözleşmenin temsilcileri Kleber'e
Ordunun komutası, ama Chalbos'un
Üstün rütbe ve komutu alması gereken oydu. Onlar
bunu kabul etti ve L'Echelle'ye gönderildi ve izin istemesini söyledi
Sağlığı nedeniyle yokluk.

Daha sonra bir savaş konseyi düzenlendi. Temsilcileri
Sözleşme, ordunun yeni bir ilerlemesine elverişliydi, ancak
Kleber, şu anda ordu olmadığını protesto etti. Bunu söyledi
Askerler tamamen cesaretini kırdı, bazı taburların vardı
renkleri olan yirmi veya otuz adam, hepsi ıslaktı
Cilt, tamamen bitkin, birçoğu ayakkabı olmadan ve hepsi dağınık.
Bu nedenle, kesinlikle gerekli olduğu konusunda ısrar etti.
Ordu, taze bir başlamadan önce tamamen yeniden düzenlenmelidir
İleri hareket.

Kayıpları gerçekten son derece ağırdı, Kleber'in sadece bölümü
binden fazla kişiyi kaybetmiş. Beaupuy daha da acı çekmişti
ağır; Chalbos'un bölünmeleri ve bombardımanları
Bloss da çok sayıda kaybetmişti. Dahil toplam kayıp
Dört binden fazla çığır açtı.

İlk iki bölümün topunun tamamı düşmüştü
Düşmanın elleri, topçular izleri kesti. A
Çok sayıda mühimmat vagonu ve bir miktar sepet yüklü
Hükümlerle de yakalanmıştı.



Bölüm 14: Le Mans.


Vendeans tarafından kazanılan zafer en önemlilerinden biriydi
savaş. Asla daha fazla cesaretle savaşmamışlardı. Asla yapmadılar
daha doğru ve derhal siparişlerini
Generaller. Napolyon daha sonra taktiklerin izlediğini açıkladı
La Rochejaquelein, en yüksek orduya sahip olduğunu gösterdi
dahi.

Cumhuriyetin yönlendirilmiş ordusunu kurtaran tek başına geceydi
mutlak yıkımdan. O zamanlar,
Vendean General'in zaferin bütünlüğü hakkında hiçbir fikri yoktu.
Kazanmıştı ya da düşmanın düzensizliğini. Biliyor muydu
Şüphesiz onlara tekrar saldırırdı
gün; Direniş yaşamamaya ne zaman olabilirdi,
Bir atış yapmadan öfkeleri yakaladı ve seçmiş olsaydı,
Loire'i kurtardım. Ancak Vendeans,
Başarıları, Laval'a döndü ve bir hafta sessizliğinin tadını çıkardı
ve yas.

Cumhuriyetçilerin yaşadığı ezici yenilgi
Paris'te ve
Vendeans başkentine geçecekti.
Zaman aslında onlara açık.

Patsey, Jean ve Leigh yargılamadan döndüklerinde çok sevindi.

"İkiniz de büyülenmiş bir hayat taşıyor gibi görünüyorsunuz" dedi. "Leigh gerçekten
Bir zamanlar vuruldu, ama ciddi değildi; Tamamen kaçtın.
Bundan sonra ne yapılacak? "

"Burada on gün kadar dinleneceğiz. Bol miktarda
Yiyecekler vardı ve geri kalanı erkekler için harikalar yaratacak. İle ilgili
Tabii ki, La Rochejaquelein ile geri döndük. Onun fikri, olduğu gibi
Her zaman olmuştur, Paris'teki bir yürüyüş bunu tek başına getirecektir
Korkunç işler sona erdi; Ama otoritesinin bile olduğunu biliyor
Böyle bir plan yapmak için yeterli olmayacak. İçinde oldukları sürece
Brittany arkadaşlar arasındalar ve hala evlerine yakınlar;
Ama bunlara sırtlarını döndürmek ve Paris'te yürüyüş yapmak
O kadar korkunç bir girişim, onların olduğu gibi pervasız
Savaşta yaşıyor, hiçbir şey onları denemeye teşvik edemezdi. "

On günlük gecikmeden sonra Vendeans yürüyüşlerine doğru yola çıktı.
sahil. Vihiers'taki savaş yirmi yedekte yapıldı.
Altı Kasım'a kadar Ernee kasabalarını yakaladılar ve
De Fougeres, ikinci üç taburda yenmek. Çoban
bir sonraki yakalandı. Mayenne kapılarını direnmeden açtı.

Cumhuriyetçiler tarafından en büyük çabalar,
Bir savunma durumunda liman. Cherbourg en iyisi olurdu
Kaçakların saldırdığını belirt, çünkü burada bir
çok ihtiyaç duydukları toz bolluğu ve top;
Ve burada vaat edilene kadar kendilerini savunmuş olabilirler
İngiltere'den yardım geldi. Ancak Granville,
İngiliz hükümeti tarafından; Ve Mart ayı daha kısaydı,
Bu nedenle Saldırı yönlendirildi Granville'e karşıydı.

Topçu ile gücün önemli bir kısmı kaldı
Avranches'de. Deniz yürüyüşünün yapıldığından emin olmasına rağmen
İngiltere'den orada succor elde etmek için çok korku vardı
Köylüler arasında Şeflerin niyetinin başlamaktı,
ve orduyu kaderine bırakmak. Sonuç olarak ilerlediler
Granville'e karşı normalden daha az enerji ve coşku ile.

Ancak, kasabadan yarım lig, bir kısmı elde ettiler
garnizon ve onları o kadar başarılı bir şekilde itti ki girdiler
onlarla banliyölerden biri. Garnizon, çoğunlukla,
kendilerini kasabaya komuta eden bir kalede kapatın; sahip
sokaklarda güçlü bir palisade inşa etti. Dört
Bu görevi yüz adam işgal etti.

Vendeans'ın palisades'i kesecek hiçbir ekseni yoktu, ne de tozu
o zaman içeri girin. Bu nedenle kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
ona karşı tüfek ateşi ile. Garnizon iyi tedarik edildiğinden
Mühimmat ile ve sürekli bir ateş tuttukları için acı çektiler
ağır.

Gece geldiğinde, Vendeans evler arasında dağılmış
yiyecek, ateş ve barınak; Ve bütün gece yüksekliklerde piller
üzerlerinde oynadı.

Sabah Cumhuriyetçiler ateşlerini iki katına çıkardılar. Oldu
kasabanın kendisinin alınamadığı ve kitlesinin
Vendeans, şeflerinden emir olmadan emekli olmaya başladı,
Ve kısa sürede bütün Avranches'e hızlı bir şekilde geri çekildi.

Orada çığlık atıldı, "La Vendee'ye geri dön!"

La Rochejaquelein, birkaçını ana yoldaki gücünü durdurduktan sonra
Saatler, erkekleri onu caen'e takip etmeye çağırdı; Ama sadece bir
Bin bunu yaptı. Bir köye vardığında, toplu olduğunu öğrendi
ordunun arkasında olmak yerine,
Pontorson. Bu nedenle adımlarını geri almak ve
Onları takip edin ve onları geçtikten sonra zaten
köprüyü taşıdı, düşmanı sürdü ve kasabayı işgal etti.

Düşman onları kapatıyordu, ancak Pontorson'un yakalanması
Cumhuriyetçilerin planlarını dengeler. Yer tutulmuştu
dört bin adam ve on adet top ve olabileceği gibi
Sadece dar bir defile tarafından yaklaştı, bunun olacağına inanılıyordu
Vendeans'ın içine girmeleri için imkansız olun. Fakat,
Üç saatlik kavgadan sonra, umutsuz cesaretleri günü kazandı,
Ve Cumhuriyetçiler, çoğunun kaybı ile yönlendirildi
top.

Olay, gerçekten de köylülere bir mucize gibi göründü
onların lehine verildi; Ve yenilenen kalple yürüdüler
Ertesi gece Dol'a. Kleber bu konuda büyük bir güçle
mahalle, ama Westermann'ın itici gücü tekrar üzdü
planlar. İkincisi Pontorson'un taşındığını duymaz
Vendeans tarafından ve Dol'a yürüdüklerini, onları takip etti
Üç bin piyade, iki yüz süvari ve dört top ile.
Akşam altıda Dol'un kısa bir mesafesine geldi
ve piyadelerin ortaya çıkmasını beklemeden,
kasaba ve bir an için Vendeans arasında karışıklık yaydı.

[İllüstrasyon: Westermann'ın süvarileri Dol sokaklarına girdi. ]

Ancak kısa süre sonra sürprizlerinden kurtuldular ve
düşman kayıpla. Westermann'ın piyadeleri
aksiyon. Kleber,
Vendeans Dol'dan ayrılabilir; Ama sahip olmayan Westermann
onunla iletişim ve planlarından hiçbir şey bilmiyordu,
Marigny'nin altı bin adamla şehre saldırması için bölünmesi.

Bu sabah saat ikide yaptı. Vendeans aynı anda
onlarla tanışmak için koştu ve önce sağa dönmeye çalıştı; Ama onlar
burada başarısız oldu ve ayrıca soldaki bir saldırıda. Savaştılar
Ancak, Westermann o kadar şiddetli bir şekilde birliklerini geri çekti
Saldırmadan önce işgal ettikleri pozisyon. Vendeans,
Ancak, savaş sırasına göre kurmaları için zaman vermedi ama,
Ağır bir tüfek ateşiyle suçlamalarını müjdelemek,
onlara. Düşman bir kerede kırıldı ve toplarını geride bıraktı
Onları, Pontorson'a ulaşana kadar uçuşlarına devam ettiler.

Bu arada Marceau, bölünmesi ile bir başkası tarafından ilerliyordu.
yol; Ve Vendeans, bunu duyan, arayışlarını durdurdu
Westermann'ın yönlendirilmiş bölümü ve ona karşı harekete geçti ve dörtte
Sabah saat, Dol liginde ona saldırdı. A
Savaş üç saat sürdü. Vendeans daha sonra çizdi
Muller'in bölünmesinin noktada olduğunu öğrenmek için
Marceau'nunkine katılıyor.

Birlikte bu bölümler DOL'a girebilirdi, ama
Muller umutsuzca sarhoştu ve kıdemli subay olarak
En büyük karışıklık ortaya çıktı ve vendeans ne olduğunu bilseydi
gerçekleşen, belirleyici bir zafer kazanabilirlerdi.

Marceau, siparişi geri yüklemek için hiçbir şey yapamayacağını görünce
Kleber'in karargahına tam hız; Ve ikisini gündüzünde
Generaller olay yerine geldi ve iki bölümün karıştığını gördü
Yüce Bozuklukta Tugaylar ve Taburlar Karışık
birlikte. Onlarla hiçbir şeyin yapılamayacağını bulmak, orada, orada,
Kleber onları çekti; karışıklıkları neredeyse bir
Rout, yaklaşık yüz vensean ateşiyle. Bir Savaş Konseyi
tutuldu ve iki silahlı on sekiz yüz adam gönderildi
Pontorson Westermann'ın yenilmiş bölümüne katılacak.

Bu generalin Dol üzerine bir keresinde tekrar ilerlemesi emredildi.
Kleber buna karşı çıktı ve konseyin geri kalanı sonunda geliyor
Onun görüşü, emirler Westermann'a kalmak için gönderildi.
savunma ve yeni siparişleri bekliyor. Ancak Westermann, her zamanki gibi,
bunları göz ardı etti ve gece boyunca yürürken
kasaba ve sabah erkenden, ona yakın bir köyde geldi.

Kilise çanlarının sondajı, Vendeans'ın
düşmanı keşfetti ve birkaç dakika içinde bunlar acele edildi,
Her zamanki gibi, saldırıya. Sahip olan takviyelere rağmen
Onlara ulaştı, Westermann'ın birlikleri yaptıklarından daha kötü savaştı
İki gece önce. Takviyeler ilk yol veren kişilerdi.
Gelişmiş bekçi hızla döndü ve kaçtı. Westermann ve
Marigny, küçük bir süvari partisi ile umutsuzca örtüştü
geri çekilme. Ancak Marigny düştü ve tüm güç bir
Kaçak kütlesi.

Kleber, ertesi gün kasabayı yeniden uzatma yolunda,
Vendeans ilerliyor. Hızla dağılma, bunlar sırtları işgal etti,
ve ileri gardiyanını çok şiddetli bir şekilde oluşturan tugaya saldırdı
kırıldı ve kaçtı. Kleber, bazı taburları almak için gönderdi
Mayence birlikleri ve geldikleri anda bazılarıyla
Grenadiers taburları, savaş sırasına göre onları oluşturdu. Diğer
Birlikler ortaya çıktı ve ciddi bir katılım için hazırlandılar.

Şu anda Westermann'ı yenen Vendean sütunu
Kendini, Cumhuriyetçilerin sağ kanadında gösterdi ve
arkalarını tehdit etti. Kleber bazı taburları emretti
Geri çekilme hattını kapsamak için daha fazla geri alın. Diğer
taburlar, hareketi görmek ve bunun bir sinyal olduğuna inanmak
Geri çekilmek için takip etti.

Tek başına bombardımanlar sağlam durdu ve üçüne kendilerini savundu
saat. Bu arada Cumhuriyet ordusunun büyük kısmı
Zaten tam uçuşta ve bir geri çekilme sipariş edildi. Birlikler
Sahada kalan ilk başta iyi bir şekilde emekli oldu, ancak
Muzaffer Vendeans bastırdı, bu hızlı bir şekilde bir yol haline geldi.

Marceau, hala koruduğu gibi askerleri bir araya getirerek
Antrain Köprüsü'nü savunmaya çalıştı; Ancak
Vendeans, öne basarak onları süpürdü; Ve kaçaklar
Rennes'e kadar karışık bir çetede kaçtı.

Vendeans, Antrain'e girerken, bir kerede dağılmış
yiyecek; La Rochejaquelein'in emirlerini ve katılımlarını göz ardı etmek
ve onları yönlendirilmiş düşmana sıcak basmaya çağıran Stofflet,
Ve böylece kazandıkları zaferi tamamlamak için. Antrain'de
hastanede bırakılan yaralıların
Fougeres, yataklarında maviler tarafından öldürülmüştü; Ve onlar
Buna göre savaşta aldıkları tüm mahkumları vurdu.

Zafer Loire ve Vendeans'a giden yolu açmış gibiydi
Mayenne ve Laval üzerinden sürekli olarak güneye doğru yürüdü ve içeri girdi
Angers ön. Ama şehir artık savunmasız değildi
Loire'i ilk geçtikleri zaman. En kısa zamanda
Vendeans'ın olduğu nokta olarak algılanıyordu
Yürüyüş, dört bin asker atıldı ve hepsi
şişman bir savunma için hazırlıklar.

"Yapması gerektiği gibi kendilerini savunurlarsa," La Rochejaquelein
Aralarında Jean Martin olan iki veya üç memuruna dedi.
"Kasabayı götürme umudu yok. Ne topumuz var
Duvarları üfleyin, ne de onları ölçeklendirme araçları. Otuz altı saat
Operasyonlarımız için umut edebileceğimiz en üst düzeyde. Kleber ve geri kalanı
O zamana kadar olacak. Ancak-bu bizim tek umudumuz-muhtemelen
Bir panik saldırdığımızda onları ele geçirebilir; Ama korkaklar bile savaşacak
Duvarların arkasında ve Granville'deki başarısızlığımızdan sonra çok az umudum var
Alma öfkelerimizden, özellikle ne kadar sürede
Ordu kalkacak. "

Olay, Granville'deki bunun bir tekrarıydı. Vendeans
Bir zamanlar banliyölerden birinin bulundurulması. Yirmi parça
Cannon duvarlardan, evlerden ateş açtı
Vendeans bir tüfek ateşiyle cevap verdi. Gece boyunca
Duvarı kapılardan biriyle zayıflatmak için çalışan erkek sayısı,
ve kısmen başarılı oldu. Ama iş olmadan gün kırıldı
tamamlandı ve savunucular üzerine katlanmak için birkaç top dikti
onlara.

Vendeans daha fazla çaba sarf etmek için çok fazla cesaretini kırdı;
Ve birkaç saat sonra, Cumhuriyet ordusunun
Hızlı yaklaşıyor ve bir saat içinde yere ulaşacaktı,
Yine harekete geçtiler ve umutsuz yolculuklarını takip ettiler
nehri geçebilecekleri bir noktayı arayın, sadece
sevgili topraklarında öl.

Ertesi gün Kleber bir sütunla güçlendirildi, sekiz
Cherbourg'dan bin güçlü; ve bir keşif yapıldı
Vendeans'ın geri çekildiği yol boyunca. Buldular
Her yerde, yenilen erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleri
Soğuk, yorgunluk ve sefalet için. Westermann's Süvari
Pursuit, Muller onu desteklemek için bölümünü takip ediyor.

Marceau şimdi varışta beklemede olan Başkomutan olarak atandı
Turreau ve Rossignol. İkincisi neredeyse
Savaşın başlangıcı, ilgili her genel karşı ilgimi çekti
Operasyonlarda, özellikle Kleber'e karşı. Kendisi oldu
tamamen askeri yetenek olmadan ve pozisyonunu basitçe borçluydu
Sözleşmeye olan bağlılığı ve kınamaya hazır olması
kolay bir zafer beklentilerini karşılayamayan erkekler veya
barbarca yürütmek için en ufak bir tapınak gösteren
kararlar.

Üç bin adam hariç,
Vendean sütununun başı, kaçaklar şimdi tamamen
cesaretini kırdı. Birçoğu tüfeklerini sakladı ve çubukları kesti, düşündü
Bu, artık silahlı değil, taciz edilmeyecekler
düşman. Her gece sayılar, ikişer ve üçlü gruplar halinde çaldı,
Nehir kıyısında bir tekne bulma umuduyla. Diğerleri
köyler arasında dağılmış, görünüşü heyecan verici şefkat;
Ancak birliklerin korkusu daha güçlü ve erkekler en çok
Bir kısmı ele geçirildi ve mahkum tutuldu.

Geçiş yapan yüz bin erkek, kadın ve çocuktan
Loire, yarısından fazlası öldü. Kalanların tamamen
On beş bin kadın ve çocuktu.

Yürüyüşte Leigh her zaman kız kardeşinin yanına bindi,
Genellikle çocuğu önünde taşıyor. Jean, biri olarak
önde gelen memurlar, şimdi Rochejaquelein ile birlikte geçti.
kolon. Patsey, kendi hesabından daha az acı çekti.
yürüyerek seyahat etmek zorunda olan fakir insanlar. Soğuk yoğundu
Ve bir şehre girmeleri dışında, elde etmek imkansızdı
hükümler. Atlar yıpranmış ve yarı açılır, harika bir
Kaçakların oranı ayakkabı olmadan ve kıyafetleri
Hepsi paçavra içindeydi.

Onu kurtarmak için
Sütunun arkasında yürüyenler, Leigh her zaman
kız kardeşi önde gelen bölümün arkasında. Kendisi için
Çoğunlukla yürüyerek yürüdü; atını yaralı bir adama ödünç vermek,
veya bitkin kadın.

Sütun öfkeleri bıraktığında Saumur'a yürümeyi amaçlamıştı
Ve oraya geçin, ama güçlü bir Cumhuriyetçinin haberleri geldi
Orada güç toplandı; ve değiştirmeye kararlıydı
kurs ve La Fleche'den Le Mans'a yürümek. Bu ani
Ve beklenmedik hareket, Rochejaquelein vermek için zaman kazanmayı umuyordu
Takipçileri iki gün dinleniyor.

Ancak hemen sonuç, umutsuzluk hissini heyecanlandırmaktı
büyük bir kısmı arasında. Sırtları şimdi LA'ya döndü
VENDEE, ve onlara son ulaşma umudu gibi görünüyordu
Evleri yok olmuştu. Ancak Rochejaquelein'in fikri,
Şimdiki tükenme durumlarında,
Loire'i geç-her noktada olduğu gibi ve bitmiş
La Vendee ile aralarında yüz bin adam-ve
onlara çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi verdikten sonra, turneye çıkmayı amaçladı
ChateaUdun aracılığıyla, Orleans'ın üzerindeki Loire'a inmek vb.
Poitou'ya geri dönmek için.

Onunla sadece erkekler olsaydı, proje, göründüğü gibi zor,
Muhtemelen başarılmış olabilir. Bagaj tarafından emzirilmemiş
trenler veya top, köylüler yürüyebilirdi
takipçiler; Ancak yaralı, hasta, kadınlar ve kalabalık tarafından engellendi.
çocuklar, hareket ilham kaynağı olarak kabul edilmelidir
çaresizlik.

Gerçekten de, savaşan erkekler bile artık bir eyalette değildi.
tükenmişlik. Kötü ve yetersiz yiyecek onlarla tahribat oynamıştı.
Dizanteri saflarında şiddetliydi ve birçoğu kıt sürükleyebilir
kendileri.

"Neredeyse bittiğini kendimizden gizleyemeyiz," Jean
dedi, karısına ve Leigh'e rotanın değiştiğini söylediğinde.
"Le Mans'a gideceğiz, ama Cumhuriyetçiler topuklarımızda olacak,
Ve sorunun ne olacağından şüphe edemem. Şüphesiz küçük bir vücut
Birlikte takılacak ve yine de La Vendee'yi yeniden kazanmaya çalışacak; Ama yapacağız
görevimizi yaptım. Bir sonraki yenilgimizden sonra orduyu terk edeceğim.

"La Rochejaquelein'e niyetlerimi söylemeden gitmeyeceğim.
Benimle ikinizle bir kereden fazla konuştu ve iki idi
Günler önce bana dedi ki:

"'Martin, geri kalanımız gibi değilsin. Bir İngilizcen var
Karısı ve cesur genç kayınbiradiniz de İngilizce. Sen
Onları ve La Vendee'yi de düşünmelisiniz. Yapabilirsin
İngiltere'de ev ve daha iyi zamanlar gelene kadar orada yaşayın.

"'Bu artık ülkemizi savunmak için bir mesele değil. Kaybedildi.
Chariette şimdi orada ve hala savaşıyor; Ama biz olur olmaz
Bizi avlayan tüm bu birlikler atıldı
Ona karşı hareket etmekte özgür olun ve o da ezilmelidir. .
Köylülerin gidecek başka bir yeri yoktur; Ve bu bir arzu ile değil
artık var olmayan evlerini savunmak-ama onların içinde ölmek
geri dönmeye çalıştıkları yerli arazi. İlk yaptıktan
La Vendee için elinizden gelenin en iyisini yapmak, ama
Hayatınızı ve karınızı ve erkek kardeşinin hayatını atmalı,
Şimdi neden tamamen kayboldu ve tüm umutlar sona eriyor.

"'Bunu düşünün. Senin için mümkün olduğunu söylemiyorum
kaçmak; Ama bizimle ne kadar uzun süre kalırsanız, o kadar zor olur
haline gelmek.'

"Öyleyse görüyorsun, eminim ona bunu söylediğimde,
Artık faydalı olamaz, en azından bir
İngiltere'ye ulaşmak için çaba, onaylayacak. "

"Bence haklı, Jean. Kimse yapmadığını söyleyemez
Ülkenize göreviniz en üst düzeyde veya şimdilik sizi suçlayabilir
Ailen için elinden geleni yapmak. "

Tıpkı düşmanın süvarilerinin bir filosu olan La Fleche'ye yaklaştıklarında
sütunun arkasına düştü. Birçoğunu öldürdüler
kaçaklar, ancak güvenliğini tehdit etmek için çok küçüktü.
köprüye ulaşana kadar devam eden sütun
Loir. Bu parçalanmıştı, ancak yangın açıldı
Cannon diğer tarafa dikildi. Koruyan silah tekneleri
Nehir uzaklaştırıldı; ve bankayı yukarı taşıyan bir parti bulundu
İki küçük tekne ve geçmeye başladı.

Cumhuriyetçilerin müfrezesi onlara saldırmak için acele etti; Ama Loir,
Loire'nin zenginliği dardı ve
Ana beden, iki ya da üç yüz adam olana kadar onları uzaklaştırdı
çapraz. La Rochejaquelein geçti ve komutu aldı ve
Cumhuriyetçiler topuklarına gittiler. Rochejaquelein
Sonra tekrarladı ve taciz eden süvarileri sürdü
arka.

Umutsuzca çalışarak, güçlü bir parti kırıklara ışın attı
Köprü ve Vendeans kasabayı Daybreak'te işgal etti. Yorgun
Kaçaklar, düşmanın süvarilerinin yeniden ortaya çıktığı öğlen ayına kadar uyudu;
Ama Rochejaquelein bazı monte beyler saldırdı ve
onları yendi ve biraz uzaktan takip etti.

Akşam Chalbos'un altındaki bir güç şehre yaklaştı, ancak
Vendeans sallandı ve hızlı bir şekilde dağıldı. Sonra kırdılar
onardıkları ve Le Mans için başladıkları köprüden aşağı;
bir saatlik dövüşün dörtte üçü sonra yakaladılar.

İki gün sonra Kleber kasabanın önündeydi. Westermann ve
Muller'in bölümleri ilk yaklaştı. İki günlük dinlenme
Vendeans'ı yeniden canlandırdı ve Muller'in piyadeleri geri döndü
üç mil; Ancak büyük takviyeler ortaya çıktı ve köylüler
tekrar düşmeye zorlandı. Sonra Westermann'ın süvarileri
savunucuları arasında dehşet taşıyan kasabaya; Ama LA
Rochejaquelein ve memurları yakında onları yeniden canlandırdı ve
Süvari şehir dışına çıkarıldı. Onlar ve piyade
Bununla birlikte, bu, kendilerini koruyabilmiştir
banliyöler.

Bu zamana kadar La Rochejaquelein, Brest ordularının farkındaydı,
Cherbourg ve Batı hepsi onun üzerindeydi. Tüm gece boyunca
Savaş kesintisiz kaldı. Cumhuriyetçi sütunlar
yer alamazdı ve sıklıkla yol vermek zorunda kaldı; Ancak
Vendean savunma hattının arkasında, panik arasında yer alıyordu
Kaçaklar. Laval yoluyla üç veya dört bin kaçtı,
Ancak geri kalanının geri çekilmesi süvari tarafından kesildi.

Sabah Kleber'in bölümü ortaya çıktı. Bir kerede rahatladılar
Bütün gece savaşan ve yenilenen Marceau'nun bölümü
saldırı. Direniş zayıftı. Birkaç yüz adam tartıştı
yolun her ayağı ve sahip oldukları bir bilinçle öldü
En azından geri kalanının geri çekilmesini kapladı.

Sıcak bir arayış aynı anda organize edildi ve hepsi
Kasaba aynı anda katledildi, Westermann'ın süvarileri
ovayı cesetlerle kaplayan her yönden kaçaklar ve
Hala bir arada tutulan kuvvetin arkasına bastırmak. Jean Martin, Cumhuriyet saldırısından bir gün önce,
Leigh'den La Rochejaquelein'in mahallelerine; ve ona olduğunu söyledi
kasaba düşman tarafından yakalanmışsa,
Uçuşla karısının hayatını kurtar.

"Oldukça haklısın," dedi Rochejaquelein sıcak. "Tamamen
kararlılığınızı onaylayın. On adamım olduğu sürece
Birlikte, onlarla birlikte kalmak benim görevim; Kabul ettim
komutanlarının pozisyonu ve kaderlerini paylaşmalıyım
son. Ama sizin için farklı. La Vendee'nin nedeni olarak
savaştığın, kaybolduğunuz, şimdi ilk göreviniz sizin için
eş. Her üçünün de yolunu açmayı başaracağına inanıyorum
İngiltere, ve hiçbirinin sahip olamayacağı huzur ve dinlenmenin tadını çıkarın
mutsuz Fransa. Callant hizmetleriniz için teşekkür ederim.

"Ve La Vendee, Leigh adına teşekkür ediyorum.
onun için savaştığın; ve ayrıca arkadaşlık için
son günlerimizde beni sık sık neşelendirdi.

"Kendime gelince, yaşamak istemem yok. Kendini onur altında hissetmeliyim
imha edilmeye yol açtığım ordu muydu ve ben,
hayatta kalmak, hayatta kalmak. Teselli var
En azından, tarihte asla bir insan daha cesurca savaşmadı
La Vendee'nin yaptığından daha fazla oranlara karşı; Ve yine de
Bize brigand denir, eminim dünyanın
Kahramanlar gibi savaştığımızı kabul edin, ülkemiz ve
inancımız. Talihsiz olabildiğimiz gibi, bunlardan biri olmaktan gurur duyuyorum
onları çok sık zafere götüren.

"Ne zaman gideceksin dostum?"

"Sonuna kadar seninle olmayı planlıyorum," dedi Jean. "Dövüş
başlıyor, Leigh ve eşim hazır olacaklar, üzerinde anlaşmaya varılan bir noktada
kasabanın arkası. Her şey kaybolduğunda, onlara oraya katılacağım. Biz
peşinden koşacak ve kılık değiştirmişlerimizi giyecek. "

Rochejaquelein, "O zaman şimdi sana veda etmeyeceğim," dedi.

"Hoşçakal Leigh. Cennet seni korusun ve seni güvenli bir şekilde eve götürsün
Tekrar."

Leigh konuşmak için çok etkilendi ve sessiz bir kavrayıştan sonra
cesur genç askerin eli, Jean ile birlikte döndü
işgal ettikleri çeyrekler.

"Şimdi planlarımız için," dedi Jean. "Her zamanki gibi belirsizler, ama biz
Şimdi yerleşmeli. Alarmın çok yaygın olduğu oldukça açık
Batıda, burada, neredeyse imkansız olacak
Sorgulanmadan bir köyden bile geçin. Alencon
Kuzeyde güçlü bir garnizon var, Batı'daki Mayenne'de
Bölünme ve ötesindeki tüm ülke, birliklerle yaşayacak
Kaçak arayışı. Yol sadece doğuya doğru
bize açık.

"En güvenli yolun geçecek şekilde seyahat etmek olacağını söylemeliyim
Chateaudun ve nogent arasındaki loir ve sonra aşağı inin
Fontainebleau'dan Montargis'e kadar güneyde çalışan yol. Seyahat
Nevers boyunca güney, şüphe duymamalıyız. Sorgulanırsa,
Macon'daki bazı arkadaşları ziyaret edeceğimizi söyleyebiliriz. .
Talihsiz olan şey, kağıtımız olmamasıdır; Ve bence bizim
Hikaye en iyisi Le Mans'a ait olduğumuz ve böyle kaçtığımızdı
Acele, kasaba Vendeans tarafından yakalandığında, kaçtık
Tıpkı durduğumuz gibi ve kağıtlarımızı yanımızda getirmeye atladığımız gibi.

"Neyse ki hepimiz aksanı olmadan Fransızca konuşuyoruz ve var
LA'ya ait olduğumuz şüphesine yol açacak hiçbir şey yok
VENDEE. Eğer daha olası bir hikaye düşünebilirsek, ilerledikçe, hepsi
daha iyi. Macon'a kadar geldiğimizde, oraya gelirsek
sınırdan geçmeye çalışıp çalışmayacağına karar verebilir
İsviçre ya da Toulon'a gitmek için.

"Şimdi hatırla, Patsey, son ihtiyati tedbirlerim
her şeyin bittiğini ve herhangi bir
Hala devam edebilecek ateş etmek,
Geri çekilme, beni beklememelisin ama sesi çıkarmaz
Savaş yaklaşımları, Leigh ile yola çıkacaksınız. Gerek yok
Diyelim ki, çünkü sana katılmıyorum, öldürüldüm. Düşman olabilir
Şehirde o kadar ileri itti ki imkansız bulabilirim
Size katılmak için. Ama ne olursa olsun katranımdan, beklemeyeceksin
Benim için.

"Eğer vurulursam, yapacağını bilmek benim için bir teselli olacak
Kardeşinizin koruması altında olun. Kaçarsam, yapacağım, eğer
İngiltere'ye gidiyorum, sizinle orada buluşma umuduyla; Ve
çok uzun süre ertelediğiniz korkusuyla perili olmayacak,
ve hayatınızı işe yaramaz bir şekilde feda ettiler. Seni ve onun yapmasını istiyorum
Bana bu şekilde hareket edeceğine dair ciddi söz ver ve
Daha fazla gecikmenin tehlikeli olacağını düşünür, binmek
kapalı. Unutmayın ki bu benim son dileğim, bu benim son siparişim. "

"İstediğin gibi yapacağım Jean," dedi karısı sıkıca. "Tanrı var
bizi şimdiye kadar üçünü korudu ve ben de devam edeceğine inanıyorum
bunu yap. Daha az tereddüt edeceğim çünkü bence,
Yalnız, belki de kaçma şansınız olacak
biz. Her halükarda talimatlarınızı gerçekleştireceğiz. Ama mıyız
Birbirinizi özledim, buluşmak için ayarlayabileceğimiz bir yer yok mu? "

"Herhangi bir düzenleme yapmanın mümkün olduğunu görmüyorum, Patsey.
Kursunuzdan çıkarılabilirsiniz,
öngörmek imkansız; Aynı şey kendim için de geçerli olabilir.
Diyelim ki bir liman adını verdik, ilk başta olurdu
birbirini bulmada zorluk. Bir fırsat görebilirsiniz
suya girmek ve bunu kaybederseniz, şansı
tekrar gerçekleşmez; Ve gecikme size hayatınıza mal olabilir. Güveniyorum
ayrılmayacağımızı canım, ama açıkça görüyorum ki
Böyle bir talihsizlik olmalı, her birimiz en iyisiydi
Poole'da buluşma umuduyla kendi yolumuzu yapın.

"Mümkünse sana katılacağımdan emin olabilirsiniz;
ayrılırsa, zorluklarınız çok daha büyük olacak
bana ait. Siz de çocuğun yüküne sahip olursunuz. Ama bize izin ver
Diyelim ki yaralandım, ama kaçtım ve elde etmeyi başardım
Breton yazlık sığınak. Beni bekliyor olabilirsin
Haftalar, kararlaştırılan bir noktada. Şimdi, seyahat ederken kaçabilirsiniz
birçok soru; Ama birkaç gün bile duracak mıydın
kasaba veya köy, sorgulanacağından emin olabilirsiniz
Yetkililer tarafından, çok az şansın olacağı
Devam ediyorsun. Bunu bilmeliyim ve üzüyor olmalıyım
kalp dışarı. "

"Evet, dediğin gibi yapmamız gereken en iyisini görüyorum, Jean. Tanrı
Ayrılmamız gerektiğini yasaklayın, ancak
Rendezvous, size söz vereceğim, dilediğiniz gibi devam edeceğimize
kendimizi."

"Ve şimdi canım, paramızı böleceğiz. Hala üçümüz var
Yüz Louis ayrıldı. Yüz alacağım ve sen alacaksın
dinlenmek. Ayrılırsak, para istemeniz çok daha olasıdır,
Benden.

"Eyerde daha büyük kısmı dikmişsin, Leigh."

"Sanırım mümkün olduğunca bölmemiz iyi olur, Jean. Yapabiliriz
Saddles'ımızın her birine yetmiş beş Louis koyun ve ağırlık
O kadar iyi değil, bunlardan birini idare eden herkes
fark et. Kemer turuna beş ve daha fazla bir tane daha koyabilirim
Bel ve masraflar için Odd Beş'i cebimde tutun. Elbette,
Atlarımızı terk etmeye karar verirsek, başka bir şey yapacağım
ayarlama."

"En iyi plan Leigh, Louis'i değiştirmemiz için olacak
ilk fırsatta atarlar. Altın o kadar az ki her biri
Onunla ödeme yapmayı teklif ettiğiniz zaman, şüphe uyandırır. Bende
Hiç şüphe yok ki buradan atama satın alabilirim. Bir miktar aldık
Düşmandan ve La Rochejaquelein, eminim, memnun ol
onlar için biraz altın elde edin. Çift avantaj olacak:
taşıyacak daha az kilo al ve yolumuzu ödeyebilecek
Altın heyecan verici şüphe. Atamalar şimdi sadece çeyrek
onların nominal değeri, böylece iki yüz louis için almalıyım
atanmış sekiz yüz louis, iki tane alacağım
Yüz ve gerisini alabilirsin. "

"Bu kesinlikle mükemmel bir plan olurdu, Jean, iki yüz için
Altın Louis, taşımak için ciddi bir ağırlık olurdu ve bulunursa
Biz, bizi niyet olarak kınamak için yeterli olurdu
göçler. "

Jean bir kerede iki yüz louis aldı, şimdiye kadar
cüzdanlarında taşındı ve dışarı çıktı. Bir saat içinde geri döndü.

"Bu tatmin edici bir şekilde yerleşti" dedi. "Blacquard,
Hazine'nin suçlaması, biraz altın elde etmekten mutluluk duyuyordu ve
Bize atanmalardaki miktarın beş katı verildi. Bunun alacağım
İki yüz elli Louis'in değeri. Yedi yüz olacak ve
elli Louis atanmış olarak ve yüz Louis'i böleceğiz
altın. İkincisi, her birinde en iyi yirmi diktiniz
Saddles ve senin hakkında on tane taşıyabilirsiniz. İnsanlar çok endişeli
İhtiyaç olması durumunda, bunun için verilen hizmetleri alabilirsiniz
herhangi bir miktar kağıt için elde edemeyeceğinizi. "

Atananların ve altının daha büyük bir kısmı, kabul edildiği gibi
eyerlere dikilmiş; Valislerde paketlenmiş bazı hükümler; Ve
Jean ve Leigh birlikte dışarı çıktılar ve bir noktaya sabitlendikleri yere sabitlendi
beklemekti. Ateş ederken hazırlıkların hepsi bitti
dışarı. Jean karısını öptü.

"Tanrı'nın kutsaması seni tutsın," dedi. "Buluşacağımıza inanıyorum
Yine, dövüş bittiğinde. "

Sonra çocuğunu öptü, Leigh'i elinden sıktı ve yola çıktı
General'e katılın. Atmış olan kadınlar, çocuklar ve erkekler
Kolları, hasta ve yaralı, zaten
şehir.

"Marthe, şimdi gitmelisin," dedi Patsey sadık hemşireye.

Onu yakalayan bir köylüden onun için bir at satın almışlardı,
Westermann askerlerinden birine ait olan binicik bir hayvan.

"İşte atamalarda elli Louis. Keşke gitmiş olsaydın
bizimle, ama bu mümkün değil. Francois dışarıda bekliyor ve
Kabul ettiğimiz gibi sizinle ilgileneceğim. Mümkün olan en iyi plan
Kendinizi mümkün olan en kısa sürede diğerlerinden ayırmak olacaktır.
Blues, onlara yakın tutacağından emin. Doğrudan Bırakın
nehir by-şeritler ve bir tekne alamıyorsanız,
At ve sonra ev için yap. İngiltere'ye güvenli bir şekilde gelirsek,
Bu sıkıntılar biter bitmez size yazacağız ve siz
orada bize katılabilir. "

"Tanrı seni korusun, Madam. Seninle birlikte ayrılmak için kalbimi kırıyor
Çocuk, ama bunun en iyisi olduğunu görüyorum. "

Leigh atı getirdi ve arkasına monte edilmesine yardım etti
Francois. Her ikisi de ağlayan iki kadın hala Adieus'u değiştiriyorlardı
Leigh Francois'e dediğinde:

"Bırakın; bu ne kadar erken biterse, her ikisi için de o kadar iyi."

Adam başını salladı.

"Tanrı seni korusun, genç usta! Marthe'ye bakacağım. En kısa sürede
Diğerlerinden uzaklaşıyoruz, inip onun yanında koşacağım. .
At asla ikisini uzağa taşımaz. "

Böylece, ata topuğuyla dokundu ve yola çıktılar.



Bölüm 15: kılık değiştirmiş.


Leigh kız kardeşi ile eve döndü.

"Neşelen, Patsey," dedi; "Çok zor bir ayrılık, ama var
Güvenli bir şekilde eve dönmeyi başaracakları her umudu. Francois
keskin bir adam. İyi bir yiyecek stoğu var ve olmayacaklar
herhangi bir köye girmek zorundadır ve sadece iki olarak, bir
Nehri geçme şansı ile birlikte tutmalarından çok daha iyi
diğerleri. "

"Nasıl savaşıyorlar!" Dedi Patsey, birkaç dakika sonra.

Gerçekten de tüfeğin kükremesi durmazdı ve
tarlaların daha yüksek çatlakları.

"Adamlarımız kendilerini tutuyorlar," diye yanıtladı Leigh. "Ateşleme hayır
Yarım saat önce olduğundan daha yakın.

"Şimdi, uzansan iyi olur, Patsey. Keskin bir gözetleme tutacağım
Ve adamlarımızın emekli olduğunu gördüğüm anda, monte edeceğiz.
Uyku şansın olmadığını biliyorum, ama bu seni dinlendirecek
Yalan ve yarın önümüzde uzun bir yolculuk yapacağız. "

Patsey başını salladı, ama dışarı çıktıktan sonra uzanmadı, ama
Kendini kanepenin yanında dizlerinin üstüne attı ve güvenlik için dua etti
kocasının. Saatler geçti. Zaman zaman Leigh
Geri döndü ve sabah doğru Patsey'e zaman geldiğini söyledi
Montaj yapmalılar.

"Adamlarımız henüz yol vermeye başlamadı" dedi.
Kleber'in bölümü yeni geldi. İçinde bir durgunluk var
Şu anda savaşmak, ama şüphesiz bölümü rahatlatacaklar
Bütün gece savaşıyor ve adamlarımız tutmayı umamıyor
uzun süre dışarı. Atları kapıya getirdim.
Şimdi, Louis'i sıcak bir şekilde sararken değerleri bağlayacağım. "

Beş dakika içinde üzerinde anlaşmaya varılan nokta için başladılar. Onlardan önce
ulaştı, ateş artan şiddet ile tekrar patladı. İçinde
Bir saatlik sayıda erkek onları geçmeye başladı. Biri
Onlar durdu. Jean'in kiracılarından biriydi.

"Ah! Madam," dedi, bildiği gibi-çünkü şimdi genişti
Gün ışığı-"Her şeyin kaybolmasından korkuyorum. Aynı anda en iyi yolculuğa çıktın.
Blues henüz gelmeyecek, La Rochejaquelein için dört veya
en iyi takipçilerinden beş yüz,
Son olarak, bize kaçmak için zaman vermek için. "

"Kocam Leroux'u gördün mü?"

"General ile birlikteydi Madam. Onlar ve atlılar suçladılar
Blues ileri ittiğinde tekrar tekrar. "

"Şükürler olsun ki şimdiye kadar güvende!" Dedi Patsey. "Hoşçakal Leroux; biz
tekrar buluşmayabilir. "

"Cennette buluşacağız Madam," dedi adam saygıyla. "Onlar
ülkemizi alabilir, tedavilerimizi öldürebilirler,
Kiliselerimizi yok edin, ama Tanrımızı alamazlar. O
Seni koru Madam! "Ve ona tuttuğu eli bastırarak,
Acele etti.

Daha hızlı ve daha hızlı kaçaklar onları geçti, ancak bir saat boyunca
Savaş durmadan devam etti; Sonra mavilerden dolayı bağırışlar
yol kat ettiklerini gösterdi. Vendeans'ın cesur grubu
Gerçekten de emekli değil; Ama imha ediliyorlardı. Patsey vardı
dedi ama endişeli beklemek için çok az. Zamandan itibaren
mırıldandığı zaman:

"Asla gelmeyecek mi? Ah, Tanrım, onu bize gönder!"

Şu anda monte edilmiş bir memur geçti.

"Bırak! Bırak!" diye bağırdı. "Blues burada olacak
dakika!"

"Gitmeliyiz, Patsey," dedi Leigh, dizgin çizmeden,
Memur sürdü.

"Hayır, hayır; birkaç dakika bekle Leigh. Kesinlikle yakında gelecek."

Ancak şu anda bir dizi köylü, yüzleri karardı
Toz ile, geçti.

"Blues bizim topuklarımızda!" diye bağırdı. "Burada olacaklar
dakika; Yüz metre uzaklıktadırlar. "

"Gel, Patsey," dedi Leigh. "Sözünü hatırla. Gitmeliyiz;
Çılgınlık artık bekliyor mu? "

Ve köylülerden birini konuşurken, geçmiş koştu, öldü, vuruldu
arkadan bir tüfek topuyla. Leigh, Patsey'in dizginini ele geçirdi ve,
Kendi atını harekete geçirdiler, sürdüler. Onlar ama sadece
Zamanında, iki yüz metre binmeden önce,
Dönüşe baktığımızda, Cumhuriyetçilerin kasabadan çıkarıldığını gördü.

"Kendini bir araya getir, Patsey!" Leigh diye bağırdı. "Olabiliriz
Bir iki dakika içinde bizden sonra süvari. Unutma, Jean güveniyor
Talimatlarını yerine getireceksin. "

Patsey kendini çizdi, kırbaçıyla ata vurdu ve
tam hızda dörtnala. Yakında yoldan ayrıldılar ve ardından
Kaçakların geri kalanı ve önde gelen bir doğuyu geri çevirdi. Din
Savaş şimdi sona ermişti, ama dağınık bir tüfek ateşi
Düşman, düşen her şeyi vurma işleriyle uğraştı
ellerine.

Tam hızda bir saat sürdükten sonra bir ahşapta dizginlendiler
Ve girerek, söküldü ve kılık değiştirdi. Vardı
Şimdi peşin korku yok. Düşmanın süvarileri çok
Kasabaya ulaşmak için uzun yürüyüş ve atlarının yıpranması gerekir
önceki eforları; Kendileri kırk sekiz vardı
saat dinlenmesi, bu süre zarfında iyi beslendikleri ve bakıldılar
için. Dahası, yapılan herhangi bir arayış yönde olacaktır
Kaçakların büyük kısmı tarafından alınır.

Tekrar monte ederek, sürdüler. Ama dar bir ülke yoluydu
geçiyorlardı ve gün boyunca sadece geçtiler
İki veya üç küçük mezra.

"Brigandlar bu şekilde mi geliyor?" Onlara soruldu.

"Hayır," diye yanıtladı Leigh. "Le Mans'ta savaşıyorlar. Eğer öyleyse
Dövüldüler bu şekilde gelmeyecekler, ama güneyi yapacaklar. Düşündük
Kasabadan ayrılmak en iyisi. Sokaklarda kavga devam ederken
sessiz insanların kapalı olma zamanı. "

Geceden kırk mil önce sürdüler ve sonra bir tahtaya girdiler; sahip
bunu kabul etti, eylem mahallinden uzaklaşana kadar,
ve güneye doğru yola çıktı, girmemek daha iyi olurdu
sorgulanacakları herhangi bir yer. Açık Alan Seçme
Ağaçlar arasında Leigh, atların kopmasına izin vermek için dizginleri çıkardı
Her birine bir ekmek verdikten sonra hangi çim yapabildikleri
Mağazaları. Sonra geri döndü, battaniyelerle
Yuvarlandı ve eyerlerin arkasına bağlandı.

"Şimdi Patsey, bir şeyler yemelisin ve biraz şarap içmelisin. Yapmalısın
Louis ve Jean uğruna gücünüze devam edin. "

Patsey gün boyunca çok az kelime konuşmuştu. Onu salladı
KAFA.

"Louis aşkına deneyeceğim," dedi; "Jean'e gelince ..." ve o
durdu.

"Jean'e gelince," dedi, "en iyisini ummak için her nedenimiz var.
Bize katılmasını önlemek için birçok şey olmuş olabilir. Blues
Partisi ve bizim arasında itmiş olabilir ve
Bize yeniden katılamadığını. Atı vurulmuş olabilir ve o
yürüyerek uçmak zorunda. Tüm bu savaşlardan geçti
Birincisi ve hiç yaralanmamış. Neden bunu varsaymalıyız
Şimdi aynı şeyi yapmadı mı? Kaçmış olsaydı eminim ki
At bize katılmaya çalışmazdı, çünkü düşünürdü
Kaçışımızı engelleyeceğini.

"Jean kaynaklarla dolu ve onun lehine her şeyi var.
La Vendee'ye geri dönmek için tek bir amacı olan diğerleri gibi değil
Ve orada ölün ve yolun Loire tarafından yasaklandığı. Hepsi var
Fransa ona açık ve eğer bir liman kazanırsa, biraz almak
Denizci kıyafetleri fark edilmeden geçecek. Parayla iyi bir şekilde sağlanıyor
Ve onun lehine her şey var. Bir zamanlar Le'den uzaklaştığında
Mans, yol açık olurdu, çünkü düşmanın olduğundan emin olabiliriz
Hepsi ordumuzun kalıntılarının arkasında toplanacak. "

"Tüm bunları görüyorum," dedi Patsey; "Ve olsaydım ama onun aldığından emin olsaydım
Güvenli bir şekilde uzakta, nispeten kolay hissetmeliyim. Ancak Leigh, ben
İşlerin en iyi tarafına bakmaya çalışacak. Jean öldürülürse
sonuna kadar görevini yerine getirerek görkemli öldü. Değilse, o
Bir gün bana geri yüklenecek mi? "

"Bu doğru canım," dedi. "Her zaman çok umutlu oldun
Ve neşeli, tüm bu iş sayesinde, tutacağınızdan eminim
Şimdi cesaretini kaldır. Umut etmek için her nedeni var ve benim için,
Güvenle Jean'i, güvenli ve sağlam görmeyi bekliyorum, geldiğimizde
Ev. Şimdi ayarlayalım; İkimiz de kötü bir şey istiyoruz. "

Patsey elinden gelenin en iyisini yaptı ve gerçekten açlıktan bayılıyor,
Önceki akşamdan beri hiçbir şey yemedi, daha iyi hissetti ve
Yemeğini bitirdiğinde daha güçlü; ve konuşabildi
Bütün gün Leigh'den önce basmış olan Little Louis'e neşeli
Ve şimdi kim konuşmaya başlamıştı. Sonra bir battaniye yaydılar
yerde ve sıcaklık için birlikte uzanmak
kendileri sararlarının geri kalanı ile; Ve Leigh'e sevindim
Sabit nefes alarak, sonuncunun yorgunluğunu bul
Yirmi dört saat kız kardeşini uyumaya göndermek için yeterliydi.
kocasından ayrılmasına rağmen kederine rağmen.

Ertesi gün turlara yol açan yolu geçtiler.
Chateaudun ve Chartres. Bunun üzerinde bir kez artık yoktu
Acele vesilesi. Bağlantılarından onların korkusu yoktu
Batıdaki mücadeleden şüpheleniliyor ve şimdi sadece yüzleşmek zorunda kaldılar
Uygun şekilde yol göstermeden kaynaklanan sıkıntılar
kağıtlar. O akşam geç saatlerde Artenay kasabasına girdiler.
Paris'ten Orleans'a giden yol, kuzeyden aşağı iniyor
taraf. Burada sessiz bir hana girdiler. Ev sahibi bir neşeli idi,
altmış yaşında hoş yüzlü adam; Ve karısı bir tür,
Anne görünümlü kadın. Her zamanki gibi, gezginler isimleri imzaladı
Amaç için tutulan kitapta anlaşmışlardı, Patsey
Kendi adını koruyarak ve Lucien Porson olarak imzaladı.

Ev sahibesi, Patsey'in tamamen yıprandığını görünce
Onu odasına götürdü.

"Ah! Monsieur'un Madam'ın kocası olamayacak kadar genç olduğunu düşündüm,"
ev sahibi dedi.

Leigh güldü.

"Ben onun kardeşiyim," dedi. "Kocası bir denizci ve o
Toulon'da ona katılmak için. "

"Benzerliği görüyorum," dedi ev sahibi. "Uzun bir yolculuk
gerçekten onun için ve iki yaşından küçük bir çocukla ve böyle
hava durumu.

"Ama unutuyorsun, Toulon gibi bir yer artık var.
İngilizceyi alan kasabanın ve
Direnme Cumhuriyetin tamamen yok edileceği, ancak
Elbette Arsenal ve bundan böyle 'kasaba olarak biliniyor
isim olmadan. '"

Ton, kelimelerden ziyade, Leigh'e ev sahibinin olduğuna ikna etti
Şimdiki şeylerin hayranlığı değil. Leigh omuz silkti
Omuzlar hafifçe ve dedi ki, bir gülümsemeyle:

"Belki Fransa kendi adını değiştirecek. Kesinlikle bir cumhuriyet
yüzyıllardır ilişkilendirilmiş isme katlayın
krallar. "

Ev sahibi, Leigh'in
omuz.

"Ah," dedi, "çok yaşlı olduğum için çok genç olduğunu görüyorum
Mevcut değişikliklere dikkat edin. Kasabadaki herhangi biriyle yapmamalıyım
bir şey söylemeye girişimi; Ama eminim, yüzünüzle yapabilirsin
güvenilir. "

"Ve sana aynısını söyleyebilirim, ev sahibi."

"Kağıtlarınız, iyi sırada mı?"

"Açıkçası, kağıt yok."

Ev sahibi düşük bir düdük verdi, sürpriz ifade etti ve
şaşkınlık.

"Ve nasıl seyahat etmeyi bekliyorsun, Mösyö?
Bu olarak, yapamam; Seni koyduğun herhangi bir tavernada
Elbette onlardan istenmiş olabilir. "

"Henüz hiçbir kasabaya koymadık; ama küçük uyudum
hiçbir sorunun sorulmadığı yerler. "

"Ama böyle olamazsın, Mösyö. Küçüklerde bile
Köyler, şüpheli kişilerin saatindeler. Mecbursun
bir çeşit kağıt var. "

"Hepsi çok iyi," dedi Leigh; "Soru şu ki, nereden alınmalı
onlara?"

"Hangi hikayeyi anlatmak istiyorsun?"

"Eğer buraya giderken herhangi bir yerde durmuş olsaydık,
Le Mans'a ait olduğumuzu söyledi; Bu, diğerinin çoğu gibi
Sakinler, Vendeans girmeden önce kaçtık ve bu tür aceleyle
Makaleler hakkında her şeyi unuttuğumu; Ve gerçekten de onları alamazdı
Bunu düşünmüş olsaydım, tüm yetkililer daha önce kaçmıştı
yaptı. "

"Bu hikaye, görünüşünüze ve Madame
saygın vatandaşlar, bazen başarılı olabilir,
gayretlerini göstermek için endişeli değil; Ama bu görevlilerin çoğu gibi
Öyle, muhtemelen, eğer bir köy olsaydı, bir
Bir sonraki şehre koruyun ve eğer bir kasaba olsaydı
hapishane. Ve bilirsiniz, günlerimizde hapishaneye binmek-""

"Ölüm cezasına eşdeğer," dedi Leigh tereddüt ederken.

"Bir şekilde kağıt almalısınız-her halükarda geçecek bir şey
köylerde, sık sık olmayan bir adam yok
Okumak. Ne yapabileceğimi göreceğim. Bir kuzenim
Belediye Başkanı. O iyi bir adam, ancak gibi davranmalı
Sözleşmenin şiddetli destekçisi.

"Nasıl bulunduğunu bilmiyorum Mösyö, ama zaman zor,
Ve tüm maaşlar korkunç bir şekilde; Ve ödendiklerinde
atamalarda ve atananlarda ödeme yaptığınızda pek bir şey söylemem gerek yok
Ucuz satın almıyorsun. "

"Paramız var," dedi Leigh, "ve makul bir miktar ödeyeceğim,
Altın, uygun kağıtlar için. "

"Sapristi! Maire'nin kendisini neredeyse cezalandırabilirsin.
onun altın. Sadece daha fazla gizli olmanız gerektiğinden şüphelenir
uzakta ve seni tutuklayarak, kendini ustalaşabilir
Bütün, sadece bir parça yerine; Ama altın teklif ettiğin için var
Kuşkusuz kuzenimin biraz risk almayı düşünmeyeceği.
Ne kadar söyleyeyim, Mösyö? "

"Gerekirse kırk Louis verirdim."

"Bu yıllık maaşından daha fazlası," dedi hancı; "yarısı
Bu bol olurdu. Ona hemen gideceğim. Önemlidir
Bir tür kağıt almalısınız, çünkü her an herkes olabilir
İçeri gel ve onları görmeyi talep et. "

"İşte on louis. Eyerimde daha fazla diktim ve verebilirim
Diğer ondan sonra, gitme fırsatı bulduğumda
Kararlı fark edilmedi. "

"Bu çok iyi olacak, Mösyö. Hemen kapalı olacağım."

Dönmeden bir saat önce ve Leigh ve Patsey sadece
Bitmiş akşam yemeği. İçinde iki veya üç kişi daha vardı
Oda hiçbir şey söylemedi, ama sahip olduğu küçük bir başıyla ifade etti
başarılı oldu. Çeyrek saat sonra diğer müşteriler
Yemeklerini bitirdi, dışarı çıktı.

"İşte makaleleriniz," dedi Leigh'e bir belge verirken.

Basılı bir formdu, isimler için bırakılan boşluklar,
açıklama ve yolculuk nesnesi.

"Arthenay Mairie,

"Endişeli herkese--

"Vatandaş Lucien Porson ve kız kardeşi
Citoyenne Martin, ikisi de iyi şöhretli hem de iyi atılmış
Bu Arthenay kasabasının yerlileri olan Cumhuriyet, seyahat ediyor,
İkincisinin bir çocuğunun eşlik ettiği, Marseilles'e,
Aile işlerine gidin ve Citoyenne Martin'in kocasına katılmak için
o kasabanın usta denizcisi. "

Hedef durumunu duyduklarında değiştirilmişti.
Toulon'da şeyler. Belge,
Maire, resmi mührü altında.

"Sadece bir zorluk var," dedi ev sahibi Leigh ve
Patsey ona sıcak bir şekilde teşekkür etti; "Ve bu, geçecek olsa da
Bu kasabayı bir kez terk ettiğinde, kullanmak tehlikeli olurdu
Burada; Ve her an bunu isteyebilirsiniz. Ama kuzenim
kim büyüleyici bir adam, benim için zorluğa dikkat çekti ve
söz konusu:

"'En iyi şey benim için birkaç erkeği alıp ödemek
Kendime resmi ziyaret. '

"Birkaç dakika içinde burada olmasını bekliyorum."

"O zaman, Stableman sonunda dışarı çıkarken-en azından hayır görüyorum
Oradaki ışıklar-gidip paranın geri kalanını alacağım. "

"Evet, geri dönerken onunla yüz metre ile tanıştım. Hayır
bir hakkında. Bir fener alıp seninle dışarı çıkacağım. "

On dakika içinde geri döndüler, Leigh on louis gerekli
cebinde. Çeyrek saat sonra kapı açıldı ve
onu bir subay olduğunu gösteren eşarp giyen adam
Belediye girdi, ardından iki adamın cockade'si
Şapkalarında Cumhuriyet.

"Bu Citizen Porson ve kız kardeşi Citoyenne Martin,"
Partiye eşlik eden ev sahibi dedi.

İşlev masaya doğru yürüdü ve "senin
Makaleler, vatandaş. "

Leigh ona belgeyi verdi. İçine baktı.

"Bu doğru," dedi. "Citizen Porson ve Citoyenne Martin,
Paris'in ayrılması, Marsilya'ya seyahat etmek, usulüne uygun olarak imzalanmış
Arrondissement'in mair ve usulüne uygun olarak mühürlü. Hepsi bu
emir. Özel olmak zorundayız, vatandaş; Çok kötü var
Ülke üzerinden seyahat eden Cumhuriyet'e atıldı. "

"Oturacak, vatandaş ve benimle bir kadeh şarap alacak mısın?
Ev sahibi, bu iki iyi vatandaş için iki stoups şarap çizin. "

İki adam ev sahibini halka açık odaya kadar takip etti.

"Düşünmeliyim, Jeannette," dedi Leigh kız kardeşine, "
yatmak daha iyidir. Uzun bir günlük yolculuk yaptın ve gerekir,
Eminim yorgun ol. "

Odayı terk eder etmez Leigh on Louis'i bıraktı
bitişik eli.

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi. "Bir iyilik yaptın
eylem ve size zarar veremeyeceğinden emin olabilirim
Komplo yapma niyetim olmayan cumhuriyet. Orada
Sanırım Maire'nin imzasının sorgulanabileceği korkusu yok mu? "

"Ne olursa olsun korku yok, çünkü imza
Tüm resmi belgelerde meydana gelene tam olarak benzer.
Maire şüphesiz mükemmel bir Cumhuriyetçi ve sadık bir
Sözleşmenin hizmetkarı, ancak tamamen cahil
Mektuplar ve sonuç şu ki, tüm resmi belgeleri imzalamam
onun için. Yani, doldururken ne olursa olsun sorun yoktu,
İmzalama ve bu mektubu kapatma. Beni ilgilendiren tek mesele
Eğer herhangi bir şans eseri bir şüpheli olarak tutuklanmalısın,
Muhtemelen bu geçişi nasıl elde ettiğinize dair bir talepte bulunabilir.
Ancak, bu bile beni çok rahatsız etmedi; Kendim açtığım için
ve Maire'nin mektuplarını oku, zorluk çekmemeliyim
onu herhangi bir mektubun iddiası için tamamen karanlıkta tutmak
Bu gelebilir ve kendim bir cevap vermeli, açıklamalarla
Bu hiç şüphesiz tatmin edici bulunur. "

"Ve şimdi bana söyleyebilir misiniz, efendim, sence
Ülkeyi terk etmek için benim için en iyi liman? Önemli
Kara ya da denizden geçip gidelim çok az. "

"Bir limana yol açmanız sizin için daha kolay olurdu.
Sınırın karşısında, "BAŞKAN dedi," ama bir limana ulaştığınızda,
Zorluklarınız başlar ama başlar. İlk olarak, ticaretimiz
Yabancı ülkelerle neredeyse duruyor ve her gemi
Bu dışarı çıkıyor, gizli göçler için katı bir şekilde aranıyor.

"Öte yandan, sınırın karşısında bir kez sıkıntılarınız olur
Sonunda; Ama her yol yakından izleniyor, her köy açık
Siparişler için, tüm kişilerin ayrıldığı kesindir
Fransa tutuklanacak ve kanıtlanacak olana kadar gözaltına alınacak
kimlikleri ve verilen nedenin gerçeğini yerleştirmek
şüphenin ötesinde yolculuk. Olmayabileceğini söylemiyorum
Köylülere rüşvet vermek mümkün değil,
Jura; Ancak yolculuk aşırı derecede zor olurdu ve
At sırtında gerçekleştirilmesi muhtemelen imkansız.

"Ama benim için, senin pozisyonunda olsaydım ve ayrılmak isteseydim
Ülke, güney yerine kuzeye gitmeliyim. İçeri girmeliyim
Paris'e ilk yer, orada biraz sessiz kalışta kal
Bilinene kadar zaman ve o zaman kağıtlarınızı alabilirsiniz
Calais veya Dunkirk'e yolculuğunuza devam etmenizi sağlamak için vize edildi.
Para, Paris'in bozulmazlıkları arasında kadar ileri gidecek
burada olacak. Seine, Rouen'e veya
Havre. "

"Bu kesinlikle bize en uygun. Şimdi,
Marsilya için yapılan kağıt. "

"Bu kolayca düzeltilebilir, Mösyö.
Ben mairie'ye, yeni bir kağıt yazacağım ve yok edeceğim
Sana verdim. Ama ne diyorum nesnen
Paris'e mi gidiyor? Satın alamayacak kadar gençsin
mallar ve gerçekten de bir kadın ve çocuğu almayacak
Sen böyle bir amaç için.

"Şimdi, Mösyö, açıkçası bana kim olduğunu söyle. Bazı ilişkilerim var
Paris'te, pazarların yakınında küçük bir dükkan tutan sessiz burjuva.
Sana bir mektup verseydim,
Paris'te iş ve benden
Size sessiz lojmanlar sağlayın, şüphesiz isteyerek alırlar
Sen içeri giriyorsun. Ama onları tehlikeye atmam. Olabilirsin
yasaklanmış bir ailenin üyesi olarak kabul edildi ve
Bu durumda arkadaşlarım sadece başı belaya girmez, aynı zamanda
Tabii ki, onlara benim tarafımdan tavsiye edildiğini söylerlerdi,
Kendimi çok tatsız bir konumda bulabilirim. "

"Bu tür hiçbir şey korkusu yok. Ben ve kız kardeşim
Her ikisi de İngilizce. Nantes'teki bir tüccarın oğluyla evlendi ve ben
İşi öğrenmek için onunla geldi. Bildiğiniz gibi var
Fransa'nın o bölümünde sıkıntılar oldu. Kaçmaya çalıştık, ama
Kocasından ayrıldı-ki bu çok korkuyorum,
öldürüldü-ve elbette ikimiz de ailemize yeniden katılmak için endişeliyiz
İngiltere. "

"Ne zamandır Fransa'da bulunuyorsun, Mösyö? Dili konuşuyorsun
Peki."

"Neredeyse üç yıldır buradayız."

"Eh, herhangi bir risk olduğunu düşünmüyorum; elbette,
Kaçışınızı yapmaya çalışırken yakalandınız. Ama ben
Arkadaşlarımın hazırlanmasının da olacağını düşünüyorum
Geleceğin için. Yarın Paris'e giden bir adam tanıyorum. BEN
ona mektubumu verecek ve ondan kişisel olarak teslim etmesini isteyecek,
Oraya gelirdi en kısa sürede; Sonra yirmi dört saat takip edebilirsin
Daha sonra. Artık makalelerinizi incelediğim biliniyor ve
Onları doğru buldum, sizinle ilgili daha fazla soruşturma olmayacak ve,
Her halükarda, burada bir veya iki gün kalabilirsiniz.
sorular soruluyor. "

"Bu takdire şayan bir plan olurdu, Mösyö; Ve sana söyleyemem
Sana ne kadar mecburum. "

"Bunun hakkında daha fazla şey söyle Mösyö; bunun için bana iyi para ödedin
Ve dahası, ben de kötü bir adam değilim, ancak şu anda
Paris'teki insanların güçlü bir destekçisi gibi görünmek zorunda.
Şimdi, şapkanı takacak ve benimle geleceksen, yapacağım
sahip olduğum otel de ville'den kısa bir mesafe bırakın
her saatte erişim. Tabii ki pasaportun içine koyacağım,
özel konularda Paris'e seyahat ediyor ve siz
Rue des'de arkadaşınız Citizen Tourrier ile kalacak
Salonlar. "

Çeyrek saat sonra Leigh, auberge'ye döndü, döşenmiş
Gerekli kağıt ile. Bitki, onu teslim ederken
o:

"Yarın dönmeyeceğim. Dün yabancı olarak tanıştık,
Ve ben de sizinle samimi görünmemeliyim. Ancak
Kendinizi herhangi bir zorluk içinde bulursan, bana bir kerede gönderin
Ve yakında meseleleri doğru bir şekilde belirleyeceğim. "

"Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş mi, Mösyö?" otel kaleci
diye sordu, Leigh döndüğünde.

"Mükemmel. Arkadaşın vaat ettiğinden daha fazlasını yaptı."

Ve ona planlarda yapılan değişimi anlattı.

"Bu kesinlikle daha iyi. Merak ediyorum, kendim, nasılsın
Marsilya'dan uzaklaşabilirdi. Şimdi öyle görünüyor
nispeten kolay. Kuzenimin arkadaşlarının içinde şüphem yok
Paris size başka bir pas alabilecek veya sizi içine koyabilecek
limanlardan birine seyahat etme yolu; Şüphesiz olacak olsa da
Marsilya'dan olduğu kadar oradan uzaklaşmak neredeyse zor. "

"Bence bu yönetilebilir, ev sahibi. Oldukça iyiyim
denizci ve tutulmada büyük bir zorluk olmamalı
bir teknenin ve denize çıkmanın ve bir kez uzaklaştığında yönlendirebilirim
İngiltere için, ya da orada bazı gemilere bağlı. "

Kız kardeşinin kapısına dokundu. Hala hazırdı.

"Çok geç kaldın Leigh."

"Evet, ama yarın istediğiniz sürece uyuyabileceksin,
Ertesi güne kadar başlamayacağımız ve o zaman gittiğimiz için
Güney yerine kuzey. Makalemiz Paris için değiştirildi,
Marsilya yerine; Ve bir kuzenin evine gidiyoruz
Bana pas veren adam, bu yüzden şimdiye kadar güvende olacağız; ve olmalı
hiçbir zorluk çekmemek, her neyse, oradan ya da
Havre veya kuzey limanlarından biri. Sana her şeyi anlatacağım
Yarın."

Ertesi gün sessizce geçtiler ve her ikisi de daha iyi hissettiler
kısa dinlenme. Geçişe ek olarak, bitişik Leigh'e bir
kuzenine not. Cansızdı ve okudu:

"Sevgili kuzenim,

"Bunun taşıyıcısı Mösyö Porson ve kız kardeşi Madam
Martin, size yazdığım. Onları sevimli insanlar bulacaksın
Sana kim verecek ama çok az sorun verecek. Onlara emin oldum
Kendilerini sizinle çok rahat bulacak ve yapacaksın
Sevecen için onlar için hepsini onlar için yapın
kuzen.

"Simon Valles,

"Arthenay Maire'e bitişik."

Kolay aşamalarla seyahat ettiler, Etampes, Arpajon ve
Longjumeau ve dördüncü gün Paris'e bindi. Yoktu
Mösyö Tourrier dükkanını bulmada zorluk. Bu bir
bakkal ve atlarından hizalanır almaz, sahibi
Çıktı ve onları yürekten selamladı.

"Madam ve Mösyö en hoş karşılanıyor" dedi. "Bende
Kuzenim Simon'dan bir mektup aldı. Gerçekten de mutluyum
arkadaşlarını al. Neyse ki üst katta odalarımız bir araya.
Yabancılar şu anda Paris'te nadirdir. "

Dükkandan bir çocuk aradı ve Leigh'e yolu göstermesini söyledi
Yakın bazı ahırlara. Daha sonra eve girdi, eşlik etti
Patsey çocuğuyla birlikte. Burada Madam Tourrier tarafından kabul edildi,
dolgun yüzlü işçi kadın ve öğrenmek için uzun sürmedi
Kuruluşun gerçek başkanı olduğunu.

"Odaları senin için hazırladım," dedi. "Şaşırdık,
Gerçekten de, Simon Valles'ten bir mektup almak için; çünkü o fakir
Muhabir, ancak genellikle bizimle üç kişilik kalmaya geliyor
günde bir kez. O iyi bir adam, ama üzücü
Ticarete girmedi. Kendisi için daha iyisini yapardı
Arthenay Maire'e bitişik olarak. Yüksek bir sesi var
Ancak bu günlerde, erkeklere maaşları ödendiğinde,
Zavallı bir yaşam. Ancak, sanırım kolay
Hayat, çünkü sıkı çalışmanın Simon'a uygun olacağını düşünmüyorum. Son kez
O, burada daha iyisini yapacağına ikna etmeye çalıştık,
Ama güldü ve Arthenay'de insanların kafalarının daha güvenli olduğunu söyledi
Paris'takilerden daha. Ama bu çılgınlık; Sözleşme değil
Küçük esnaflarla kendisini rahatsız edin. Biz yeterince iyi biliyor
Rahatsız etmeden hayatımızı kazanmak için yapacak kadar işim var
kendimiz siyaset hakkında; Yine de gerçek biliniyorsa, çok iyi
Bizim aristokratlar dediklerinden daha iyiyiz.
Bu yoğun bir çeyrek, görüyorsunuz ve pazarlara yakınız,
Ve gelen ülke insanları iyi sattığımızı biliyor
yiyecekler ve onları alabileceklerinden daha ucuz şartlarda
köyler. Kocam yine de daha iyisini yapmalıyız ama
kendisi bestir; Ama erkekler fakir yaratıklar ve ne olduğunu bilmiyorum
Onlara bakacak kadın olmasaydı, onlardan olurdu.
işler. "

Şimdi küçük ama rahat olan odalara ulaştılar ve
Madam Tourrier'in adını verdiği fiyat, Patsey'e çok benziyordu
ılıman.

"Görüyorsunuz, odanız da oturma odası olarak döşenmiş, Madam,
Ve sen ve kardeşiniz burada işleriniz hakkında konuşabilirsiniz. Olarak
Yemekleriniz, sabahları kafeye au lait verebilirim, ama ben
Senin için yemek yapmayı taahhüt edemem. Ama birçok iyi yer var
Yemeklerinizi ucuz bir oranda,
komşu. Paris'te ne kadar kalmayı bekliyorsunuz? "

"Şu anda söyleyemem. Kocam bir denizci, ama var
uzun süre ondan duyulmadı. Arthenay'da küçük ama
Dışarıda ne olduğunu öğrenme fırsatı ve ben olabilirim
onun haberlerini almak için Havre'ye seyahat etmek zorunda kalacak; Ben olmasına rağmen
gemisinin kaybolduğu korkusuyla büyük ölçüde rahatsız veya
İngilizler tarafından yakalandı. Daha önce hiç Paris'te bulunmadık ve benim
Kardeş doğal olarak kısa bir süre kalmak, manzaraları görmek istiyor. "

Madam Tourrier başını salladı.

"Görülmesi gereken birkaç manzara var," dedi. "Kiliselerin hepsi
Kapalı veya en azından buluşma yerlerine ve kulüplere dönüştürülür. Öyle
Sorunlar başlamadan önce olduğu gibi değil; az sayıda eğlence var
ve inceleme veya yarışma yok. Bunun daha iyi olmadığını söylemiyorum.
Bu tür konular hakkında hiçbir fikrim yok. Bir zamanlar hiç gitmedim
Temsilciler Salonu. Böyle bir folies için vaktim yok ve
Pazar öğleden sonraları hariç, asla kapılardan çekilmem. Yine de hayır
Şüphe, hepsi onun için yeni olacak ve atlarınız olduğu için yapabilirsiniz
Versay'a ve diğer yerlere gidin. Fazla yok
şimdi; insanlar kongre dışında hiçbir şey düşünmez, konuşur
oradaki konuşmalardan başka bir şey ve Robespierre ve Aziz
Just ve Danton. Bana öyle geliyor ki her zaman kavga ediyorlar,
Ve bundan pek bir şey gelmiyor. "Şimdi izin verirsen, Madam, dükkana gideceğim
Tekrar. Kocama bir dakika ve sırtımda güvenilir olamaz
döndü, fiyatı için en iyi şekeri satacak
En kötüsü, o zaman para kaybedeceğiz; veya fiyat için en kötü şeker
en iyisi ve sonra müşterileri kaybedeceğiz. "

Yani, acele etti. Birkaç dakika içinde Leigh geldi.

"Bana seni nerede bulacağım söylendi," dedi. "Madam kalın
iş ve olmayı bekleyen yarım düzine müşteri vardı
servis. Mösyö, önünden birkaç metre uzakta duruyordu
dükkan. Odanızı bulmak için bana talimatlar veren oydu.

"'En iyisi,' dedi, 'Madam'a soru sorulmamalı
Meşgulken. Müşteriler geldiğinde her zaman kendim dışarı çıkarım.
Eşlerin en iyilerinden biri ve işleri mükemmel bir şekilde yönetiyor,
Ama öfkesi kısa. Bir şeyleri kendi yolunda yapmayı sever ve
Onu memnun ediyor, ona asla müdahale etmiyorum. '"

"Bence bunu yapmamak akıllıca," diye güldü Patsey. "Görebiliyorum
Zaten o kuruluşun metresi. Ama benden
Nantes'te gördüm, bence genellikle kadınlar
Dükkanlara bakın ve işletmelere dikkat edin. Ancak, o
Keskin konuşuyor, onun iyi kalpli bir kadın olduğunu söylemeliyim.
Ancak, bir sığınak elde ettiğimiz için çok minnettarız
Bizimizi düzeltene kadar nerede, güvenli ve sessizce yaşayabiliriz
Gelecek için planlar. "

Ancak Mösyö Tourrier olmasına rağmen, tüm konularda
iş, ama karısının elinde bir çocukken çok uzaktı
onların etrafından geçenleri daha iyi tanıdı; Ve ne zaman Leigh
Ona Versay'a gitmeyi amaçladığını belirtti, o
Bir zamanlar onu yapmaya karşı uyardı.

"Sevgili Mösyö," dedi, "Şeylerin durumundan hiçbir şey bilmiyorum
Arthenay'da ve insanların için sürebileceğini biliyorum
orada zevk; Ama denemek biraz kısa olurdu
Burada böyle bir şey. Şu anda işler öyle bir duruma geldi ki
Herhangi bir insanın diğerinden daha zengin görünmesi kendi başına bir suçtur.
Burada hepsi eşitlikte olmalı. Dışarı çıkacak mıydın, her erkek
Pass sen size bir göz ardı eder. İlk köyde
Hangi sürdüğünüze tutuklanacaksın ve şu anda tutuklanacaksın
kınanmaktır. Soru sorulmadı, mahkumlar
demetler getirdi ve toptan kınanır. Hiçbir şey söylemiyorum
aristokratların kınanmasına karşı; Ama belki iki olduğunda
veya üç aristokrat yarım düzine gazeteci ile gündeme getirilir,
ve sadece kınamadan tutuklanmış olabilecek bir düzine başka,
ve hepsi beş dakika içinde kınanıyorlar, tek
Yaşamanın yolu tutuklanmaktan kaçınmaktır ve kaçınmanın tek yolu
Tutuklanmak, dikkat çekmekten kaçınmaktır.

"Eğer gerçekten bir iş meselesine gidiyor olsaydın,
farklı, ama Versay'a binmek sadece yeri görmek için
bir aristokrat olduğunuza dair geniş bir kanıt olarak kabul edilmek; Ve kimse
makalelerinizi, bunların
sahtekarlık ile elde edildi ve ya bir aristokrat olduğunuz veya
Pitt'in veya bir Girondist'in bir casusu ve kesinlikle bir düşman
Kongre. Bu nedenle, Mösyö, eğer herhangi bir yere gitmek istiyorsanız, yürümek,
Ya da bir pazar arabasında dışarı çıkın, çünkü binmek ölümcül olabilir. "

"Tavsiyeni alacağım," dedi Leigh. "Bir şeyleri düşünmedim
bu kadar kötüydü. "

"Daha kötü olamazlardı, Mösyö; imkansız olurdu. Ama biz
Sessiz erkekler daha uzun süremeyeceğini düşünüyor; hatta
Sans-culottes kan dökülmesinden bıkıyor. Artık bir
İnfazları görmek için harika bir kalabalık ve tümbililer geçiyor
hakaret ve ihraçlara karşı fırlatılmadan
mahkumlar.

"Tüm Girondistleri öldüren kongre adamları
şimdi kendi aralarında kavga ediyor. Robespierre hala hepsi
Güçlü, ama ona karşı olan parti güç kazanıyor ve
Uzun süredir korkunç bir şey olacağı bir his var
Aralarında mücadele ve Robespierre dövülürse,
Terör saltanatının sona ereceğini düşünen bizler. Biz
İzlenemeyecek kadar önemsiz olanlar bu şeyler hakkında konuş
Birlikte, kafemizde toplandığımızda ve
kendimiz mevcut; Ve o zaman bile sadece fısıltılarda konuşuyoruz, ama biz
Hepsi bir değişim umuduyla yaşıyor ve herhangi bir değişiklik kesinlikle olmalı
daha iyi. "



Bölüm 16: Sonunda bir arkadaş:


Her gün Leigh kasabaya çıktı. Bir kereden fazla gördü
Ölümcül Tumbriller uzaktan devam ediyor, ama her zaman
döndü ve ters yönde yürüdü. Bir veya iki kez,
bir işçinin kıyafetlerini değiştirdi, içeri girdi
Sözleşmenin genel galerileri ve dinledi
konuşmalar; ki ona ana nesnenin
Her konuşmacı, ondan önce gidenleri aşacaktı
şiddet ve en şiddetli olanın en yüksek sesle alkışladığı,
hem galeriler hem de meclis tarafından.

Patsey kapalı olmak için en endişeliydi, ama olmayacağını söyledi.
acele göstermek için yap. O evi hiç terk etmedi
neredeyse bütün gün dışarı. İki hafta sonunda Mösyö'ye söyledi
Şimdi işini bitirdiğini ve ona sorduğunu sordu
Arrondissement'ın Maire'den bir geçişe ulaşabilir
Havre.

"Geçişinizi doğrudan Arthenay'den almadığınız üzücü,"
dedi. "Kız kardeşinin bir
orada koca ve onu indiriyorsun ve sen de diyorsun
sen bir denizcisin. "

"Evet."

"O zaman, senin için en iyi şeyin giyinmenin olacağını düşünmeliyim
Kendinizi yine denizci olarak. Senin için daha doğal görünecek
o sivil elbisede olmak. Seninle gidebilirim ve seni söyleyebilirim
bana Maire'nin Arthenay'daki bitişikleri tarafından şiddetle tavsiye edildi,
ve kağıtlarınızın hepsi en üst düzeydir. Neden yapmadığını sorarsa
Kağıtlarınızın ilk etapta yaptırılmasını sağlayın,
burada kayınbiraderiniz tarafından katılmayı ummuştu; ama
O gelmedi kız kardeşin onun hakkında endişeli ve dilekler
Bu nedenle Havre'ye gitmek için, gerçekten de onu istedi
Gemisini terk edip edemeyeceğinden emin olmadığı için yapın.

"Tabii ki, her şeyin yolunda olduğunu ya da kuzenimin
Sizi bana bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettim; Ama bu günlerde herkes
şüpheli ve kişi çok temkinli olamaz. Birini alacağım
Piyasa yetkilileri benimle yükselecek. Onlar tarafından tanınıyorum
hepsi ve 'Mairie'deki insanların hiçbirinin olmayacak olması muhtemel
Beni tanıyın, sessiz bir adam olduğumu gör ve kendimi kendime sakla. "

Leigh, bir dükkanda bir denizcinin elbisesini satın almakta sorun yaşamadı
Rıhtım ve bunu taktıktan sonra Mösyö Tourrier ile yükseldi
ve Mairie'nin piyasa memurlarından biri. Eskisinin olduğu gibi
Öngörülen, zorluk yoktu. Leigh'in geçişi incelendi.
Piyasa yetkilisi, bakkalın tanınmış bir şekilde tanıklık ettiği
Vatandaş, pazar insanlarıyla iş yapmak ve hiçbir rol almıyor
halkla ilişkilerde; Mösyö Tourrier mektubu gösterirken
Arthenay'daki kuzeni olan, bitişikten almıştı.

"Kız kardeşinin kocasının adı nedir
Komutlar? "Diye sordu Maire.

"Henriette, bir lugger. Eskiden İngiltere ile işlem gördü ama,
Savaş patlak verdiğinden beri,
Batı Kıyısı. "

"Ve sende denizci oldun mu?"

"Evet, vatandaş."

Maire başını salladı ve Jeannette Martin için pas attı,
Lugger'in kaptanı kocasına katılmak için seyahat etmek
Henriette; kardeşi Lucien Porson için; Ve Louis Martin için,
İki yaşında, yukarıda adlandırılan Citoyenne Martin'in oğlu.

Su ile seyahat etmenin en iyisi olacağını kabul ettikleri için Leigh
Sonra ahırlara gitti ve atlar ikisi de iyi olduğu için,
onlar için adil bir fiyat elde etti. Ertesi sabah gemiye çıktılar
nehirden aşağıya inen bir yelkenli zanaat
ev sahiplerinden ve hosteslerinden ve onların meskenlerini alma sözü
Orada, Paris'e döndüklerinde gemiye çıktılar. Leigh vardı
Eyerleri atlarla sattı; Paris'e yolculukta olmak,
İçlerinde gizlenmiş atama demetlerini kaldırdı.

Gemide konaklama çok adil. Patsey bir ferah işgal etti
Kabin arkası, geri kalanı büyük bir kabinde uyudu; önce
Sorunlar başladı, Paris'ten seyahat eden insanların çoğunluğu
Rouen veya Havre için su ile gitti ve tekneler esas olarak
mal taşınması için inşa edilen,
Yolcular kârın önemli bir bölümünü oluşturdu. Şu anda,
Ancak, çok az seyahat vardı ve Patsey
kadın kabini kendine; başka bir erkek haberci,
Üstat ve iki el, ileri bölmelere sahipti.

Üstat, sıradan zamanlarda iki adamın işgal ettiğini açıkladı
Tutuştan veya yaz aylarında güvertede uyudu küçük bir yer;
Ama bu, çok az yolcu olduğu için, geri kalanıyla yaşadılar
"Çünkü," nefesinin altında hırladı, "şimdiki."

Yolculuk yavaş ama tatsız değildi. Kıt rüzgar vardı
Teknenin taşındığı iki yelkenini dolduracak kadar, ama kaptan
ve iki eli sık sık dışarı çıktı, tekneyi içeride tutmak
akımın ortası. Rouen'de bir gün dururken
O kasabaya yönelik kargo indi. Patsey ve Leigh
Günü kasabada geçirmekten, katedrali ziyaret etmekten memnuniyet duyuyorum.
Bir restoranda yemekleri, gemideki mutfak için
En yüksek karakter değil.

"Eskiden düzenli bir aşçı tutuyorduk," diye yaktı kaptan. "
Günler sık ​​sık birkaç yolcu taşıdık; Ama şu anda, biz
Nadiren bir veya ikiden fazla var, bunu karşılayamayız. .
Devrim şüphesiz büyük bir şeydir ve
Nation, ama bize neredeyse hiç ağırlıksızdı. Ama yarısı var
Orada nehirdeki tekneler eskiden vardı ve onlar neredeyse hiç ödemiyorlar
Giderler, şimdi kimse seyahat etmediğine göre. Denize gidenler daha kötü
Hala, ticarette düşme ile ve
Tüm sahil boyunca İngiliz kruvazörler, çok az istihdam var
Denizciler için özel kişilere tasarruf edin. Ancak açlıktan ölmezler; için
Sahildeki adamların büyük bir kısmı gemilere girmek zorunda
cumhuriyetin. "

Paris'ten ayrıldıktan sonra altıncı gün Havre'ye vardılar. Burada
küçük bir auberge içinde lojman almakta zorluk çekmediler
limanın yakınında. Geçişleri, varışlarında,
Kasabanın yetkilileri ve usulüne uygun olarak damgalandı. Leigh'in İlk Soruları
Henriette içindi. İçinde iyi bilindiğini buldu
Liman ve altı hafta önce La Rochelle için yelken açmıştı.

"Sık sık buraya gelmiyor," dedi denizcilerden biri.
"Bazen ziyaretleri arasında aylar. Muhtemelen değil,
aşağı inerken yakalanmış olabilir. Limanı Bordeaux ve,
Onu bulmak istersen, çok daha iyi olsaydın düz gitmişsin
orada bu yere gelmekten daha. "

"Onu bulmak istiyorum," dedi Leigh. "Herhangi bir şans var mı
Güneye inen bir gemi mi buluyorsunuz? "

"Şey, bir tane bulabilirsin," dedi adam; "Ama yapmalısın
Oraya varma şansını al. Gemilerin çoğu düzenlendi,
yakalama riski için harika. Küçük zanaat
Çoğunlukla, girişimi yapın. Kıyı boyunca sürünüyorlar ve her ikisi de
Bir portun içine veya bir pilin tabancalarının altına koşun
Dışarıda İngiliz kruvazör. Çok az su çizerek içeri girebilirler
Bir kruvazörden daha yakın; Ve hepsinin alabileceği gibi
Çamur, bir gelgit için kumların üzerine yapışıp kalmadıklarını umursamıyorlar. "

Leigh haberlerle kız kardeşine döndü.

"Ne düşünüyorsun Patsey?" dedi. "Yapamayacağımızı söylemiyorum
Girişin buradan bir teknede geçiş
Kanala silahlı botlar tarafından korunur. Güvenli bir şekilde geçersek
Bunlar, ciddi riskimiz ve birçok zorluklara sahip olmalıyız. BEN
Çok sayıda Fransız özel olduğunu duyun ve
İngiliz kruvazörü yerine, bunlardan biri tarafından alındı. Ben
Geçişlerimizin, bu durumda bizi boşuna bırakmayacağından korkuyor
en ufak.

"Şimdi, Bordeaux'ya inersek, sadece beklemeliyiz.
Henriette içeri giriyor. Muhtemelen geldiğimizde orada olabilir. İçinde
Bu durumda, Lefaux'un bizi dışarı çıkarmaya istekli olacağından eminim,
Ve ya bizi bir İngiliz kruvazörüne soktu ya da
İngiltere."

"Kesinlikle Bordeaux'ya gideceğiz," dedi Patsey. "Jean'i bulabiliriz
Orası. O gece kaçarsa, Loire için yapardı ve
O iyi bir yüzücü, zorluk çekmeden geçecekti ve
O zaman Bordeaux'ya doğru yol almaya çalışacaktı. "

"Bu olabilir, Patsey; ama bizim hakkında çok sanguine olmazdım
onu orada bulmak. Onun için yapması çok daha yakındı
çok iyi yapmış olabileceği kuzey limanlarından biri ve
Deniz kıyafeti almayı başardığında, artık olmazdı
Vendeans ile bir ilgisi olduğundan şüpheleniliyor. "

Bundan önce Le Mans'taki kavgadan sonra,
Vendeans nehir için yapmıştı, umutsuzca yola çıkmıştı
Yürüyüşlerini engelleyen güçler aracılığıyla aşağı inmişti
ama onu geçmek için herhangi bir araç bulamamıştı. Sonra vardı
Kısa bir mesafe için tekrar Brittany'ye dönüştü, iki ya da
Üç umutsuz savaş daha ve yine Loire'ye ulaşmıştı.
Bulunacak bir sızdıran tekne vardı. Bu La Rochejaquelein'de,
Birkaç memuruyla, biraz geri getirmek için nehri geçti
Karşı bankada demirlenen tekneler.  Doğrudan aldılar
Saldırıya uğradılar, ancak La Rochejaquelein, iki veya üç ile
Diğerleri, kaçışlarını etkiledi.

Bundan sonra Vendeans artık bir arada tutulmadı. Kadınlar ve
Yaralı ve geçersiz çocuklar kendilerini ormanda sakladılar; Neresi
Vahşi hayvanlar gibi avlandılar ve ya katledildiler
bir kez veya binlerce kişinin idam edildiği Nantes'e gönderildi veya
en çok sanguinary'den biri olan kötü şöhretli taşıyıcı tarafından boğuldu
Devrim tarafından üretilen kötü adamlar. Erkeklerin çoğu başardı
Ya pürüzlü sallarda veya teknelerde yüzerek nehri geçin. İçinde
La Vendee The War hala devam ediyordu, çünkü Chariette yürüdü
yine Aşağı Poitou'dan ve büyük bir gücünü koruyordu
Cumhuriyetçi birlikler nişanlandı.

"Çok fazla umut etmemeye çalışacağım," dedi Patsey. "Ama her halükarda, ben
Bulma şansı dışında Bordeaux'ya gittiğim için
Orada Jean, biraz daha denize koymaktan çok daha güvenli görünüyor
bot."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Leigh. "Şimdi dışarı çıkıp yapacağım
Hangi zanaat olabileceğine dair soruşturmalar, güneye bağlı. "

Birkaç saat içinde geri döndü.

"Pasajımız için ayarladım Patsey. O hızlı görünümlü bir
Çok iyi konaklama ile küçük zanaat. O şarapta
ticaret ve geçen hafta güvenli bir kargo getirdi ve başlayacak
Yine yarından sonraki gün. Sekiz elden oluşan bir mürettebat taşıyor;
Ve kaptan hakkında sorular yaptım ve çok iyi duydum
Raporu ve bana birinci sınıf bir adam gibi görünüyordu. Ne zaman
Henriette'nin adından bahsetti, onu iyi tanıdığını söyledi.
hem şimdiki kaptanla hem de sizinle tanıştı
Jean. Lefaux'tan eski sahibinin
kınandı ve Nantes'ten bir şatoya uçmak zorunda kaldı
La Vendee'de olduğunu. Henriette hiç Nantes'e girmedi
O zamandan beri Bordeaux'a indi ve orada kayıtlı
Başka bir sahibin adı ve Lefaux o zamandan beri onun için çalışmıştı.

"'Ben süslüyorum' dedi, 'bazen brendi ile koşuyor
İngiltere. Daha önce o işteydi ve vardı, dedi Lefaux,
İngiliz kesiciler tarafından birçok kez kovalandı, ama her zaman başardı
Onlara kaymayı vermek için. '

"Ona Jean'in kayınbiraderi olduğumu söylemeye yarı meyilli oldum.
Ama bir günlüğüne denize girene kadar daha iyi düşünmedim
ya da iki, ve onun hakkında biraz daha fazla şey öğrenmişti. "

Ertesi gün Leigh Mairie'ye gitti ve bunu açıkladı,
Citoyenne Martin'in kocası tarafından komuta edilen gemiyi bulduktan sonra ve
Bordeaux'da onu duyacaklarını düşünerek, onlar
ertesi gün yelken açan Trois Freres tarafından geçiş yapmıştı.
Ek olarak, kağıtlarına sorulmadan yapıldı ve
Ertesi sabah gemiye çıktılar. Onlar yürekten karşılandılar
Kaptan.

"Bize şans getirmelisin, Madam," dedi; "Demek istediğim Citoyenne,
Ama eski kelime bazen kişinin ağzından kayar. Değil
Genellikle bir bayan yolcum var. Şimdi seyahat eden çok az
Ve savaş çıkmadan önce insanlar geçmeyi tercih ettiler
Benimkinden daha büyük gemiler. Yine de seni yapmak için elimden geleni yapacağım
Rahat ve seni aşçam olan Leon'un hayır,
zarif yemekler ortaya çıkmada kötü bir el anlamına gelir. O aşçıydı
otel, bir zamanlar; Ama dilinin çok özgürce sallanmasına izin verdi ve,
Aniden ayrılmak zorunda kalmak, benimle birlikte gönderilecek kadar mutluydu.
Neyse ki hayatı seviyor ve hiçbir şeyin olacağını düşünmüyorum
Tekrar bir otel mutfağına geri dönmesi için onu cezbedin. "

"Özel değilim, seni temin ederim," dedi Patsey. "Bunlarda
Hepimizin kaba olması gerekiyor. Yine de iyilikten hoşlandığım var
Akşam yemeği kötü olandan daha iyi. "

"Çok küçük bir limana koyacağız," dedi kaptan.
"Kıyafet yaptığımız kadar yakın yelken, yapabilseydim her zaman bir liman yaparım,
Akşam geldiğinde; Ve bu yüzden asla taze etsiz değiliz
balık ve sebzeler. "

"Ne kadar süre aşağı ineceğiz?"

"Sana söyleyemem. Her şey rüzgara bağlı. Biz de olabiliriz,
Bir düşman varsa iki veya üç gün boyunca limanda tutulun
Her yerde kruvazör. On gün içinde oraya gidebiliriz, alabiliriz
üç hafta. "

Tekne yelken açmadan önce, iki adamla bir komiser gemiye geldi
ve yolcuların geçişlerini inceledi ve aşağıda arama yaptı
Orada kimsenin gizlenmediğinden emin olmak için kapaklar. En kısa sürede
denetimlerini tamamlamıştı yelkenler kaldırıldı ve
Trois Freres kanaldan aşağı inmeye başladı. Rüzgar
güneybatıdan ışık ve üfleme ve sadece yapabildiler
Yollarını bırakın ve gece için ağzından demir attı
Vire Nehri.

"Sanırım yarın Cape de la Lahey'i dolaşacaksın,
Kaptan? "Dedi Leigh.

"Hayır, bunu denemeyeceğiz. Sahil çok zor bir sahil,
Öfkeli akımlarla. Cherbourg'u çıkaracağız ve başlayacağız
gün ışığı; Ve umarım, Körfez'e doğru iyi olalım
Akranlar gece vakti. Bir İngiliz kruvazörden korku yok
USHANT'a doğru çıkıyoruz. İçeri girmeyi umursamıyorlar
adalar; Sisler, kayalar ve akımlarla ne,
dışarıdan daha güvenli. Ayrıca, alınacak çok az şey var
Kendimiz gibi bardak altlıkları ve balıkçı tekneleri hariç. Zorluk yok
Havre ve Brest arasında herhangi bir dış ticaret. Oradan aşağı
Gironde'un ağzı kruvazörlerinin çok kalın olduğu. İtibaren
USHANT BOULOGNE'ye bol bol var, ama bunlar esasen
kanaldan yukarı ve aşağı gemilerinin korunmasında işgal edildi
Her limandan tükenen özel kişilerimiz: Dieppe ve Havre,
Granville, Avranches ve Saint Malo. "

Kaptan hiçbir şekilde aşçısını övdü, onları çeviren
Sorunlardan beri yediklerinden daha iyi bir akşam yemeği dışarı
Sadece Arthenay'da sahip oldukları istisna dışında başladı.

"Gururla gurur duyuyor," dedi kaptan, "ve asla alamayacaksın
Bunu yapan bir adam tarafından herhangi bir satırda yapılan iyi iş. Bir Denizci
gemisinin görünüşü konusunda kimin dikkatsiz
Saatin tutulması konusunda dikkatsiz ve güvenilmeyecek
Navigasyon konularında. Her iple bir zanaat gördüğünüzde
Onun yeri, her şey lekesiz temiz, pirinç çalışması cilalı,
ve dikkatlice katılan boya,
Kaptan daha önemli konularda özeldir. Sadece öyle
bizim adamımızla. Biraz bir kadırga ama tencereleri
Altın gibi parlayın, her şey temiz ve onun yerine. O homurdanıyor
Herhangi bir şeyden yetersiz kalırsak ve daha özel bir şeyse
Akşam yemeğim hakkında benden daha fazla olması gereken şey.

"Bazen sert havalarımız olduğunda ona söylüyorum," Bana bir çorba yap
Bugün Leon. Bundan iyi memnun olacağım ve değil
Normal bir akşam yemeği hazırlamak için hava. '

"Her zaman ağır bir şekilde cevap veriyor," Mösyö, denizde herkes yemek yapabilir
sakin. Böyle bir vesileyle, onu bilen
iş gereklidir. Mösyö her zamanki gibi yemek yiyecek. '

"Ve yukarı veya dört kurs ile akşam yemeği geliyor,
mükemmellik. Kendim için birkaç ağız dolusu koparmayı tercih ederim ve
Tekrar güverteye çıkın; Ama görürse bu Leon'un duygularına zarar verirdi
Hatta başka bir işveren araması gerektiğini bile düşünebilir,
Bunun için yetenekleri üzerime boşa harcandı; Bu yüzden hepsinden geçiyorum
örnek sabırla. Onu hiçbir şey için kaybetmezdim, değil
Sadece iyi yemekleri seviyorum, ama Trois Freres'in böyle
Limandaysam, yolcuların olacağı iyi bir yaşam için bir üne
Diğer zanaatla gitmek yerine benimle yelken açması için günler bekleyin.

"Ve sonra da, ekibimle ilgili bir sorunum yok ve nadiren,
Gerçekten de, ellerimden birini değiştirdiğimi; Çünkü yemekleri olmasına rağmen
Tabii ki benimkinden çok daha basit, hepsi mükemmel.
yol.

"Elimden de çok fazla sorun çıkarıyor. Benim yerine
Gireceğimiz her limanda bir düzine küçük hesaba sahip olmak,
Ona belirli bir meblağ izin veriyorum ve bunu yönetiyor-o kadar çok gün için
Kendi masam, her yolcu için çok fazla ve mürettebat için çok fazla.
Nasıl yapıyor, bilmiyorum. Bundan daha ucuz olduğunu düşünüyorum
Eskiden, zamanından önce; Ve yine de her türlü balyam var
Asla hayal etmedi.

"Bazen ona söylüyorum, 'Leon, kendini mahvediyor olmalısın;' Ancak
Gülümsüyor ve 'Ben çok memnunum, kaptan; Eğer öyleyse
Memnunum, ben öyleyim. '

"Balıkları geldikçe teknelerden satın alıyor ve ben
Onları beklediğinden çok daha ucuza aldığını anla
Sokaklarda işlenene kadar. Omletlerde harika ve,
Bir şansı olduğunda, ülke kadınları gelmeden önce karaya
piyasaya; ve tüm yumurta stokunu, bir pound veya
İki tereyağı ve bir kadından üç veya dört çifti,
kim ucuza satmaktan memnun ve aynı anda eve dönmekte özgür olun.
Bordeaux'da bir su çulluğu ve diğer kuş stoğuna koyuyor.
Kum tepeleri ve bataklıklar, istiridye ve diğer konular. O bir
Mürettebatla büyük favori ve soğuk havada veya fırtınada
Geceler, onlar için her zaman sıcak çorba hazır.

"Sadece bir hatası var. Kural olarak, aşçıların yardım etmesi bekleniyor
Ankrajı ve yelkenlerini kaldır, ama denizcilere bir el koymayacak
iş. Bir aşçının sert bir eli olmaması gerektiğini söylüyor, ama
Bir kadın kadar yumuşak olmalı. Şahsen, bunun hepsi olduğuna inanıyorum
anlamsız. Ancak, oldukça güçlü bir mürettebatımız olduğu için baskı yapmıyorum
O konuda; Bazen bir ipe kuyrukta olduğumda
kendim ve onun kadırgarına sessizce eğildiğini görünce
Pipe, güçlü bir dil kullanmaya meyilliyim. "

"Bunun katlanacak çok şey olduğunu sanmıyorum, kaptan," dedi Patsey
Bir gülümsemeyle, "Her zaman senin için böyle kahvaltılar ve
Bugün sahip olduğumuz akşam yemekleri; Ve sanırım var,
Belki de kaba eller hakkında söylediklerinde bir şey. "

"Şey, kendimi hissediyorum," dedi. "Yine de biraz
Bir adamı görmek için herkes çok çalışırken ağırlaştırıcı
sakince sigara içiyor ve yardım etmek için asla parmağını kaldırmıyor. "

Ertesi gün kıyıya çok yakın kaldılar. Bir kereden fazla beyaz
Yelken, kaptanın telafi ettiği uzaktan görüldü.
Bir İngiliz kruvazörüne ait olması.

"Hava iyi, görüyorsunuz ve rüzgar sabit, bu yüzden
Körfeze normalden çok daha uzağa geliyor. Daha fazlasını göreceğiz
Onları, o pelerin önünde olur olmaz, çünkü
Cherbourg dışında keskin bir gözetleme. "

Ancak, herhangi bir İngiliz
Gemi, tedirgin olmaya neden olacak kadar yaklaştı. İki vardı
Büyük fırkateynler geriye doğru seyir
Savaş Brig, Penmarch Point'i ikiye katlarken atış yaptı.

"Burada çok su var," dedi kaptan.
"Ancak, barınma altında olmadan önce bizi yakalamayacak
Quimper pilleri. "

"Buna değer olduğunu düşünmeyeceğini düşünmeliydim.
kovalama sorunu. "

"Saint'ten taze et taşıdığımızı düşünüyor olabilirler
Malo'dan Nantes'e. Bu sefer bu şekilde çok fazla ticaret var
Yılın, et bir hafta boyunca iyi kalacağı zaman. Ya da bu olabilir
Brest'te hangi gemilerin olduğu hakkında haber almak istiyorlar. Ancak,
ciddi olduğu kesindir; Kibarca bizi istiyor
Yelkenlerimizi düşür. "

Beyaz dumandan oluşan bir puf patladı ve bir
İkinci veya iki sonra, bir top elli metre ileride suyu fırlattı
onlardan. Patsey ve Leigh'in tugayı izlediği duygular
Kaptan'ınkinden çok farklıydı. Memnuniyetle sahip olurlardı
Lugger'ın elden geçirildiğini ve yakalandığını gördü, ama yakında bunu gördüler
Bunun için çok az şans vardı. Lugger hızlı bir tekneydi,
Rüzgar sadece ona uygun ve tugaya daha uzağa ve daha uzağa düştü
Birincisi Quimper Körfezi'ne girip kursunu bırakana kadar
Kuzey, tug rüzgarını çekti ve gemilere yeniden katılmaya döndü
Brest dışında.

Toprağa yakın dururken, L'Ient ve Quiberon'u geçtiler ve
Vannes durmadan ve onlar kadar çaprazını tekrar düşürmedi
Noirmoutier adasının doğu tarafındaki koya girdi.
Ertesi gün dardan gelen dar kanaldan geçtiler,
ve ada ile anakara arasında gitmişti
İki mil, kıyıya doğru büyük bir brig gördüklerinde.

"Bu kruvazörlerden bir diğeri," diye bağırdı kaptan. "Bu daha fazlası
Ciddi, çünkü karşılaşabileceğimiz bir körfez yok ve adam
Rüzgarı onunla birlikte getirmek. Tek şansımız altında demirlemek
Saint Jean des Montes'in silahları; Eğer alırsak şanslıyız
orada zamanında. "

Brig hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve lugger yakaladığında bir mil içinde idi.
rüzgar; Sonra hızla koşarak kapalı olana kadar kendi tuttu
Saint Jean, taslağının izin vereceği kadar yakın koştuğunda,
ve demir attı. İki Fransız özelliği zaten orada yatıyordu,
Biri Trois'ten sadece birkaç dakika önce çapa düşürdü
Freres geldi.

"Tug'un kovalamacağı o adamdı ve ben
Henüz onunla yaptığımızdan emin değilim. Bunlar
Bunlardan birini olmasa da bir tane kesmeye çalışmamak muhtemel
özel kişiler. Tabii ki delilik gibi görünecekti, silahları
yükseklikteki akü onları koruyan ama böyle yaptılar
o kadar sık ​​o kadar sık ​​ki, kişinin tamamen güvenli olduğunu asla söyleyemez
onlardan. "

Brig, pildeki iki veya üç tabanca açılana kadar durdu
Ateş, dönüp tekrar denize çıktığında.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedi kaptan. "Tabii ki olmazdı
gün ışığında saldırı. Neredeyse dışarı çıkacağını söylemeye cesaret ediyorum
Sight, Privpirers'ın yoktu
onlarla karışma niyeti. Onun oyunu olduğundan emin olsaydım, ben
tekrar yelken açar, karanlık olur olmaz ve
Oleron; Ama bunun olduğunu düşünmesi yeterince
sadece özellerin ne yapacağı ve bu yönde yelken açacağı
Kendisi, oraya varmadan önce onları kesmek ve zorlamak için
kıyı pilinin korunması olmadan savaşmak. "Kahvaltı için çan var! Leon iki dakika olmaz
Geç, bize yakın bir eylem olsaydı. "

Yarım saat sonra tekrar güverteye gittiler.

"Her halükarda, deniz bize tartışma sorununu kurtardı.
Madde, "Kaptan dedi." Biz kargaşız. Gelgit sadece döndü
Buraya gelmeden önce. Şimdi on iki yarının yarısı ve biz olmayacağız
Yaklaşık on iki saat boyunca tekrar ayakta.

"Şey, bir şey var: eğer kesmeye çalışıyorlarsa
özel kişilerden, ikiden önce yapmaları muhtemel değil veya
Sabah üç saat. Yüzdüğümüzde dışarı çıkacağım,
Bir veya iki kablo uzunluğu, böylece inmemizi sağlamak için;
Ve eğer saldırırlarsa, aynı anda yelkenlerimi kaldıracağım ve koşacağım
güney. Bize düşünmek için çok fazla meşgul olacaklar. Halbuki
Burada kalırsam ve özel kişileri yakalarlarsa, onu alabilirler
Gemiye gelip Lugger'a ateş yakmak için başlarına;
Kısmen sahibim olarak benim için çok ciddi bir konu olurdu. "

Özelcıların tugayı düşünmediği açıktı
Tekneler geriye doğru gittikçe, şu anda herhangi bir oranda geri dönüyor ve
onlar ve kıyı arasında ileriye dönük.

"Ne düşünüyorsun Leigh?" Kız kardeşi sessizce sordular,
birlikte yalnız oturmak.

"En azından bilmiyorum," dedi. "En iyi şansımız,
İki Fransız o kadar emin görünüyorlar ki,
Kalenin silahları, çok büyük bir önlem almayacaklar.
Bunlardan biri sekiz silah monte ediyor, diğeri on ve
Forts olmadan bile brig için bir eşleşme; Görebildiğimiz için
Limanları, sadece on altı silah taşıyor. Ancak bence
Kendim büyük olasılıkla onlara bir deneyecek. Bu bir
Çok karanlık gece, çünkü gökyüzü bulutlu ve ay yok. "

Tıpkı dönecek gibi oldukları gibi on ile on bir arasındaydı
İçinde kaptan koştu.

"Çabuk, Madam, kıyafetlerine acele etmelisin! Bir ses duydum
Şimdi bu sadece bir tekne tarafından yapılabilir. Biz hala
Aground, yanına bir tekne getireceğim ve kara. Bir şey yok
Güvenli tarafta olmak gibi! "

İki özel kişi çeyrek mil daha uzakta yatıyordu ve
Onları hala yanan ışıklar vardı.

"Aptallar!" Leigh ve kız kardeşi geldikçe kaptan hırladı
güverte; Leigh, tam olarak yatan küçük Louis taşıyor
giyinmiş. Gerçekten de, annesi ve Leigh için hiçbir zaman kaybolmadı
kıyafetlerine uzanmanın daha iyi olacağını kabul etmişti
alarm verilen durum.

"Aptallar!" Kaptan tekrarladı. "Eğer her biri söndürmüş olsaydı
Işık, yapmaları gerektiği gibi, teknelerin
onları bulmada zorluk. Şimdi, eğer onları özleyemezlerdi
sınanmış.

"Şimdi, Madam, lütfen benim yanımda teknede yerini alacak mısın?
Eminim gelen tekneler var. Tabii ki kürek
boğuk ve duymamızı önlemek için yeterli deniz var.
sıçrama. Sanırım duyduğum gürültü,
yol veren sedye. "

İsteksizce Patsey ve Leigh yerlerini teknede aldılar. Tam olarak
Kıyıya ulaştılar, gemide bir bağırış duyuldu.
Privateers ve bir dakika sonra İngiliz tezahüratının sesi geldi.
Bunu bir hubbub izledi, sonra tüfekler parladı
ve hemen hemen çatışma sesleri geldi.
Özelcılardan birinin güvertesine mavi bir ışık çarptı ve,
Işığı ile, kıyıdakiler çatışmanın bir görüşünü alabilirler.
Tekneler kıyı tarafından binmişti. İkisi yatıyordu
her bir özel kişinin yanında ve mürettebatlar görülebilir
Zincirlerden tırmanmak ve güvertelere sıçramak.

"Alınmayı hak ediyorlar," dedi kaptan. "Onlar bile yok
Yatılı ağlarını çekti. "

Kıyıya karışmış bir ses karışıklığı geldi; bağırmakla
Fransız denizciler cutlasses çatışmasını karıştırdı ve
Tabanca çatlak. İngiliz denizciler çoğunlukla savaştı,
sessizce. Yukarıdaki yüksekliklerde mavi ışıklar yanıyordu.
Pil ve erkekler tepesinde dururken görülebilir.
Aşağıda savaşın, ancak arkadaşlarına yardım etmek için güçsüz.

Savaşın patlak vermesinden beş dakika sonra
Yüksek sesli İngiliz tezahüratı, ardından ölü bir sessizlik,
En azından özelcıların yakalanmıştı. Hala dövüş
diğer zanaatın güvertesinde devam etti, ancak gemiden
yakalanmıştı, birkaç denizci onlarından birine sıçradı
tekneler ve yoldaşlarının yardımına kürek çekti. .
Takviye, görünüşe göre savaş konusuna karar verdi, çünkü
Birkaç dakika İngiliz tezahüratı tekrar duyuldu ve mavi
Diğer tüm ışıklar gibi ışık derhal söndürüldü
Her iki gemi. Bu nadiren bu, pilden gelen silahlar
patladı.

Kaptan, "Ateş etmelerinin faydası yok," dedi. "Sanmıyorum
Silahları üzerlerine dayanacak kadar bastırabilirler.

"Orada, yelken açıyorlar!" Greaking olarak devam etti
Bloklar duyuldu. "Tabii ki kabloları kesti.
Çapalar almak için zaman kaybetmeyin, kaleler üzerinde oynuyor
onlara. Ancak, sadece toz israfıdır ve böyle bir gecede vurulur
Bu gibi. Topçuların onları şimdi çıkarabileceğini sanmıyorum; için
Kesinlik, hareket ettikleri anda bunu yapamayacaklar
Bir mil bir çeyrek daha. Tabii ki bir başıboş atış onlara vurabilir,
Ama pratikte her şey bitti.

"Sanırım tekrar gemiye gidebiliriz. Bunu düşünmedim
daha önce, ama bize neredeyse hiç ateş açmazlardı, çünkü ışık
Topçuların uzun bir yoldan çıkana kadar onları görmelerini sağlayın.

"Bu İngilizlerin savaşabileceği şüphe yok. Adamlarımız
tam yelken altındayken ve bu bir değişim meselesidir
Broadsides, ancak kesimlerinin çoğunun başarısı
Expeditions, bir şekilde veya başka bir şekilde, olduğumuzda kalbi kaybettiğimizi gösterir.
binişli. Orada olduğundan neredeyse iki kat daha fazla erkeğe sahip olmalıyız
Bu dört tekne, ama yine de bir kesinlik gibi görünüyordu
İngilizler arasına girdi.

"Tahriyemiz birlikte yelken açmıştı çok daha iyisi vardı
Bu sabah geldi ve onunla adil bir şekilde savaştı. Sahip olmalılar
Onun için bir maçtan daha fazlası oldu. Şüphesiz bunu yaparlarsa
Bu gece saldırıya uğrayacaklarını düşünmüşlerdi; Ama onlar
bataryaya güvendi ve alınmasına izin verdi
Tamamen sürpriz.

"Bu mesafeden bile, çoğunun
gömleklerinde savaşmak; Ve onların uykuda olmalarını bekliyorum
Saldırı başladığında ve erkekler bu ani şekilde dolaştığında asla
eğer hazırlıklı olarak, görevlerini yaptıkları gibi yapmaya güvenmek
buluş. "

Parti yakında Lugger'da tekrar gemideydi. Tıpkı gün ışığı olduğu gibi
Breaking, güvertede ayakların çiğnenmesi ve Leigh,
Yukarı çıkarken, Sail'in çekildiğini buldu. Yakın kalmak
Kıyı La Rochelle'e hiçbir yere koymadan koştular.
Burada bir gün beklediler ve sonra,
Oleron, Gironde'a girdi ve ertesi gün,
Garonne, Bordeaux Quays.

Kaptana nezaket için çok yürekten teşekkür ettikten sonra
İnişler, kağıtlarını bir yetkiliye gösterdi.
Quay ve sonra, bagaj tarafından rahatsız edilmek, sessizce yürüdü.
Görünüşlerinde özellikle farkedilen hiçbir şey olmadığı için,
Her neyse dikkat çekmediler. Onlar saat beşiydi
İndi ve zaten alacakaranlık oluyor. Olana kadar beklediler
Karanlık ve sonra Monsieur Flambard Evi'ni sorduktan sonra,
Jean'in Henriette'i atadığı tüccar,
kapısında.

Yakışıklı bir evdi, rıhtımdan uzak değil. Alt kısım
açıkça ofisler tarafından işgal edildi. Bir hizmetçi açılırken
Kapı, Leigh, kız kardeşinin konuşmaktan çekindiğini görünce,
Mösyö Flambard evdeydi.

"O," dedi adam kısa süre içinde "ama insanları görmüyor
Ofis kapandıktan sonra iş. "

Leigh, bir denizci olarak elbisesinin adamı etkilemediğini gördü.

"Bence bizi görecek," dedi, "ismi ona alırsan.
Ona Citoyenne Martin'in onunla konuşmak istediğini söyler misin? "

Bir dakika sonra tüccarın kendisi, yakışıklı bir adam hakkında
Jean Martin ile aynı yaş düştü.

"Ah! Madam, seni gördüğüme sevindim" dedi; Daha fazlası vardı
Bir keresinde Nantes'e, orada yaşadığı sırada,
ve sık sık evde olmuştu. "Ben büyük endişe duydum
senin hakkında. "

"Jean burada mı?" Diye sordu, yoğun bir kaygı tonuyla.

"Hayır, Madam, aylarca ondan hiçbir şey duymadım; değil,
Gerçekten de, Lugger'ı buraya ilk geldiğinden, mektubuyla ve
kendime satışının tapusu. Onu burada bulmayı bekliyor muydun? "

"Aralarında buluşmak için hiçbir düzenleme olmamasına rağmen, öyle umdum
Burada. Yine de, burada yoluna gireceğini düşündüm,
Mümkünse, o zaman lugger'dan kaçabilirdi. "

"Bunu düşündüğünden daha zor bulmuş olabilir,"
Dedi Flambard, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama burada durmamıza izin verme.
Dua et, gel. Karım seni karşılamaktan memnun olacak, çünkü
Sık sık Martin'in İngiliz karısından bahsettiğimi duydu. "

Leigh konuşurken Patsey'in arkasında duruyordu ama
Tüccar kapıyı kapattı, gözü ona düştü.

"Ah, Mösyö, şimdi seni tanıyorum. Sen Mösyö Leigh'sin
Stansfield, Madam'ın kardeşi. Seni de hoş geldiniz. "

Yani, üst kata çıktı.



Bölüm 17: Büyük bir risk.


Hiçbir şey kaçakların alımından daha nazik olamaz
Madam Flambard. Patsey'i çok duymuştu, dedi
altı ay önce evlendiği kocası,
Jean Martin'in kaderi hakkındaki endişesini oldukça paylaşmıştı.
Bir kereden fazla liderlerden biri olarak belirtilmişti
Vendeans. Yakında çocuğu yatağa koymak için Patsey ile gitti
Ve onlar uzaktayken Mösyö Flambard Leigh'i içine aldı
Sigara Odası.

"Daha önce," dedi, "Sana maceralarınız hakkında bir şey soruyorum, ben
Size buradaki şeylerin durumunu açıklamalıdır. Kasım ayına kadar
Bordeaux ve gerçekten de Gironde'ın tamamı ılımlıydı. Tüm
Milletvekillerimiz-şimdi, belki de bildiğiniz gibi, ya düştü
iskele veya vahşi hayvanlar gibi avlandı-buna bağlı
parti. Onlar ciddi reformculardı ve arasında öne çıktılar
Devrimin Liderleri. Akışla gittiler,
Belli nokta. Sanguinary kararnamelerinin çoğuna oy verdiler,
Zamanla, tarafından verilen dehşetleri azaltmaya çalıştılar
aşırı parti; Ama uzun bir çatışmadan sonra ikincisi desteklendi
Paris çetesi tarafından, yükseliş ve Girondistler elde etti
Birçoğuna gelmiş olan aynı kadere girdi. İçin
Kendim, onlara acılamam. Hepsi ayakta duran adamlardı
zeka ama, korkunç sonuçları algılamadan
Takip et, çeteyi zincirlediler ve kurbanları oldular.

"O zamana kadar burada çok az infaz vardı ve
Güç ılımlı partinin elinde kaldı. İki ay
Ancak, yerel bir ayaklanma vardı. Partisi
Terör aniden yükseldi, konsey üyelerini ele geçirdi ve attı
onları hapishaneye. Diğer önde gelen vatandaşlar ele geçirildi ve
Giyotin kanlı çalışmalarına ciddi bir şekilde başladı. O zamandan beri her
pozisyon veya ayakta durma vatandaşı anlık tehlikede yaşamlar
tutuklamak. Bir gün geçmez, ama bir düzine kadar ele geçirilir ve sürüklenir
kapalı. Şu anda toptan satışa benzemiyorum
Nantes'de o Fiend taşıyıcısının altında devam eden kasaplar; öyle
sadece ele geçirilen servet ve mülkiyeti olanlar. Sadece değil
Bu kasabada, ancak tüm bölümde,
varsayılan gücün meşgul olduğunu varsayar. Gironde ve bu nedenle nefret dolu
Robespierre partisi; ve toprağın sahipleri,
Şimdiye kadar tahammül edilmeden bırakıldı, her gün getiriliyor.

"Duruşma elbette sadece bir saçmalık. Mahkumlar öldürüldü,
ılımlı oldukları için değil, zengin oldukları için; Ve
Zenginlikleri konsey üyeleri arasında bölünmüştür ve
onları destekleyen mafya. Şimdiye kadar mızmızlanmadım. Asla yok
siyasette herhangi bir rol aldı, iş dünyasını işgal etmek için yeterli
Zamanım. Başka bir şey, önemli sayıda kullanmam
Erkekler, ait olan on geminin mürettebatına ek olarak
Ben. Genel olarak rıhtımda popüler olduğuma inanıyorum ve
Tutuklamamın bir kargaşa ve olabilir bilgisi
kalmamı sağlayan şeylerin şu anki sırasını tersine çevirdi
Şimdiye kadar yalnız.

"Neyse ki sana izin veren hizmetçim ailede
Son beş ve otuz yıldır ve bana adanmış. Olsaydı
Aksi takdirde pozisyon tehlikeli olurdu. Bir rapor
Bir denizcinin kıyafetindeki genç bir adamın eşlik ettiği konsey
Bir bayan ve çocuk tarafından gelmiş ve bir kerede alınmıştı,
onları harekete geçirmek için yeterli. Bir
şüpheli, muhtemelen burada gizlenmiş göçmenlerden biri ve
Resepsiyonunu açıklamak benim için zor. İlk olarak yapmalısın
yer, kendinizi kıyafetlere kıyafetler, bir eşin
özel. Sanırım kağıtlarınız var ya da olmazsın
inişe izin verildi. "

Leigh geçişleri çıkardı ve onlara verdi. Mösyö Flambard
onlara baktı.

"Bu geçişleri yerine getirmeyi başarmış olmalısınız ve
Kesinlikle konuyu daha güvenli bir yere koydular. Ancak yapmalıyım
misafirperverliği göstermeye nasıl geldiğimi açıklamada biraz zorluk bulun
Garip bir dolambaçlı kursla yapmış olan iki kişiye
Arthenay'den yolları. Biraz talihsiz bir durum
Kardeş kendi adını tuttu. Aksi halde olsaydı, söylemiş olabilirdim
kocasının gemilerimden birinin kaptanı olduğunu. Ama o
Maalesef burada bilinmiyor. Martin'in Nantes'ten uçuşundan sonra,
Nantes Kamu Güvenliği Komitesi tarafından bir talepte bulunuldu.
Henriette. Neyse ki kayınbiraderin faturasına çıkmıştı
Gitmeden iki hafta önce bana satış. Duruşma burada gerçekleşti
Ve o günlerde olduğu gibi, hukuk ve adalet hala sivil olarak hüküm sürdü
Mahkemeler, karar benim lehime verildi.

"Diğer tarafta işlemin geçersiz olması çağrıldı,
Martin, gemisinin iyi olduğunu bilerek ayrılmış olması gerektiği gibi
Cumhuriyete bir hain ve mülkünün
el konuldu. Ancak, en iyisini aldık. Kanıt yoktu
Martin ne olduğundan şüphelenildiğinin bilincinde
hoşnutsuz ve biz sadece onu sattığını iddia ettik,
Evli, denizden vazgeçmeye ve onun üzerine yerleşmeye karar vermişti
La Vendee'de mülkler. Tabii ki, o zaman La Vendee
yükseldi ve bir mülk sahibi olmak ölüme layık bir suç değildi
Orası. Yine de, dava dikkat çekti ve benim
Misafir bir Madame Martin, koşulları hatırlayabilir ve
Bir kez uyanık olanlardan birinin karısı olduğu şüphesi
La Vendee'nin isyancılarını yönetmişti; bu durumda onun hayatı ve
Seninki kesinlikle kaybedilecek ve benim alıyorum
Bağlantıyla bağlantımın yeterli kanıtları olarak kabul ediliyor
isyancılar.

"Şimdi, bizimki ve sizinki için de, sanırım
Başka bir yerde meskenizi almanız gerektiği konusunda şiddetle tavsiye edilir.
İnanın misafirperverlik istemediğine inanıyorum, ama bir ölçüm
hem sizin için hem de bizim için önlem. Yarın sabah yapmalıyım
iki misafirin buraya geldiğine dair bir açıklama göndermek zorundadır ve
Bu nedenle, gecikmeden hareket etmeniz en çok arzu edilir.
Neyse ki kaptanlarımdan iki ya da üçünün eşleri burada yaşıyor; bir
Bunlardan özellikle mükemmel bir kadının çok daha büyük bir evi var
İhtiyaç duyduğundan ve lokalları alır, genellikle kaptanlar
Gemileri limandayken aileler burada ikamet etmezler.
Bu nedenle, bir kız kardeşi ve çocuğuyla birlikte bir denizcinin
Odalar orada herhangi bir şüphe uyandırmayacak, her neyse. O,
Tabii ki, adınızı kasabanın polisine gönderin,
Geçişlerinizle birlikte. İşaretlenecek ve iade edilecekler
Muhtemelen bakılmadan. "

"Bence bu mükemmel bir düzenleme olacak efendim," Leigh
dedi, "Ve burada kalışımızın sizin için garip olabileceğini görüyorum
Bizim gibi. "

"Bir kerede seninle gideceğim; yani,
Kardeş, kurmanın daha iyi olmasının nedeni
Kendinizi burada olduğundan başka bir yerde. Size kendim var olduğumu söyleyebilirim
sessizce uçuş için hazırlıklar yapıyordu; Ama hepsi benim değil
Güvenebileceğim kaptanlar. Burada beklediğim Henriette
Kısacası gecikti; Ama onun varışında bunu öneriyorum
Hepsi kanalı bir araya getirecek. Bayanların seslerini duyuyorum
Yan oda. Bu acı verici işi ele geçirmemiz en iyisiydi,
hemen. "

Madam Flambard, Leigh kız kardeşini verdiğinde çok sıkıntılıydı
sahip oldukları konuşmanın bir hesabı ve kararın
gelmişlerdi; Ama Patsey bir kerede en çok olduğunu gördü
Değişikliğin yapılması ve hostesinden emin olması istenir
Güvenliklerinin zorlanacağını tam olarak kabul ettiğini
evlerinde kalmak.

"Sizin tarafınızdan, bizim için ısrar etmek,
Burada duruyorum, Madam Flambard. Bunun eksikliğinden olmadığını biliyoruz
ayrıldığımız misafirperverlik, ama gerçek bir
Güvenliğimizi temin etmek için fedakarlık.

"Eşyalarımı aynı anda giyeyim mi Mösyö?"

"Hiçbir şekilde. Önce kardeşinle gideceğim, Madam
Chopin'in başka locaları var. Eğer öyleyse, benim karısına gideceğim
Bir evin bir kısmını da sağlayan katipler; Ya da yapmazsan
Zayıf konaklama, kaptanların eşlerinden başka bir
Kardeşinizin bir denizcinin karakteri,
çok iyi olabilecek böyle bir konaklamaya gitmelisin
İçinde geldiğiniz lugger kaptanı tarafından size tavsiye edilir
Burada. Bir şeyler düzenlediğimizde geri döneceğiz. Bu bir
Bir saatlik yürüyüşün çeyreği, çünkü ev nehrin yakınında duruyor,
köprünün üstünde. "

Bir keresinde Leigh ile yola çıktı. Eve vardılar, buldular
şu anda orada hiçbir local yoktu.

"Bu genç denizci bana bir tavsiye mektubu getirdi,
Madam Chopin. Evli bir kız kardeşi ve çocuğunun yanında ve
Eminim onları çok rahat hale getireceksiniz ve tedarik edebilirsiniz
onları istedikleri şeyle. Deniz yoluyla yeni geldiler
Havre'den; Kalışlarının uzunluğu belirsizdir. Bu genç adam
dost olarak bir rıhtım arıyor ve ilk boşluğa sahip olacak
Gemilerimden biri. Kız kardeşi bir süre seninle durabilir, çünkü
Kocasının buraya dönmesini umuyor, ancak öyle olsa da
Gemisinin kaybolduğundan veya yakalandığından korktuğum çok gecikmiş
İngiliz tarafından. "

"İkisini de rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım, Mösyö
Flambard ve bana tavsiye ettiğiniz için teşekkür ederim. "

Leigh iki yatak odasından oluşan odaları gördü ve üçüncüsü
benzer şekilde döşenmiş oda; Ama Madam Chopin onun
yatağı indirip içine başka bir mobilya koyardı, bu yüzden
bir oturma odası olarak kullanabileceklerini.

"Bunu tercih etmeliyiz, Madam; çünkü zaman zaman kız kardeşim büyük
depresyonda ve yalnız olmayı tercih etmeliyiz. "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum," dedi kadın. "Şey, olmayacaksın
sadece bu üç odaya sahip olduğum için burada toplumla rahatsız ol
Bırakın, kocam sen gitmeden önce eve gelmedikçe
oldukça yalnız ol. "

"Bir saat içinde kız kardeşimle döneceğim," dedi Leigh;
"Bu senin için çok geç olmayacak mı?"

"Hayır, Mösyö, henüz saat sekizinde küçük ve olacak
Her şeyi düz ve düzenli hale getirmek için beni tamamen iki saat al. "

Mösyö Flambard, "Çok iyi, o zaman saat on diyeceğiz," dedi.
"Bana ilgili haberleri olduğu için Mösyö Porson'u tutacağım
Onu bana tavsiye eden arkadaş. "

Tüccarlara döndüklerinde, bir saat sohbet ederek oturdular
Leigh ve kız kardeşinin geçtiği maceralar üzerinde,
ve Jean Martin'den ayrılma biçimleri.

"Bence umut etmek için her nedeni var Madam," Mösyö Flambard
dedi neşeyle. "Jean, kendisine izin verecek türden bir adam değil
bir deliğe yakalandı; Ve bunu yapabileceğini bulduğunda bunu umuyorum
Sana yeniden katılmadı, bir keresinde kuzeye çarptı, ya dunkirk ya da
Calais ve muhtemelen bir balıkçı teknesinde devralmayı başardı
ya da bir kaçakçı ve eğer bunu yaparken başarısız olursa, muhtemelen
Tek elli bir teknede kapalı. Sanırım her nedeni var
Umarım oraya vardığınızda onu Poole'de bulursun; Ancak
Orada olmasa bile, umutsuzluk için bir neden olmayacak.
Kaçmakta zorluk çekmiş olabilir. O olabilirdi
Deniz Servisi için etkilendim. Her halükarda büyük bir inancım var
Er ya da geç ortaya çıkacağını. Kesinlikle, bir kez olduğunda
denizcilik kıyafeti almayı başardı, herhangi bir korkudan güvende olacak
Korkunç Vendean isyancılarından biri olarak tespit. "

Çeyrek ila on küçük Louis yataktan çıkarıldı, sarıldı
bir pelerin içinde ve Leigh tarafından taşındı. Mösyö Flambard ısrar etti
yine onlara eşlik ediyor. Sokaklar şimdi neredeyse terk edildi ve
Kısa süre sonra Madame Chopin'e vardılar.

"Gitmeden önce bir şey isteyip istemeyeceğini sormayı oldukça unuttum.
yatak; Ama istersen sana bir fincan iyi kahve yapabilirim
BT."

"Teşekkür ederim, ama bir saat önce yedik."

Mösyö Flambard'a iyi geceler derken, odalarına gittiler,
Hostesleri bir mumla liderlik ediyor. Ondan en iyi şekilde yararlanmıştı
Zaman, Leigh evden ayrıldığından beri. Beyaz perdeler konmuştu
Pencereler ve her şey güzel temiz görünüyordu; ve Patsey
Odaya girdiğinde bir zevk ünlemini söyledi.

"Bu gerçekten taze ve ev benzeri görünüyor" dedi. "Teşekkür ederim
Çok fazla sorun çıkardığınız için Madam. "

Ertesi sabah Leigh, pirinçle bir ceket ve yelek temin etti
düğmeler; ve altın bantlı bir kapak. Daha sonra Saunted
rıhtım ve Trois Freres'e gitti ve kaptanı söyledi
Kız kardeşinin kocasından haber alınmadı. Öyleydi
Monsieur'a gitmemelerinin en iyisi olduğunu kabul etti
Flambard'ın evi, ancak tüccar konaklamaya çağırmalı,
Hava karardıktan sonra. Leigh öğle yemeğine döndüğünde,
Makaleler maire'den geri döndü, usulüne uygun olarak damgalandı ve
Sirk'e imza attı ve kimsenin eve yapmadığı gibi
Sorular, hiçbir şüphe heyecanlanmadığı açıktı.

Önümüzdeki dört veya beş gün boyunca Leigh gitti ama çok az
kasaba, rıhtımın yakınında tutmak, izlemek için kendini memnun etmek
Gemiler kargo yüklüyor veya boşalıyor ve onun çoğunu harcıyor
Trois Freres Gemide Zaman. Beşinci günün öğleden sonra
Bir lugger yaklaştığını gördü ve yaklaştıkça,
Onun büyük zevk, Henriette olduğunu. En kısa sürede
Deriye çapa düşürdü, teknesi iskeleye kürek çekti. Lefaux
kıçta oturuyordu ve iner inmez,
Mösyö Flambard'ın Ofisi yönü.

Leigh onun yanına gitmedi. Daha iyi olacağını düşündü
Dürüst Sailor, kendisinin ve kız kardeşinin orada olduğunu öğrenmeli
tüccardan, onunla konuşmadan önce; Herhangi bir alçakgönüllülük olarak
Denizcinin, casuslardan biri tarafından yakalanabilir
komite ve belaya yol açar. Beklediği gibi, Mösyö Flambard
O akşam Lefaux ile geldi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Madam," dedi Patsey gibi
onu elinden salladı; "Ve sen de Mösyö Stansfield. Başladım
Bunu asla yapmam gerektiğini düşünmek için ve sadece Mösyö diliyorum
Jean de buradaydı. Yine de güvenli bir şekilde sahip olduğundan eminim
uzak; Bir kazıktan kurtulmak için bir denizciye güvenin. Sahip olmalısın
Çok geçti Madam, ama daha kötü görünmüyorsun
BT. "

"Kocam için endişe dışında, hiçbir şeyden geçmedim
konuş. Binicilik bir atım vardı ve genellikle uyumak için bir sığınak
Altında ve kendim için şikayet edecek çok az şey vardı; Ama öyleydi
Köylü kadınların ve çocukların acılarını görmek korkunç,
ve birçok erkeğin hastalıktan ayrıldığı. Ve de vardı,
her birinde kocamın ve erkek kardeşimin güvenliği ile ilgili endişe
gerçekleşen savaş. Ama kendim için zorluklar çok vardı
biraz."

"Şey, Madam, umarım yakında zevk alacağım
Siz ve Mösyö Leigh ile tekrar Poole'ye yelken açıyor; Ve
Ayrıca iyi ustam Mösyö Flambard ve karısı ile. "

"Ne zaman tekrar çıkacaksın?" Diye sordu Patsey hevesle.

"Seninle konuşmaya geldim, Madam Martin,"
Mösyö Flambard dedi. "Ne hakkında oldukça iyi bilgilerim var
kendilerini adını veren sefillerin toplantılarında geçer
Kamu Güvenliği Komitesi ve çok kısa bir süre içinde olacağını duyuyorum
Bir dizi önde gelen vatandaşın ele geçirilmesi olun ve benim adım
bahsedildi. Sadece karar verene kadar geri dönüyorlar
bahane ne olacak, çünkü bunların hiçbiri yok
Burada siyasette herhangi bir rol aldı. Bunu yapan herkes var
zaten ele geçirildi. Ancak, darbe her an gelebilir.

"Henriette kargasını boşaltmaya başladı.
Neyse ki, pek bir şey yok. Sahip olduğu an
bitirdi, nakliyenin geri kalanının altına düşecek ve
Her an başlamaya hazır. Sorunun olmadığını fark edersek
Kesinlikle baskı yapıyor, o en kısa sürede gemiye gideceğiz
Hazır ve aynı anda yelken açın; O zaman onun varlığından korkmayacak
durdu.

"Bununla birlikte, tutuklama emrimizin bu noktada olduğunu görürüm
verilmekten, onu göndereceğim ve kalenin ötesinde yalan söylemeye izin vereceğim
Medoc ve Blaye. Eksik olduğum keşfedilmiş olsaydı, birkaç
Başlamadan saatler sonra, bir kerede olduğundan şüphelenilecekti
Henriette'e gitmişti. Monte edilmiş haberciler haberleri taşıyacak
Her iki kaleye de ve tekne,
Aralarında geçti.

"Bu nedenle, iki hızlı atla hafif bir arabam olacak,
kasaba dışında çeyrek mil hazır tutuldu; Ve bir röle
on beş mil uzunluğunda, bu yaklaşık yarıya kadar ve
Kalelerin altına gemi. Eğer olabildiğince, aniden
Sokaklarda tutuklandığımda, hizmetçimi yanımda tutacağım. O yapacak
Emirlerini al, ki bu onun anlatmak için eve geri dönecek
bir köylü kadının kılık değiştirmesi için metresi
zaten onun için hazırlanmış ve onunla aynı anda gitmek
taşıma; ve aynı zamanda iyice güvenebileceğim başka bir adam
Buraya gel ve sana 'Kötü bir gün' deyin.

"O zaman sen ve kız kardeşin ve çocuğun bir keresinde katılmaya başlayacak
karım. En çok bu planı yürütmek için isteksizce rıza gösterdi
çünkü ona söylediğim gibi, acılarıma yüz kat katacak,
O da tutuklanacak mıydı. "

Büyük eforlar tarafından Henriette boşaltıldı
Ertesi akşam ve son balyasının karaya çıkmasından yarım saat sonra,
Gelgitle nehre düştü. Bir şekilde demirleyecekti
Fort Medoc'un iki mil ötesinde küçük köy; Ve eğer soruşturma yapıldıysa
Neden orada durduğuna gelince, Lefaux alacağını söyleyecekti
Mösyö Flambard'ın büyük bir yetiştiriciden satın aldığı biraz şarapta
o bölgede ve o zaman lugger Charente'ye gidiyordu
Havre için Brandy ile doldurun.

Leigh, bir gün önce, tüccarla birlikte
Evi bitişik olan geniş mahzenler.

"Burada bir adam yok," dedi Mösyur Flambard, "Kim olmaz?
Hepsini benim için gücüyle yap. Bazıları firma ile birlikte
neredeyse tüm hayatları. Onlara iyi davranıyorum ve söylemekten mutluyum
Bunlardan biri son sıkıntılarımızda hiçbir rol oynamadı.
Gerçekten de, bunun, eğer öyleyse
Tutuklandı, bana karşı getirilecek. Bunun bir
Halkımın hiçbirinin almadığı kongreye olan düşmanlığın kanıtı
Vatanseverlerin tarafı.

"Ancak, her iki şekilde de anlatıyor. Burada kırktan fazla adamım var.
Tabii ki, hamallar ve üzerinde çalışan diğerleri arasında arkadaşlar
rıhtım; Ve tutuklansaydım bir rahatsızlık yaşanabilir.
Ancak, alçakların şimdi o kadar mutlak güce sahip, hayır
Şüphe, herhangi bir yerel yükselişi göz ardı edebileceklerini düşünüyorlar ve
Gerçekten de, mağazamın önündeki yağmalanmasıyla
Kasabanın çetesinin büyük kısmının bağlılığı üzerine. "

Henriette yelken açtıktan sonraki sabah tüccar aldı
Leigh, kasabanın yarım mil altında, küçük bir Wayside Inn'e indi,
arabasını ve atlarını yerleştirmişti; ve talimatlar verdi
Koçuna kendini Leigh'in emirleri altına alacaktı.

"Gece veya gece ne olursa olsun gelir, başlayacaksın
bir kez onunla ve ona eşlik eden bayan ve çocuk. Olacaksın
Bu durumda gelmediğimi, ama tutuklandığımı biliyorum. "

"Ama usta--"

"Dediğim gibi olmalı, Pierre. Bir kez tutuklandığımda-ve neredeyse
Eşim benimle tutuklanacağından emin-hiçbir şey yapılamaz
yardım ve benim için büyük bir memnuniyet olurdu
Arkadaşlar kaçtı. Bu durumda aşırı gerekmeyecek
Acele, çünkü hiç kimse benimle bağlantılı olduklarını bilmiyor,
Ve onlar için hiçbir soru olmayacak. "

Leigh, öğleden sonra Patsey'e, bunun durumunda
Flambards tutuklanıyor, muhtemelen gelmek yerine
Kendisi, ona bir elçi gönderin; ve sonra başlaması gerektiğini
bir zamanlar ve sonunda kilisenin önüne gelmesini bekliyor
Tüccarın evinin durduğu sokak.

"Ev sahibimize yazılmış, kapsayan bir mektubunuz olsan iyi olur
onun ve bir haftalık kira nedeniyle toplam; Ve biz söyle
aceleyle Blaye'ye çağrılır, ancak birkaç gün içinde geri dönebilir ve
Odaları bir hafta boyunca boş tutmak için ona yalvarıyor,
parayı bırak. Mektubu aynı anda yazsan iyi olur, böylece
Mesajımı alırsanız anında ayrılabilirsin. Bir şey yok
Her şey için hazırlıklı olmak gibi. Elbette tutuklanması
Flambards bizi hiçbir şekilde etkilemez veya
tehlike; Ama eğer antrenör oraya varmadan önce bunu duyacak olsaydı,
Üstatının emirlerini göz ardı edebilir ve bir kerede geri dönebilir
Taşıma. "

Leigh, Desailles'in sahip olduğu çok kısa bir haber vardı
tehlikesi ve ne kadar dar bir şekilde tutuklanmaktan kaçtı, ancak
Onu olup bitenlerle tanıştıran bir arkadaşı vardı. O
tutuklanmasının hala daha olası olduğunu düşündüm
Flambards aniden gerçekleşecekti. Muhtemelen karar verilecekti
Partinin liderleri olan iki ya da üç adam tarafından
terör; ve niyetlerine kadar hiçbir kelime alamazdı
Tutuklama kesinlikle yapılmıştı, bu durumda esir
mesele bilinmeden önce hapishaneye yerleştirilecekti ve
Bir emeute korkusu önlenir. Bu nedenle karar vermişti
takip etmek için en iyi kursun ne olduğu ve kendini
Sokak, giren veya ayrılan birini gözlemleyebileceği
Flambard'ın evi.

İki komiseri gördüğünde zaten alacakaranlık yapıyordu.
Komite, altı silahlı adamla, kapıdan önce durun ve vurun. BT
açıldı. Adamlardan ikisi dışarıda kaldı ve geri kalanı girdi.
Mağazalara koştu. Baş cellarman oraya dönmüştü
Onunla ve efendisi ve Leigh bir keresinde ona gitti.

"LeFranc," dedi, "efendiniz ve metresin
tutuklanmış. İki komiser ve altı silahlı adam
ev. Henüz kurtarmak için zaman var. Bir arabaları var
Bekliyor, kısa bir mesafe uzakta; Ve eğer bu adamları aşabilirsek
Ve onları bağlayın, böylece alarmı sabaha kadar veremezler,
Mösyö Flambard ve karısı güvenli bir şekilde uzaklaşacaklar. Bir
Gemi, nehrin aşağısında, hazırlık içinde onları bekliyor. "

"Ben senin adamım, efendim ve buradaki her biri."

"Yarım düzine yeterli olacak. Bu güçlü sayısını seçin
güvenebileceğiniz arkadaşlar. Hepsini çıkarsın
önlükler ve bu siyah ipek mendil ve ayrılırken
Mahzen, her adamın yüzüne bir parça koymasına izin verin,
Maske. Eve giden özel bir kapı var, değil mi? "

"Evet, Mösyö."

"Şey, erkekleri sessizce çizin, böylece diğerleri
onları fark et; ve onlara o kapıya gitmelerini ve onları giymelerini söyle
orada maskeler. Her insanın biraz silah almasına izin verin, ama bir tokmak yapmaz veya
ticarette kullanılan her şey. Biraz şişman ip getirmelerine izin ver
onlara."

Adam başını salladı ve acele etti ve Leigh
Evin üzerinde duran mağazalar ve bulduğu kapıda durdu
Orası. Bir dakika içinde erkekler gelmeye başladı. Onlar vardı,
yönlendirilmiş, deri önlüklerini bir kenara atın ve bluzlar giyer; Bu yüzden
hiçbir şekilde, görünüşte sıradan çalışma
erkekler. Bir ya da iki, çekiçlerle, diğerleri uzun bıçaklarla silahlandırıldı.
Her biri elinde bir parça siyah mendil taşıdı, yeterince uzun
alnından ağza gitmek için. Leigh bunları bağladı
İçinde görebildikleri bıçağı ile delikler kesiyor.

Altı adam ve ustabaşı toplandıklarında
ev. Eski hizmetçi salonda duruyordu, ellerini sıkıyordu
sıkıntı içinde.

"Neredeler?" Diye sordu.

"Yüksek lisans çalışmasında efendim. Çekmeceleri arıyorlar."

"Sessizce gel," dedi Leigh adamlara. "Onları almalıyız
sürpriz."

Çalışmanın kapısı açık duruyordu ve ışıklar yanıyordu.
Leigh zaten takipçilerine bir kerede gitmelerini söyledi.
silahlı adamlar ve onları kullanmak için zamanları olmadan onları yıkmak
Musketler. Gürültüsiz bir şekilde yukarı çıktılar, aniden kapıya girdiler
acele etmek.

İki komiser,
Çekmeceleri bir sepete masaya koyun. Silahlı ruffians,
duvara karşı tüfekler ve kendilerini rahat oturmuş
sandalyeler. Flambard kolu ile karısı etrafında durdu, bakıyordu
Komiserlerin yargılamalarında küçümseme.

Bir anda sahne değişti. Erkekler yükselmeden önce
koltukları yıkıldılar, işten çıkarma parçaları içine
Ağızları ve kolları bağlandı. Leigh,
Komiserler yüzüne bir darbe ile ve ustabaşı vurmuştu
diğeri bir çekiçle. Bunlar da güvenli bir şekilde bağlıydı.

Flambards durdu, şaşkınlık resmi. Her şey vardı
O kadar anında geçti ki,
olmuş. Bunu yaptıklarında, şimdiye kadar olan Madam Flambard
sakinliğini korudu, gözyaşlarına boğuldu; kocası
Leigh'i tutkulu minnettarlıkla kucakladı.

"Şimdi, Mösyö," dedi ikincisi, "Bir kerede toplanmanız iyi olur
Bizimle almak istediğiniz para ve mücevherler
Bu ruffians'dan eminim.

"Şimdi, adamlarım," diye devam etti, "
Odalar; Ama önce halatların güvenli bir şekilde bağlı olduğunu görmeme izin verin;
Her ne kadar denizciler olarak,
yol. Yine de, güvenli tarafta olmak da. "

Kendisi daha sonra bağlantı noktalarını inceledi ve birkaç tane daha ekledi
kordonlar.

"Şimdi, onları ayrı odalara aldığınızda, ayaklarını bağlayın
ağır bir mobilya parçası. Bir başkasının sonunda bir slipknot yap
ip, ilmeyi boynuna koy ve diğer ucunu sabitleyin
başka bir mobilya parçası, onların şansı olmayabilir
arkadaşları yardımlarına gelene kadar gevşemek. "

Tüm bunların güvenli bir şekilde yapıldığını gördü. Sonra dedi ki:

"Görülmesi gereken bir şey daha var. Zamanla bu arkadaşlar
Kapı sabırsızlanacak ve hepsinden şüphelenmeye başlayacak
doğru değil. Onları içeri almalıyız ve sonra bağlamalıyız
diğerleri. Girdikçe kapının arkasında durun ve ben
Kapat, kendinizi onlara atın. Biriniz her birini kavruyor
boğaz tarafından ve bir diğeri tüfeklerini ele geçirip onu ondan buruştur.
Gerisi kolay olacak. "

Adamlar kendilerini yönlendirdiği gibi yerleştirdiler ve Leigh daha sonra
kapı ve dedi:

"İçeri gireceksin. Biraz zaman alacaklar
kağıtlar ve eğlendirmeniz için bol miktarda iyi şarap var
kendinizle. "

Memnuniyet ünlemiyle, iki adam girdi.

"Burada çok karanlık," dedi Leigh kapıyı kapatırken. "Neden
Işık almadın mı? "

Kelimeler acele olduğunda, aniden konuşulmuştur
Ünlem, kısa bir mücadelenin sesi ve sonra sessizlik.

"Bir mum alırken onları sıkıca tutun," dedi Leigh
Ve üst katta koşarken, kısa süre sonra ışıkla indi.

İki gardiyan onların elinde çaresiz duruyordu
esirler ve o kadar sıkı kavramışlar ki
en az ses.

"Şimdi, gagları ağızlarına koy ve yaptığınız gibi onları kafes
diğerleri. "

Erkekleri emirlerini yerine getirmek için bıraktı, tekrar yukarı koştu.

"Şimdi her şey düzenlendi," dedi. "Bütün arkadaşlar
bağlıdır ve yol sizin için ücretsizdir. Dışarı çıkmalıyım
Geri yol, çünkü önünde küçük bir kalabalık olacağından emin olabilirsiniz.
Ev, dışarıda duran muhafızların görülmesiyle çekildi. evet
olağanüstü acele olduğunu düşünmüyorum, ama bir saat veya
Yani, tutuklanmanızı sipariş eden erkeklerden herhangi biri bekliyorsa
Hapishane, sabırsız olabilir ve neyin gözaltına alındığını görmek için gönderebilir
Parti burada.

"İlk etapta hizmetçilerin bağlanması için gidiyorum, bu yüzden
Bu işe yardım ettiğinden şüphelenilemeyebilir. Gibi
Bu biter biter, konaklamama acele edeceğim ve
kız kardeşi ve çocuğu, arabanızın bulunduğu hana. İle ilgili
Tabii ki, oraya varır varmaz atların yerleştirilmesini sağlayacaksınız. BEN
İlk fiacreyi alacağım için arkanda çok uzun olmayacak
Ve kasabanın o ucuna gidin ve sonra onu deşarj edin. Gibi
Sorular olsa bile, hiçbir şekilde seninle ilişkili değilim
Yapıldığında, hareketlerimiz seninkine ışık tutmayacak. "

Konuşma Madam Flambard'ın bulunduğu yatak odasında gerçekleşti
kocasıyla birlikte, birkaç zorunluluk topladı.

"Aşağıya giderken," diye devam etti, "
Doğrudan gemiye gidiyoruz. Bu onları yanlış kokuya sokacak,
Ve tüm zanaatları aramak için çok zaman harcayacaklar
nehir. Bunu esas olarak yapıyorum çünkü sana inanmalarını istiyorum
bir denizci partisi tarafından kurtarıldı. Bunu söylediğimi duydun
Denizciler, düğümleri sıkıca bağlamaya alışkın olacaklardı; ve
Tabii benim üniformam onları yoldan saptırmaya yardımcı olacak. Benimle Adamlar
gerçekten LeFranc'ın altında chellarmen'iniz vardı. "

"Üç dakika içinde hazır olacağız. Neyse ki pek yok
Kurtarmak istediğimiz eşimin mücevherlerinin ötesinde. Karınınki gibi
Kardeşim, bunun için zaten İngiltere'de bir hüküm verdim. "

"Hizmetçilerin bağlandığını görür görmez kapalı olacağım."

Yine aşağı koştu. İki adam ve hizmetçiler isteyerek
Leigh onlara bağlanmak için kendilerini çekti
yapıldığı nedenler.

"Zihin," dedi, "sorgulanırsa, erkeklere inandığını söylüyorsun
İçeri giren ve seni sabitleyen denizcilerdi. "

İş bitmeden önce Mösyö Flambard aşağı indi ve ayakta
Mahzenlerle iletişim kuran kapıda el sıkıştı
kurtarıcılar dışarı çıktıkça; ve onlara en yürekten teşekkür etti
onların hizmeti için kendisinin ve karısının adı
işlenmişti. Adamlar, kapıdan geçmeden önce
maskelerinden. Zaten yapmaları gerektiği ayarlanmıştı
bir kez dağın ve sessizce bulundukları yerlere geri dön
işte ve o kadar büyük bir yerde onların
yokluk fark edilmişti, olduğu gibi
Mahzenin başka bir bölümüne gitti ve yirmi'nin üzerinde değildi
bıraktıktan sonra dakikalar. Dışarı çıktıklarında, kapı içeride kilitlendi.
Leigh ve Flambards arka girişte diğerine çıktı
Sokak ve orada ayrıldı, Leigh lojmanlarına geri döndü.
Madam Chopin kapıyı açtı.

"Madam," dedi, "Kız kardeşim için iyi haberlerim var. Umarım biz
Blaye'de kocasının haberlerini alabilecek; O için olabilir,
Bilgilerim doğruysa, Dordogne'ye yelken açtı ve biz
tekrar inerken onu yakalayabilir. Bilgilerim değilse
Doğru, buraya döneceğiz. Bu nedenle, izin vereceksen
Ben, sana bir kerede ve ayrıca odaların kirasını ödeyin
bir hafta daha; Böylece geri dönersek, onları bulabiliriz
boş. "

"Ama bu akşam başlamayacaksın, elbette Mösyö?"

"Evet; bir teknede bir pasaj ayarladım.
başlamak ve kaybetmek için bir an yok. "

Patsey'e yukarı koştu.

"Arabaya gittiler," dedi. "Louis'in
şeyler ve kendiniz. Biz giderken size her şeyi anlatacağım. "

Sonra tekrar düştü ve ev sahibine yerleşti,
ayrılışlarında pişmanlık duymalarında çok fazla. Bir
Birkaç dakika Patsey indi. Sahip olduğu mektubu vardı
elinde yazılmış. Leigh onu ondan aldı.

"Zaten nazik hostesimizle yerleştim" dedi. "Söylemek
Hoşçakal, canım, bir kerede ya da tekne bizsiz başlıyor olabilir. "

Bir dakika sonra evden çıktılar. Leigh Louis'i taşıdı ve
Her zaman iki veya üç fiacrın olduğu bir yere yol açtı
ayakta duruyor. İlkini aldı ve sürücüye onları indirmesini söyledi
Şehrin alt ucundaki bir sokakta,
Mösyö Flambard ile hanına gittiğinde fark ettim.
Taşıma duruyordu.

Sokağın sonuna geldiğinde sürücüye durmasını söyledi,
Numaradan emin olmadığını söyledi. Adama ücretini ödemek,
Fiacre yola çıkana kadar sokakta yavaşça yürüdüler;
Ve sonra, geri dönerek, ülkeye giden yolu aldı.

On dakikalık yürüyüş onları Little Inn'e yakın getirdi. Tanıştılar
Taşıma yavaş yavaş geliyor, üç yüz metre önce
oraya geldi. Bir kerede durdu.

"Beklediğimden daha erken buradasın, Madam," Mösyö Flambard
dedi, Patsey'e hizalandı ve yardım etti.

Madam Flambard'ın yanından yerini alırken, ikincisi
Kollarını boynuna attı.

"Tanrıya şükür bu korkunç zaman bitti!" dedi. "Senin için
Kardeşim, ikimiz de, şimdi o korkunç içinde olmadığımızı borçluyuz
hapishane.

"Leigh, hapishaneyi kırmada iyidir," dedi Patsey. "Beni kurtardı
Nantes'teki Gaol'den. "

Bu zamana kadar kocası ve Leigh yerlerini almıştı. Louis,
Hala sağlam bir şekilde uyuyor, annesinin kucağına transfer edildi; ve
Taşıma, dönerek atların tam hızına geri döndü.



Bölüm 18: Ev.


"Neden yoldan indin?" Leigh, Monsieur Flambard'a sordu,
Taşıma Little Inn'i geçti. "Düzenlememiştik
Bu ve karanlıkta bunu bilmeden geçmiş olabiliriz
Senindi. "

"Senin için arayışındaydık ve seni kaçırmaktan korkmadık. Ben
Biz dışarı çıkarken şehre geri dönmeye karar verdi. İnanıyorum
Dürüst bir adam olmak için hancı ve o bizim
birkaç yıl boyunca müşteriler; Ama ben de öyle düşündüm
Gözlerine toz atın. Bu nedenle, arabaya girerken, ben
duruşmasında dedi ki:

"'Kasabanın ana caddelerinden geçme, ama sürüş
ve onun ötesindeki yolu vur. Langon'a devam et. Duracağız
Bu gece orada. '

"Hızlı sürdük ve tanışmadan hemen önce sadece bir yürüyüşe girdik
biz. Hancı bizden önce tekrar eve girerdi
Met; Ve panjurların bittiğini fark ettiğim gibi, kesinlikle
Geçen aracın bizim arabamız olduğunu düşünmemişti,
tekrar geri dönüyor.

"Şey, şükürler olsun, hepimiz güvende ve birlikteyiz! Üç saat içinde biz
köyde olacak. Lefaux bir tekneyi karada tutmaktı ve
kendisi handa olun. Köyde sadece bir tane var. "

Yol iyi bir yoldu ve atlar hızlı ve
Atların rölesinin sahip olduğu noktaya ulaştılar.
konuşlanmış. Değişikliği yapmak için beş dakika yetersiz kaldı ve
Başladıktan üç saatten biraz daha az bir süre sonra,
Köy Fort Medoc iki mil altında. İlk önce durdular
ev.

"Şimdi, Gregoire," dedi Mösyö Flambard, "
kendiniz için beş Louis. Yere geri dönmen iyi olur
Atları değiştirdik ve gece oraya koyduk. Yarın
Sessizce Bordeaux'ya geri dönebilirsiniz. Geç kalana kadar oraya gitme
öğleden sonra. Arabayı ve diğer iki atı
Onları işe aldığınız ahırlar ve iki atımı geri götür
ahırlar.

"Sorgulanacağınızdan emin ve onlara gerçeği söyleyebilirsin. Diyelim ki
Siparişlerime göre hareket ettin ve neden hakkında hiçbir fikriniz yoktu
Taşıyıcıyı ve ekstra atları işe almıştım; Biliyordun
bağlara sık sık uçan ziyaretler yaptığımı ve
Medoc'un bazı sahibi, iş ve geri dönmek istedim
olabildiğince çabuk; ve bunu gördüğünüzde çok şaşırdım
Madam benimle gitti. Benim almamız hakkında hiçbir şey söyleme
yoldaki arkadaşlar. "

"Anlıyorum, Mösyö ve bu hikayeye bağlı kalacağım. Tanrı korusun
Siz, efendim ve siz, Madam; Ve buna güveniyorum, çok geçmeden yapacaksın
Tekrar bizimle geri dön. "

"Umarım öyle, Gregoire, ama korkarım ki
Gelmek."

Şimdi öne doğru yürüdüler, Leigh gelene kadar acele ediyorlardı
Little Village Inn'e. Zaten kapalıydı ama onun üzerinde
Kapıda şiddetli bir şekilde vurulurken, yukarıdaki bir pencere açıldı.

"Gecenin bu saatinde ne için böyle bir ses çıkarıyorsun?"

"Yüzbaşı Lefaux'u aramaya geldim" dedi. "Bir haberci var
Sadece Bordeaux'dan demirlemeye başlayacak bir emir getirdi
gün ışığında. "

"Onu arayacağım," dedi ev sahibi ve üç dakika içinde lefaux
çıktı.

"Hepimiz buradayız Lefaux," dedi Leigh, "ve gemiye gitmek istiyoruz
ve aynı anda çapa çık ve nehirden aşağı inmek için
Can, gün ışığından önce. "

"Azizler hepiniz kaçtığın için övülür, Mösyö
Stansfield! Zaman kaybetmeyeceğiz. Bir uyuyan iki adamım var
Körit, teknenin hızlı yapıldığı yere yakın. Üzerinde uyuyorlar
Zemin kat ve pencereye dokunabilir ve onları çıkarabilirim. Ben söyledim
herhangi birinde istedikleri gibi durdukları gibi dönmeleri
an."

Diğerleri şimdi ortaya çıktı ve birlikte
bot. Gelgit yaklaşık bir saat önce dönmüştü ve tekne
ayakta.

"Şimdi, adamları çıkaracağım," dedi kaptan ve beşte
Dakikalar onlarla birlikte geldi.

Teknenin baş ipini çözdüler,
sabitlendi ve içeri çekildi.

"Sanırım bu Lugger?" Dedi Leigh, karanlığa işaret ediyor
Nesne, kıyıdan yüz metre.

"Bu o, efendim ve tartılmamız uzun sürmeyecek.
Her şey yelken açmaya hazır. "

Henriette'e kürek çektiler ve Leigh bir
Kendini bir kez daha gemide bulmaya sevinç bağır. Mürettebat
Nantes'ten ayrıldıkları ve güvertede yuvarlandıkları için değişmemişti
Teknenin çıktığını duyduklarında, Leigh'i en yürekten selamladı; Ve
saygıyla Patsey ve sahiplerini selamladı. Kırılırlardı
Şerefe içine, kaptanları onları keskin bir şekilde susturmamıştı.

"Açık denize ulaştığımızda tezahürat yapmak için yeterli zaman olacak, bayanlar,"
dedi; "Ve indiğinde bunu daha yürekten yapacağız
Madam Martin, Mösyö Leigh ve sahibi ve karısı ya
İngiliz zemini veya bir İngiliz gemisinin güvertesi. "

"Yanlışsın, kaptan," dedi Mösyö Flambard. "Bildiğiniz gibi,
Lugger sadece Monsieur Martin tarafından kaçmak için bana geçti
müsadere. Artık görünmem gereken bir ihtiyaç yok
mal sahibi; Ve aslında kocasının temsilcisi olarak Madam Martin,
Henriette'nin sahibi mi ve ben ve eşim yolcularız
ona bin. "

"Umarım her şeyi aşağıda bulursun, Madam," Kaptan
Dedi Lefaux. "Kaptan Martin'in kabini-biz her zaman aradık
Yani-sizin ve Madam Flambard için hazır. Mösyö alacak
Yedek kabin ve Mösyö Leigh Madeni. "

"Salondaki kanepelerden birinde uyuyacağım Kaptan. Yapmalıyım
Seni dışarı çıkarsam rahat hissetmeyin; Ve ayrıca olmayı seviyorum
Ne zaman eğimli hissettiğimde güvertede sessizce patlayabilir: yani
yerleşti. "

"Şimdi bir bardak sıcak brendi ve su alacağız," Kaptan
söz konusu. "Soğuk bir sürüş yaşadın.

"Ne alacaksın bayanlar?"

Her ikisi de yatmaktan başka bir şey istemediklerini ilan etti ve
Bir keresinde uyuyan Little Louis ile Kabin Sonra Emekli
Uyanmadan, yatağından kaldırıldığından beri
Bordeaux. Kaptan, o gelir gelmez emir vermişti
Kurul, yelkenlerin kaldırılması ve Mösyö Flambard ve
Leigh, groglarını yudumladı, duydukları memnuniyeti vardı.
Geçmiş su; ve hissetme, teknenin topukuyla,
Onları iyi bir oranda göndermek için yeterli rüzgar vardı.

"Ne yapıyor, Kaptan?" Leigh, almaya gittikçe sordu
Son bakış.

"Yaklaşık beş düğüm, ama rüzgar kalkıyor.
İçeri girdiğimde nefes. "

"Bunu nehrin ağzına ne kadar uzakta diyorsun?"

"Cordouan Kulesi'ne yaklaşık kırk mil. Bunu geçtikten sonra,
Denizde olduğumuzu düşünüyoruz. "

"Sekiz saat gidiyor, beş düğümde. Şimdi neredeyse on iki.
Oraya vardığımızda gün ışığı ol. "

"Umarım ondan önce orada oluruz efendim. Sen yok
gelgit için izin verildi, ne de rüzgar arttı. Sanırım biz
altı yaşına kadar orada olacak ve gün bir saate kadar kırılmaya başlamıyor
Daha sonra.

"Görülmeden geçmişe geçmek istiyorum. Her zaman bir çift var
orada yatan silahlı botlar. Bizi oldukça iyi tanıdıklarını isterim
Bu sefer, ama bazen dışarı çıktıkça bizi yalan söylerler ve gelirler
Şüpheli kişileri çıkarmadığımızı görmek için gemide ve
Sahip olduğumuz yolcular, manifest'teki kişilerle uyuşuyor. Eğer
Sabah bunu yapmak için başlarına almalılar,
garip olurdu; Ve görülmeden geçmeye endişeliyim.
Bir kez ateşli bir şekilde sakıncası yok. Bizim gösterebileceğimizden hoşlanıyorum
Gunboats'tan birine topuklu. "

Leigh ve Mösyö Flambard döndü. İkincisi sağlam bir şekilde uyudu,
Ama Leigh sık sık güvertede gitti.

"İyi gidiyor," dedi kaptan neşeyle, "
Saatte tamamen yedi düğüm. Görüyorsun, Usta Leigh, hala devam ediyorum
Yüzbaşı Martin'in şartları ve ligler yerine düğümlerle sayın.
Gelgit bize iki düğüm daha veriyor. Bunu oranda sanırım
Gidiyoruz, neredeyse ağzına kadar tutacağız
nehir. Yedi ve iki dokuz yaşında ve sadece baktığım gibi
grafiğin yukarısına ve bulduğum gibi, otuz yedi
Başladığımız köy, bunu beş saat içinde yapacağız
dıştan.

"Nehir ağızda geniş ve doğrudan güneye doğru yola çıkarak
Oraya var ve koymadan önce birkaç mil koşmak
Doğrudan denize doğru, varlığımız ne olursa olsun hiçbir şans olmayacak
görülen. Bir kez uzakta, elbette adaların içine bir kurs koyacağız
Finisterre dışına kadar; O zaman ya dışarı çıkabiliriz
Cape la Lahey'e kadar kanal veya sahil ve bu nedenle yelken
Poole için doğrudan. Ama bunu tartışmak için bir fırsat yok
Sunmak."

Kaptanın güvencesinden memnun olan Leigh tekrar içeri girdi
Saat ikisinde ve bu sefer sağlıklı uyudu. Uyandığında
geminin hareketi ona denizde olduğunu söyledi ve bunun
güpegündüz. Kanepeyi atlayarak, saatiyle gördü
Saat sekizliydi ve hızlı bir şekilde güvertede idi. Eş içindeydi
şarj.

"Kaptan yarım saat önce döndü, efendim.
isminde?"

"Kesinlikle hayır. Şimdi neredeyiz?"

"Sadece Oleron adası ve
anakara."

"Ah, evet, anlıyorum. Aşağı indiğimde, elbette onu gördük
başka yol; Ve ilk başta bunu tanımadım. Bu yüzden başardık
Cordouan'ı görmeden mi geçtin? "

"Evet, saat altıdan önce nehrin güney noktasını yuvarladık,
başını bir saat güneybatıya koydu ve tıpkı hafif olduğu gibi,
kursumuzu kuzey değiştirdi ve üç mil geçti.
kule. Şüphesiz Bayonne'den geldiğimizi varsaydılar.
Her halükarda bize dikkat etmediler. "

"Rüzgar oldukça güçlü bir şekilde esiyor."

"Evet, efendim, eğer olsaydı, kaba bir deniz takımı yapmalıydık
batıdan ve barınak altında uzanmak zorunda kalmalıydım
ada; Ama kıyıdan üflenirken,
bizim için doğru güç ve eğer hızlı bir şekilde koşacağız
tutar.

"Kaptan Martin, Mösyö hakkında haber olmadığını duydum?"

"Hayır, olmadığını söylediğim için üzgünüm; ama her umudum var
Önümüzde Poole'ye ihtiyaç duyduğunu bulacak. "

"Hepimiz ona hiçbir şey olmamasını umuyoruz. Elbette biz
La Vendee'de savaştığını duydum ve her birimiz gibi
Orada bir limandan geliyor, sadece sahip olmamızı diledik
onunla birlikteydi. "

"Bundan çok uzaktaydın Edouard. Korkunç bir işti. Hayır
Biri halkınızdan daha iyi savaşabilirdi, ama hepsi vardı
Fransa onlara karşı; Ve gerçekten de nişanlananların azı
İlkinden evlerine dönebilir. Ve ne zaman bile
Oraya, onlar için hiçbir güvenlik olamaz, taşıyıcı ve onun
Komiserler Vendeans'ı yok etmeye kararlı görünüyor
tamamen. "

Mate, gelecekteki kadere ilişkin birçok güçlü ifadeye girdi
Taşıyıcı ve altları.

"Bu hapishaneye yapılan saldırıyı duyduk, Usta Leigh. Bunu tahmin ettim
böyleydin, teslim edilen mahkumlar arasında
Mösyö Martin ve Madam Jean Martin'in isimlerinden bahsedildi. "

"Evet, Kaptan Martin ve ben kalınlıydık. Çok
Yapmak için küçük bir mücadele, çünkü birliklerin hepsinin hepsini seçtik
Cathelineau ve Stofflet'in saldırısıyla meşgul; Ve gerçekten vardı
Sadece hapishanenin kapısını açmak için, onları dışarı çıkarmak için. "

"Kaptan bize Monsieur Flambard'ın da içinde olduğunu söylüyor.
tutuklama tehlikesi. İğrenç. Herkes onun iyi olduğunu bilir
Üstat ve ona karşı söylediklerini hiç duymadım. "

"Bunun çok az ilgisi var," dedi Leigh. "Suçu
Zengin olduğunu ve alçaklar parasını istedi. Onlar yaptılar
onu tutukla, ama onu dışarı çıkarmadan önce kurtarıldı
ev ve neyse ki uçuşu için her şey hazırlanmıştı.
Şu anda onun için yüksek ve alçak arıyorlar ve
Hiçbir zanaatın gitmesine izin verilmeyeceğini umuyorum
kendisi ve Madam'ın olduğundan emin olmak için iyice arandı.
orada saklanmıyor. "

"Ah, onlar kötü zamanlar, Mösyö. İşler olmayabilir
Oldukları gibi, benim açımdan hiç görmedim
homurdanması gereken bir şey; Ben de her zamankinden daha fazla vendean değil
duyulmuş; Ama eğer işler onların on kat daha kötü olsaydı, onlar
Şu anda olanlardan daha iyi olurdu.

"Neden, Mösyö, tüm Avrupa Fransızların şeytan olduğumuzu düşünmeli.
Yüz binden fazla kişinin yapıldığını söylüyorlar
Ölüm, La Vendee'deki kaybı saymamak. "

"Bu çok daha fazla olmalı, Edouard;
Blues kaybının tamamen olması gerektiğini bilmek için teselli
bizimkine eşit. "

"Nasıl bitecek, Mösyö?"

"Sanırım ilk bölüm yakında sona erecek. Bulabildiğim kadarıyla
Ülkede ve Paris'te seyahat ederken, mafya bile
bu korkunç kan dökülmesinden bıkıyor. Bu duygu alacak
Daha güçlü, nihayet Robespierre ve onun çetesine inanıyorum
devrilecek. Bundan sonra ne gelecek, bilmiyorum. Bir
bazı güçlü adamların yükseleceğini, kongreyi dışarı çıkaracağını umuyoruz,
ve sabit bir hükümet kurmak. Bundan sonra söylemeliyim ki
Ne takip edeceğini tahmin edebiliriz. "

"Bir teselli var, Mösyö. Hiçbir değişiklik olamaz
daha kötüsü."

"Bu kesinlikle kesin."

Katkalere gitti.

"Pekala Cook, ne zaman kahvaltı yapmamıza izin vereceksin? Ben
Şöhret, çünkü saat on ikiden beri hiçbir şey yemedim
Dün."

"Yirmi dakika içinde hazır olacak Mösyö. Sadece yapacaktım
bayanları arayacağınızı veya alıp almayacağınızı sor
Cafe au lait ve yumurta kapılarına. "

"Gidip onlara soracağım."

Gitti ve kabin kapısını çaldı.

"Patsey, Cafe Au Lait yirmi dakika içinde hazır olacak.
Madam Flambard onu kabininize mi götürüyor yoksa salona mı geliyor? "

"Ben sadece giyinmişim ve Louis ile birlikte ikiye çıkacağım ya da
üç dakika. Madam Flambard kalkmayacak. Bu onun ilk
Yolculuk ve yemeye hiçbir şey almayacak. "

Sadece tüccarın kapısını çalacaktı,
İçeriden bağır:

"Ne dediğini duydum ve onda giyineceğim
dakikalar. "

Patsey yakında güvertedeydi.

"Bu muhteşem Leigh! Ve şimdi kaçtık
Harika bir şekilde, o Jean'den daha önce yaptığımdan daha umutlu hissediyorum
Ayrıca, kaçışını yapmış olacak.

"Peki, Louis, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Tut tutsan iyi olur
amcanın elinin yanı sıra benim, ya da kötü bir şekilde alabilirsiniz
takla. "

"Kötü, kötü gemi, anne?"

"Çünkü rüzgar sert esiyor ve deniz sert. Biz
Son yolculuğumuzda pürüzsüz su vardı, biliyorsun. "

"Louis ondan hoşlanmıyor," dedi olumlu; "Çok kötü gemi."

"Amcanın elini tutarsan iyi olacaksın.
Seninle yukarı ve aşağı yürüyecek. "

"Bu gerçekten iyi," dedi Mösyö Flambard. "Eğer devam edersek
Başladığımız gibi, homurdanacak hiçbir şeyimiz olmayacak. "

Ushant'a giden yolculuk herhangi bir macera olmadan gerçekleştirildi. .
Lugger o kadar açık bir şekilde Fransız ki, iki veya üç özel,
yakın geçti, onlara dikkat etmedi; Ve görmelerine rağmen
Birden fazla İngiliz kruvazörünün yelkenleri, ya kaçtılar
gözlem veya kovalanamayacak kadar önemsiz kabul edildi.

Yolculukta, USHANT'a geldiklerinde,
rüzgar tarafından yönlendirilir. Olduğu gibi üflemeye devam ederse
Doğudan, yenmek için büyük bir zaman kaybı olurdu
Saint Malo ve çok önce İngiltere'nin görüşünde olacaklardı
Orada yapabilirlerdi.

Rüzgar değişmeden, bu nedenle yollarını bıraktılar
Wight Adası için USHANT. Saatlerce dışarı çıkmadan önce
Onlara doğru bir İngiliz savaş brig gördüler. Yapmadılar
Kaçmaya çalışın, ancak yollarını biraz değiştirecek şekilde
onun için.

Brig yaklaştıkça, ana bilgisayarlarını düşürdüler. Tugaydı
Birkaç uzunlukta rüzgara atıldı.

"Tekneni gemiye gönderin!" Brig kaptanı bağırdı.

Gerçekten de tekneyi yanına almışlardı.

"Ben de benimle gelebilirsin," dedi Leigh, ona adım atarken.
"Mösyö Flambard siz yokken Louis ile ilgilenecek."

Teknede bir kadın olduğunu görünce, brig onu düşürdü
Konaklama merdiveni ve kaptan gangway'de duruyordu.

"Biz İngiliziz, efendim," dedi Leigh. "Lugger benim
Kız kardeşin kocası, eğer yaşıyorsa. Değilse, sanırım
o. İki Fransız arkadaşıyla Fransa'dan kaçıyoruz. Benim
Kayınbirader bir kanattı ve savaş boyunca savaştı. Biz
Le Mans'a yapılan saldırıda ayrıldıktan kadar onunla birlikteydik.
Onunla Poole'de buluşmayı umuyoruz. O liman arasında işlem gören gemi
ve savaş patlayana kadar Nantes. Ailenin bazı üyeleri
zaten orada kurulmuş ve babamız bir sulh yargıcıdır, yaşayan
Kasabanın birkaç milinde. "

"Üzgünüm hanımefendi, sana bir pasaj sunamıyorum; ama yapmalıyım
seyir zemini bırakmayın. "

"Teşekkürler efendim. Lugger'da çok iyi gidiyoruz.
onu İngiliz gemisi olarak kaydedin; Ve mürettebat, hepsi
Vendeans, işler yerleşene kadar muhtemelen hizmetimizde kalacak
Fransa'da. "

"Ve sen de savaşta mıydın, hanımefendi?" Kaptan sordu
Patsey.

"Bütünüyle değil," diye yanıtladı. "Chateau'mız yakıldı
Cumhuriyetçiler tarafından ve ben Nantes'teki hapishaneye taşındım;
ve kocam ve erkek kardeşim olmasaydı giyotin olmalıydı
Vendeans kasabaya saldırırken beni kurtardı. Kaldım
Çiftlik evinde, Vendeans artık koruyamayana kadar
kendileri La Vendee'de ve Loire'ı geçti; Sonra eşlik ettim
kocam."

"Şey, hanımefendi, kaçışına yürekten tebrik ediyorum. Duyduk
İngiltere'de, Fransa'da neler olup bittiğine dair korkunç masallar. "

"Ne kadar korkunç olurlarsa, size pek bir fikir veremezler
gerçek. Örneğin Nantes'te giyotin çok yavaş; Ve
Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk teknelere konur,
nehrin ortasında battı. Düşünmek için çok korkunç. "

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı hanımefendi?
Size tedarik edebileceğimiz hükümler? "

"Hayır, teşekkür ederim, isteyebileceğimiz her şeye sahibiz."

"O zaman seni daha fazla gözaltına almayacağım," dedi "ve sadece diliyorum
Sen hoş bir yolculuk. Anlıyorum, kursla direksiyon yapıyorsunuz,
Wight Adası için yapıyorsun. Orada olmalısın
yarın öğleden sonra. "

Tekne lugger'a döndü, yelkenler tekrar dolduruldu ve,
Önümüzdeki dört öğleden sonra, Henriette Handfast Point'i geçti ve
Poole Limanı girişine yöneldi. Evden uzaklık gibi
Azalan, Patsey'in heyecanı saatlik arttı. Oturamadı
Bir dakika, sessizce, ama huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü
güverte. Leigh, uzun bir bakıştan sonra dediğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Teleskop aracılığıyla:

"Tepedeki evi yapabilirim, oldukça açık bir şekilde Patsey."

Başka herhangi bir zamanda eski evlerini seven Patsey
en canlı ilgiyi göstermiştir; Ama tam o zaman düşünceleri
Tüm Jean ve başka bir şey için hiçbirini ayıramazdı.

"Bu zamana kadar bizi dışarı çıkarmış olmalılar" dedi.
Durleston'u geçti.

"Öyle düşünmeliyim, ama sanırım eskiden yaptığımız gibi izliyorlar
Eski günlerde. Orada gelir adamları-"ve başını salladı
uçurum "-elbette Fransız olduğumuzu görün; ve varsa
Burada olan, üç ya da dört yıl önce, şüphesiz onlar
Bizi tekrar tanıyın ve bizi buraya neyin getirdiğini merak ediyor olmalı. "

Patsey fırladığında Durleston'u neredeyse hiç geçmemişlerdi.
raylar, örtüler tarafından hızlı tutun ve dar olana dikkatle baktı
Kanalın, ada ve anakara arasında giriş.

"Bir tekne çıkıyor," diye bağırdı.

"Sahil Güvenlik, en kısa sürede teknelerini başlatmış olacağından emin
Bizi dışarı çıkardılar. Doğal olarak ne olduğunu sormak için dışarı çıkarlar
Fransız Lugger burada yapıyor. "

Teleskopuyla ileri gitti ve uzun bir göz attı
bot.

"Evet, Sahil Güvenlik, altı kürek kürek çekiyor."

Bir iki dakika içinde kız kardeşine geri döndü.

"Aşağı in, Patsey," diye çağırdı. "Tabii ki haberleri olabilir
Jean, ama yoksa çok fazla hayal kırıklığına uğramamalısın.
Her zaman kabul ettiğimizi biliyorsun, büyük olasılıkla olacağımız
ilk geri olun; Ve hiçbir haber kötü haber olarak kabul edilemez. BT
sadece beklememiz gerektiği anlamına gelir. "

Başını salladı, ama cevap vermedi.

"Kıta üç adam var," dedi sonunda.

Leigh arkasından rayı üzerine çıktı.

"Evet, üç bakıcı var."

Aniden adamlardan biri ayağa kalktı. Tekne hala çok uzaktaydı
rakamın ayırt edilmesi için. Leigh çağırırdı
Kaptan, bardağını kullanmak için; Ama bir umudu bile uzaklaştırmaktan korkuyordu,
Patsey'e, Jean teknede olabilir.

Bir dakika sonra ayakta duran figür kollarını çılgınca sallamaya başladı.

"Jean, Jean!" Patsey ağladı. "Beni dışarı çıkardı."

Leigh, aniden yanında yerini almıştı
Figürü sallandı; kolu onun etrafında kapandı ve
Kaptan ona yardım etmek için, onu indirdi ve güverteye koydu.

"Kız kardeşim bayıldı. Bir kova su getir. "

Madam Flambard Patsey'i ondan aldı.

"Kocasını o teknede gördüğünü düşünüyor," dedi Leigh. "Dua etmek
Gelmeden önce onu yuvarlamaya çalışın. Bence o olmalı;
Ama eğer olmamalısa, onu aşağıda alacağız, doğrudan biz
Elbette. Şimdi hayal kırıklığına uğramak ona korkunç bir darbe olacak;
Ama muhtemelen onun haberleri olabilir ve bu neredeyse
Burada varlığı kadar iyi. "

"Onu bu mesafede tanıyamazdı,"
Dedi.

"Hayır, bilmiyordu; ama onu tanırdı. En azından,
Rayda duran bir kadın olduğunu görmüş olmalı,
onları izlemek; Ve kendi başına gelmesi pek muhtemel değildi
Tekne, ondan başka biri olmalı. Neden başka biri anlamıyorum
Aniden yaptığı gibi kollarını sallamalıydı. "

Lefaux'un ellerinden su kovasını aldı.

"Bunun Kaptan Martin olduğunu düşünüyoruz" dedi. "Örtüleri koş ve
Camdan bir göz atın. "

Sonra, çift bir avuç su alarak,
kız kardeşin yüzü.

"Ama, Mösyö--" Madam Flambard tekrarlamaya başladı.

"Ah, onun biraz ıslak olması önemli değil," dedi Leigh.
"Harika olan şey onu yuvarlamak.

"Orada, gözlerini açıyor. Daha önce hiç zayıf görmedim.
bu tür değil. "

Şu anda, kaptandan neşeli bir bağırış vardı:

"Bu Kaptan Martin, kendisi! Yaşasın, çocuklar! Kaptan."

Mürettebat neşeli bağırışlara girdi.

"Jean, Patsey," dedi Leigh keskin bir şekilde. "Şükürler olsun, o.

"Sabit, istikrarlı!" Kız kardeşi aniden otururken ve tutulurken
Kolları ayağa kalkmak için. "İyi misin canım? O
Biraz zaman yanında olmayacak. Kalkmaya çalışma
bir iki dakika. "

Madam Flambard onu destekledikçe kabine koştu,
Biraz brendi ve su döktü ve tekrar yukarı koştu
cam.

"Orada, canım, bunu iç. Onu selamlayacak kadar güçlü olmalısın,
yanına gelirken. "

Onu içti ve sonra ona ayaklarına yardım etti. O durdu
Ray üzerine eğilerek, ancak tekne gözyaşlarıyla göremedi.
Leigh, birkaç sıçan çizgisini koştu ve şapkasını salladı ve iki veya
Üç dakika sonra, tüm mürettebat, yan boyunca kümelenmiş,
Tekne yaklaşırken yüksek bir tezahürat yaptı.

Patsey, ilk istekli olandan sonra olan Jean'e kollarını uzattı.
Sinyal, koltuğuna geri döndü; ve yüzüyle orada oturdu
iki veya üç yüz metreye kadar elleriyle kaplı
Lugger. Sonra tekrar ayağa kalkmıştı. Cevabını cevapla salladı
Mürettebatın tezahüratlarına, ama gözleri Patsey'e sabitlendi.

[İllüstrasyon: İki veya üç dakika boyunca karı koca durdu
birlikte.]

Tekne yanına geldiğinde kanala fırladı, salladı
Kendini demiryolu üzerinde, Patsey ayakları olarak kollarına düşüyor
güverteye dokundu. Diğerleri geri çekildi ve iki ya da üç
Dakikalar, karı koca birlikte durdu. Sonra Jean, Patsey'i yerleştiriyor
Bir sandalyede, Leigh'i sıcak bir şekilde çevirdi ve kucakladı.

“Onu güvenli bir şekilde geri getireceğinden emin oldum” dedi. "BEN
Bir dakika boyunca kendime şüphe etmeme asla izin vermedi; Ve en kısa sürede
Lugger'ı dışarı çıkardı, oradaki yükseklikten, onun olduğundan emindim
gemide; ve Sahil Güvenlik İstasyonu'na ve kaptana koştu
Whittier ve mürettebat birkaç dakika içinde onun içindeydi.

"Louis nerede?"

"İşte o!" Mösyö Flambard, çocukla öne çıkarak dedi
kollarında.

Louis babasını hemen tanıyordu ve onu biraz bağırarak selamladı
zevk.

"Ve sen de Flambard?" Dedi Jean, öpüştükten sonra ve
Oğlunu kucakladı. "Sen de kaçtığın için mutluyum
O cehennemden Fransa diyorlar. "

"Evet, karım da Martin; ve eşin gibi,
Leigh için güvenlik. "

Daha önce tanışmamış olsalar da, Jean ve Madam Flambard salladı
Eller eski arkadaşlarmış gibi sıcak, onlar gibi doldurulmuş
ortak bir mutlulukla.

Kaptan Whittier şimdi gemiye geldi. Şimdiye kadar kalmıştı
Tekne, aile toplantılarının daha önce bitmesi için
Kendini gösterdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Usta Leigh," dedi ellerini sallayarak
konuştu; "Kesinlikle seni bir daha tanımamalıydım. Sen
Artık Usta Leigh olarak adlandırılmamalı, çünkü siz yetişkin bir adamsın.
Sizden sık sık ve sık sık konuştuk; Ve kadar değildi
Yüzbaşı Martin, bir hafta önce, ne hakkında herhangi bir fikrimiz vardı.
sana olmuştu.

"Herkes güvenle geri döndüğünü bilmekten memnun olacak; ve sen
Çok, Bayan Martin. Herkes Bayan Patsey'i kaçırdı, hala
Senden bahsettiklerinde seni arayın. "

Jean, Lefaux ve mürettebatla el sıkışıyordu ve şimdi
geri döndü.

"Bu zanaatla nasıl durduğumuzu bilmiyorum Kaptan. Geldi
Ödül olarak değil, kendi özgür iradesinin limanına. Bunu iddia ediyorum
O bir Fransız kraliyetçisinin malı, şimdi bir zulüm; ve
İngiltere, Fransız kraliyetçileriyle savaşmaktan çok uzak, onların
müttefik, onu eşime aktarmayı ve ona sahip olmayı planlıyorum
İngiliz gemisi olarak kayıtlı. "

"Şey, sanırım bunu
Yetkililer, Kaptan Martin; Ama haklı olduğunu düşünmeliyim
Diğer Fransız zanaat için göçmenlerle karşılaştı ve
Her zaman geri dönmesine izin verildi. Gemide herhangi bir kargo var mı? "

"Yok," dedi Leigh. "Borteaux'u taburcu ettiği anda terk etti
oraya getirdiği kargo. "

Ada'dan çapa düşürdüklerinde başka bir teknenin yanına geldi,
Bay Stansfield ve iki oğlu ile ve yine bir sahne vardı
Aralarında, O ve Leigh arasında ihale selamlaması.

"Polly nerede?" Diye sordu Patsey.

"İki yıl önce evliydi," dedi babası, "Harry King'e,
Bankacının oğlu, biliyorsunuz. Tabii ki, şimdi Poole'de yaşıyor.

"Peki bu senin küçük oğlun mu?"

"Evet, ama şu anda seni anlayamıyor. Her zaman var
Sorunlar başladığından beri onunla Fransızca konuştu, konuşmuş olsaydı
İngilizce kelimesi, onun için ve bizim için ölümcül olabilir;
Ama yakında alacak, şimdi hepiniz arasındaydı. "

Gerçekten de, o akşam Netherstock'ta mutlu bir partiydi
Bay Stansfield, Mösyö ve Madam Flambard'da ısrar etmişti
Poole'de onlara uygun bir konaklama bulana kadar kalmalı.
Madam Martin ve kızı Louise birkaç dakika sonra geldi
Diğerleri eve ulaşmıştı; Jean'in bir çocuğu gönderdiği gibi
Lugger'ı çıkarır yapmaz onlara söyleyin; Ve biraz sonra
Patsey'in kız kardeşi Polly, Poole'den geldi.

İlk başta, her iki tarafta sayısız soru soruldu; ve daha sonra
Leigh, Le Mans'tan ayrıldıkları için olan her şeyi ilişkilendirdi.
Mösyö Flambard, nerede geldiğinde kesintiye uğradı.
Leigh onu ve karısını kurtarmış ve tam ayrıntılarını vermişti
Onu diğerlerine çeviren Jean'e. Sonra Jean'in
dönüş.

"Rochejaquelein'le birlikteydim" dedi. "Son suçlamamızı yapmıştık
Düşmanın sütununun başında. Sıcak işti. Desailles
kafasından vuruldu, yanıma yakın ve biz giderken ben
Atımın yandığını hissetti ve vurulduğunu biliyordu. Neredeyse aynı
Kılıcım elimden düştü, sağ kolum kırıldı
tüfek topu.

"La Rochejaquelein, bu suçlamanın
son. Bu zamana kadar ordunun ana kısmının
kasabayı terk ettim. Atım diğerlerinin gerisinde kaldı ve ben
Sadece altına girdiğinde,
Ben.

"Bir kerede buluşmaya gelmemeye karar verdim.
Birincisi, zaten izlediğinden emin oldum
talimatlar; Ve bir sonraki yerde, sana katılsaydım, yapmalıyım
kaçma şansını mahvetti. Sökülmek, sahip olmalıydım
Uçuşunu engelledi ve hatta peşinden kaçmış olsaydık,
Seninle kırık kolu olan bir adam, her yerde,
şüphe. Bu nedenle olabildiğince ileri gitmeye karar verdim ve sonra
Bir ahşapta saklanın ve kendim için değişin. "Bir an için durmak için yanımda koşan bir köylü var ve
Kolumu kanatımla sıkıca bağla. Yüksek kırıldı. Yürüdüm,
iki veya üç saat boyunca,
Ordu geri çekildi. Kolumu bağlayan köylü
bana eşlik etti. Yakındaki bir çiftlikten geldiğini gördüm. O vardı
Beni hemen tanıdı, ama kim olduğunu fark etmemiştim. Ona söyledim
Kendini kurtarmaya çalışmak için, ama duymazdı.

"'Mösyö yardımımı gerektirecek," dedi.
onu işleyin. Ayrıca, diğeri kadar bir şekilde kaçma olasılığı var.
Mösyö, yollar hakkında benden daha fazlasını biliyor ve
Beni yönlendir. '

"Tabii ki, bence, onu yanımda olmaya gerçekten sevindim.
Bir ahşapta saklandığımız anda, iki şerit kabuğu kesti.
Genç bir ağacın gövdesi, ceketimin ve gömleğimin kolunu kes, koy
kol düz ve kanatımı yırtılmış bir şeritle ilk bandajlı
ve sonra iki kabuk parçasını splint olarak uyguladı ve son olarak
Onların etrafına başka bir bandaj bağladı.

"Yanında battaniyeyi ve çıkardığı değerleri taşıyordu
eyer. İkincisi bir şişe şarap ve biraz yiyecek içeriyordu.
Ve bu konuda üç gün yaşadık. Sonra karar verdim
başlangıç. Akşam dışarı çıktı ve satın almayı başardı
Yazlık, iki somun ekmek ve birkaç şişe şarap. Biz
bunları böldü. Sonra kılık değiştirdim ve başladık
Farklı yönler, nehir için güneyi yapıyor, ki
İyi adam, ben vururken güvenli bir şekilde ulaşmayı ve geçmeyi başardı
kuzey.

"Şarabım ve ekmeğim dört gün sürdü, o zamanlar
Seine'de Kenarcılara geldi. Şimdi yüz mil uzaktaydım
Le Mans ve tamamen eylem çizgisinin ötesinde. Hissettim
nispeten güvenli. Kolum o kadar acı vericiydi ki hissettim
Bu, herhangi bir risk altında, bir cerrah görmeliyim.

"İlk önce bir hanına gittim, burada bir yabancı olarak görünümüm ve
Taşıma olmadan, ev sahibinin sürprizini heyecanlandırdı.

“'Yaralandın, Mösyö' 'dedi.

"'Evet; atım altıma düştü ve beni yoğun bir şekilde fırlattı ve kırdı
kol. Kendimi kurtarmadan önce kaçmıştı. Neyse ki bir
kolumu bandaj eden köylü ve ben yürüyebildim
burada. Yerdeki en iyi cerrah kim? '

"Doktorun adından bahsetti ve
Çok yetenekli ve nazik olmanın itibarı. Göndermeyi teklif etti
O ama yakın olduğum için ona gitmeyi tercih edeceğimi söyledim.

"Adamın yüzü bana güven verdi, girer girmez.
ona bir düşüşün hikayesini anlatmak için bir faydası olmayacak ve ben
hemen dedi:

"'Mösyö, doktorların itirafçılar gibi olduğuna ve onların
hastalarının sırlarını saklayın. '

"Gülümsedi.

"'Mösyö, bir sırrı var mı?'

"Ben var," dedim. "Kolumu bir tüfek topuyla kırdım-
Nasıl ve ne zaman önemli değil mi? '

"'Hiçbir şekilde,' dedi; 'İşim sadece elimden geleni yapmak
Sen.'

"'Yedi günlük,' dedim 've korkunç acı verici ve
iltihaplı. '

"Yarayı inceledi.

"'Kemik kötü kırıldı,' dedi. 'Senin için iyi
biraz beceri ile bağlandı ve bu kaba atellerin
onu yerinde tuttu. Tabii ki, ihtiyacınız olan şey dinlenmek ve
sessizlik. Kemiği kesmeden ne kadar kötü olduğunu söyleyemem
parçalanmış ve şimdi içinde olduğu iltihaplanma durumunda,
Bunun üzerine girişimde bulunamadım. Sadece tekrar yeniden canlandırabilirim ve
Zaman zaman üzerine dökmeniz için bir losyon verin.

"Açıkçası ne olduğunu söyle. Bana güvenebilirsin."

"'Ben bir denizciyim' dedim, 'kendi zanaatımın kaptanı. Ben de bir
Vendean ve neden şimdi kayboldukça,
deniz. Umarım, bir şekilde ya da başka bir şekilde, kaçışımı yapmak için
İngiltere, arkadaşlarım olan, karım İngiliz kadın. Ne
Her şeyden daha fazlasına ihtiyacım var, denizcinin kıyafetleri var. '

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım dostum. Ben bir değilim
Fransa'nın katliamı ile yeniden üretilebileceğini düşünenler
Halkının en iyilerinin tamamı ve tüm güç tarafından verilen
en kötüsüne.

"'Bakayım; gidip denizcinin kıyafetlerini kendim alamıyorum ama benim
Eski hizmetçiye kesinlikle güvenilebilir. Bir dükkan var
bu tür şeylerin satıldığı nehir. Onu oraya gitmesini sağlayacağım
ve denizden yeni geldiğini ve onun
Ona yeni bir teçhizat vermek istiyor; Ama kendini incittiği için ve
Gelemez, seçmelidir. Boyun nedir? '

"'Yaklaşık beş ayak on,' dedim.

"'Ve omuzların etrafında ne kadar geniş?'

"'Kırk üç inç. Her şey için ödeyecek çok param var
Gerekli ve daha fazlası, 've ben atama rulosunu çıkardım.

"'İyi sağlandığınız için,' dedi, 'Biraz alacağım.
İnsanlar çok fakir ve hepimiz birlikte acı çekiyoruz. Bana ne zaman ödüyorlar
Yapabilirler ve son bulabileceğim için çok memnunum. '

"Bir saat içinde kadın, kaba denizcilerle birlikte geri döndü
kıyafetler ve onları giymek için ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz,
Doktor ceketle ilgili bana yardım ediyor.

"'Şimdi,' dedi, giyinip biraz yemek yediğimde eski
Hizmetçi benden önce, 'Yarın Daybreak'te oluyor
Hastalarımdan biri, bir nehir teknesinin ustası,
Honfleur için gelgit dönüşü. Önce Auberge'ye gideceğim,
ve ev sahibine kolunun kötü kırıldığını ve ben
dikkat gerektireceğiniz için sizi gece boyunca burada tutacak;
Sonra kaptana gideceğim ve geçişinizi ayarlayacağım. Ne zaman
Ona bir hastam olduğunu ve olmam gerektiğini söyle
Honfleur'da size sessiz bir konaklama bulursa, nerede
Kolunuz daha iyi olana kadar kalabilirsin ve
Yine, onu yöneteceğinden şüphem yok. O iyi bir adam ve
Hakkında yapılan sorular istemediğini anlamasına izin vereceğim
Sen.

"Şimdi, üst katta bir yatakta uzanmanız ve uyumaya çalışsan iyi olur.
Tekneye gitmek için seni zamanında arayacağım. '

"'Seni başım belaya sokma korkusu yok mu?' Sordum
Bir kerede yolla honfleur'a devam etmeyi tercih ederdi. '

"'Bundan korku yok; Maire, bir arkadaşı ve hastası
bana ait. Ve eğer durum böyle olabileceği gibi, ev sahibi varıştan bahsediyor
bir yabancının ve bana gelmesi; Sadece Maire'ye söyleyeceğim
Bu, kolun kötü kırıldı, seni gece için tuttum ve
Sonra sizi tekne ile gönderdi; Ve bu kağıtlara gelince, bir
Gendarma, senden onlardan sormayı hiç düşünmemiştim. '

"Ertesi sabah kolumu tekrar giydirdi ve sonra beni aldı
tekneye gitti ve beni kaptanına teslim etti. O kesinlikle
hizmetleri için herhangi bir ödemeyi reddetti; Ama ısrar ettim
Kullanımı için atanmalarda birkaç yüz frank almak
fakir hastaları.

"Kaptan talimatlarını mektuba gerçekleştirdi.
Honfleur Hava karardıktan sonra, başladıktan sonraki gün ve benimle gitti
Tanıdığının bir dulunun kulübesine.

"Ona dedi ki," Anne, bu gençle ilgilenmeni istiyorum
denizci. Kolunu kırdı ve hemşirelik istiyor. O istemiyor
bilinmek için burada olması, çünkü paketlenebileceğinden korkuyor
Savaş gemilerinden birinde, iyileşir iyileşmez. Sanırım
Bunu yönetebilir misin? '

"'Ah, evet,' dedi; 'Çok az ziyaretçim var ve kimse
Sanırım üst katta var. '

"'Ücretlerinizi ödeyecek çok parası var. Şimdi onu terk edeceğim
Seninle ve yarın nasıl devam ettiğini görmek için bakacağım. '

"İki hafta orada kaldım, o zaman iltihaplanma
Oldukça iyi azaldı. Kimse yaşlı kadından daha nazik olamaz
oldu. Kolumu saatlerce yıkardı ve beni besledi
et suyu.

"O zamanın sonunda kolum olmasına rağmen işe hazır hissettim
Tabii ki işe yaramaz. Yani, hesabımı ödedikten sonra cesurca düştüm
nehre ve Harfleur'a geçti ve sonra Havre'ye gitti. BEN
Orada birkaç gün kaldı, bir denizciler kabare; Neresi
Limanda bir gemiye ait olduğumu ve soru olmadığını varsaydılar
soruldu.

"Gunboat'ı yalan söylemenin zor olacağını bulmak
Orada, fecamp'a doğru yürüdüm, muhtemel görünümlü bir tekneyi seçtim
Quay tarafından ayakta; Ve geceleri gemiye çıktı, sessizce dışarı çıktı,
ve sonra yelkenden çekilmeyi başardı. Rüzgar denizdi,
Ve sabah Fransız sahilini gözden kaçırdım. Koydum
Portsmouth için kursum ve o akşam oraya indi. Yapı
Neyse ki İngilizce konuşabiliyor, sadece tekneyi terk etmek zorunda kaldım
Rıhtıya bağlı ve yakın küçük bir hanına gidin. Uyudum
Orada, Gosport'a geçti ve bir sonraki gün Southampton'a yürüdü
Sabah; Ve ertesi gün Poole'ye girdi ve yakında bulundu
Annemin ve kız kardeşimin kaldığı yer.

"Öyleyse görüyorsunuz, tamamen, çok az macera yolumda
Le Mans. O zamandan beri, zamanımın çoğunu burada süpürerek geçirdim
Babanızın camıyla su. İzliyordum
Henriette, saatlerce, emin olmak için yeterince yaklaşmadan önce
o olduğunu; Tabii ki, onun bir
Fransız Rigged Boat.

"Onu çıkarır çıkarmaz anneme kelime gönderdim ve koştum
Sahil Güvenlik İstasyonu'na kadar. Üzerinde olduğundan emin oldum
Kurul, aksi takdirde Lugger buraya gelmezdi.
Yine de, elbette, görene kadar kesinlikle emin olamazdım
Rayda durabileceğim, bu rakamın
bir kadın. "

Planlarının nihayet karar verilmesinden biraz zaman geçti
üzerine. Şu anda, hiçbir ticaretin yapılamayacağı açıktı.
Fransız şarapları. Ancak Jean, annesi ve arkadaşı Flambard
ticaretsiz yaşamalarını sağlamak için yeterli sermayeye sahipti, çünkü
Bir süre, kendilerini şu adrese kurmaları gerektiğine karar verdiler.
Bir zamanlar Londra'da, şarap tüccarları olarak. Flambard'ın muhabirleri vardı
Bunlardan şarap alabileceği İspanya ve Portekiz
ülkeler; Ve Poole'un fırsatlar sunmadığını kabul ettiler
Herhangi bir önemli ticaret sürdürmek için. Her ikisi de Leigh
firmanın bir üyesi olmalı ve varışlarından bir ay sonra
Poole'de parti Londra'ya taşındı.

Madam Martin, kızı Jean ve karısı bir ev aldı,
Aralarında Hackney'de; ve Mösyö Flambard ve karısı
Kendilerini birkaç yüz metre ötede başka bir yerde kurdu.

Zaman zaman kanalın her yerinden haber hurdaları geldi. La
Rochejaquelein ve Stofflet,
Loire'i geçerken takipçiler küçük bir grup topladı
ve birlikte düşmanın partileri üzerinde bazı başarılar kazandı. İki
Grenadiers, bu çatışmalardan biri sonra,
Henri hayatlarını kurtarmak için geldiğinde köylüler tarafından vurulmak.
Ancak mahkumlardan biri, cesur liderini tanıyan
Vendeans, tüfeğini kaldırdı ve onu öldürdü.

Bundan sonra iki yıl değildi, mücadele sonunda
La Vendee'nin kahraman insanları için bir sonuca vardı
düşmanlarının tüm çabalarına direnmeye devam etti; değin
Stofflet ve Chariette yakalandı ve idam edildi,
Şubat 1796, diğeri ertesi ay. Ilımlılık
Ve General Hoche'nin yargısı nihayet bir
tarihte, asil direniş için örneklenmeyen savaş
küçük bir köylü grubu tarafından büyük bir gücün gücüne sunulur
ülke.

Monsieur Flambard duyulur, yurtdışındaki muhabirlerinden,
bir şarap sevkıyatının bir ofise gittiğini; için
Satış için hiçbir bağlantısı olmadığı için zaten kabul edilmişti.
Özel müşteriler, sadece toptan tüccarlar olarak çalışacaklardı,
ticaret ve büyük oteller ve diğer kuruluşlarla uğraşmak,
kendilerini mümkün olan en küçük kar oranıyla memnun etmek
Bir bağlantı kurdular; Ve iki veya üç yılın sonunda,
önemli bir iş yapıyorlardı. Henriette, geldiklerinden kısa bir süre sonra Fransa'ya yelken açtı
Poole, mürettebat eve dönmeyi tercih etti. Lefaux olarak ticaret yapacaktı
önce ve tüm batı limanlarında çok iyi bilinmek
Navlun elde etmekten emin. Ücretleri ve diğerlerini ödeyecekti
masraflar ve fırsat meydana geldikçe dengeyi iletmek.

Üç yıl sonra, ülkenin iç işleri
sakinleşti, Jean rahibine gönderilen bir mektup almayı başardı
köyleri, Marthe hakkında bilgi almasını istemek; Ve sonra
ve o ve
Francois, güvenlik içinde eve ulaşmıştı, kısa bir süre sonra evlendi
Onların dönüşü ve iyi gidiyorlardı; eklemleriyle sahip olmak
Tasarruf, Jean'in el konulduğu çok düşük bir fiyata satın alındı
Çiftlikler.

On yıl sonra Flambard, Martin ve Stansfield firması
büyük bir iş yapmak ve savaş fesihaya geldiğinde ve
Bordeaux, Charente ve Nantes ile ticaret yenilendi, Mösyö
Flambard Bordeaux'ya döndü ve orada büyük bir bağlantıya sahip,
Firma kısa süre sonra en büyük yabancı ithalatçılar olarak bilinir
Londra'da şaraplar.

Madam Martin, ondan çok önce öldü. Patsey annesiydi
Üç erkek ve iki kız ve Leigh'in ayrı bir kuruluşu vardı
kendi ve on beş yıldır evli bir adamdı. Bay
Stansfield hala yaşıyordu ve Netherstock'ta işler devam etti
Patsey'den önce olduğu gibi aynı moda.

Jacques Martin
Robespierre'nin ölümünden sonra terör sona erdi.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Teslim Olmaz!, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO SURRENDER! ***

***** This file should be named 20091.txt or 20091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/0/9/20091/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
