*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Fire
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: December 14, 2006 [EBook #20101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Fire, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Fire

Author: Charles King

Illustrator: C. B. Cox

Release Date: December 14, 2006 [EBook #20101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net. (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretildi.)

[İllüstrasyon: RED DOG'S ARREST.

_Ön sayfa._ _Sayfa 264._]

ATEŞ ALTINDA.


YÜZEY CAPT. CHARLES KING, ABD,

"THE COLONEL'S DAUGHTER," "MARION'S FAITH," "CAPTAIN BLAKE,"
ETC.'NİN YAZARI

_RESİMLİ_

YÜZEY C. B. COX.

"Kötü bir dhrill, uyanık bir ses ve gevşek bir bacak--bu üç şey kötü bir adamın
işaretleridir."--ER MULVANEY.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.
1895.

TEKLİF HAKKI, 1894,
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
TARAFINDAN.

ELEKTROTİPLENMİŞ VE BASILMIŞTIR J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ, FİLADELFYA,
ABD



GENEL WESLEY MERRITT'E,
ABD ORDUSUNA,

ESKİ GÜNLERDEKİ ONURLU ALBAYIMIZ VE SONRAKİ TÜM

YILLAR BOYUNCA DEĞERLİ BİR

DOSTUMUZ, BU HİKAYE

YAZILMIŞTIR.

Yazıcının notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve reklamlar kitabın
sonuna taşındı.

ÖNSÖZ.

"Albayın Kızı"nın halkın önüne çıkmasının ve "Marion'un İnancı" ve daha sonra "Kaptan Blake"in takviye olarak yola çıkmasının üzerinden on yıl geçti ve daha sonra bile daha fazlasına yönelik çağrı geldi. Pelham'ın eski alayı, garip, gülünç veya sevimli karakterler barındıran tek alay değildi, bu yüzden şimdi perde On Birinci At'a açıldı, --onuncu kadar uydurma bir emir, ancak yirmi yıl önce savaş yolunda yürüyenlerin gözünde eşit derecede seçkin.

C. K.

Ekim 1894.

ATEŞ ALTINDA.

BÖLÜM I.

Kaptan Wilbur Cranston'ın izinli olduğu son gündü. Üç mutlu ay boyunca, hareketli bir Batı şehrindeki eski evini ziyaret ediyordu, büyüleyici karısının, on yıl önceki evliliklerinden bu yana medeniyete ilk uzun dönüşündeki mutluluğundan mutluydu; babasının ve annesinin, mesleğinde onurlu bir isim kazanmış asker oğullarını bir kez daha çatıları altında ağırlamanın gurur ve sevincinden ve iki sağlam, ovada yetişmiş küçük Cranston'ın coşkulu sağlığı ve çılgınlıklarından duydukları mutluluktan mutluydu. Ziyaret, sürekli bir ev eğlenceleri ve sosyal neşeler turu olduğunu kanıtladı, çünkü Margaret Cranston, kızlık ve güzellik günlerinde sadık bir favoriydi ve evli ve bekar tüm eski arkadaşları, onun dönüşünü _toplu olarak_ karşılamak için ayağa kalktılar. Partiler, danslar, akşam yemekleri, konserler, tiyatro ve
opera, konferanslar, resimler, parklar, araba yolculukları ve gezintiler, metropol dünyasının tüm sonsuz
kaynakları, asker sevgilisini sürgüne ve gezilerine kadar takip etmek üzere onları terk eden, zamanın doluluğunda, kadınlığın coşkusunda, gururlu bir eş ve gururlu ve mutlu bir anne olarak geri dönen kızın ayaklarına serilmişti. İnsanlar, onun evlendiği zamanki seçimini anlayamamışlardı: "Cranston iyi, ama bir çadırda veya sığınakta yaşama fikri," bunu ifade etmenin popüler bir yoluydu ve insanlar hala onun o vahşi yaşamda nasıl keyif alabileceği veya onu tekrar görmek istemesini sağlayacak bir şey bulabildiğini anlayamıyorlardı. Bu nedenle, onun ve iki zıplayan oğlunun, kaptanın geri dönme zamanı geldiğinde, bu kadar sevimli bir çevrede, bu kadar mutlu bir evde kalmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüyle tamamen bunalmış olmaları toplum için anlaşılmazdı. Toplum buna biraz bile kızdı. Çocuk toplumu -kadınsı- Cranston çocuklarının barış sanatlarını bu kadar hor görmelerini ve belediye "Hayvanat Bahçesi"ndeki bizon, ayı ve kurtların, ovalarda etraflarında "her gün" gördükleri şeylerle karşılaştırıldığında sahtekarlık olduğunu söylemeye devam etmelerini yanlış buldu. Bu küçük Nimrodlar, yemekten bıktıkları büyük oyun hakkında muazzam hikayeler anlattılar, ancak hikayelerinin bazıları doğruydu, ve bu, genç erkek toplumunun işini zorlaştırdı, bu toplumda, tüm medeni kalbiyle kıskanırken bile, bu genç sınır adamlarından dürüstçe ve haklı olarak nefret etmeyen tek bir çocuk yoktu. Okulda Cranston'ların yazım ve aritmetikteki hatalarına dair neşe yüksek sesle duyuluyordu, ama bu onların at sırtındaki hünerlerine, yay ve sapan kullanma becerilerine, Kızılderili bibloları, kupaları ve hatta gizlice gösterilen Kızılderili kafa derisine karşı ne gibi bir denge oluşturuyordu? Bunların Sioux ve Apache topraklarındaki, ayı ve bizonların yurdundaki muazzam macera hikayelerine ne gibi bir etkisi vardı? Hangi şehirli çocuk, büyük savaş şefleri Red Cloud ve Spotted Tail ile kişisel olarak tanışıklık iddia edebilen iki kişinin başındaki göz kamaştırıcı haleye "yakabilirdi"? Amerikan çocukluğunun o zamanlar yeni doğan yarı tanrısı olan Buffalo Bill ile ata binmeye ve avlanmaya gitmişti? Alay etme, alay etme ve itiraz etme, küçük rakiplerinin bir süre yaptığı gibi, iftira
ezildi ve alaycılar o harika Mart sabahında, tüm toplanmış okulun önünde, aniden o ova sakinlerinin o örneği, tüm iyi yetiştirilmiş genç Batılıların o idolü belirdiğinde, onu yalnızca parlak posterlerde veya sahne ışıklarının parıltısında görmelerine izin verilmişti ve gülümseyen, son derece yakışıklı, izcilerin ve Kızılderili savaşçılarının kralı, Buffalo Bill bizzat aralarına girdi ve küçük Cranston'ları çılgınca sevinçle kollarında tuttu, bu arada babaları, süvari yüzbaşısı ve hatta korkulan öğretmenleri onaylayarak baktı. O olaydan sonra, okul arkadaşlarının en güçlülerinin bile Cranston ününü küçümsemeye çalışması boşunaydı.
Yaşlı Louis, okulun saflığını zorlayacak kadar büyük bir yalan uyduramazdı. Buffalo Bill, o bahar Amerika'da tiyatro topluluğuyla "başrolde" oynuyordu, kan donduran, tüyler ürpertici, tüm çocukların görmek için can attığı sınır draması oynuyordu ve eski dostu ve yoldaşı, kaptan, onu oteline ziyarete gittiğinde, izcilerin büyük şefi, birlikte arkadaşları "çocukları" görmeye gidene kadar dinlenmek istemedi. Bu ziyaretin sonucu olarak diğer ebeveynlerin yarı yarıya rahatsız edilmesi gerektiği, çocukları tanıyan herhangi birine söylenmemeli ve bu konuda gülen süvariye yöneltilen birçok soru ve şikayet vardı. Ebeveynler, kural olarak, bu nakledilen kahraman Bill'in dürüst meziyeti ve hak ettiği şöhret hakkında doğru bir anlayışa sahip değildi; Cranston'dan onun hiç de sahtekar olmadığını, kendisinin ve alay yoldaşlarının yemin ettiği bir adam olduğunu öğrenince şaşırdılar. Okul çocuklarının hayallerindeki
ruhta tam bir değişiklik olmuştu. Teneffüs saatlerini çeşitlendiren tek şey Kızılderili baskınları, bizon avları veya müthiş dövüşlerdi. Küçük kızlar romantik çayır isimleri seçiyorlardı, ya Kızılderili bakireleriydiler ya da
kurtarılmaya her zaman hazır sıkıntıdaki genç kızlar. Çocuklar
korkunç şefler veya rakip taklit izciler oldular, ancak Louis Cranston'ın
Buffalo Bill rolünü oynamasına izin verildi; onun huzurunda başka hiçbir çocuk buna kalkışmaya cesaret edemezdi.

O tomurcuklanan Mayıs sabahından çok önce, kaptanın uzak Batı'ya gitmek için trene binmesi, karısını ve küçük çocuklarını babasının bakımına bırakması ve uzun zamandır tehdit altında olan ve artık yaklaşan seferin
bitmesine kadar beklemesi gereken devrimleşmiş bir toplum vardı. Sonra, Tanrı hayatını on şiddetli ve ölümcül yazdan en şiddetli ve ölümcül olanından
kurtarırsa, ona uzak bir sınır kalesinde yeniden katılmalı ve
çocukların okulda muzaffer saltanatı sona ermeli. Yüksek sesle onunla birlikte alınmak için
bağırıyorlardı. Louis, midillisinin alaydaki en hızlı yarışçıyla
başa çıkabileceğini kararlılıkla savundu ve dolaylı olarak okulda, savaş gerçekten başlar başlamaz, geçmişte olduğu gibi, "C" birliğiyle birlikte olacağının anlaşılmasını sağladı. Savaş başlamıştı
ve vahşice bir çatışma yaşanmıştı, On Birinci Süvari'nin saha hizmeti için
yoğunlaşması emri verildiğinde. Cranston, izninin son on gününü bırakacağını telgrafla bildirdi ve
Bayan Cranston, cesur, itaatkar, ancak zaman zaman ağlayarak, askerinin sandığını
toplamaya koyuldu. Birlikte geçirdikleri son akşamdı
uzun bir ay boyunca ve arkadaşları bunu biliyordu ve bu nedenle, büyükanne ve büyükbabaya sempati dolu bir söz bırakmak için arasalar bile,
yüzbaşı ve karısını görmeyi beklemiyorlardı.
Gri saçlı anne bir veya iki kez
büyük oğlunun boynuna kollarını dolamak için gelmişti,
ya da Bay ve Bayan Birisi'nin az önce aradığını ama
müdahale
etmediğini söylemek için. Bu nedenle, saat dokuza doğru aşağıda bir ziyaretçinin olduğunu duyurmak için geldiğinde, --reddedilmemek için yalvaran bir ziyaretçi, --Bayan Barnard, bir sürpriz oldu.

"Bayan _Barnard_!" diye haykırdı ordu karısı, şaşkınlıkla karışık şüphenin, dikkatli kulağa duyurulan kişiyi
hiçbir hoş geldin beklemediğini söylediği o tonda.

"_Bayan Barnard_ kimdir?" diye sordu asker, büyük sandığının derinliklerinden yukarı bakarak.

"Ah, kocası onuncu mahallenin yaklaşık yarısına sahip," dedi yaşlı Bayan Cranston, şehirde yetişmiş, "ve" tereddütle, "onu sık sık kilisede gördünüz."

"Kilisede - evet," diye cevapladı gelini, "ama kimse onu başka
bir yerde görmez. Beni hiç ziyaret etmedi, değil mi?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın. "Ama onlar eski sakinler ve yıllar önce şehir yeniyken babanız ve onun babası - hatta kocası ve benim kocam - iyi tanışıyorlardı, ama şehir büyüdükçe birbirimizden uzaklaştık. O
Almira Prendergast'tı."

"Kızken onun adını hiç duymadığımdan eminim, ama tabii ki
okulda epey zaman geçirdim. Herkes onu şimdi görerek tanıyor çünkü
o kilisedeki en dikkat çekici kadın. Muhteşem giyiniyor,"
dedi genç Bayan Cranston. "Geçen pazar elmaslarını fark etmemek elde değildi."

"Muhtemelen büyük olmalılar, Meg," diye söze girdi kaptan, düşünceli bir şekilde,
kendisini smokin ceketinden çıkarırken. "Bakalım, bizimki yan koridorun dibinde yüz dolarlık bir sıra ve onunki tam ortada bin dolarlık bir kutu tezgah. Tüm o mesafeyi
gösterebilirler mi? İşaret vermek için yararlı olurlardı----"

"Wilbur! Keşke kilise ve süvari argolarını karıştırmasaydın. Bu
tamamen saygısızca ve kalbinin derinliklerinde sen
saygısız bir adamdan başka her şeysin."

"Yapmayacağım," dedi kaptan ciddiyetle; "en azından fikirleri ayırmaya çalışacağım--biraz uyumsuzlar--bana o mesafeden Bayan Barnard'ın elmaslarına değer biçmekle ibadetlerini nasıl birleştirebileceğini söylersen."

"Ben yapmadım. Eğer sen de kiliseye gitseydin bunları anlardın. Elimde değildi. Sadece daha sonra onun yanındaydım - ayin sırasında."

"Ah, anlıyorum," dedi Cranston, en kalın ve en sert fırçayla seyrekleşen saçlarına bir darbe indirerek. "Bu bizi yakın mesafeye getiriyor, değil mi?" Sonra kışkırtıcı bir şekilde kravatını düzeltti
ve ceketini giymeye başladı. "Hımm, bakalım," diye devam etti, gözleri
parıldadı ve dudakları tekinsizce seğirdi, "Bayan B., annem veya milyoner kocamla ilgili bir sorun var mı? Hayır mı? Anlıyorum: sadece Tanrı'nın sofrasında
karşılaşılan ve başka hiç kimsenin sofrasında olmayan insanlardan birkaçı."

"Wilbur!" diye haykırdı Bayan Cranston, dehşet dolu bir tonla. "Gerçekten, gerçekten,
anneciğim, sınırda hiç de öyle biri değil. Sadece
medeni kilise çevrelerine girdiğinde bu çirkin şeyleri söylüyor.
Eğer onu bizim zavallı adamlarımızdan bazılarının cenaze törenini okurken duyabilseydiniz,
benim duyduğum gibi, hiç saygıdan yoksun olmadığını anlardınız.
O tuhaf,--her zaman bu toplumsal ayrımlara karşı olmuştur. Sen
biliyorsun ve ben de biliyorum ki bunlar kaçınılmaz."

Ancak karısını ve annesini onun davranışlarını kınamaya ve gerçekte daha iyisini bildiği ve kendini resmettiği kadar kötü olmadığı güvencesiyle birbirlerini teselli etmeye bırakarak, ki bu bazen itiraf edilmesi gereken
şekilde
canlı renklere bürünüyordu, Yüzbaşı Cranston aşağı inerken yakınlarının tamamen Pickett'in Five Forks'taki siperine atfedilebilecek bir savaş anısına atfedilebilecek belli bir katılıkla yürüdü, ancak on kişiden dokuzu bunu askeri _hauteur_'a bağladı. Hala o tuhaf, alaycı gülümsemesini takınıyordu, çünkü sadık bir oğul,
koca ve baba olmasına rağmen Wilbur Cranston zaman zaman kadınsı bağlantıları için bir denemeydi ve kilise ve devlet konularında yüksek sosyeteyle uyuşmayan bazı görüşler besliyordu.
Erken dönemlerde öncü çevresine katıldığında eşi benzeri olmayan fırsatlarla, kıdemli Bay Cranston, dünyasal bir bakış açısından ancak orta düzeyde refaha kavuşmuştu. Mesleğinde seçkin olmasına rağmen, herhangi bir
biriktirme içgüdüsünden yoksundu. O, tüm kontluğun onurlandırdığı, sözü senet olan, para kesesinin düğümlenmediği, hukuktan büyük paralar kazanmış ve bunları hayır işlerine harcamış bir adamdı, ta ki şimdiye kadar, merdivenin tepesinde bir sosyal konuma sahip olana kadar, bir zamanlar tüm komşularının kıskançlığını çeken evde mütevazı bir şekilde yaşıyordu, birçoğu bir zamanlar ve birden fazla kez hayır işlerinden yararlanan, şimdi buğday asansörlerinin veya on altı katlı ofis bloklarının muazzam yüksekliklerinden ona bakıyordu. "Cranston'lar en eski ve en iyi insanlarımızdandı," dedi Dernek; "çok fakir olmaları çok kötü." Çünkü eski avukatın sağlığının bozulduğu ve mesleğin yasaklandığı bir zaman olmuştu ve bir zamanlar cömert bir maaş alan Wilbur, sadece istifa etmekle kalmayıp, sık sık bir kaptan maaşından yardım etmek zorunda hissediyordu. Daha iyi zamanlar gelmişti ve asker oğlu
kendisi ve babası için iyi getiri sağlayan
Batı'daki maden arazilerinde yatırımlar yapabilmişti; ancak alayındaki birkaç zengin adamdan biri olarak bilinse bile, Cranston
bazı insanların anlayamadığı bir sade yaşam tarzında ısrar etmişti.
Zengin kadınlarla evlenen subaylar vardı; elbiseleri muhteşem, salonları ve masaları zengin bir şekilde döşenmiş, ev işleri arkadaşlarının dörtte üçünün evini gölgede bırakan kadınlar; oysa Cranston, ailesini modaya uygun şekilde giydirip, odalarını özenle döşeyebildiğinde bile bunu yapmazdı. "Her yıl," dedi, "en umut vadeden genç subaylarımızdan bazıları, kendileri veya eşleri zengin komşuları gibi giyinmeye veya eğlendirmeye çalıştıkları için
şeytan oluyor. Hepsi yanlış ve ben örnek olmayacağım. Bu ordumuzun laneti olmaya başlıyor, Meg ve eğer benim
istediğim olsaydı, yabancı ordularda yürürlükte olanın
tersini getiren bir yasa çıkarırdım. Orada hiçbir subay, kendisi ve gelini, geçinmek için belirli bir gelirin üzerinde bir gelire sahip olacaklarını gösteremedikçe evlenemez. Bizimki gibi bir
cumhuriyetçi orduda, hiçbir adam, her bir rütbe için sabit bir miktardan daha az bir gelirle yaşamayı kabul etmediği sürece görevlendirilmemelidir."
On Birinci Bölüm'de ona bir süre "Crank Cranston" dediler, ancak
sağlam duruşunu en ufak bir şekilde etkilemeden. Margaret'in
elbiseleri sade ve ucuzdu ve yaşam tarzları herhangi bir alt sınıfınki kadar mütevazıydı ve birçok kadın onlardan "yakın" ve "kötü" olarak bahsediyordu,
ama birçok erkek açıkça Cranston'ın ahlaki cesaretine sahip olmayı diliyordu. Evde de
daha iyi zamanlar gelmişti. Eski çiftlik vardı ve Bay Cranston'ın bazı büyük şirketlerin danışmanı olarak kolay bir maaşı ve
az işi vardı. Endişe yoktu ama, dedi,
aşırılık olmamalıydı. Öte yandan, eski günlerde elinde teneke yemek kovasıyla, ev halkı uyanmadan saatler önce avukatın gül kafesli evinin önünden neşeyle geçen ve küçük arsasını ve çatısını korumak için verdiği ilk mücadelelerde komşusunun bilinen cömertliğinden sık sık yararlanan, emin adımlarla servet ve onurlara tırmanan komşu Barnard, şimdi büyük ve büyüyen şehrin en üst düzey kapitalistleri arasındaydı ve birkaç yıl önce erken okul günlerinin hayranlığıyla evlenerek birleşmişti. 50'li yılların başında onu küçümseyen ve kendi seçtiği gençle evlenen Almira Prendergast, on beş yıl sonra yoksulluk ve dulluk günlerinde Barnard'ın idealine sadık kaldığını, onun uğruna bekar kaldığını ve sonunda onu ve evinin kontrolünü kabul etmeyi kabul ettiğini görünce sevinçten havalara uçtu. "First Presbyterian" kilisesindeki bir sıra, yıllardır Şabat'ta onun alışılmış uğrak yeriydi, ancak zaman geçtikçe ve servet biriktikçe ve sevdiği kadın manevi ve ailevi tüm konularda giderek daha fazla liderlik üstlendikçe, kuruluşunun alışılmadık bir ihtişama dönüştüğünü gördü, yeni insanlarla tanıştı, uzak Doğu'dan sonra gelenler ve eski, çocukluk günlerinden arkadaşlarını bıraktı. Bunu asla amaçlamamıştı. İşlerine dalmıştı. Bayan Barnard'ın, kendisi bu tür şeylerden habersiz olduğu için, "makineyi çalıştırmasına" izin verdi ve Almira'nın daha önce hayal bile edilemeyen ihtişamla giyinmiş dolgun güzelliği, eski ailelerin nadiren döndüğü, ancak Doğu yıldızlarının düzensiz yörüngelerinin hızla birbirine karıştığı yeni ve büyüyen çevrede hızla öne çıkıyordu; ve evliliklerinden birkaç yıl sonra St. Jude cemaati tarafından yeni ve muhteşem bir bina inşa edilmişti ve Barnard'ın bir kızı olmuştu, paralı adam
karısının vahyedilmiş dine olan inancını değiştirmesini hiç şaşırmadan ve pek direnmeden duydu. Eski ve yerleşik St. Paul'ün şehir merkezindeki mahalli bir çocuk olan St. Jude, büyüyen kuzey tarafında bir kilise zorunluluğu haline gelmişti. Cranston'lar, diğerlerinin de yaptığı gibi, en sevdikleri papazı ve onun müjdesini daha yakın bir yere taşımak için sıralarını taşıdılar. Bayan Barnard, sosyal çevrenin tanınmış liderleri oraya doğru sürüldüğü ve Barnard'ın karısının yönlendirebileceği şekilde onu takip ettiği için uzun zamandır planlanan bir gönül değişikliği yaşadı. Güney transeptteki büyük anıt pencere, öğle güneşi ışığının o belirgin orta sıradaki gri kafaya zengin ve yumuşak bir şekilde aktığı kutsal mor rengiyle, Thomas Barnard ve karısı Almira'nın, babalarının inancını terk etmelerinin ve okul günlerinde putperestlik olarak gördükleri şeyi benimsemelerinin kanıtı olarak sundukları dindar bir armağandı. Wilbur Cranston, okul günlerinde Tom Barnard'ın dürüst, sağlam vücudunun, "patronu" olduğu demir yolu ekibiyle uzun bir günlük çalışmanın ardından akşam karanlığında nasıl ağır ağır yürüdüğünü çok iyi hatırlıyordu, ancak Tom, avukatın oğlu West Point'ten izinli olarak eve döndüğünde, tam da savaş köpekleri sınır eyaletleri boyunca homurdanmaya başladığında, bölüm şefiydi. Ve şimdi Tom Barnard onuncu bölgenin tamamına ve demir yolunun çoğuna sahipti, öyle mi? Ve Tom Barnard'ın karısı, fok derisi ve samur kürkü giymiş, güzel, şişman bir tövbekârdı, böylesine muhteşem bir kızak ve stilde gelip, bizim gibilerin yanında sunakta kendini alçaltmak için, henüz sosyal ayakkabılarını çıkarmaya layık görülmediği
bir şekilde mi geçti? Wilbur, birkaç yıl önce, babasının işleri sıkışık ve kendisininkiler sıkışık olduğunda, Meg ve bebeğin gerçekten ve çok acilen paraya ihtiyacı olduğunda, ancak Meg masraflar nedeniyle onu bırakıp Doğu'ya gitmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, yükselen demir yolu işçisi Tom Barnard'ı hatırladığını ve ona durumu açıklayan ve nüfuzunu kullanarak Missouri'nin doğusundaki bazı yollardan kendisi ve eşi için bir geçiş
geçidi
alınıp alınamayacağını soran kişisel bir not yazdığını ve bir sekreter tarafından yazılmış, kısa ve öz bir cevap geldiğini hatırladı. Bay Barnard, Bay Cranston ve eşi için Q. R. & X. geçiş iznini ekledi, ancak başka bir yoldan iyilik isteyebilecek durumda hissetmiyordu. Ve şimdi Tom Barnard'ın karısı, neredeyse kalışının son anında gelmiş ve onu görmeyi reddetmemesi için yalvarmıştı. Dünyada ne isteyebilirdi ki?

Telgraf taşıyan bir çocuk az önce içeri girmişti ve kaptan salona ulaştığında açık kapıdaydı. Cranston'ın gaz lambasının altında kaldırımda duran arabayı gördü - bir at arabası takımı, izninin ilk Pazar günü annesi ve Meg ile kiliseye gittiğinde asker gözüne çarpan güzel alaca atlar değil. Mesaj tüm vicdanlarda yeterince keskin ve açıktı:

"Hemen yola çıkıyoruz. Bizi Fetterman'da yakalayabilirsiniz.

GRAY, _Yardımcı_."

"Yaşlı Winthrop komutaya ve Bob Gray de yardımcıya gidiyor," diye düşündü.

"O zaman boşa harcayacak dakikam yok."

Adımları daha hızlıydı, duruşu bilinçsizce daha dik ve asker gibiydi, salona girdiğinde ve kendini hanımla karşı karşıya bulduğunda.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Bayan Barnard. Siz geldiğinizde eşyalarımı topluyordum, hemen Batı'ya gitmem gerek."

Rahat koltuktan kalkmamıştı, eski moda piyanonun karşısında duran rahat, eski bir aile yadigarı. Ancak öne doğru eğildi,
odanın sıcaklığı ve beklemesinin uzunluğu nedeniyle geriye atmaya
yöneldiği fok derisi manto omuzlarından zengin ve lüks kıvrımlar halinde indi. Ona yarı uzanmış bir şekilde elini uzattı, o da günün modasına göre bir kez kaldırıp indirdi
ve sonra bıraktı. Şimdi onu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu,--büyük oğlanların, kasabanın tamamına yarım düzine büyük tuğla mahalle okulu verildiği günlerde, büyük ihtimalle en güzel kız olduğunu
söyledikleri Almira
Prendergast, ama o bunu söylemedi ve o da onu istemedi.

"Belki de zamanınızı aldığım için özür dileyerek başlamalıyım," dedi, sanki nasıl başlayacağını bilmiyormuş gibi; ve sonra o ağır keder ve endişe çizgilerinin karanlık ve
aydınlık gözlerinin altından geçtiğini gördü,--hiçbir süsün örtemeyeceği veya servetin yerinden oynatamayacağı tahribatlar.
"Kapıda konuştuğun sürücü müydü? Bekle dediğini duydum. Ona
zaten söylemiştim; ama bu benim arabam değil," diye küçümseyerek devam etti.
"Atlarımız gece çalışmasına dayanamıyor, diyor arabacı ve
en çok ihtiyaç duyulduğunda her zaman bir sorunları oluyor."

Ona yalvarırcasına bakıyordu, sanki oraya neyin getirdiğini söylemesine yardımcı olabilecek bir yol önerebileceğini umuyordu--bir araba dışında; ama Cranston oturmuş ve bekliyordu, telgraf elinde buruşturulmuştu. Sonunda tekrar konuştu.

"Sen--West Point'e gittin, değil mi?"

"Ben mi? Evet."

"Peki, o zaman, bana oğlumu oraya nasıl götüreceğimi söyleyebilirsin, değil mi?"

"Yakında yeterince yaşlandığında mı demek istiyorsun?"

"Hayır. Şimdi, hemen, aslında bu hafta demek istiyorum."

"W--ell. Bu pek mümkün değil, Bayan Barnard. Harbiyeliler yalnızca
Haziran veya Eylül'de kabul edilir ve o zaman da ancak kongre bölgelerinde bir
boşluk olduğunda. Ama, beni affedin. Oğlunuz kaç yaşında?"

"Yirmi bir yaşında, en büyüğüm, ilk kocamın."

"Ve onu bir asker yapmak istediniz?" diye sordu Cranston gülümseyerek.

"Gerçekten hayır! Bu dünyada seçeceğim son şey olurdu, eminim o da istemezdi,
aklı başında olsaydı."

"Ah, peki, o zaman endişelenmemeliyim, Bayan Barnard. Bu ülkede, biliyorsunuz, kimse çok istemediği sürece asker olmak zorunda değil ve çoğu zaman da asker olamaz. Ve aklı başında olmayan hiçbir çocuk, bir öğrencilik
verilse bile Point'e giremez. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden, en azından bana söylendiğine göre, içinde bulunduğu beladan kurtulmanın tek yolu buymuş gibi görünüyor. O zaten orduda ama bana subaysa bunun o kadar da kötü olmadığı söylendi."

Cranston yüzünde hayranlık uyandıran bir ciddiyet ifadesi takındı.

"O zaman askere yazıldığını varsayıyorum. Eğer henüz yirmi bir yaşındaysa ve doğum gününden önce sizin izniniz olmadan askere yazıldıysa, onu yine de askerden
çıkarabilirsiniz."

"Ah, bunu denedik," dedi Bayan Barnard ciddi bir şekilde, "ama yirmi bir yaşına gelmeden önce iki kez denemişti ve yaşını kanıtlayacak
belgeler getirene kadar onu reddettiler. Sonra askere yazıldığında ve iptal ettirmeye çalıştığımızda, bizi bunlarla yüzleştirdiler. Avukatımıza inanmayı reddettiler."

"Peki, affedersiniz, hangisi doğruydu, belgeler mi yoksa avukat mı?"

"Kağıt. Kendi mektubumdu; ama bunu
--yasal yaşta olmadığı için serbest bırakılmasını istediğimizde--sahip olduklarını sanmıyordum."

Cranston gülümsedi. "Bay Barnard'ın mı yoksa avukatın mı teklifiydi?"

"Şey, avukat ilk başta bildiği başka bir yol olmadığını söyledi,
bunu yapmak zorunda kalacağız. Elbette, normalde bir yalanı onaylamam
ama ----aşağılanmayı düşünün."

"Yalan olanı onaylamak zorunda kalmanın--aşağılanması mı?"

"Hayır; askere alınmasının, ----asker olmasının. Çok fazla acı çektiğimi düşünmüştüm ama bunu hiç beklemiyordum."

Ve sonra Cranston onun gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

Avukatlar denemişti. Para kullanmıştı. Güçlü arkadaşlarının
etkisine başvurmuştu. Danıştığı herkes ona davanın
göz açıp kapayıncaya kadar
çözülebileceğine dair güvence verdi. Çocuğu hemen taburcu edeceklerdi. Sonra birbiri ardına hepsi başarısız oldu ve sonra biri onu
görmeyi önerdi, Cranston; düzenli bir askerdi, belki o yardımcı olabilirdi.
Oğlunu bir asker olarak düşünmek zordu ama dedi, eğer en azından bir süreliğine asker olmak zorundaysa, neden onu bulunduğu yerden
çıkarıp West Point'e
göndermiyordu? Cranston'a bütün hikayeyi anlatmaya geldiğini söyledi ve sonra ona verdiği anlık eğlence için
kendini tekmeleyebilirdi.

Ah, ne kadar eski, zamana yayılmış bir anne sevgisi, anne şımartması, anne üzüntüsü hikayesi! Onun güzel çocuğu, onun ilk doğan, vahşi, dürtüsel, şımarık,
kendinden önceki babası gibi aşırı şımarık, erken çocukluktan itibaren hızla ilerledi; bir okuldan diğerine gönderilip gönderildi;
yarım düzine katiplik doldurdu ve kaybetti; kartlarla
ve içkiyle ve kötü arkadaşlarla oynadı. Bay Barnard onun için her şeyi yapmaya istekliydi -- her şeyi, ama her çabayı onursuzlaştırdı,
her anlaşmayı bozdu, her denemede başarısız oldu, her güveni kaybetti. Sonunda
sıcak ve öfkeli sözler, evden ve evden kovulma,
pervasızlık dolu bir hayat, ondan zorla alınan parayla kumar oynama ve içki içme
ta ki sabrı ve malzemeleri tükenene kadar. Sonra daha karanlık bir
gölge, tutuklama ve hapsedilme, anneye bir kez daha yalvarma, bir kez daha,
dizlerinin üstünde, annesinden kocasına, tehlikeye atılmış bir dava, iptal edilmiş bir
iddianame, sarhoşların tedavisi için bir tatil köyünde geçici ikamet--Barnard'ın dayattığı tek koşul--ve taburcu edildiğinde, eski alışkanlıklarına
aniden geri dönme--içerken sürüklendiği bir beladan dolayı
utanç verici bir tutuklama. Bunların hepsini katlanmıştı ama
asla hayal etmemişti, dedi, daha kötüsünün de olabileceğini,--bir asker olacak kadar
düşürebilirdi. Kaptan Cranston'ın, kendisine böyle bir hikaye ve gurur duyduğu mesleğin bu kadar aşağılayıcı bir anlayışıyla gelen bir adama söyleyebileceği şeylerin burada kaydedilmesine gerek yok. Bu, çaresiz, kederli ve en azından inatçı oğlunun attığı adım hakkındaki izleniminde dürüst bir anneydi. Tahminlerinin adaletsizliği konusunda talimat değil, yardım ve öğüt için gelmişti. Titreyen, titreyen, ağlayan, muhteşem cübbesi içindeki kalp hastası kadın, ruhunun sel kapılarını açmış ve bu nispeten yabancıya oğlunun ahlaksızlığı hikayesini anlatmıştı. Yukarıda, iki kadın onun hıçkırıklarını dehşet içinde dinliyordu. Cranston ona su getirdi, biraz şarap içirdi ve ona teselli vermesini söyledi ve oğlunun sonunda bir erkeklik parıltısı, bir kurtuluş vaadi gösterdiğini söyleyerek onu şaşırttı. Gözyaşlarının arasından aniden hayretle baktı. Bu nasıl mümkün olabilirdi? Bunu yaptığında sarhoş olmalıydı ve o zamandan beri sarhoş olmaktan başka bir şey olamazdı.
Cranston sabırla, sarhoş olmaktan çok uzak olan çocuğun
tamamen ayık olması gerektiğini, aksi takdirde onu alamazlardı. Anlattığına göre, sık sık askerlik bürosuna gidiyordu ve
böyle zamanlarda ayık olması gerekiyordu, aksi takdirde
bir daha gelmesini
önleyeceklerdi. Askere alındığından beri hiç içmiyor olamazdı, aksi takdirde
kışladaki emir subayının ofisinde katip olarak günlük görevinde olduğunu söylediği ve bildiği yerde olamazdı. Bu, çöküşü, alçalışı belirtmekten çok daha
önce, daha iyi günlerin tek umut ışığıydı. Ona baktı, yüzen gözlerinde neşe ve inanmazlık birbirine karışıyordu. "O zaman danıştığım herkes, hatta rektörümüz bile, onu oradan çıkarmak için hiçbir şeyi atlamamam konusunda neden ısrar ediyor, hatta West Point'te bir yer satın almamız gerekse bile?" diye sordu. Ve Cranston yine kaslarını ve öfkesini kontrol etmekte zorlandı. İş bu noktaya mı gelmişti? Eski evinde, normal askerlik konusunda kabul gören fikir, hapishanelerin ve ıslahevlerinin çöplüğünden daha aşağı bir şey miydi? Ona sadece daha iyisini bilmedikleri için olduğunu söyleyebilirdi. Oğlunun orduya katılmaya karar verdiği zamana kadar, son beş yılda içki alışkanlığından kurtulduğu tek bir an olmuş muydu? diye sordu Cranston. Hayır, tek bir an bile. Ve yine de bu adım, onun nihai düşüş anlayışıydı. Ne olmuştu da, diye sordu, onu yeniden kaygılandırmıştı, onun için bir öğrencilik aramaya yöneltmişti? Çünkü çocuk yakında ovalardaki süvari alaylarına asker gönderileceğini yazmıştı ve gitmek istemişti. Düşünce
dehşet vericiydi. Ve Bayan Barnard, eyaletin iç kesimlerinden bir kongre üyesinin elden çıkarması gereken bir öğrencilik olduğunu ama onun
Urbana'da yaşadığını öğrenmişti, tam da zavallı Harry'nin iki ayını inzivada geçirdiği ve sonrasında da böyle davrandığı yer. Ve kongre üyesi Bay Goss referanslar istiyordu,--sınavdan geçmesini istiyordu, ki bunu başaramadı, çünkü okulda henüz çok az zaman geçirmişti. Harry
güzel bir el yazısıyla yazmıştı ve her şeyi okumuştu--her şeyi, ama aritmetik gibi bir çalışma alanından nefret ediyordu ve Cranston ona gülümseyip, bunun başlı başına West Point'i imkansız kıldığını söylemek zorundaydı. Fakat, dedi, eğer hırsı ve yeteneği varsa, neden onu
bulunduğu yerde sebat etmeye ve diğer birçok çocuğun yaptığı gibi
sıralardan komisyon almaya teşvik etmiyorsun? Tanrı ananın yüreğine sağlık! Bu da aklına gelmişti,
ama ona en azından iki yıl süreceğini söylemişlerdi, oysa Harry
doğuştan bir lider, doğuştan bir komutandı. O çocuk şimdi çıkıp
gerekirse bir orduya komuta edebilirdi, dedi ve şüphesiz buna inanıyordu; fakat
Bay Cooper'a (ve Bay Cooper, görünüşe göre
Albay Cooper, çocuğun komutanıydı), o beyefendi, genç askerin kesinlikle en örnek şekilde davrandığını ve hizmete bir süs olma vaadinde bulunduğunu, "Tam da bu kelimeleri kullandı," dedi ve albayın mektubunu gösterdi. "Bakın, 'hizmete bir süs,'"--yine de albay, çocuğun iki yıl içinde çavuşluk rütbesinin üzerine çıkabileceğine dair
zor söz verebilirdi.

Cranston el yazısını tanıdı ve mektubu aldı. "Biliyorum
Albay Cooper," dedi, "ve tam olarak yazdıklarını kastediyor.
Bayan Barnard, geldiğinize sevindim. Zihninizden bir yük kaldırabildiğim için mutluyum. Keşke arkadaşlarınız ve danışmanlarınız burada olsaydı da bunu onların huzurunda söyleyebilseydim, özellikle de iyi papazımız, ama size tüm kalbimle söylüyorum, oğlunuzun attığı adım için sizi kutluyorum. Dürüstçe
inanıyorum ki kendisi için sizin yapabileceğinizden daha iyisini yaptı ve size onu serbest bırakıp sınırda kampanya yapmayı öğrenmenizi tavsiye ediyorum. Bu onu bir adam yapar," diye ekledi fısıltıyla, "ya da
öldürür."

"Ve oğlumla tanışırsan ona yardım eder misin? Ona arkadaş mı olursun?"
gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Bana yardım ettiğin için Tanrı seni korusun."

"Ona bildiğim her şekilde yardım edeceğim," dedi Cranston.

Ve böylece ayrıldılar. Sonsuz bir şekilde teselli etti, Cranston ise garip bir şekilde etkiledi. Ancak
Bayan Barnard, dört hafta sonra, Sioux'larla vahşi bir savaş haberi geldiğinde, Yüzbaşı Cranston'ın vücudundan vurularak korkunç bir şekilde
yaralandığı haberi geldiğinde, kaderin hala kendisine ve oğluna karşı olduğunu hissetti.

BÖLÜM II.

12 Haziran'ın güzel sabahında West Point'ten mezun olan sınıfın üyeleri için parkede elli koltuk ayrılmıştı.
Parlak oditoryum, genç arkadaşların arkadaşlarıyla
dolmuştu. Akademi subayları localarda oturuyorlardı, oyunla değil, dört yıllık sıkı çalışma ve katı disiplinden yeni çıkmış "çocukların" eğlencesiyle ilgileniyorlardı. Sandalyelerden ikisi, ilk perdenin sonuna kadar neredeyse boştu, sonra sahipleri içeri girdi.

"Siz çocuklar çok fazla eğlenceyi kaçırdınız," diye fısıldadı bir sınıf arkadaşı. Sonra bir kahkaha ve alkış patlaması sözlerini bastırdı. "Yine de
trenimizi kaçırmadık," perdenin indirilmesinden sonra yeni gelen duyulur duyulmaz cevap geldi. "Zavallı ihtiyar Baba! Onu
bırakmak kolay değildi."

"Onu bu kadar acele ettiren neydi? Son akşam yemeğinde
bizimle olacağına güvenmiştik."

"Ah, Papaz son akşam yemeklerine pek önem vermez--bu tür şeyler,"
diye cevapladı diğeri, ruhen hiç de saygısızca değil, çünkü genç adam
gerçekten içtenlikle konuşuyordu; "yine de, evden kötü bir haber gelmeseydi, bize geri dönemezdi."

"Ne, annesi mi?"

"Hayır--o. Kız. Gitmesi gerektiğini söyledi."

"Ah, evet, nişanlı olduğunu biliyorduk, ama hiç
bir şey söylemedi. Papaz bana hiç de
serseri tiplerden biri gibi gelmedi."

"Hayır, hiç de öyle değildi. Ona her hafta mektup yazıyordu ama mektupları sürekli geliyordu - düzenli olarak devam eden hikayeler; ama o bunlarla ilgili
saçmalamaya tahammül etmiyordu ve yorumlardan hoşlanmıyordu, bu yüzden bıraktım."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun? Hiç resmini gördün mü?"

"Bir keresinde, tesadüfen -çok güzel bir kızdı- ama o ondan hiç bahsetmedi; kendi tarzı değildi. Son iki yıldır birlikte yaşadık ve sanırım ona
söylemediğim hiçbir şey yok. Hepinizin 'Papaz' Davies ile birlikte olmam fikrine nasıl güldüğünü hatırlıyorum ama o saf altın."

"Bunda indirim yok, Jimmy; ama bunu öğrenmemiz ne kadar da zaman aldı! Binicilik salonu olmasaydı, onun ne kadar değerli olduğunu asla bilemezdik. Parson'dan daha yakışıklı biniciler olabilir,
ama o sınıftaki en iyi binicidir. Piyadeyi neden seçti?"

"O kızla ilgili bir şey sanırım. Bana alaya katılmadan önce
evlenecekmiş gibi geliyor. "

"Bir kaşık uğruna kendini ve mesleğini feda etmek, öyle mi? Neyse ki Tanrıya şükür, aşık değilim ve keşke o da aşık olmasaydı."

Bu arada bu öğrenci sohbetinin konusu olan uzun boylu, zayıf, ciddi yüzlü genç bir adam, gece ekspresinin kalabalık vagonlarından birinde oturuyordu, Hudson kıyılarında ıslık çalarak ilerliyordu, karanlık ama tanıdıktı, saatte elli mil. O sabah ilk kez giydiği yeni sivil elbisesi, dik, hatta zayıf vücudunun hatlarına göre ayarlanmış haliyle öğrenciye özgü bir şeyler taşıyordu. Çok dik oturuyordu, koridorun karşısından sessizce sol tarafındaki yıldızlarla
aydınlanmış nehre bakıyordu ve dizlerinin üzerinde yeni koyu mavi pelerini ve eski bir seyahat çantası tutuyordu. Harlem'de bir koltuk arayan yalnız bir kadın vagona binmiş ve bir düzine duygusuz yolcunun yanından geçmişti, saldırganca yayıldıkları koltuğu paylaşmak için hiçbir harekette bulunmamışlardı. İlk önce çantayı alıp ona yol açan, hasır şapka ve biber-tuzlu takım elbise giymiş uzun boylu, ince yüzlü genç adamdı. Ayağa kalktı ve ona iç yarısını teklif etti, kadın bunu minnettarlıkla kabul etti, sonra da çeşitli paketlerini yukarıdaki rafa yerleştirdiği için kırık İngilizceyle ona teşekkür etti.

Biletini açarken kondüktör ona tuhaf tuhaf baktı.

"Geçiyor musun? Yataklı vagon istemiyor musun?"

"Chicago'ya tek kişilik bir yatak ne kadar?"

"Beş dolar."

"Hayır. Burada idare ederim."

Gece yarısından sonra Albany'ye varana kadar kendine ait bir koltuğu olmadı.

Bu arada, arkadaşının uyuşukluktan ve zavallı yaşlı başının çaresizce sallanmasından bitkin olduğunu görünce, yeni pelerinini bir tür
yastığa
soktu, kadınla pencere koltuğu arasına sıkıştırdı ve kullanmasını söyledi.

Aydınlık istasyona geldiklerinde kadın irkilerek uyandı ve eşyalarını
almak için bir yay yaptı. Poughkeepsie'den ayrıldıklarından beri derin bir uyku çekmişti ve yine minnettarlık içindeydi. "Birkaç dakika burada kalalım," dedi Bay Davies. "Bağlantılarınızı taşımanıza yardım edeyim." Ve onun itirazını duymazdan, bir kuş kafesi ve büyük bir müzik kutusuyla
yürüdü. Güçlü kuvvetli bir Alman, platformda belirdiği anda arabaya doğru koştu ve onu sert bir şekilde
kaldırdı, Davies sessizce ve sabırla bu arada ayakta duruyordu, sonra tuzaklarını yasal koruyucusuna teslim etti. "Çok nazik bir genç adam," dedi gülümseyen kadın. "Bana yerini verdi. Bizim bir oğlumuz var,
ama senin kadar yaşlı," diye ekledi, "ama o da Chick-age'den çok daha yaşlı. O bir asker, Fort Larmie'de." 

"Evet?" dedi Davies gülümseyerek. "O zaman belki bir gün onu görürüm. Çok geçmeden
orada olmayı umuyorum."

"Ve sen de bir askersin! Ach Gott! ein offizier?" diye haykırdı, Alman çağrışımlarından doğan şaşkınlıkla.

"Henüz değil, ama sanırım çok yakında olacağım. Oğlunun
alayı nedir?"

Ve şimdi heyecanla gevezelik eden iki yaşlı adam,
birbirlerine hikayelerini onun kulağına
akıtmaya başladılar; Oğlanlarının adını söyledi, "O bir 
gorboral alretty'ydi," ve haklı olarak gururlandılar ve Davies onları mutlu etti, adını ve şirketini defterine not etti ve kendi adını verdi, ancak henüz bir teğmen olmadığını, sadece yeni mezun bir öğrenci olduğunu, ancak onbaşıyı bulursa, ona yaşlılarla olan hoş buluşmasını anlatması gerektiğini söyledi ve sonra,
restoran tezgahında bir fincan kahve içtikten sonra kendi düşüncelerine ve arabaya döndü.

Kısa süre sonra parlayan Mohawk boyunca dönmeye başladılar ve hala göz kapakları kapanmıyordu. Yeleğinin cebinde, aynı üst yazıyla yazılmış, ciddi, biçimsiz, okul kızı gibi bir el yazısıyla yazılmış,
birçok mektubun sonuncusu olan, hantal bir mektup vardı; bu mektup, öğrencilik hayatının son iki yılında ona gelmişti. Özenle sarılmış ve bağlanmış selefleri, eski sandıkta, bagajların arasında bir yerlerdeydi. Elinde yine, akademik gölgelere veda ettiği anda ona ulaşan ve New York'taki yoldaşlarından ve sınıf şenliklerinden
kurtulup ilk trenle Uzak Batı'ya gitme kararını yarıda bırakan telgraf vardı.

"URBANA, 12 Haziran.

"Doktor çabuk gel diyor. Almira daha kötü.

"B."

"B", Almira'nın ablasıydı. Urbana, erkek ve kız çocuklarının evi, babasının yaşadığı ve öldüğü ev, köy sürüsünün papazı, büyük savaş sırasında bağlılığı ve vatanseverliğiyle Batı ordularının liderlerinin dostluğunu
kazanan ve yıllar sonra tek oğluna West Point'te bir öğrencilik ödülü kazandıran bir adamdı. Ruhunun her zerresinde derin bir dindarlığa sahip olan papaz,
ilk günden son güne kadar sahadaki hastaneler arasında çalışmış ve
tarihi mücadelenin sona ermesinden kısa bir süre sonra, davanın bir şehidi olarak ölmüştü. O da, böyle insanların asla ölmediği gibi, dünyada hiçbir hazine biriktirmeden, güve, pas ve hırsızların biriktirdiği hazineyi
azalttığı söylenen, ancak birikiminin, Urbana'nın ulaşılabilir mesafesindeki her
dövüşçü, dilenci, serseri ve sıkıcı insan tarafından
dayatılan Davies gibi ruhsal olarak oluşturulmamış insanın başlıca amacı gibi göründüğü yerde, fakir bir şekilde ölmüştü.
Kişisel inancının sözcükleri her yere yayılmıştı:
Bir insanın
aç bir şekilde kapısından çıkmasındansa, kendisine karşı bir milyon kez kandırılmış olmasının kaydedilmesini tercih ederdi.
Dul eşi sadece parasız değildi, aynı zamanda çaresizdi, ancak oğlunun güçlü kolları için, babasının Birlik için köle gibi köle gibi köle gibi çalıştığı için. Emeklilik maaşlarının az olduğu günlerdi. Savaştan çok kısa bir süre sonraydı ve gerçekler insanların zihninde daha tazeydi. Percy, yirmi birinci yaşına geldiğinde, Donelson günlerinden beri babasını tanıyan Başkan tarafından Askeri Akademiye gönderilene kadar gündüzleri tüm çiftlik işlerini yapıyor ve geceleri okulda ders veriyordu. Uzun boylu, sessiz genç adamın, dördüncü sınıftayken, öğrenci maaşından biriktirdiği küçük parayı eve gönderemediğini anlayınca istifa etmeyi ciddi ciddi düşündüğü söylendi. Kutsal emrin kuralı iki yönlü olarak işleyebilseydi ve Tanrımız'ın babasına ve annesine en çok saygı duyan kişiye verdiği topraklarda günler gerçekten uzun olsaydı, Amerika'daki hiçbir hayat sigortası şirketi, poliçe milyonlar ve prim birliği olsaydı, Percy Davies'in davasında tereddüt etmezdi. Bayan Davies nazik bir kadındı, ama üzücü derecede çaresiz ve bağımlıydı ve Urbana'da Davies'in zavallı Salome Percy ile evlendiği eski bir söz vardı, çünkü o evlenmeseydi kimse evlenmezdi; ona ihtiyacı olduğu için değil, Percy'nin ona çok ihtiyacı olduğu için. Ve babasının ölümünden kısa bir süre sonra Percy, dul kadın adına varlıklı bir vatandaşa başvurduğunda, reddedildi ve varlıklı vatandaşın güçlü oğlu ve varisi olayı anlattı ve Percy'nin huzurunda bu eski köyün reddetme nedenini tekrarlayacak kadar aptaldı, neredeyse trajediye yol açacaktı. Sıra dışı bir beceriyle kullandığı ilk mevcut silahı, bir mızrağı ele geçiren öfkeli genç, bir çılgın anda diğer kalçasına ve uyluğuna vurdu; bu, kendini kaybettiği bilinen ilk ve yıllar boyunca tek seferdi. On saniye içinde hırpalanmış dedikodular boydan boya yayılmıştı ve saldırganını
parçalamak için koşacak olanlar, onu gözyaşlarıyla
yenilenlerden af ​​dilerken görünce hayrete düştüler.

Ve sonra Percy yaşlandıkça ve zarafetle büyüdükçe, o son kutsal fısıldanan emir olan "Zavallı anneye iyi bak" emrine uymak için gece gündüz çalışırken ve Urbana nüfus ve önem kazandıkça, küçük çiftliklerinin bir kısmının satışı ile bir ipotek kaldırıldı ve ev, hasta, mızmız kadın için daha rahat hale geldi. Gençleri severdi, ancak onları cezbetme yeteneğinden yoksundu. Köy hizmetçilerinden bazılarının ilgisini çekmeye çalışan Percy, birden fazla kişinin ilgisini çekiyordu ve bunların arasında Almira Quimby adında kırsal bir güzellik de vardı. Sadece on altı yaşındaydı, zarif bir ten rengine, iri, eriyen mavi gözlere ve kıvrık buklelere sahip romantik bir çocuktu. Diğer köy hizmetçilerinin söylediğine göre, "Sylvanus Cobb ve tahta kalemlerle" yaşıyordu. Kamusal veya postane kütüphanelerinde bulunabilen her türlü sansasyonel çöpü açgözlülükle yiyip bitiriyordu ve uzun boylu, güçlü okul müdürüne göz dikiyordu; tarladaki en iyi binici, biçerdöver, harmancı ve kış liselerindeki en iyi okuyucu ve nutukçuydu. Zekası akranlarından çok öndeydi ve babası ona öğretmek için çabalamıştı. "Ciddi"ydi, bu Batı'da onun güçlü dini görüşleri olduğunu söylemenin bir yoluydu ve Almira kilisede, İncil dersinde ve Pazar okulunda ilgilerine bağlı hale geldi. Yine de bir hayran olmadı ve dul kadını sıkıntıları içinde ziyaret etmeye başladı ve böylece dul kadının oğlunu daha sık görmeye başladı. Percy Davies'e attığı yumuşak, utangaç bakışlardan herhangi biri için sahip oldukları her şeyi verebilecek yakışıklı çayır güzelleri vardı ve ona olan hayranlığı arttıkça ondan şiddetle nefret etmeye başladılar. Gün be gün onun tomurcuklanan güzelliğine hareketsizce bakabilseydi, tamamen etkilenmez bir malzemeden olurdu ve Davies'in garip bir şekilde ilgi duyması uzun sürmedi ve yine de konuşmadı. Randevusu gelene ve Akademi'ye gitmeye hazırlanana kadar kendini yenilmiş olarak kabul etmedi. Almira'nın kırmızı gözleri ve tamamen gizli olmayan duyguları, kızın ilk aşkını kaybetmenin verdiği acıyı annesine anlatmıştı ve o da anne şefkatiyle Percy'yi azarladı. Eğer Almira'yı önemsiyorsa neden bunu söylememişti? Genç adam, ona hayran olmaktan kendini alamadığını ama buna karşı mücadele ettiğini çünkü evlenecek durumda olmadığını ve ne zaman olacağını bilmediğini söyledi. Anne, buna karşılık Almira'ya çok düşkün olduğunu ve ona güvenmeyi öğrendiğini söyledi. Sadece çok güzel olmakla kalmayıp, daha da iyisi, çok iyi bir kızdı ve babası Urbana'daki herkes kadar "varlıklıydı", otel sahibi hariç. Ona büyük çiftliğin bir kısmını verip dul kadının çatısının yanına bir ev inşa edebilirdi. Çoğumuz gibi o da komşusunun ne yapabileceğini ve yapması gerektiğini biliyordu veya bildiğini sanıyordu, ancak yaşlı Quimby'nin Almira'dan büyük iki oğlu ve üç kızı olduğu gerçeğini göz ardı etti. Çoğunun evli olması, "yaşlı adamdan" maddi yardım beklentilerini hiçbir şekilde azaltmadı. Urbana'nın yemyeşil mezarlığında şimdi huzur içinde uyuyan eski görevlinin yerine bir eş almak isteyebileceği gerçeği, Dul Davies'ten daha fazla onlar tarafından düşünülmüyordu. Ancak Sangamon İlçesi'nde daha iyisini bilen ve akıllıca hiçbir şey söylemeyen başka bir dul vardı. Almira'nın babasının zengin olduğunu söyledi Bayan Davies. Eyaletin büyük metropolünde zengin akrabaları vardı. Teyzesi Almira, Q. R. & X. Demiryolunun müdürüyle evliydi; bu adam, baba Davies'e yaşadığı sürece yıllık geçiş kartı gönderiyordu. Bayan Davies, oğlunun mutlu bir şekilde çiftleşmesini görmek için can attığını söyledi,
ve sonra gidip babasının yanında askerin anıtının gölgesinde dinlenmekten mutluluk duyardı. Her şeyin nasıl gerçekleştiği çok uzun, çok eski ve kesinlikle sıra dışı bir hikaye olurdu. Percy Davies West Point'e gittiğinde, gerekirse onu bir ömür boyu bekleyeceğine yemin eden ağlayan bir hizmetçi bıraktı. Gerçekten oldukça romantik bir
ayrılıktı ve genç adam kendini çok derinden aşık hissediyordu, Almira da öyle.

Ve yine de kafası rahat değildi. Percy Davies yıllarına göre yaşlıydı.
Point'e gitmesinin sebebi babasının o kurumun mezunlarına olan güçlü düşkünlüğüydü.
Oğlunun askeri hayata karşı özel bir zevki yoktu. Çalışkandı. O, bir koleje veya üniversiteye gidip klasik bir ders alıp sonra da hukuk veya din adamlığı okumaktan çok daha fazlasını isterdi. Ancak böyle bir amaç için hiçbir imkânı yoktu ve babasının hesabına kendisine teklif edileni kendi başına
biraz huzursuzlukla kabul etti. Orduda kalmak onun arzusu veya amacı değildi. Bunu onurlu bir şekilde yapabilirse, mezuniyetten sonra hizmet etmesi gereken
atanma mektubunda belirtilen dört yıl içinde askerlik hizmetini bırakmayı düşünüyordu. Bu koşullar altında bunu kabul etmesinin uygunluğundan şüphe ediyordu ve arkadaşları ve gençleri tarafından en kıskanılacak kişi olarak görülüyordu.
Evini yeni bir hayata başlamak için hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde terk etti.

Ayrılmasından sonraki birkaç ay boyunca Almira, sakat annesiyle birlikte yaşadı ve hem ona hem de uzaktaki sevgilisine sadık kaldı. Dul kadınla saatler geçirmeden ve 
yok olanın mükemmellikleri hakkında konuşmadan bir gün geçmiyordu. Sert yumruklu, inatçı bir demokrat olan Yaşlı Quimby, nişana itiraz etmemişti, eğer Davies olmasaydı başka biri olurdu ve çiftçilik ve eğitimde en zeki çocuk olduğu ve her neyse dört yıl olacağı için endişelenmesi için bir neden olmadığını belirtmişti. Sonra Urbana daha büyük bir okul binası inşa etti ve yeni bir öğretmen buldu ve iki yıl boyunca Percy Davies'i hiç görmedi. Mülkiyet değer kazandıkça, çiftlik arazisinin bir parçası daha satılmıştı ve dul kadın ekonomik olarak az geliriyle rahat edebiliyordu; ama çok geçmeden, onu biraz neşelendirmek için gelen dedikoducular, 'Mira'ya göz diken
sevgililerden ve sonra 'Mira'nın onun cazibesi ve hayranlığı konusunda giderek artan farkındalığından bahsetmeye başladılar. Percy'nin oradaki ikinci yılında, üç veya dört kırsal kalbin ona yöneldiğine şüphe yoktu. Sadece bir mürit olsaydı, gurbetteki sevgilinin iddiaları tehlikeye girebilirdi, ama birkaç kişi olduğu için, onların ilgisinden sakin bir inek gibi memnundu ve annesine daha az bağlı hale geldi. Ancak, ikinci yaz Percy, öğrenci izniyle eve geldi. Hafif kamburluğu gitmişti. Dik, savaşçı bir duruş ve hızlı, çevik adımlar, okul ve çiftliğin biraz ağır yürüyüşünün yerini almıştı. Çıkan sakal ve bıyıklar kaybolmuştu ve kısa süre sonra kıvrılmaya ve uygun şekilde kıvrılmaya başlayan sert bir bıyık, üst dudağını süslüyordu. Batı kasabasının "mağaza kıyafetleri" çoktan bir kenara atılmıştı, Davies şık ve düzgün sivil kıyafetlerle ortaya çıktı, ancak annesinin gözleri hariç olmak üzere ünlü birliğinin üniformasını giymesi için yapılan tüm itirazları kararlılıkla reddetti. Güneşli pazar günleri babasının anısına kutsal görünen kiliseye gittiğinde, lekesiz beyaz pantolon ve koyu mavi flanelden şık çuval ceket, etkisinde o kadar askeriydi ki, kendisine rağmen neredeyse alay etkisi yaratıyordu. Sonra, kendisini hemşerilerinden hemen ayıran bir hava ve tavır, bir cila edinmişti ve Almira'nın titrek sadakati yerini yeni bir romantizme ve coşkuya bıraktı. Eski aşkı, samimi ve dürüst mektuplarında onu canlı tutmak için yeterince soluk bulamamıştı. Ona gelince, Point'teki "bekarlar çetesi" olarak adlandırılan gruba ait olmasına ve hanımlar topluluğuna pek karışmamasına rağmen, yakından bir gözlemciydi ve Percy Davies, eskisinden daha fazla
rustik güzelliğiyle, sağlığının ve bilinçsiz zarafetinin verdiği canlılıkla duyulara daha fazla hitap etmesine rağmen, elbisesinin modasının dışında, çakıllı patikalarda, gölgeli korularda, ulusal askeri akademinin çadırlı alanında toplanan güzelliklerden çok farklı bir şey olduğunu bir bakışta gördü. Geçen kışın
sevgilileri artık daha az belirgindi ve her neyse, onun evde kaldığı iki ay boyunca hepsini unutup sadece ona sarılmak onu mutlu ediyordu. Sonraki iki yılda değişiklikler oldu ve sorunlar yaşandı. Yaşlı Quimby tekrar
evlendi. Almira'nın aile hayatı mutsuzlaştı. Yeni eş ve çocuklar arasında kavgalar başladı. Almira'nın, Urbana'ya artık çok sayıda hasta getiren sanatoryumun yerleşik doktorunun oğlu olan genç Bay Powlett'in bağlılıklarını sessizce kabul etmesi nedeniyle, başarısız dulun dudaklarından sitemler döküldü. Powlett, '75 yazını dolduran partilerde ve pikniklerde yerel yakışıklıları hızla eleyen yakışıklı, gözü kara bir çocuktu. Güzel bir dansçıydı ve Almira'ya Urbana'da daha önce hiç görülmemiş bir tarzda vals ve "kayma" öğretti ve diğer çiftler önce alay etti, sonra kıskandı, sonra da boşuna taklit etmeye çalıştı. Urbana sansürcülerinin Almira'nın kötü davranışları hakkında
hakaret dolu yorumlarla dul kadına gitmesi olağan bir şeydi ve
dul kadının hikayelerini tamamen süsleme ve kınama olmadan
aktarması beklenen bir şeydi. Almira her ikisini de
kötü niyetle kabul etti, gözyaşlarına boğuldu ve itiraz etti. İnsanlar ona
hayranlık duyuyorsa, dans etmeyi, yürümeyi ve onunla konuşmayı seviyorsa buna engel olamazdı. Ya buna boyun eğmeli ya da kendini kapatıp somurtkan olmalı ve hiç dışarı çıkmamalıydı. Bayan Davies'in çok haksız olduğunu düşünüyordu, ancak
düzelteceğine söz vermedi. Sonra dul kadın, Almira'nın inatçı olduğunu görünce, Percy'ye onu uyarması gerektiğini söyleyen bir mektup yazmaya yöneldi, Percy ise sadece
hafif yürekli ve düşüncesizdi ve dul kadının şaşkınlığına rağmen Percy bunu
reddetti. Almira'nın kendisiyle nişanlandığında henüz bir çocuk olduğunu ciddi bir şekilde yazdı. Dünyadan veya başka erkeklerden hiçbir şey görmemişti ve bu onun karışmayacağı bir konuydu ve annesinin bunu yalnız bırakmasını istiyordu. Bu basitçe anlaşılmazdı. Urbana o sonbahar ve kış başlarında çok neşeliydi. Sanatoryum şehre iş getirmenin bir yoluydu ve birkaç yeni mağaza açıldı ve
tezgahı yönetmek ve partileri canlandırmak için yeni genç adamlar geldi ve hala genç Powlett üstünlüğü elinde tutuyordu ve herkes askeri öğrencinin elendiğini söylemeye başladı ve Almira Quimby yeni davacıya tüm kalbiyle
gitmişti ki bir felaket oldu: sanatoryumda bir skandal, Palace Hotel'de bir karışıklık, Urbana'nın yeni han, içkiye karşı yenilmez bir çılgınlık olarak tanımlanan Brannan adında yeni taburcu edilmiş bir hastanın tutuklanması ve genç Powlett'in aniden ortadan kaybolması. Soruşturma ve daha fazla skandal yaşandı. Bu genç Adonis'in babasının güvenini, bazı hastalara içki kaçakçılığı yapacak ve Tanrı bilir başka neler yapacak kadar kötüye kullandığı ortaya çıktı. Dr. Powlett, ezilmiş ve aşağılanmış bir şekilde istifa etti. Avukatlar gelip diğer talihsizi kurtardılar, kısa süre sonra onun Almira Quimby'nin kuzeni, zengin şehirli teyzesinin oğlu olduğu ve avukatların gelmesinin sebebinin akrabalar değil, bu olduğu söylendi. Kısa süre sonra genç Brannan'ın günah işlemekten daha çok günah işlediği ortaya çıktı ve tatiller, Urbana'da korkunç bir boşlukla başladı, çünkü Almira'nın sadık sevgilisi, Sangamon toplumundaki her doğru düşünen hizmetçi ve erkeği rahat ettirmek için kaçmıştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. İki hafta sonra Dul Davies ölümün eşiğinde yatıyordu. Oğlu için telgraf çekildi ve geldi. İzni sadece bir haftaydı, hatta bu bile
en sıra dışı bir tavizdi, sadece kusursuz davranışı ve ilimdeki güvenli ama yüksek olmayan konumu nedeniyle verilmişti. Onun gelişi
anneye yeni bir hayat vermiş gibi görünüyordu ve Almira onunla ilgi ve bağlılıkta yarışıyordu. Urbana, en zarar verici ve
korkunç şeylerin şimdi anlatıldığı Bay Powlett üzerindeki aylarca süren tekelinden sonra, bu savaşçı, onurlu ve üstün kişi, dulun oğlu üzerindeki görünürdeki hakimiyetini bu kadar sakin ve kayıtsız bir şekilde yeniden kazanmasına çok önem veriyordu. Urbana, gözlerinin annenin gözleri kapanır kapanmaz açılması gerektiğini kesinlikle kast ediyordu. Ancak Urbana
şansın ona karşı olduğunu gördü. Dul kadın iyileşmeye başladı,--Ponta'ya dönüşünün arifesinde aniden yere yığılan oğlu. Bir gece Almira'yı güvenli bir şekilde evine bıraktıktan sonra babasının kapısında bırakan Davies, bir saat sonra anayolda baygın bir şekilde yatarken bulundu ve Urbana'nın söylediğine göre, ona ne olduğunu hiç anlamadı. Beyin sarsıntısı korkusu vardı, çünkü karanlıkta arkadan saldırıya uğramış ve
ağır, kör bir aletin darbeleriyle yere düşmüştü. Soygun, açıkça sebepti, çünkü küçük para deposu ve savaşın sonunda babasına hediye edilen güzel ve pahalı saat
gitmişti. Almira'nın artık iki hastası vardı ve onlara özveriyle bakıyordu. Percy, iki hafta sonra geri dönmesi gerektiğini söylediğinde ve kış ortası sınavını geçmek için geri döndüğünde, sonunda bir nişan yüzüğü taktı. Urbana, Percy'nin ona özgürlük teklif ettiğini bilmiyordu ve kendisi de bunu reddetmişti. Urbana, Percy'nin onu daha önce hiç olmadığı kadar sevdiğini ve bir başkasının daha
olmadığı kadar sevdiğini bilmiyordu. Urbana, düzenli ordunun bir subayının yüce makamını ve yılda bin doların üzerinde bir prens maaşını "tüm masraflar ödenerek" işgal edecek olan birinin, Miller & Crofts'un baş satış elemanının aldığı miktarın iki katı olan bu kişinin, nişanlısının anlamsız karakteri konusunda bu kadar tamamen aldanmış olmasından rahatsız oldu ve onu aydınlatmak için araçlar kullanıldı. Mezun olan sınıftan Kadet Davies'e, o ciddi ve saygıdeğer kıdemlinin hafızasına değil, alevlere gömdüğü isimsiz mektuplar geldi. Ziyaretinden ve talihsizliğinden önce ne olduysa, Almira artık tamamen adanmıştı. Mayıs ayında ona ciddi ve şefkatli bir şekilde yazdı, ona
kendi aklını bilemeyecek kadar gençken kendisine söz verildiğini her zaman hissettiğini, hayatının özverili, yoksunluk ve tehlike dolu olması gerektiğini, bir subay olarak pozisyonuyla tutarlı bir şekilde son derece ekonomik yaşaması gerektiğini, çünkü annesinin rahatlığının yaşadığı sürece kutsal bir görev olması gerektiğini ve herhangi bir kadından gelip kaderini paylaşmasını isteyebilmesinin yıllar alabileceğini söyledi. Bunların hepsini daha önce ona vicdanlı bir şekilde açıklamıştı ve o da bunu gözyaşları ve sitemlerle karşılamıştı. Ona ekonomik bir şekilde yaşaması için yardım edebilirdi. Çiftliği satıp annesini yanlarına alabilirlerdi. Artık kendisi için bir yuva olmayan babasının çatısını terk edebileceği günü memnuniyetle karşılayacaktı. Onun kendisinden bıktığını biliyordu, Doğu'da gururlu bir hanımla tanışmıştı ve zavallı küçük köy hizmetçisi unutulmuştu, vs. Şimdi, bu son mektuba cevaben, eğer isterse ona serbest bırakılma teklifinde bulunarak, cevabı
şiddetli oldu. Zalimliği ve soğukluğuyla onu öldürecekti. Onun kaderini paylaşmaktan başka hiçbir umudu veya hırsı yoktu, ne kadar mütevazı olursa olsun. Onun asil askeri, kahramanı Percy'nin gelini olmak onun cenneti olacaktı ve ne altın, ne ihtişam, ne de prenslik malikanesi onu onun yanından çekemezdi,
ve eğer ona karşı yalan söylerse mezarı memnuniyetle karşılardı. Bunların hepsi, güzel kafası kırsal postane tipinin romantizmiyle
doldurulmuş dengesiz bir kızdan beklenen yüksekten uçan, duygusal, melodramatik çöplerdi ve Davies okurken derin bir iç çekti.

Babasının eski bir arkadaşını ziyaret edip Doğu'ya sırtını dönmeden önce New York limanını ve şehrini biraz görmeyi planlamıştı. Gotham'a hiç ayak basmamıştı ve tekrar bir fırsat
elde etmesi yıllar alacağından, her şeyi artı ve eksileriyle tartmış ve Dr. Iverson'ın tavsiyesinin ve davetinin kabul edilmesi gerektiğine karar vermişti. Sınıf arkadaşlarıyla gidecek, son akşamı onlarla
geçirecek ve yarın rahip doktora katılacaktı. Annesi, sakat
olmasına rağmen, bunu yapması konusunda ısrar etti, ancak Almira bu planı taze gözyaşlarıyla
duydu. 18'inde Urbana'nın tüm güzelleri ve güzelleri için büyük bir piknik yapılacaktı. O gün asker sevgilisinin de orada olacağını ummuştu. Ona bundan bahsetmişti ve bu yeterliydi. Diğer tüm davetleri, Bay Davies, mezuniyet
egzersizleri biter bitmez oraya acele edecekti ve şimdi diğer kızların zaferini ve kötü niyetli
sevincini düşünmek dayanılmazdı. Sevgilisi, hapisten çıktığı anda
bir güvercin gibi ona uçmalıydı. Başka bir şey
amaçlaması ihanetle eşdeğerdi. Almira
ateşlendi.
İtirafçı
Parson'a uzun bir mektup yazdı ve kız kardeşi Be_ay_trice, ona böyle seslendiler, bunu daha da endişe verici bir
başka mektupla takip etti. Sonra, anında teslim
etmediği için, telgraf gönderildi. Davies trenden fırladığında Yaşlı Quimby, Urbana
istasyonundaki platformdaydı. "Önemli bir şey değil," dedi,
genç adamın hevesli sorusuna yanıt olarak. "Bee ile birlikte uydurdukları bir saçmalık var. Üvey annelerinin hayatını mahvetmedikleri
zamanlarda başka birini endişelendiriyorlar. Ah, evet! Elbette doktor bir haftadır zırvalık yapıyor, faturayı
yakalama şansı elde etmekten çok memnun."

Davies güneşli caddeden annesinin evine doğru ciddi bir şekilde yürüdü, bulutları
kovmaya yarayan bir toplantı ve bir saat sonra Almira'nın
çadırına. Bee onu pencereleri hanımeli ve pembe chintz ile
doldurulmuş güzel bir odaya götürdü ve orada büyük eski moda bir
sallanan sandalyede sevimli hastayı yatırdı, onu uzatılmış kollarıyla ve coşkulu bir çığlıkla karşıladı ve başlangıçta planlandığı gibi
Pazar okulu pikniğinde onu sergileyecek kadar iyileşmişti. O ana kadar, 5 Temmuz sabahına kadar her şey bir evlilik çanı gibi neşeyle ilerledi, ta ki General Custer ve birliklerinin Sioux'lar tarafından katledildiğine dair korkunç haberler gelene kadar. O akşam şehir gazeteleri izinli olan tüm subayların alaylarına koştuğunu, takviyelerin cepheye doğru itildiğini, hemen askere alınması gerektiğini söylüyordu; ve ertesi gün, bir annenin duaları ve bir kızın sonuçsuz itirazları eşliğinde Percy Davies gitmişti. Tıpkı babasının 61'de yaptığı gibi, herkesi görev yolunu takip etmeye bırakarak, henüz göreve başlamamış olan genç asker, en yakın ordu karakoluna koştu ve yola çıkan ilk komutaya katıldı.

BÖLÜM III.

Sıcak Temmuz güneşinde, sokağın uzun manzarası boyunca bayraklar sarkıyordu, hepsi, tek bir istisna dışında, yarıya indirilmişti. Kalplerin en ağır olduğu
bina üzerinde renkler en yükseğe kadar yükseldi;
Washington'dan emir alana kadar komutanlık eden general, egemen vatandaşın doğal olarak benimsediği bir yas
gösteriminden mahrum bırakıldı. Ulusal silahların başına gelen ve çok sayıda yiğit adamıyla birlikte çok popüler bir komutanın dahil olduğu acı bir felaketti;
Dördüncü'nün şerefine şehrin her yerinde selamlanan yıldızlar ve çizgiler şimdi orta yüksekliğe yerleştirilmişti veya siyaha bürünmüştü.
Bir önceki gün gazete ofisleri ve departman
karargahı etrafında toplanan kalabalıklar,
söylenecek çok az şey kaldığına inanarak dağılmıştı, ancak
tren istasyonunda, komşu kaleden gelen piyade taburuna veda etmek için bir toplantı yapılmıştı, özel trenle savaş merkezine gidiyorlardı. Arabalar
giderken tozlu yorgunluk üniformalarını alkışlamışlardı ve birçok genç, yanlış yönlendirilmiş bir toplumun en sadık hizmetkarlarına karşı koyduğu toplumsal yasakla
karşı karşıya kalsaydı, mavi giysili çocuklarla birlikte gitmekten mutluluk duyardı; düzenli orduya kaydolmayı genel değersizliğin fiili bir kabulü olarak görüyorlardı. Ve şimdi kalabalıklar hala büyük yolcu kulübesinin cam çatısı altında oyalanıyordu, çünkü köprüden geçen başka bir trenin daha fazla askerle
dolu olduğu haberi yayılmıştı ve kazık ve saç derisi yüzme bıçağının olası kurbanlarını izlemek büyüleyiciydi. Şimdiye kadar şiddetli bir sefer olmuştu ve hem kayıplar hem de iniş çıkışlar (söz konusu
olacak bir onur yok) esas olarak süvariler tarafından karşılanmıştı, ancak
şimdi "uzun tom'ları" olan "hamur çocuklar" öne doğru itiliyordu. "Emma Jane'in gözü yaşlı Squattin' Bull'a ilişene kadar bekleyin," dedi bir İrlandalı er, tüfeğinin dipçiğini okşayarak, başını ve omuzlarını arabanın penceresinden yarıya kadar çıkararak kalabalığa gizlice hitap etti. "Bu, duyacağı son spache olacak."

"Bu kadarı yeterli, Moriarty; o silahı içeri sok," dedi bir teğmen, kısaca. Ve Moriarty, kalabalığa sırıtarak ve göz kırparak itaat ederken, yükselen kahkaha ve tezahürat açıkça Er Pat içindi, amiri için değil. Halkın büyük kalbini kazanan şey resmi ciddiyet değil, gülümseyen yüzdür.
Karakoldan yürüyüşte kolun başında olan, ancak sahaya kadar eşlik etmeyecek olan grup,
bir sonraki gelenlere uygun bir "yolculuk" vermek için hâlâ bekliyordu. Sivil kıyafetli iki veya üç kurmay subay, demir yolu şefiyle ciddi bir sohbette duruyordu, etraflarını meraklı vatandaşlardan oluşan bir topluluk sarmıştı, askerler veya ulaşımlarıyla ilgili herhangi bir noktayı ele almak için can atıyorlardı. Beklenti dolu gözler, büyük köprünün kulelerinin sıcak öğle vaktinin parıltısı ve parıltısında yükseldiği doğuya çevrilmişti. "Şimdi burada olması gerekirdi," dedi demir yolu görevlisi, saat kutusunu sabırsızca şaklatarak. "5 Numaralıyı ne tutuyor, Gus?" diye sordu, aceleyle geçen bir yardımcıya.

Adam aniden doğruldu ve şapkasına dokundu. "Bu az önce tren sevk memurunun ofisine geldi, efendim," dedi, bir kağıt parçası uzatırken, müdür bunu hızla okudu, bunu yaparken yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"H-m-m, beyler. Bunu _düzeltmeniz_ gerekecek.
Benim alanım değil gibi görünüyor." Ve kağıdı departmanın baş malzeme sorumlusu Binbaşı
Ludlum'a uzattı, o da okudu, gözleri ciddi bir endişeyle
doldu.

"5 Numara'daki acemiler Bluff Siding'de serbest kaldı, sarhoştular ve bara
bastılar. Onları tekrar trene bindiremeyiz. Muhafızlar veya polis gönderilebilir mi?"
Şoför tarafından imzalanmıştı.

"Şey," dedi Ludlum iğrenerek, "böyle olacağını bilebilirdik. Üç araba dolusu acemiyi tek bir subay ve o da yaşlı Muffet ile gönderme fikri. Providence'ı cezbediyor."

"Neden, yanında bir teğmen olduğunu sanıyordum. Bugün sabah ofiste biri söyledi," dedi departman mühendisi memuru.

"Bir teğmen bile değil, isterseniz bir öğrenci; bir aydan fazla bir süre önce mezun oldu, henüz göreve başlamadı. Okuldan yeni mezun, sarhoş acemilerle nasıl başa çıkılacağı konusunda benim bir bebeği giydirme konusunda sahip olduğum kadar fikri olan genç bir çocuk. Mezuniyet izniyle eve döndü ve gönüllü olmanın görevi olduğunu düşündüm, bundan çıkarabildiğim tek şey bu."

"Eh, ona zorbalık et!" diye konuştu müdür. "Eğer durum buysa, çocukta doğru şeyler var."

"Adı ne?" diye sordu mühendis memuru. "Bu yılki sınıfın çoğunu orada görevdeyken tanıyordum."

"Davies," dedi levazım subayı bir not defterine bakarak. "Onu hatırlıyor musun?"

"Neden, evet, belirsiz bir şekilde. Benim sorumlu olduğum bölümde değildi," dedi
Yüzbaşı Eustis. "Dikkat çeken son adamlardan biriydi, Papaz
Davies diyorlardı sanırım. İncil sınıfından biriydi. Pazar
okulu dışında onu tanıyan kimse olduğunu sanmıyorum."

"Acemilerin sadece yaşlı Muffet ve bir papazla birlikte izlerini sürmelerine şaşmamalı," dedi levazım subayı küçümseyerek. "Şimdi soru şu,
ne yapılacak? Birileri gidip onları delikten
çıkarmalı."

Durum gerçekten ciddiydi. Şimdi aniden sahaya çıkması emredilen komutanlıkların çoğu o kadar az adama sahipti ki, 70'lerdeki iş yapma biçimine göre, eğitimsiz askerlerden oluşan yüz seksen kişilik bir müfreze, Mississippi'deki süvari deposundaki arabalara aceleyle bindirilirken, diğerleri Uzak Doğu'dan Piyadeler için gönderildi. Sadece bir subay -yarı sakat yaşlı bir asker- Jefferson Kışlası'ndan gruba eşlik etmek üzere kurtarılabildi. Beklemek için zaman yoktu ve müfrezenin orada başlamasından sadece bir saat önce depo komutanının ofisine uzun boylu, zayıf, ciddi bir genç adam geldi. Yeni bir yorgunluk üniforması giymişti. Piyade üniforması. Kendini mezun sınıfından Bay Davies olarak tanıttı. Henüz bir alaya atanmadığını söyledi. Ancak tüm subayların Kızılderili ülkesinde iletişimin ötesine geçmeden önce komutalarına katılmak için acele ettiklerini okuduğundan, sahadaki bir birliğe atanabileceğini düşündü ve geride kalmak istemedi. O gece ilk hizmetini görüyordu. Karakol komutanı Albay Cooper, elini sıktı ve onu, çok zor durumda olan ve profesyonel yardıma
memnun olan yaşlı Muffet'e takdim etti ve ardından Missouri'nin karşısındaki generale veya karargahtaki temsilcilerine telgraf çekti, çünkü o sahadaydı. Gecenin erken saatlerinde her şey yolunda gitti, ancak sabaha doğru, yaramazlık şeytanını
başlatmak için yeterli miktarda viski gemiye sokulmuştu ve sonunda, Missouri köprüsüne ulaşmadan hemen önce Bluff Siding'de, araba kapılarındaki silahsız ve belki de sempatik nöbetçileri alt ederek ve çavuşlarının emirlerine karşı gelerek, yarı sarhoş kalabalık dışarı çıktı ve yan yoldaki bir meyhaneye saldırdı. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, bar odasının her bir kübik fitlik alanı, kirli mavi flaneller içindeki isyankar insanlıkla
doldu. İlk darbe anında
yerinde duran işletme sahibi, şimdi tezgahın altında iki büklüm olmuştu; çığlık atan ailesi -hepsi Hibernian'dı ve
savaş alarmlarına biraz alışkındı, ancak baskın yapan mavi giysili oğlanları pek görmüyorlardı- salonun üstünde ve arkasında kendi dairelerinin mahremiyetine sığınmışlardı, bu arada pis kokulu
kuruluşun içinde karmaşa kopmuştu. Şişeler, bardaklar ve çiğ içki, dalgalanan kalabalığın başlarını ve omuzlarını cömertçe
sıçrıyordu. Sınırsız isyanın ve viskinin verdiği neşeyle çılgına dönmüş iri yarı bir İrlandalı, tezgahın üstünde, büyük bir tahta tıpayla vurarak
erişebildiği tüm adamların kafalarını tarafsızca kırıyordu. Dört veya beş kişi, muhtemelen mahzende bulunan erzaklara açılan kapağı
bulmuştu ve kalabalığı öfkeyle geri püskürtmeye çalışıyordu, böylece kapağı
kaldırdıklarını ve tahtadan aşağı zorla bir geçit açtıklarını itiraf ediyorlardı. Zavallı Muffet, boş yere yalvarıp küfür ederek, kalabalığın
kapı girişindeki kenarlarında keşif yapıyor, ara sıra dönüp şaşkın bir çavuşa emirler
veriyordu, teğmeni bulup içeri girip bir şeyler yapması gerektiğini söylüyordu, ancak teğmen ortalıkta görünmüyordu. Saygılı bir mesafeden komşular merakla bakıyorlardı,
banka altında demirlemiş iskele teknesinden yarım düzine uşak, küçük bir demiryolu işçileri grubu, bir dizi bakımsız kadın, tamamen sempatik değil ve belki de komşu bir kereste fabrikasından yarım düzine el, ancak tüm bunlar, kasaba halkının olay yerine aceleyle gelmesiyle birleştiğinde, içkiden delirmiş seksen "zorba"nın yanında güçsüz kalırdı. Acemi askerlerden belki bir düzine vagonlarda kalmıştı; astsubaylarından belki yarım düzine bir şeyler yapmaya çalışıyordu, ancak yönlendirecek bir kafaları veya elleri olmadığı için pek bir şey başaramıyorlardı. Sanki o harap binanın parçalanmasından başka hiçbir şey insan yükünü serbest bırakmayacakmış gibi görünüyordu, çünkü
darbeli, kanayan ve boğulanlar bile
dışarıya kaçmayı memnuniyetle isterlerdi, sardalya gibi paketlenmişlerdi ve
kendilerini kurtaramazlardı. Şefin adamlarının kontrolünü yeniden ele geçirmesi ve mülkün tahribatını önlemesi yönündeki çağrısına, talihsiz
Muffet acıklı bir şekilde cevap verdi, "Aman Tanrım, ne yapabilirim? Elimden gelenin en iyisini yaptım ve
başka kimse bir şey yapmadı. Sahip olduğum tek subay
beni terk etti. "

Ama konuşurken bile, çıkıntılı, tıslayan ve sıçrayan,
bağırışlar, alaylar, duygusal kahkahalar eşliğinde, aniden
ıslak ve damlayan formların kusması geldi. İçerideki kalabalığın başlarının üzerinden, çift kapının dışındaki kalabalığın sıcak yüzlerine,
ani bir panikle onları hırpalanmış girişten geri fırlatarak, görünmeyen bir nozuldan fışkıran güçlü bir soğuk su akışı dağıldı ve sarhoş bariyeri
moralsizleştirdi. Kapı girişindeki kalabalığın kalbine, sonra içerideki karmaşaya ve kargaşaya ustalıkla yönlendirildi,
önce bir geçit açtı, sonra, sel gibi, içine doğru sürüklendi,
düştü, küfür etti ve lanetledi, ama gitti, bar kutsallığının son sağlam
dalgacısı, pis iç kısmına şimdiye kadar gördüğü ilk kapsamlı yıkamayı bahşetti, önündeki yağmacıları bir
güçle koçbaşı, yine de tatmin olmamış, zaferini
takip ediyor. Belki yarım düzine asker ve arkasındaki hortumun gevşekliğini çeken bir o kadar fabrika işçisiyle, kuzeydeki bir pencereden Bay Davies'in uzun, ince, ciddi yüzlü kişisi geldi, onunla birlikte kıçı tutan, alçaktan nişan alarak, saniyede bir galon hızında disiplin ve cezayı _a
posteriori_, şimdi sırılsıklam ve dağılmış kalabalığa doğrultarak, "Trene geri dönün! diye bağırıyordu. Koltuklarınıza geri dönün!" hareket edebilen son kişi vagonların içine sığınana kadar
tufanlarını hiç kesmediler. Hem adamların hücumundan hem de çamurlu sudan kaçmak için zamanında geri çekilen Muffet, platformdan teyit edici emirler bağırarak durdu.
Birçok kalabalık, alay ve fışkıran su karşısında eriyen
yüklenen çelik ve tıslayan kurşunun şokuyla karşı karşıya kalacaktır. _Emeute_ polis gelmeden çok önce sona ermişti ve Muffet alışılmış zihin
duruşunun bir ölçüsünü geri kazanmıştı. "Ah, biz sadece kereste fabrikasının hortumunu çalıştırdık," dedi, kendisini ilk karşılayan personel yetkililerinin tebriklerini memnuniyetle kabul ederek. "Onları ayık duyularına getirmek uzun sürmedi."

Gerçekten de, üç vagon dolusu damlayan ve perişan insanlık, tek bir bölüğün koruyucu süngüleri altında uysalca Kalede kalan piyade, izleyenler arasında sempatik bir göz bulamadı. Bir ambulans hastaneye dört veya beş kişiyi götürmüştü, hırpalanmış kafatasları büyük Milligan ve onun 'mantar marşının' çekiçleme güçlerine tanıklık ediyordu. O korkunç dev, haftalardır yuttuğu sudan daha fazlasını bir saniyede istemsizce yutmuş olmanın şokuyla zayıflamış bir şekilde, bir bagaj vagonunda yere serildi. Gelen takviyelerden ikisi daha
kutlama sahnesinde halkın gözü önünde görünmedi ve bazen küçük ordumuz gibi çok iyi düzenlenmiş bir ailede bile olduğu gibi, bahşedilen onuru en çok hak edenler bunlardı: Bay Davies ve yardımcısı borucu. O güçlü kombinasyonun -rom ve isyan- son bitkin kurbanı, bagaj vagonuna kurbağa yürüyüşünü gerçekleştirdiğinde, çılgına dönen meyhane sahibi, hasar faturasını köprünün karşısındaki baş levazım subayına göndermesi talimatını almıştı, kondüktör "Devam et" diye işaret etmişti ve genç subay, yeni yorgunluk üniformasının enkazını hüzünle inceleyerek, yataklı vagonun platformuna tırmanıyordu ki, onbaşının elinden, büyük mendile sarılı olmasına rağmen, kanın damladığını gördü.

"Buraya gel, onbaşı," dedi. "Bana bir bakayım. Nasıl oldu?" Ve yataklı vagonun erkekler tuvaletine doğru ilerledi.

"Penceredeki kırık camlardan biriyle kesmiş olmalıyım," diye cevap verdi.

Artık solgunlaşmıştı, kan kaybından belli ki sarkmıştı. Bay Davies hızla bandajı açtı ve orada, küçük bir kesik yanında,
kan sızan derin bir kesik ortaya çıktı. "Aman Tanrım," dedi, "sanki bir jiletle yapılmış gibi temiz. Seni bıçaklamaya
çalışan oldu mu?"

Ama asker hiçbir cevap vermedi. Bir koltuğa yığıldı. İki sivil yolcu, hemen sempati duyarak şişeler uzattı ve sert bir
kadeh brendi, uçuşan renkten biraz iz bıraktı. Sonra arabanın içinden genç bir bayan öne çıktı. "Lütfen size yardım edeyim," dedi. "Babam bir cerrahtı ve bu yaralar hakkında bir şeyler biliyorum." Davies minnettar bir şekilde ona yol verdi ve kendini, işin üzerine eğilirken ince beyaz ellerinin hızlı, becerikli dokunuşunu izlerken buldu. Bir dakika içinde bitti ve sonra kız sakin bir kararla tekrar konuştu. "Onu bizim bölüme geri götüreceğim. Bir süre sessizliğe ihtiyacı var," dedi, şimdi dik durarak ve Bay Davies'e hitap ederek ve araya giren sözleri nazik ama sağır kulaklara gelen genç sivili oldukça belirgin bir şekilde görmezden gelerek. "Ben Bayan Cranston'la beraberim," dedi, "kocası yaralılar arasında. Onu tanıyor musunuz?--Kaptan Cranston?"

"Sadece ünümden," diye cevapladı Davies şapkasını kaldırarak. "Adamlarımıza karşı çok iyisin. Bu genç hanımla git, onbaşı. Ellerimi yıkayabildiğim
en
az sonra geleceğim."

Ancak, cevabını beklemeden kız elini askerin kolunun altından geçirdi ve tren köprü setine doğru uzun virajı yavaşça
dönerken onu geriye doğru götürdü. Davies çuval
montundan sıyrıldı ve ellerini leğene daldırdı. "Bana
su pompalar mısınız?" dedi en yakındaki sivile, arkadaşıyla birlikte kızın ardından hayranlıkla
bakıyorlardı. "Ellerim o zavallının
kanıyla kaplı."

"Elbette," diye hemen cevap verdi, içlerinden biri nikel kaplamalı kolu kavrarken. Diğer ve daha genç olan adam buzlu su tankına döndü, az önce iyi bir amaç için kullanılmış olan bardağı duruladı, bir başka sert içki şişesini boşalttı ve kendinden emin bir nezaketle genç subaya uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Davies başını sallayarak, "Ben hiç kullanmıyorum."

"Sen kullanmıyor musun?" diye şaşırdı. "Neden, bütün ordu subaylarının içtiğini sanıyordum."

"Genel fikir bu gibi görünüyor," diye sessiz bir cevap verdi. "Uygulamadan çok daha genel, umarım. Teşekkür ederim," diye devam etti, ellerini kurulayarak, hızla ceketini giydi ve arabaya doğru ilerledi. İki hanımdan daha yaşlı olanına sunulurken onu bir an izlediler,
biri hala genç olmasına rağmen yüzünde keder, gözyaşı ve endişe izleri vardı. Onun yukarı baktığını ve kocasının uzattığı eli sıktığını gördüler, belli ki kocasının bir
eliyle tanıştığı için mutluydu.

"Şimdi, eğer kocasının yaralılardan biri olduğunu bilseydim,
oraya telefon edebilirdim," dedi iki yolcudan küçüğü. "Tüm gezilerimde bundan daha güzel bir kız görmedim,--ama
beni hiç başarısız olduğunu bilmediğim bir kaçamak için bile oyaladı."

"Söylemek gerekirse, fazla şeffaftın, Willett," dedi büyüğü. "O,
tanışmaya çalıştığını görmekten kendini alamadı. Tüm genç kızlar, tüm subayların viskiye olan düşkünlüğünden daha fazla,
saçmalığa düşkün değildir."

Willett, bu elle tutulur vuruştan rahatsız olarak, öfkeyle konuştu. "Ah,
söylemeye cesaret ediyorum ki iyi bir ekip olurlardı,--biri namuslu, diğeri ukala."

"Belki de senin dediğin gibi çok da kötü bir takım değil, oğlum," diye cevap verdi, yaşlı adam şimdi ciddi bir sohbette olan ikiliye düşünceli bir şekilde bakarken.
"Ama flört etmeyen bir kız illa ki ahlakçı değildir, ya da bir züppe
içmeyen bir adam. Eğer tekrar evlenecek olsaydım, böyle bir kızla eş olmaktan mutluluk duyardım. Tekrar askerlik yapacak olsaydım, o çocuğu bir denizaltı olarak isterdim."

Ve tren Omaha istasyonuna vardığında, trenden inmeden hemen önce konuşmacı Davies'e gidip elini uzattı. "Teğmen," dedi, "adım Langston. Savaş sırasında birkaç West Pointer ile tanıştım ve onları tanıdım ve sizinle tanıştığıma memnun oldum. Eğer size kendi yolumda hizmet edebilirsem, ve görevlerim beni sık sık sınırda taşıyor, bana bildirin."

Davies, nasıl ihtiyaç duyulabileceğini hiç düşünmeden, teklifin ima ettiği her şeyle birlikte
hizmet teklifini kabul etti.

BÖLÜM IV. Deneyimli piyadelerden oluşan bir müfreze tarafından korunan, öğle vakti çok çalkantılı olan
yeni askerler artık kelimenin tam anlamıyla ruhsuzdu. Sorumluluğunu ve onların ve kendisinin davranışlarına ilişkin açıklamasını eskort komutanına teslim eden Yüzbaşı Muffet, görevli yetkilileri Bluff Siding'deki isyanın kendi versiyonuyla etkilemek için yeterince uzun süre departman karargahında kaldı. İsyanın kışkırtıcı nedeni ve keskin çözümü. Sonra süvari deposuna geri döndü ve muhtemelen ilk çabasını geliştirdi. Muffet'in ham askerlerle çılgın yolculuğunun ve Muffet'in bir kalabalığı bastırma yönteminin hikayesi, Teğmen Davies ve söz konusu yeni askerler cepheye gittikten ve tüm iletişimden kaybolduktan çok sonra, o yaz arkada sık sık anlatılırdı. Omaha'dan komutayı devralan subay bir uzmandı. Her acemi vagonunda bir çavuş muhafızı oluşturdu ve koltuğundan ilk kalkan adamı düzleştirme, tren durduğunda pencereden dışarı çıkan her kafaya vurma ve kendisine teslim edilen yüz yetmiş iki kişiyi ertesi öğleden sonra Fort Sanders'a vardıklarında hasta ve boyun eğmiş bir şekilde teslim etti. "Bu Bay Davies, Teğmen Davies, yeni mezun, onlarla birlikte gidecek," dedi o eski ordu karakolunun komutanına ve özel kulağına "O bir çaylak ve ahlaki iknadan başka bir şey bilmiyor." diye ekledi. Yüzbaşı Tibbetts bu sonuca, duyduklarının yanı sıra gecenin olaylarından da etkilenmişti. Bay Davies, Muffet'in söyleyecekleri dışında hiçbir şey bilmiyordu, artık adamlarla ilgilenmesine gerek olmadığı söylenmişti, yine de onlarla ilgilenmişti, en azından üç ya da dört kişiyle, en başta eli kesilmiş olan Onbaşı Brannan ve aralarında ortadaki arabada bulunan birkaç tane çok hırpalanmış tövbekâr. Müfrezede cerrah olmadığından, Davies akşama doğru bu zavallı adamları traverslere geri götürmek için izin istemişti, yaraları temizlenip sarılabilirdi. Tibbetts hayır demişti ve iki saat sonra evet. Bu arada, yaşlı olan, kırk sekiz saatlik uykusuzluk ve endişeden bitkin düşmüş olan hanımlarla tanışmıştı, Omaha'ya kocasının kolayca Fort Fetterman'a gönderileceği ve orada onunla tanışıp ona bakabileceği yönündeki haberle teselli bulmuştu ve şimdi nihayet yatağında huzur içinde uyuyordu. Diğeri, çok yumuşak koyu gözleri ve ciddi, tatlı, hareketli yüzü olan, ince, zarif bir kızdı, öğleden sonranın sıcağında oturup Bayan Cranston'ı yelpazeleyen, sonra da genç onbaşının elindeki çirkin yarayı tekrar sararak yüzbaşıyı şaşırtmıştı. Tibbetts, Yüzbaşı Cranston'ı ününden dolayı iyi tanıyordu. Süvari birliğinin en iyi komutanlarından biriydi, ancak Tibbetts, Bayan Cranston ve şimdi onun bakımına emanet edilen arkadaşıyla daha önce hiç tanışmamıştı. "Yaralılara ilk yardım konusunda iyi eğitimlisin," dedi. "Nereden öğrendin?"

"Babam ordudan Dr. Loomis'ti," diye cevapladı, basitçe. "Ben daha küçücük bir çocukken bana o öğretti. Öldü, sanırım sen de biliyorsundur."

"Hepimiz onu tanıyorduk, Bayan Loomis," anında cevap verdi. "Onu hiç tanımamış olanlar bile, benim gibi onu tanıyordu, --ateş salgınında zavallı arkadaşlarımıza olan bağlılığı için. Peki ya annen?"

"Annem yıllardır öldü. Şimdi yalnızım, ama kuzenim Margaret, --Bayan Cranston. Onun arkadaşıyım."

Ve kendisi de hizmette yaşlanan ve bu kız gibi parasız kalabilecek kızları olan yüzbaşı, anladı ve sessizce sempatiyle eğildi. Brannan'ın yumruğundaki kesiğin görüntüsü onu
önceki işine geri döndürdü.

"Bunu nasıl elde ettin?" diye sordu, profesyonel bir kısalıkla, asker yetiştirilmiş biri olarak, yeni sürüden birinin böylece arkadaşlarından ayrılıp bir Pullman'da taşınmasından pek hoşlanmayarak.

"Salonun penceresinden tırmanarak ben--kestim, efendim," oldu cevap. "Evet--_orada_ belki," dedi Tibbetts, daha küçük yarayı işaret ederek, "ama
bu,--bıçak gibi temiz bir kesik. Kimin bıçağı?"

Bunun üzerine Brannan şaşkın ve sıkıntılı göründü. "Bilmiyorum, efendim," dedi
sonunda.

"Sanırım biliyorsunuz ve bunu o meyhane sırasından aldınız. Sizin gibi bir adamın karışması için hoş bir şey."

Bunun üzerine Brannan daha da kızardı ve sanki konuşmak istiyormuş gibi
göründü ama söylemekten korkuyordu. Sözü hemen alan Bayan Loomis oldu.

"Gerçekten de, kaptan, anlamıyorsunuz. İçeri girmesi emredildi.
Bay Davies ile birlikte hortumla--ilk--uğraşıyordu." Ve burada
diğer borucuyu aramak ister gibi döndü, Tibbetts ise
coşkuyla--dürtüsel olarak--telafi etmeye başladı.

"Eh-eh-eh," dedi. "Bu tamamen farklı bir konu. Yaranızı iyi bir amaç uğruna aldınız, efendim ve sizi bıçaklamaya çalışanı
bulabilirsem, bu gece pişman olur. Bilmediğinizden emin misiniz?"

"Sanırım kimse beni kesmeye çalışmadı, efendim," diye cevap verdi, bir duraklamadan sonra.

"Bıçaklı birini görmediniz mi?"

Ama bu Brannan cevap vermedi ve yüzbaşı, bir an düşündükten sonra, pis, sallanan vagonların arasından sendeleyerek geçti, iki hasarlı askeri
buldu ve sertçe kendisini takip etmelerini söyledi. Davies, yataklı vagona girerken minnettarlıkla yukarı baktı, ama yüzbaşı onu
fark etmedi. "Tekrar düşündüm," dedi, "ve bu hastaları size getirdim, Bayan Loomis," sonra aniden arkasını döndü. Yardım eden ve sonra becerikli, hafif elleri olan hemşireye teşekkür eden astsubaydı, çünkü zavallı adamlar hem utanmış hem de alçakgönüllü görünüyorlardı. İçlerinden biri gizlice etrafına bakarken, bandajlı eliyle bir bölümde tek başına oturan Brannan'ı görmüştü. Hızlı bir tanıma bakışı alışverişinde bulunuldu. Yeni gelenin gözlerinde bir an soru oldu. Bu soruya, bir saniyeliğine iki parmağını sıkıştırılmış dudaklarına götüren
onbaşı cevap verdi, sonra onları bıraktı. Ancak Davies, kaptanın daha geniş, daha serin yataklı odada bir süre daha kalabileceklerini söylemesi üzerine, ikisinden daha genç ve daha zeki görünenin Brannan'ın yanındaki koltuğa çöktüğünü gördü. Gece yaklaşırken, dudakları hareket ediyor ve kulakları dikkat kesilmiş bir şekilde, başları ayrı olmasına rağmen, sohbet ediyorlardı.

"Akşam yemeğini Grand Island'da yiyeceğiz," dedi kaptan, hemen,
"ve adamlar için arabalarla kahve gönderilecek. Eğer Bayan Cranston ve Bayan Loomis'e eşlik ederseniz, Bay Davies, çavuşlarım komutayı ele alacak." Ve Bay Davies, ast ve hiçbir adamın bir üstünün emrettiği gibi yapmaktan çekinemeyeceği dört yıllık eğitimden yeni çıkmış olduğundan, askeri bir işe yaramayacağının belirsiz bir şekilde anlaşılmasına rağmen, isteksizce değil, onun talimatlarına uydu.

Arabaya tekrar binip, doyurucu bir akşam yemeğinden sonra dinlenmiş bir şekilde ve adil sorumluluklarını
bölümlerine doğru giderken gören Bay Davies, sakatlarının
hala bıraktığı yerde oturduğunu ve zayıf ve aç göründüğünü gördü.

"Size kahve getirmediler mi? Akşam yemeği yemediniz mi?" diye sordu. Ve,
tek cevabı başını sallamak olduğu için dışarı çıktı.
Pişmiş erzakların dağıtımından sorumlu çavuşa
başvurduğunda,
kısa bir cevapla lütuflandırıldı, "Kaptan bana emir vermedi."
Dahası, geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu.
Kaptan, trende kahveyi
hazırladıktan sonra, hala kendi
akşam yemeğini
rahatça bitiriyordu. Bu amaçla kullanılan büyük kazanlar çoktan vagonlardan kaldırılmıştı, boştu. Her damla aç ve susuz kalabalık tarafından
dökülmüştü veya yutulmuştu. Davies hızlı bir kararla öğle yemeği tezgahına doğru yürüdü, kocaman sınır sandviçleri, donutlar ve
haşlanmış yumurtalarla doluydu ve müdüre bir sürahi dolusu kahve çekip
birkaç fincan, süt ve şekerle birlikte hemen yataklı vagona getirmesini söyledi.
Yüklü bir şekilde, Pullman hamalıyla birlikte geldi, kondüktör trol yaparken,
"Hepiniz binin. "Perondan aşağı, vagonlardaki mavi ceketlilerin yarısının gözleri üzerindeyken indi ve yiyecek ve kahveyle canlanan askerler, açlıktan bitkin düştüklerinden daha anlayışlı bir ruh halindeydiler. Üçüncü vagondaki bazı adamlar, komiser çavuşuna yaptığı hevesli soruları duymuşlardı, o malzemelerin kime ait olduğunu biliyorlardı, diğerleri bilmiyordu ve bunlardan şakacı ve eğitimsiz bir Patlander, "Soldakiler için zorba" diye bağırdı; "Sayısız cılızlara nasıl dikkat edileceğini bilen odur." Bunun üzerine öfkeli "Utan!" "Çeneni kapa!" haykırışları ve kaba ve aşağılayıcı
lakaplar duyuldu, hepsi de çok erken konuşan Erin'in aceleci oğlunun pahasına. Birisi boş kafasına eşit derecede boş bir matarayla vurup ona Yap dedi. Daha arkada bir başkası, "Teğmen için üç tezahürat" diye bağırdı ve şevronlardaki gür bir otorite "Baştan sona sessizlik!" diye bağırdı ve sonra, anında sessizlik ve korku emri ödüllendirdiğinde, emri askeri Milesianizmle takip etti, "Sizler ağzınızı kapalı tutmak istiyorsunuz, eğer siz orada değilseniz." Pullman'daki yaralılar, teğmenin pahasına minnettarlıkla ve içtenlikle yiyip içtiler ve bunlar
sıradan askerlerin hatırladığı konulardır. Lance Geceyi yataklı vagonda rahat bir şekilde geçiren Çavuş Brannan, gece için kendi arabalarına geri gönderilmeden önce, iki acemiden koyu gözlü ve daha zeki görünenle birkaç mırıldanma kelimesi etti ve oraya gittiler ve, kendi türlerinin üslubuna göre, içlerinden biri teğmenle yedikleri
zorba akşam yemeğiyle ilgili biraz övündü. "Keyfini çıkarabildiğiniz kadar çıkarın, beyler," önceki hizmetlerinden hiçbirine dair hiçbir sicili olmayan, tüm kulak işaretlerine sahip bir aceminin alaycı yorumuydu. "Bu, göreceğiniz türden bir kaynaşmanın sonuncusu."

Bayan Cranston huzur içinde uyurken, gece boyunca bir saatten fazla bir süre Bay Davies ve Bayan Loomis karşı tarafta sohbet ettiler. Böyle bir ayrıcalığın tadını çıkarmak isteyen Tibbetts, fırsat bulamadı. Saat ona doğru bir yerde
hızla içeri girdi. Davies, bölüme yaklaşırken kaptanın tavrıyla resmi konuları okudu ve ayağa kalkıp, kendisine hitap edildiğinde, bir öğrenci gibi, dikkat kesildi.

"Bay Davies, bundan sonra her şeyin o adamlarla sessizce ilerleyeceğini düşünsem de, gerekli tüm önlemleri almak istiyorum. Geceyi sizinle paylaşacağım. Saat ikiden sonra vagonları iki saatte bir kontrol etmenizi ve acemilerin sessiz ve muhafızların tetikte olduğundan emin olmanızı, ayrıca istasyonlarda durduğumuzda
perona çıkmanızı istiyorum. Şimdi yatıp uyuyabildiğiniz kadar uyumanız daha iyi."

Ancak genç subay, saat ikide sigara içme odasında uyuklayan kaptanı uyandırsa da, kendisi pek uyumamıştı. Günün olayları, pozisyonunun yeniliği, yakın zamanda yerlilerin ve bizonların sürekli olarak dolaştıkları ve yaz ay ışığında garip ve hayalet gibi yayılmış olduğu garip, yarı yerleşik topraklardan bir şeyler görme arzusu, bunlar ve ev düşünceleri ve hızla yaklaşan sınır savaşı olasılıkları, hepsi bir araya gelerek onu uyandırdı. Tamamen uyanık olması gerekirken ancak uykulu oluyordu. Yüzbaşı Tibbetts eski bir kampanyacıydı ve uykudan sıçrayarak uyandı, kendini toparladı ve gece için soyunmadan önce arabada bir tur atacağını söyledi. Bir iki dakika sonra geri döndü, yanında birinci çavuş vardı ve bu sadık eski asker, askere alma arabasına dönmeden önce yüzbaşının matarasından uzun bir çekişle ödüllendirildi.

"O genç adam hakkında bir şey biliyor musun, daha önce hiç onunla tanıştın mı?" dedi Tibbetts, başını sallayarak, başının altında bir yastık ve ayaklarını karşı koltukta tutarak, şimdi kıvrılmış
uykuda olan acemi onbaşıyı işaret ederek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Davies.

"Eğer yanılmıyorsam, iyi eğitimli ve aile sahibi bir adam. Bana
depoda katip olarak görev yaptığı ve
ruloları hazırlayanın o olduğu söylendi. Tekrar yazabilmesi için uzun zaman geçmesi gerekecek. Onu
Sanders'da bırakmak daha iyi." Kaptan konuşurken bir elinde iyice doldurulmuş matarayı, diğer elinde bardağı tutuyordu. Davies ikisini de almadı. "Bir yudum almaz mısın?" diye sordu kıdemli. "Uyanık kalmana yardımcı olur."

"Teşekkür ederim efendim, hiç içmedim ve başlamak istemiyorum."

Tibbetts kapağı vidalamaya başladı, bunu yaparken adamına baktı.

"Sanırım haklısın," dedi, "ve tekrar başlasaydım
aynısını yapardım. Ama bize on beş yıl önce tam tersi öğretildi." Sanki daha fazlasını söylemek ister gibi durakladı ama sonunda
başka tarafa dönüp kendi bölümünde kayboldu.

Talimatlarına itaat eden Davies, vagonlarda sık sık turlar attı ve her durakta trenin dışını keşfetti. Ancak gece
mükemmel bir huzur içinde geçti. Trenin Sidney'e varmasından saatler önce şafak vakti geldi ve orada tekrar kahve servisi yapılacaktı. Sadece bir olay
ona yeni düşünceler için yiyecek verdi. Saat dörde doğru, yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra, tren o küçük çayır istasyonlarından birinden yavaşça uzaklaşırken,
yatağa geri döndü ve loş koridora girdiğinde Brannan'ın yerinde olmadığını gördü. Bayan Cranston'ın bölümünde, elinde küçük bir şişe ve ilaç bardağı, koyu saçları sırtından aşağı ağır örgüler halinde dökülmüş, bol, sıcak bir örtü giymiş Bayan Loomis,
sakin, ama belli ki endişeliydi. Onun ötesinde Brannan, kaptanın matarasını tutarak
havada duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Davies. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Bayan Cranston biraz ağrıyla uyandı," diye cevap verdi. "Onun için ne
yapacağımı biliyorum. Teşekkür ederim, onbaşı, sanırım
matara ihtiyacımız olmayacak.--Benim ihtiyacım olduğunu düşünüyordu," dedi, Davies'e dönerek. Ve
Brannan, kaptanın bölümüne giderek ödülünü küçük kızıl deri çantaya geri koydu ve
ranzanın altına itti. Davies
ona biraz şaşkınlıkla baktı, ama yorum yapmadı.

"Sana yardım etmek için burada olmadığım için üzgünüm," dedi. "Onu
uyandırmak zorunda mı kaldın,--Brannan?"

"Uyanıktı. Bayan Cranston'ı son istasyonda durduktan hemen sonra duyduğumda bir asker burada onunla konuşuyordu. Birkaç dakika oradaydık, değil mi?"

"Evet, su alıyorduk; ama Yüzbaşı Tibbetts hiçbir adamın
arabasından inmemesi emrini verdi. Buraya gelen adam kimdi, onbaşı?" diye sordu Brannan'a.

"Adını söyleyemedim, efendim," diye cevap verdi, belirgin bir utançla. "Teğmen istasyonda indiği anda geldi. Sadece birkaç saniye buradaydı, efendim."

"Ne istiyordu?" diye sordu Davies.

"Kaptandan bir şey istiyordu, efendim, ama ona
kaptanın uyuduğunu söyledim."

Davies hızla koridordan ve sarsıntılı platformdan geçerek
önümüzdeki bir sonraki arabaya doğru ilerledi.

"Çavuş," dedi, "son istasyonda durduğumuzda buradan yataklı vagona kim girdi?"

"Hayır, efendim," dedi astsubay, kararlı bir şekilde.

"Ama olmuş olmalı - ya da yok, belki de trenin sol tarafında ön vagondan
koşup platforma atlamış olabilir. Bunu
düşünmedim. Kimseyi görmedin veya duymadın mı?"

"Yataklı vagonun platformunda birini duydum, efendim, ama onun
teğmen olduğunu düşündüm."

Davies, ileriye doğru giderken daha iyi bir başarı elde edemedi. Her kapıdaki muhafız, hiçbir adamın dışarı çıkmadığından emindi. Sonra, nöbetçilerin bir
iş birliği yapmadığı sürece, bir pencereden kaymış olmalı, dedi Davies kendi kendine. Bayan Loomis, geri döndüğünde hala ayaktaydı ve Bayan Cranston'ın yastıklarını yeniden düzenliyordu.

"Bir şey tespit edebildin mi?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Hepsi böyle bir şey hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduklarını inkar ediyorlar."

"Biliyor musun, bunda garip bir şey olduğunu düşündüm. Adam
aceleci ve heyecanlı görünüyordu, alçak sesle ve hızlı konuşuyordu ve Brannan
sorulan şeyi reddettiğinde veya reddediyormuş gibi göründüğünde, 'Eh,
yapmazsan çok üzgün olacaksın. '"

Ancak Brannan bu tehdit hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Davies, genç askerin bir şeyler sakladığından emin olarak, daha fazla yalana davetiye çıkaracak soru sormamaya karar verdi, bunun yerine beklemeye ve kahvaltıdan sonra olayı yüzbaşıya bildirmeye karar verdi. Bu sefer çavuşlar, kahve ve erzak dağıtımında onbaşıyı gözden kaçırmadılar.
Davies, yolculuğa devam ettikten kısa bir süre sonra uyuyan kişiye döndüğünde Bayan Loomis'in yarayı pansuman edip bandajlamayı yeni bitirdiğini gördü. Asker, yüzünü çevirirken minnetle yüzüne baktı ve genç subayın duyamayacağı bir şeyler mırıldandı. "Evet, anlıyorum," dedi Bayan Loomis cevap olarak.

Bir an sonra yanına yaklaştı. "Sana çok garip gelebilecek bir şey soracağım," dedi ve rengi attı ve göz kapakları hızla gözlerinin üzerinden geçti, "ama--yanlış anlamayacağını düşünüyorum. Senin benim için bir şey yapmanı istiyorum --ya da daha doğrusu bir şey _yapmamanı_. Dün geceki olaydan, yani diğer askerin buraya gelmesinden,
Kaptan Tibbetts'e bahsedecektin, değil mi?"

"Kesinlikle öyle yapacaktım."

"Şey--lütfen söyleme."

BÖLÜM V.

Bir hafta sonra, atlı, piyade ve acemilerden oluşan ek müfrezelerle
Bay Davies kendini eski Fort Fetterman'ın batısındaki kumlu, adaçayı kaplı düzlüklerde kampta buldu. Burada da, kuzeydeki büyük birlik için cephane ve erzakla yüklü vagonlar ve katırlar toplanmıştı. Hemen terk ettikleri izinden
öne doğru aceleyle gelen subaylar, gazete muhabirleri,
paketleyiciler, arabacılar, izciler ve izci adayları, eski ve yeni askerler,--tuhaf ve rengarenk bir diziydi, hepsi süvari komutanlığının gelmesini bekliyordu, ki bu komutan onlara eşlik edecekti.
Onlar ile Cloud Peak'in ötesindeki ana ikmal kampı arasında kalan Kızılderili istilasına uğramış bölge. Onlar ile kuzeye doğru uzanan çorak yamaçlar arasında
şişkin Platte uzanıyordu, en sığ sığlıkları göğüs hizasındaydı. Nadiren, hayatı ellerinde ve yazıları muşambayla yazılmış bir şekilde, yalnız bir kurye dörtnala karşı kıyıya gelirdi
ve kıyılar arasındaki tek kuru iletişim aracı olan halatlı feribotla çekilirdi. Bir gün, sıkı bir şekilde korunan, ambulans ve _travois_'lerden oluşan küçük bir alay geldi, bu kaba nakliyeye dayanabilecek yaralıları taşıyorlardı, ama bu, Davies'in askerleriyle birlikte Medicine Bow'un geçitlerinden yürüyerek geçerken oldu, ve bu yaralılar arasında, şimdi birliğinin önünde olan bir kardeş subayın kamarasında rahatça barındırılan Yüzbaşı Cranston da vardı ve Davies, tren yolculuğundaki iki hanımın, hemşire olarak uygun şekilde yerleştirildiğini gördü. Bayan Loomis'in sorduğu ilk soru, hastası olan onbaşı hakkındaydı. "O bizimle burada," dedi Davies, "eli hala askıda. Bu derin ve kötü bir kesikti, ama cesur bir genç adamdı ve Sanders'ta geride kalmayı
kabul etmedi. Ancak, yanımızdaki hastane görevlisinin, vagonlardaki hemşireyle yetenek bakımından kıyaslanamaz olduğunu söyledi." 

Bayan Loomis gülümsedi. "Bunu babama borçlu olduğumu biliyorsun," dedi. Sonra, konuyu hızla değiştirerek, "Ama seni görevin için tebrik etmedim." 

"Burada mı? - geldi mi?" diye sordu hevesle. "Bilmiyordum. Hangi alay?" 

"On Birinci Süvari'ye, - Yüzbaşı Cranston'ın kendi alayı." 

"On Birinci Süvari!" diye haykırdı, yüzünde şaşkınlık ve memnuniyet vardı. 
"Bunu ummamıştım; ve yine de----" bir gölge düştü ve kısıtlama 
tonuna sindi. "Korkarım piyadeye katılmalıydım.
Her türlü hazırlığı yapmıştım. Nereden duydun?"

"Emirler hakkında mı? Albay Denton'dan. Dün akşam ziyarete geldi ve biz de senden bahsediyorduk. Onu görmeye gitmedin mi?
Bilirsin ki bir subayın göreve geldiğinde ilk görevi budur."

"Önce ben geldim," diye cevapladı Davies. "Çok doğal görünüyordu. Elbette
Komutanı arayacaktım. Yüzbaşı Tibbetts,
biraz sonra,
gelir gelmez beni alacağını söyledi. Daha erken ayrıldım,
çünkü mektuplarımı sormak istiyordum, ama onları kaçırdım,
sonuçta, kampa gönderilmişlerdi. Süvariye
atandığımdan emin misiniz?"

"Hiç şüphe yok. Albay Denton,
On Birinci'ye atanmanız konusunda sizi bilgilendirmek ve
mezuniyet izninizi bırakıp şu anda alayı sahada komuta eden
Albay Winthrop'a rapor vermeniz yönündeki talimatların telgrafla geldiğini söyledi. Belki de iznini iptal edip anında hizmet istemen
şansınla ilgiliydi,--eğer gerçekten istediğin süvariyse."

"Kesinlikle en çok istediğim şey bu," diye cevapladı; "ve yine de,--nedenleri vardı."

Kapıda, serin beyaz elbisesiyle öylece duruyordu,
çok taze, zarif ve güzel görünüyordu; koyu gözleri arkadaşını görünce zevkle
parlamıştı ve yumuşak ve yuvarlak yanaklarındaki kızarıklık hala duruyordu. Yürüyüş ve sefere çıktığı birkaç günün, hassas bir cilt pahasına bile olsa, kendisini nasıl iyileştirdiğini fark ediyordu. Bay Davies'in burnu, bir hafta boyunca kavurucu Wyoming güneşlerine maruz kalması sonucu soyuluyordu, gözleri de alkali toz ve suya övgü olarak kırmızı çerçeveliydi. Şık yorgunluk elbisesindeki parlaklık kaybolmuştu, beyaz kolalı yakanın yerini kırmızı bir ipek mendil almıştı ve yumuşak, donuk bir keçe şapka natty forage-cap. Ama daha az düzgün olsa da daha asker ve
işe yarar görünüyordu ve uzun boylu, zayıf ve atletik, özellikle yakışıklı olmasa da, Bay Davies en azından şu anda görev yerindeki arkadaşlarının ortalaması kadar gösterişliydi, çünkü dikenli sakallar ve
sınır keşif kıyafetleri züppeliğin tüm izlerini yok ediyordu. Ama eğer haftanın
değişikliklerini
yaratmış olmasından sonra onu daha da çok seviyorsa, izlenimleri hakkında ne söylenebilirdi? Tren vagonunun pisliği, tozu ve sıcağında çekici görünse de, şimdi o serin beyaz çimenli, yuvarlak yakası açık zarif elbisesiyle, yüzündeki açık hayranlığı değilse bile, kadınsı bakışlarla onun yüzündeki dile getirilmeyen onayı gördü. Henüz
on dokuz yaşında değildi, yoğun, ciddi, düşünceli bir hayat yaşamıştı. Cranston'lar onu
erken kızlık döneminden beri tanıyorlardı. Büyük salgın günlerinde Güney garnizonunda bir çocuktu, genç kaptan hayatını doktorun becerisine ve özenli bakımına borçluydu. İki adam arasındaki derin dostluğa ve Cranston'ın Loomis'in yas tutulan ölümünden sonra koruyucu ve kollayıcı görevlerini üstlenmesine yol açan şey buydu. Üzücü haber geldiği anda Bayan Cranston'a aceleyle gitmesine ve ardından ona sınıra kadar eşlik etmesine karar veren şey buydu. Genç omuzlarında olgun bir kafa vardı, ancak trendeki hayran yolcunun ilerlemelerini kolayca geri püskürten genç subayın tavırları ve davranışları onu cezbetmişti, yeni kaygılarına ve görevlerine dalmış olan genç subay onu neredeyse hiç fark etmemişti. O, tren kondüktörü ve en azından iki sivilin büyüğü olan Bay Langston, isyan eden yeni askerlere verilen o etkili bastırmanın ilhamının kim olduğunu biliyorlardı, departman merkezinde veya Sanders'ta ne tür bir izlenim
var olursa olsun. Muhtemelen, Bayan Cranston'ın ağır yaralı subayın yatağının başındaki asistanı olarak görevi vardı. Davies'in de görevle ilgili dikkatini gerektiren konuları vardı, çünkü ertesi gün şafak vakti yürüyüşe geçecekleri
söylentileri etrafta dolaşıyordu. Yine de burada, asmalarla kaplı revakın altında oyalanıyor, her türlü konuda sohbet ediyorlardı. Bayan Cranston gülümseyerek gelip genç subayı kocasının alayına atanmasından dolayı tebrik etti, yüzbaşının şu anda uyukladığını ve bir süre uzanmayı düşündüğünü, ancak Bayan Loomis'in tatlı yaz havasından
içeri girmeyi düşünmemesi gerektiğini söyledi.

"Ah, Bay Davies sadece Yüzbaşı Tibbetts'in kamptan gelip karakol komutanını aramasını bekliyor," dedi Bayan Loomis; "ve işte yüzbaşı geliyor," diye devam etti, güçlü, sakallı, iri yapılı bir adam kapıda atından indi ve onu emrindeki adamla bırakarak, yaralı yoldaşı için samimi sorularla ve en az bir düzine mektupla öne çıktı, bunları yeni teğmene uzattı.

"Yedi tanesi aynı güzel, kadınsı el yazısıyla yazılmış, genç," dedi, sınırın rahat şakacılığıyla. "Bu seni
öldürüyor."

Ve Bay Davies'in alnına bir utanç bulutu gibi yayılan renk, atışın bir merkez olduğunu açıkça söylüyordu. Yüzbaşı tekrar döndüğünde, hemen komutanın karargahına gitmeleri gerektiğini, yoksa çok geç.

"Unutmayın, gelip bizimle öğle yemeği yiyeceksiniz, Bay Davies," dedi
kaptanın karısı, veda ederken.

"Korkarım ki gelemem, Bayan Cranston," diye cevapladı. "Çok
yakında yürüyoruz ve yapmam gereken çok fazla hazırlık var."

"Hazırlıklar mı? Neden, göreve
geldiğinden beri ne yapıyorsun?" diye sordu akılsız veya fazla nüktedan işkencecisi. "Sadece
bir yerde kendi başına kalıp kaşık etini
yiyip bitirmek için can atıyor. Nasıl olduğunu biliyorum, Bayan Cranston. On yıl önce oradaydım."
Ve Davies'in alçak tonlu itirazları, iri yarı yoldaşının
neşeli tonlarında boğuldu.

"Bu gece veda etmeye gelirim belki," diye kekeledi, götürülürken, hala paketini sıkı sıkı tutuyordu; ama Bayan Loomis, ziyaretçiler kapıya ulaşmadan önce dönüp içeri girmişti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Kaptan Cranston, o akşamın ilerleyen saatlerinde karısı Davies'in ihanetini ve
kafa karışıklığını gülerek anlatırken. "Her zaman, hizmete yeni başlayan genç bir adamın çok daha zorlu bir göreve kaydolduğunu görmek beni üzer. Ben de mezun olduğumda aşıktım."

Ve Davies veda etmeye gelmedi. Bayan Cranston'a bir not yazdı ve son anda üzerine çok fazla görev bindiğini, aceleyle ayrıldığı için çok fazla eve mektup yazılması gerektiğini, kampı terk etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Bayan Loomis'e kendisi için veda etmesini rica etti, kendisiyle tekrar görüşmeyi içtenlikle umuyordu ve kaptanın en kısa sürede iyileşmesi ve görevine dönmesi için en iyi dileklerini ileterek, kendisini arkadaşı ve en itaatkar hizmetkarı olarak kaydettirmek için yalvardı.

"Şimdi, o genç adamı seviyorum," dedi Bayan Cranston, mektubu katlayarak, "sadece ben----"

"Eh, ne yapmadı?" diye sordu arkadaşı, bir kelime bile gevelediğini görerek.

"Eh--hiç nişanlı bir adam gibi davranmadı,--davranması gerektiği gibi davranmadı," dedi Bayan Cranston, belki de Blue Grass ülkesinin güzelleriyle uzun süreli ilişkisinden dolayı, erkeksi flörtlere veya kötü niyetli konuşma kurallarına karşı dürüst bir küçümsemeyle.

"Neden, nişanlı olduğunu düşünmemiştim," dedi Bayan Loomis.

"Hayır,--ve bunu yapmanı istemedi. Ama bir posta bir adama bir kızdan yedi
mektup getirdiğinde, ona ihtiyacım yok."

"Eh, yedi farklı kızdan olmasındansa tek bir mektup almasını tercih ederim," dedi Bayan Loomis kararlı bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, onu desteklemek zorundasın, anlıyorum. Yine de, onu daha iyi
düşündüm."

"Ah?" Ve şimdi Bayan Loomis çok hoş, şakacı bir şekilde arkadaşının kızarmış yüzünü iki uzun, beyaz, ince elinin arasına aldı,--çok
serin ve zarif üyelerdi--ve alaycı bir şekilde sordu, "Pazarlığınızdan bıkmaya mı başladınız, Leydi Cranston? Kaptanın dediği gibi, beni başkasına
yüklemeyi mi planlıyorsunuz?"

Cevap aniden gelen bir şiddet ve bir kucaklamayla geldi. "Tanıdığım herhangi bir adam için fazla iyisin,--Will hariç ve onu elde edemezsin. Ve doğru kişi gelene kadar seni asla bırakmayacağım. "

Bu patlamadan sonra ve bir haftadan fazla bir süre boyunca bu genç matron Bayan Loomis'e konuyla ilgili pek bir şey söylemedi, ancak kaptanın iyileşme döneminin birkaç saatini, genel olarak yeni mezunlar ve özellikle de bu mezun hakkındaki görüşleriyle canlandırmış olmalı, çünkü sonunda cepheden takviyelerin gelişini ve yeniden düzenlenen kolun tabanından son kez serbest bırakıldığını duyuran mektuplar geldiğinde, yere kapanmış savaşçı yorgun yüzünde garip bir neşe ve endişe karışımıyla meşgul karısına baktı.

"Arkadaşınız Davies'in hangi birliğe atandığını düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle sizinkine atanmadı. Boş yeriniz yok."

"Hayır. Korkarım ki, keşke atanmış olsaydım,--her seferinde iri yarı kıdemli subayımı eyerde gördüğümde. Ama tanıdığınız tüm erkekler arasında----"

"Will Cranston! Kaptan Devers'ı mı kastediyorsun?"

"Evet,--Kaptan Differs, kesinlikle."

"Peki, o zaman _koruduğunuz_ ve Bay Davies aynı birliğe gittiler.
Ne garip bir tesadüf! Bayan Barnard'ın Agatha'nın mektubuna cevap vermesinin zamanı gelmedi mi?"

"Cevaplama zamanı geldi mi? Evet," diye cevapladı Cranston, "ama cevabının buraya gelmesi için henüz zaman gelmedi. Zavallı kadın! Onun orduya gitmesi düşüncesi onu çok üzmüştü. Umarım o mektup onu rahatlatır. Rahatlatmalı. Daha önce hiç dürüst bir günlük iş yaptığından şüpheliyim."

BÖLÜM VI.

Tabur yamacın eteğinde durmuştu, her birlik selefine yaklaşıyor ve titrek bir sessizlik içinde toplanıyorlardı. Trompet sesi duyulmuyordu; emir kelimesi duyulmuyordu. Her birlik lideri yeterince ileri gittiğini düşündüğünde elini kaldırdı ve eyerden
sertçe yuvarlandı, atı artık kendisini teşvik edilmediğini
gördüğü anda çok istekli bir şekilde ayakta duruyordu. "İnmek", işaretle veya emirle, diziliminin üçte ikisi zaten inmiş gibi görünen bir süvari kuvvetine hakaret olurdu, bazıları gergin dizginlerle bir zamanlar canlı bir atlının açlıktan ölmüş kalıntısını çekiyordu, diğerleri en azından artık sadece kendi leşleriyle ilgilenecekleri düşüncesiyle kendilerini rahatlatıyorlardı, diğerleri hala bu sorumluluğu bile almamış olmayı diliyor, daha ne kadar incinmiş mideler, kırk sekiz saatten fazla bir süredir mide sularını harcamalarına izin verilen tek yiyecekle mücadele etmek ve bu sıkıntının sebebinin, dört ayaklı sadık bir dost ve yoldaşın sindirilmemiş kısmı olduğu, acı bir şekilde bilincinde olarak, hem fiziksel hem de zihinsel pişmanlık sancıları çekmek zorunda kalabilirlerdi, çünkü erzak emri, toynaktaki at etine indirgenmişti. Erzakları tükendiğinde en yakın karakoldan üç yüz mil uzakta, Kötü Topraklar'ın kalbinde ve yılın en kötü mevsiminin zirvesinde, kış ortası hariç, sırtını kalelere, yüzünü düşmana dönmüş, emirlerine sadık kalmış, hala düşman kabilenin izini takip ediyordu, bir haftadır rastladığı tek sıcak şeydi. "Ülkede yaşa, başka bir şey yok," emirleriydi, ana komutadan ayrılırken ve diğer zamanlarda çekingen ve muhafazakâr olan binbaşıları, sakallı dudaklarında küfürle komutanının kasvetli varlığından uzaklaştı. Yürüyüş hattından onlarca mil uzaklıktaki tek insan yerleşimi Kızılderili lojmanlarıydı ve hem atlar için ot hem de adamlar için av, o aktif düşmanlar tarafından, sırılsıklam kış yağmuru başlamadan ve aç askerlerin ve sendeleyen atların barınaksız formlarını iliklerine kadar soğutmadan önce yeryüzünden atılmıştı. "Ülkede yaşa, gerçekten! Avcıların üç günlük takibinde ele geçirdiği avın toplamı iki antilop ve on çayır köpeğiydi. Ve onlar," dedi Kaptan Truman, "bu kadar çok av arasında ne? Arpa ekmekleri ve Celile levrekleri mucizeler günlerinde daha büyük bir kalabalıkta dolaştırılabilirdi, ama burası Ürdün'ün kıyısı değil," diye ekledi, etrafa damlayan, ıssız yamaçlara bakarken ve sonra kasvetli incelemeyle fikri güçlenerek, süvari zarafetiyle, "lanet olası bir
görüntüyle değil" sonucuna vardı. "

"Önümüzdeki mesele ne, her neyse?" diye selamladı bir kardeş yüzbaşı, bacaklarına kadar yapışkan çamura batmış, tüm bölüğünün atından düşmesi için
kaç saat daha böyle yorucu bir çalışma ve berbat hava şartları gerekeceğini kafasında hesaplıyordu.

"Bilmiyorum," kısa cevaptı. Erkekler savaşır ama nadiren
aç mideyle konuşurlar.

"Neden, Hastings geri döndüğünde seni onunla konuşurken gördüğümü sanmıştım."
Hastings tabur emir subayıydı. "Ne hakkında
pow-wing yaptıklarını söylemedi mi?"

"Hayır, sormadım da. Görünürde yiyecek hiçbir şey yoktu ve şu anda halkımın
ilgilendiği tek konu bu. Şu zavallılara bir bakın!" Ve Truman zayıf, bitkin atlarının arasında etrafına bakarken iç çekti, birçoğu ayakta duramayacak kadar zayıftı.

"Adamlarım da atlar kadar kötü durumda, oldukça yakın," dedi Yüzbaşı Devers, diğeri. "Bugün eyer çantalarını ters çevirmeyen tek bir kişi bile yok, sert lokmanın son kırıntısı için. Derileri ve kemikleri aşınmış durumda. Üçü dere geçidinde tamamen bozuldu ve etrafımızda Kızılderililer olmasaydı, hiçbir şey onları geri getiremezdi. İşte Davies yine onları şımartmaya başladı, kahretsin! O adam herhangi bir birliği mahvederdi----Bay _Davies!_" diye seslendi ve zayıf, zayıf bir adam, zayıf, bitkin yüzünde sert bir sakalla, patikanın kenarındaki damlayan adaçayı çalılarının arasına kendini tamamen terk etmiş perişan bir askerden
başka tarafa döndü ve birlik komutanına geldi.

"Keşke o adamlar için bu kadar yaygara koparmasaydınız," dedi Devers,
huysuzca. "Onları rahat bırakın. Onlar iyi olacak. Bu şımartma ve okşama hiçbir işe yaramayacak. Askerler hasta çocuklar gibi değil."

"Birçoğumuz şu anda böyle hissediyor, efendim," dedi genç subay. "Sadece onu biraz neşelendirmeyi düşündüm."

"Eh, adamlarımın bakıma ihtiyacı olduğunda, Bay Davies, sizi bu konuda ayrıntılı olarak bilgilendireceğim, ancak aksi takdirde bundan uzak durun. Bundan
hoşlanmıyorum. Hepsi bu."

Davies tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve atına geri döndü.
Truman, yorgun gözlerine karşı nazik olmayan bir ilgiyle ona bakarken, kalın ve yapışkan çamurda yolunu
sürerken biraz sallandığını gördü. "O çocuk kendisi de hasta bir çocuk kadar zayıf,
Devers," dedi. "İçeri girmeden önce ona bir
dadı tutman gerekecek."

"Eh, o zaman bu onun kendi hatası. Sırt çantasında, ana koldan ayrıldığımızda
benimki kadar çok şey vardı. Sanırım
verdi."

"Verdiğini biliyorum," diye kısa bir karşılık verdi. "Bu iki adamdan hiçbiri
sert katır etini mideye indiremezdi. Sanırım onları ikna etmenin tek yolu buydu."

Devers kasvetli bir şekilde döndü. Kalbinin derinliklerinde, talimatlarının hiçe sayılması olarak gördüğü şeye duyduğu rahatsızlıkla, artık sona ermekte olan zorlu ve sıkıntılı sefer sırasında hakkında birçok övgü dolu söz duyduğu genç bir subaya sert ve haksızca konuştuğunu hissetti. Doğrusu, bu sözler çoğunlukla
sıradan askerlerin veya sevmediği kıdemlilerin dudaklarından dökülmüştü. Bazı durumlarda, özellikle erler arasında, bunlar yüzbaşının özel çıkarı için söylenmiş gibi görünürdü. Devers, titiz bir subay olmasına ve adamlarının bakımını ihmal etmemesine rağmen, en hafif tabirle "çekim gücünden yoksun" biriydi ve üstleri arasındaki diğerlerine sıklıkla gösterdikleri coşkulu saygıyı onlardan asla kazanamadı. Teğmen Davies'in Moore'u bulması ve Rupp
aslında yiyecek eksikliğinden o kadar zayıftı ki, bir bacağını diğerinin üzerine
sürükleyemiyordu bile, onlarla kendi ince erzak deposunu paylaşıyordu, adamların onun lehine fark ettikleri ilk şey bu değildi, ama
bu, diye düşündü Devers, seslerini yükseltmeleri için bir sebep değildi
ve bundan bahsederken gizlice ona doğru bakıyorlardı. Devers, bazen duygusuz olarak adlandırılanlardandı, yani öyle görünüyordu, ancak bu daha çok tavırla ilgiliydi, çünkü alayındaki birkaç birlik komutanı, adamlarına ondan daha dikkatli bakıyordu. Ancak bunlar, insanların hem ruhlarını hem de öfkelerini sınayan günlerdi ve Sioux'lara karşı yapılan o uzun seferi, sürekli maruz kalma, zorluk ve sonunda açlıkla oluşan öfkeyle ağzından çıkan bazı sözlerden pişmanlık duymadan geriye dönüp bakabilen subaylar gerçekten çok azdı. Devers, o anda Davies'e söylediklerini söylememiş olmayı dilediğini itiraf edecek kadar dürüsttü, ancak bunu başkasına itiraf edecek kadar da dürüst değildi. Yine de, aşağıladığı genç adama şöyle bir göz attığında, şimdi yorgun bir şekilde eyerine yaslanan Devers, telafi etmenin bir yolunu bulmaktan memnun olurdu,
ama kıskandığı ve korktuğu Truman'dan sonra başka bir yöne doğru bir kez daha göz attığında, kalbini sertleştirdi. Mağdura "Ben haksızdım" demek bir şey, bunu arkadaşlarına itiraf etmek bambaşka bir şeydir. Birçok adamı birçok haksızlığı düzeltmekten alıkoyan şey dünyanın ne söyleyeceğinden korkmasıdır ve ayrıca bir mil uzunluğundaki bataryaların önünde irkilmeyecek adamlar da vardır.

Devers'ın birliğinin adamları, atlarının yanında isteksizce dururken, en azından bazıları, sahnenin sessiz tanıklarıydı. Bir veya iki subay da, duymamış olsalar da, ne olduğunu işaretlemiş ve tahmin etmişti. Truman tek başına her şeyin farkındaydı ve görüşleri ne olursa olsun, bunları dile getirmenin ne zamanı ne de yeriydi. Ancak kendi birliğinin başına dönerken durup davadaki genç subayla konuşmak için fırsat buldu.

"Davies," dedi nazikçe, "bir an yanıma gel. Eyer çantalarımda küçük bir antilop parçası var ve buna ihtiyacın var dostum. Bu gece hepimiz bir şeyler yiyeceğiz -_elbette_. Belle Fourche'a dokuzda varırız."

Davies minnettarlıkla başını kaldırdı. "Çok minnettarım, kaptan," diye başladı, "ama tüm o zavallı adamlar bana bakarken yemek yiyemem.
Onlar neredeyse bitti."

"Ah, zor biliyorum, ama yapmaları gereken tek şey geceye kadar
kolun peşinden gitmek ve sonra da karınlarını doyurmak. Yaşamak için yeterli
yiniz
yok ve önünüzde iş olabilir. İşte Hastings geliyor."

Ve konuşurken tabur emir subayı, zavallıca bitkin bir atın taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, ön taraftaki alçak bir sırttan aşağı mahmuzlayarak geldi.

Daha önce sefer sırasında her adam yaklaşan heyecanın heyecanını hissederdi,--bir kovalamaca, belki bir tür çarpışma--ama şimdi hepsi
zayıf ve yorgundu. Hatta Truman'ın birliğindeki Patlander'lar bile, sık sık
yemektense savaşmayı tercih ettikleri söylenen adamlar, bugün yiyecekten daha fazla
savaşa doymuyorlardı.

"Ne istiyor?" diye homurdandı Devers, subayın durduğu yere doğru ağır ağır yürüyerek. "Kızılderilileri millerce geride bıraktık. Kesinlikle bizimle nehir arasında
hiçbiri olamaz."

Birçok göz, gelen atlıya veya binbaşıyı çevreleyen küçük keşif ve asker grubuna dikilmişti. Binbaşı diz çökmüş bir şekilde
sırtın üzerinden dürbününü uzaktaki bazı nesnelere doğrultuyordu, görünüşe göre
güneydoğuya doğru.

"Her yerdeler, - lanet olsun onlara!" kısa bir cevaptı, "bizim istediğimiz yer hariç. Ama o tam sola bakıyor, ileriye değil."

Bu doğruydu. Yorgun kolun en önünde ne olursa olsun, küçük keşif birliğinin o sırtın üzerinden ilk dikkatli bakışlarından sonra durmalarını işaret etmelerine neden olan şey, birçoğunun şimdi heyecanla baktığı ve işaret ettiği nesne, yürüyüşün yönüne dik açıdaydı. Ancak ilerleme, öndeki dikkatli gözlerden iyi gizlenmişti, ancak Dakota'daki her Kızılderili artık onlar, hareketleri ve Küçük Missouri'ye doğru daha ilerideki ana kolun hareketleri hakkında her şeyi bildiğinde neden böyle yapmaları gerektiğini Truman anlayamıyordu. "Yan keşif görevine dayanabilecek on atınız var mı?" diye sordu emir subayı,
çamurlu binek hayvanını Devers'ın birliğinin başına doğru zorlayarak.
Aniden ve selam vermeden, üst düzey subayına, hatta kendi yüzbaşısına
konuştu.

"Şimdi yan keşif görevinden başka ne yapıyoruz?" diye sordu o subay, böyle koşullar altında en iyi adamların bile düşebileceği
asabi bir tonla.

"Sorun bu değil," diye cevapladı Bay Hastings, "ve puanlamaya
zamanımız yok. Davies, senin ekibin. Bir şey var, ne olduğunu
anlayamıyoruz,
nere doğru. Binbaşıya rapor ver, ben de senin ekibini
bulayım."

"Atımın herhangi bir yan keşif görevine dayanabileceğinden şüpheliyim," dedi Davies yavaşça,
"ama hazırım."

"Ah, senin atın da birliktekiler kadar iyi," diye araya girdi emir subayı, sabırsızlıkla. "Binbaşı, birliğinizden hemen on adam istiyor,
kaptan,--en güçlü atlara sahip on kişi. Sanırım onları
bir düzine milden fazla yoldan çıkarmayacak. Tüm kalabalık giderdi,
sadece adamlar ve atlar şu anki haliyle günlük yürüyüşü zor başarabiliyor."

"Hiç Kızılderili gördün mü?" diye sordu Truman, uzanarak.

"Ben görmedim. Crounse ve izciler gördüklerini söylüyor ve muhtemelen
yeterlidir. Elbette midilli izlerini gördün ve garip olan şey, birçoğunun bu dumanın
yayıldığı noktaya doğru yönelmesi. Sanki birkaç vagona atlayıp yakmışlar gibi görünüyor."

Bu arada, Bay Davies yavaşça binmiş ve isteksiz
atını dörtnala gitmeye zorluyordu. Ancak önündeki yamaç dikleştikçe, hem at hem de binici çabayı bıraktı ve tabur komutanı ve izcilerinin istişare ettiği noktanın tam elli yarda altında, teğmen atından indi ve atını Kızılderili ateşinden sağ kurtulmuş, az ve ıslak bir ot parçasını kemirmek üzere korumasız bırakarak yavaşça yokuşu tırmandı. "Size rapor vermem emredildi, efendim," diyebildi sadece.

Binbaşı dürbününü indirdi ve kanvas atış ceketi giymiş geniş, iri omuzlarının üzerinden geriye baktı. Baştan topuğa kadar devasa vücudunda üniformadan eser yoktu, ancak asker her hareketinde veya tavrında belirgindi. Dikkatli bir gözlemci, astsubayın sesini duyduğunda ince, gür sakallı yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi olduğunu söyleyebilirdi, ancak konuştuğunda ses tonunda buna dair hiçbir belirti yoktu.

"Bay Davies, şu bardağı al ve şu dumandan ne anladığını gör. Güneş alçalıyor ve beni biraz şaşırtıyor." Teğmen sessizce itaat etti ve tepeye doğru sürünerek diz çöktü ve
önceden bir göz attı.

Kötü Topraklar'dan çıkan yorgun sütun, gün boyunca, sık sık zorunlu molalarla birlikte, çorak, çimensiz topraktan oluşan yuvarlanan bir denizde ağır ağır ilerliyordu. İlkbaharda yüzeyini kaplayan çimenler, birliklerin topraklarından geçmesini bilinen her türlü yöntemle engellemeye kararlı olan akıllı Kızılderililer tarafından yakılmıştı ve Kızılderilinin bilmediği bir yöntem de pek bilinmeye değer değildi. Damlayan kurşuni bir gökyüzünün altında, dünya ıssız ve iğrençti. Kuzeyde millerce uzakta, sıradağların loş, kaleli tepeleri ve sivri uçları hala belli belirsiz görülebiliyordu ve ikili sütunun kıvrımlı izi, çamur denizindeki karasal bir kabuğun izi gibi, çorak çayırların dalga dalga üzerinden kıvrılarak ilerliyordu. Batıda, keskin bir şekilde tanımlanmış engebeli bir tepe çizgisi, tepelerini genel arazi seviyesinden yükseltiyor gibiydi ve o sırtın doğu yamacı boyunca bir yerlerde, iki sivri tepenin bu kaba istilacılara dik dik baktığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, keşif ekibinin ana komutası, günün erken saatlerinde, manzaranın güneybatı ucunda karanlık bir leke gibi uzanan, siyah, yasaklayıcı yüksekliklerin kuzey sınırını çevreleyen hızlı akan derenin geçişine doğru ilerlemeliydi. Görünüşü siyah olsa da, tek sığınakları orasıydı. Yiyecek bulmayı ummaya cesaret edebilecekleri tek yer burasıydı. Oraya, un, pastırma, ekmek, kahve, çevre yerleşim yerlerinin yaşamı sürdürebilecek
her şeyi
sahiplerinin fiyatlarından satın alma emriyle önceden bir müfreze gönderilmişti.
At veya çayır köpeği üzerinde yaşayan adamlar titiz olmazdı.
Binbaşı burada da yorgun adamlarını gece kampa koymayı ummuştu, ama
çok uzakta görünüyordu. Yürüyüş çok engellenmişti ve şimdi,
sol kanadında, araştırılmadan geçilemeyecek
bir şey vardı. O, dört kişilik yıpranmış taburuyla, üç gün önce ana kolondan ayrılmıştı ve Sioux'lardan oluşan bir savaş birliğinin izini
takip edip, kırk sekiz saat içinde yakalayabilirse kalça ve uyluklarına
vurması emri verilmişti; yakalayamazsa, vadiye doğru dönüp
dağ eteklerindeki kampta kolona yeniden katılması gerekiyordu. Orada
dinlenip iyileşmeleri gerekiyordu. Neyse ki takip edilen Kızılderililer güneye doğru dönmüş ve rezervasyonlarına doğru ağır ağır koşarak uzaklaşmışlardı, ta ki hala birliklerin etrafında dolaşan ve bir kaç kişinin kafa derisini kesmeyi uman hırslı genç cesurlar tarafından takip konusunda uyarılana kadar. Sonra, herkes kendi başının çaresine bakacak şekilde, ülkenin her yerine dağılmışlardı, beyaz şefin hangi yolu takip edeceğine karar verirken ne kadar eğleneceğini düşünerek neşeyle gülüyorlardı. Üçüncü günkü durum, rehber Crounse tarafından aşağı yukarı şöyle özetlenmişti: "Bu birlik bir araya geldiği sürece bir Kızılderili yakalayamayacak; bir araya gelmediği anda cehennemi yakalayacak," ki bu, birleşmiş dört bölüğün, vuruş mesafesindeki veya diyelim ki üç günlük yürüyüş mesafesindeki Kızılderililerin sayısı için çok güçlü olduğu, ancak küçük müfrezelere bölünüp, kendilerinin görülmesine izin verecek küçük grupların peşinde oraya buraya gönderilselerdi, takip eden birliklerin tek tek destekten öteye çekilip, kuşatılıp, kesilip, sonra da tek bir adama kadar katledilme ihtimali vardı. Binbaşı ve subaylarının çoğu bunu Crounse kadar iyi biliyordu. Üstelik, onlarınki kadar büyük bir komutanlığın bile Sioux savaşları tarihinde birden fazla kez kesildiğini, kuşatıldığını ve katledildiğini biliyorlardı, ancak Kızılderililer bu olaylı yazın sonunda olduğu gibi
her yere
dağıtılmamış, toplanmışlardı. Binbaşı Warren, bu kadar
kırık atlar ve zayıflamış adamlarla, kendisine gönderildiği Kızılderililere karşı artık çok az veya hiç bir şey yapamayacağını, hatta onları yakalayamayacağını ve talimatlarına tam olarak uyulacağını çok iyi anlamıştı. Adamlarını yoldaşlarına geri döndürmesinin zamanı gelmişti. Buluşma noktasına doğru en iyi şekilde ilerliyordu, neredeyse umutsuzca, bivak ateşlerinin, sıcak kahve kutularının ve ağız sulandıran sert kraker ve pastırma lokmalarının, üç gündür bir lokma bile yemedikleri ve son on gündür sadece ara sıra hatırladıkları şeyleri karşılamayı umuyordu, o zaman
işte! yanlarına doğru, güneydoğuda uzakta, bu
hoş karşılanmayan ama ısrarcı işaret belirdi. Yardım çağrısı mıydı yoksa pusuya düşürmek için bir
çekim miydi? Kim söyleyebilirdi? Sadece bir şey kesindi, - Crounse'un bir kaynak olduğunu söylediği
çevreyi çevreleyen
çukur ve kereste kümesinden batıya doğru sürüklenen yoğun bir duman
dikkatsiz geçilemezdi.

"Eğer tüm komutayı oraya yürütürsek, alaya ulaşmamız
yirmi dört saat daha sürecek. Bence
çok fazla adam veya at da ısırılmadan bu kadar uzun süre dayanamaz,"
dedi tabur emir subayı Bay Hastings, kıdemlisinin gözünde konuşma izni görerek.

"Eh, orada yerleşim yok ve hiç olmadı," dedi Crounse, "bu yüzden kulübeler veya barakalar olamaz. Vagonlar olabilir, ama bu yıl vadide bir vagon treni başlatacak kadar aptal kim olabilir ki, eski Spot hariç rezervasyondaki tüm Kızılderililer düşmanlarla ittifak halindeyken? Vagonlar olduğuna inanamıyorum, ama nehrin bu tarafında tam bir mil yol üzerinde. Korktuğum şey, bunun bir bitki olması. Bizi oraya çekmek ve Custer'a yaptıkları gibi, bizi kesmek istiyorlar." Binbaşı sessiz ve düşünceliydi. Hala uzaktaki nesneleri inceleyen Davies tek kelime etmedi. Atlarını yönlendiren, bir çavuşu takip eden sekiz asker, hepsi ıslak, yorgun ve Tanrı bilir ne kadar aç, Davies'in atının kemirdiği noktaya ulaşana kadar yavaşça yamaçtan yukarı doğru ilerlediler. Burada en öndekiler tek kelime etmeden durdu ve diğerleri onun etrafında toplandılar veya liderleri bunu yaptığında aniden durup, soğuktan veya romatizmadan pervasızca ıslak zemine attılar, sınır savaşının gelişebileceği kadar ruhsuz bir birlik. Valley Forge buna benzer hiçbir şey bilmiyordu. Moskova'dan geri çekilme buna bir paralellik sağlayabilirdi. Atını yorgun hayal gücünün önerdiği gibi bırakarak, görevinden dönen tabur emir subayı yavaşça binbaşının yanına geldi. "Dokuz tane seçtim, efendim. İki yüz kişi arasında bir tane daha bulmak imkansızdı. Bunlardan bazıları zaten sendeleyebilecek kadar bile değil."

"Ve Davies'in ekibi mi?" diye sordu binbaşı alçak sesle.

"Evet efendim. Yellowstone'dan ayrıldığımızdan beri taburda göreve gelmeyen tek subay o ve atı gidebiliyor. Şuna bakın, gerçekten tekmeliyor!"

Bu doğruydu. Çavuşun açlıktan ölmek üzere olan atı, Davies'in atının önceden işgal ettiği küçük koruma alanında avlanma eğilimi gösteriyordu ve aniden bir dönüş ve iki nallı toynağın gösterişiyle ödüllendirildi.

"Davies," dedi binbaşı nazik ama hızlı bir kararla, "yorgun adamlara ek iş yüklemekten nefret ediyorum ama bu konuyu araştırmadan bırakamayız. Oraya gidip o dumanın ne anlama geldiğini görmeni istiyorum. Yakınlarda herhangi bir Kızılderili kuvveti olduğunu sanmıyorum ve on adam onları uzak tutmak için yeterli olmalı. Önemli bir şey yoksa
akıntıya karşı takip edebilir veya istediğiniz gibi kamp kurabilirsiniz. Saldırıya uğrayan bir vagon takımıysa ve yardım edecek bir şey varsa, elinizden gelenin en iyisini yapın. Destek mesafesinde bir birlik tutacağız ve tepelere doğru yürümek yerine, buradan nehre doğru ilerleyeceğim ve Devers'ı size doğru göndereceğim. Daha yaklaşık üç saatlik bir gün ışığı var. Anladınız mı?

"Sanırım öyle, efendim," dedi Davies, yavaşça bardağını yerine koyduktan sonra tereddütle etrafına baktı.

"İstediğiniz bir şey var mı?" diye sordu Warren.

"Bir dakika Kaptan Truman'ı görmek isterim, efendim."

"Şu anda orada üç yüz metre geride ve zaman değerli. Binbaşı, kaba olmayan bir şekilde sordu. "Bir şey bırakmak ister misin?"

"Hayır, efendim. Önemi yok." Ve aniden dönen Davies, kaygan yokuştan aşağı yarı kayarak yarı sürüklenerek indi, çizmelerindeki çamuru tekmeledi ve çavuşa kısaca başını sallayarak "At," dedi, eyerine
yerleşti ve küçük grubunu sessizce uzaklaştırdı. Adamlardan biri, Crounse'a doğru yalvarırcasına baktı.

"Böbrek var mı, Jim?"

"Hiçbir sıkıntı yok. "Çizmelerimi çiğnemek için verirdim."

Davies bu çağrıyı duydu ve çavuşuna döndü. "Dunn'a buraya gelmesini söyle," dedi, eyer cebine uzanarak; "Yarım bir fişim kaldı, çavuş, bölüşürüz."

"Bu, adamlara dört dörtlük bir öğün kadar yardımcı olur, efendim," dedi asker, minnetle; "ama teğmenin çiğnediğini hiç görmedim."

"Görmedim, ama böyle bir acil durum için yanımda getirdiğim bir şey."

Bu arada binbaşı ve ekibi sessizce arkalarından bakıp duruyorlardı. Uzun sırtın güney yüzünde kıvrılarak uzaklaştıklarını ve dibindeki sığ vadiyi geçtiklerini gördüler. Ötesinde ağaçsız bir çayırın uzun, alçak bir çıkıntısı daha vardı.

"Rahip gitmek için fazla istekli görünmüyordu," diye mırıldandı Bay Hastings, sanki kendi kendine.

"Küçük bir suç "Ona!" diye hemen cevapladı binbaşı. "Bu komutadaki hiçbir adamı akşam yemeği dışında herhangi bir daveti reddettiği için suçlamıyorum.
Merhaba! O da ne?"

Davies'in küçük grubunda adamların birinden diğerine bir
şeyler geçirdiği görülmüştü. Genç subayın yanında at sırtında giden bir veya iki kişi
şapkalarına dokundu ve yerlerine geri düştü. Aniden ikisi
birliği terk etti ve atlarını
yapabilecekleri kadar hızlı bir şekilde zorlayarak, karşı sırtın güney ucundan ağır bir şekilde
sürüp
görünüm alanından kayboldular.

"Antilop, jimminy! Bir dakika önce şu tepenin üzerinde bir geyiğin boynuzlarını gördüğümü sandım," dedi bir görevli.

"Antilop lanet olsun!" dedi Crounse, dişlerini gıcırdatarak. "Eğer o adamlar
bu ülkeyi benim kadar bilselerdi, sütundan yüz metre
uzaklaşmadan önce iki kere düşünürlerdi. Buradan şu tepeye kadar at sürmeyi göze almazdım, --bir biftek için bile, almazdım, --Tanrı bilir bunun için başka ne yapmazdım!"

"Aman, bütün vadiyi görebiliyorsun ve görüş alanında tek bir Kızılderili bile yok," dedi görevli trompetçi, küçümseyerek.

"Evet, ve bir tanesini göremediğinde, bir vadi onlarla dolu olma olasılığı en yüksektir, evlat," diye başladı sınır muhafızı, ama binbaşı sözünü kesti.

"Bay Davies'in peşinden git, trompetçi, selamlarımı ilet ve ona o adamları geri çağırmasını ve oyundan sonra bile onları başıboş bırakmamasını söyle."

Trompetçi yırtık şapka siperliğine dokundu ve atını almak için döndü, hemen ardından atını tükürükler saçarak dörtnala koştu ve patikada gürültüyle uzaklaştı.

"Şimdi atlayıp ilerlemeye devam etsek iyi olur," dedi binbaşı, bir an düşündükten sonra. "Mümkün olduğunca Davies'i görüş alanında tut, Crounse." Ve böyle söyleyerek devam etti ve eyerine sertçe tırmandı, çünkü
o da ıslaktı, üşümüştü ve morali bozuktu; ama genel olarak meselelere en iyi yüzü koymak onun işiydi ve askerler, büyük binek hayvanını görünce, başka bir emir almadan atlarına bindiler. Atların hiçbiri, zavallı hayvanlar, tutulmaya ihtiyaç duymuyordu, orada üzgün bir şekilde duruyordu, pasternleri çamura gömülmüş, ot aramak için bile dolaşamayacak kadar zayıftı. Warren adamlarına doğru yavaşça geldi.

"Kaptan Devers," dedi, "Bay Davies'i vadiye doğru keşif yapması için sola gönderdim. Onun izini bir mil takip etmenizi ve
sonra pusula ile güneye doğru yürümenizi, aramızdaki yolun yaklaşık ortasında kalmanızı istiyorum. Mümkünse onu görüş alanınızda tutun ve saldırıya uğrarsa onu desteklemeye hazır olun. Sizi destekleyeceğiz. Vadideki eski yola girdiğinizde her şey sakinleşirse, batıya dönün ve kampa doğru takip edin."

Ama Kaptan Devers, ilk elden bir emir
alamayan subaylardan biriydi. Yazılı, açık, kısa ve net olduğunda bile, sık sık açıklamalara ihtiyaç duyuyordu. "Sanırım anlamıyorum, efendim," diye başladı, ancak Warren sözünü kesti.

"Buna hazırlıklı olmalıydım," diye haykırdı, yarı aç adamların genel olarak öfkeli ve asabi ruhuna ilk kez yer vererek. "Çıkın!" diye emretti. "Yüzbaşı Truman, kolu yönetin, Crounse size hattı gösterecek. Bir süre Devers ile burada at sırtında gezeceğim ve ona neyin istendiğini göstereceğim."

Şimdi, çayır manzarasının tuhaflıklarından biri,
tüm ilçelerin uzaktan bakıldığında tek bir genel seviye veya açık yamaçlar gibi görünebildiği yerde, ülkenin yüzünün gerçekten sayısız yönde vadiler, su yolları ve _kuleler_ tarafından kesilmiş olmasıdır, böylece,
bir nehir yatağı boyunca düz taban arazileri hariç, hareket eden nesneleri sürekli olarak görüş alanında tutmak neredeyse
imkansızdır. Davies ve küçük grubu, binbaşı sırtta tekrar belirdiğinde, Devers'ın perişan birliği onun peşindeydi. Aynı şekilde, olası avcılar da. Trompetçi "Çocuk" Murray, görüş alanında tek başına kalmıştı ve o, biraz daha aşağıda ve yaklaşık çeyrek mil sola paralel bir sırtın zirvesine ulaşmıştı.

Sonra, kolun başındakiler garip bir şey gördüler. Genç trompetçi, patikada ilerlemek yerine, aniden dizginleri çekmişti. Eyerinde öne eğilerek, antilop avcılarının gittiği yöne doğru hevesle bakıyordu; sonra, aniden tekrar döndü ve çılgınca bir şekilde sütuna işaret vermeye başladı. Onun, hırpalanmış trompetini hızla arkasından salladığını ve dudaklarına götürerek bir çağrı sesi çıkardığını gördüler. Rüzgarda, kasvetli
ve çorak çayırın üzerinden süzülerek, iki tüfek atışının boğuk sesi, ardından heyecan verici trompet sinyali, --_galop_, neredeyse bir araya geldi.

"Defol git, Devers!" diye emretti binbaşı. "Truman'ı bu tarafa yönlendirin, Bay Hastings. Ona gelmesini söyleyin." Ve kırk atlı, paslı kahverengi karabinalarını teker teker, çamurla kaplı yuvalarından
çıkararak, hafif eğimden aşağı doğru güçlükle ilerledi.

BÖLÜM VII.

Atlar yorgundu, ancak güçlü bir şekilde mahmuzlanarak
galop gibi bir şeye zorlanabiliyorlardı. Seferin başlarında, ancak
aşırı zorluklarla tutulabiliyorlardı. Dağınık bir düzende, liderlerin geri fırlattığı çamur yaylımlarından kaçınmak için yelpaze gibi yayılarak, birlik karşı sırtlara doğru zorlukla geldi, birçok adam binerken yükleniyor, hepsi hevesli gözlerle ve sımsıkı dudaklarıyla, her biri düşman olduğunu bildiği şeye ilk bakış için dümdüz öne bakıyordu. Sırt boyunca gizlenen Kızılderililerden hiçbir atışın korkulmaması gerektiğini, her biri trompetçinin işaretini verdikten ve onları yolda gördükten sonra, kendisini görüş alanından çıkarmış olmasından çıkarıyordu. Bir veya iki kez, öndekiler başka atışlar duyduklarını düşündüler. Hepsi tepeye ulaştıklarında dizginlerini çektiler ve gördükleri şey şuydu:

Uzaklarda, vadiye doğru, şafaktan beri istikrarlı bir şekilde yürüdükleri yüksek zeminden uzun bir dil veya mahmuz uzanıyordu.
Daha uzakta, belki on mil, vadinin derinliklerindeki siyah bir saçak, kıvrımlı nehir yatağını işaretliyordu. Buna ve karşıdaki yükselişin donuk arka planına karşı, soluk, mavi-beyaz dumandan oluşan zayıf bir sütun, nehirden en az bir mil daha yakın olan küçük bir ağaç parçasından yavaşça batıya doğru sürükleniyordu. "Bu Antelope Springs," dedi, vadinin her fersini bilen Crounse. Tam bu noktaya doğru, küçük bir at grubu şimdi istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu, yamaçlarda karanlık bir nokta ve yaklaşık bin metre ötede. Yavaş yavaş, uzun dilin doğu tarafı boyunca vadiye iniyorlardı, muhtemelen hepsi diğer tarafta neler olup bittiğinin farkında değildi. O zaman emirlerine itaat eden Davies, belirlenen hedefe en kısa yoldan gidiyordu ve şu ana kadar yanlarında olan herkes yeterince sakin görünüyordu. Ancak destek yoldaşlarının sağ ön tarafına yarım milden biraz daha uzakta, şimdi yaya olarak ve her dakika durup güneydeki yamaçlardan kaçan bazı nesnelere uzun menzilli bir atış yapmak için durarak, "Çocuk" koşuyor ve ara sıra onları çağırmak için dönüyordu. Deneyimli ellere tek bir bakış, kaçan o haylazların ne olduğunu söylüyordu: Şeytanlıktan yeni çıkmış Kızılderililer, hızlı midillileri küçük vadilerden ve su yollarından keçiler gibi
sıçrıyordu. Bir kez daha, birlik, her adam herhangi bir takibin umutsuzluğunun farkında olmasına rağmen,
hızla ilerledi. Herkesin aklındaki ilk düşünce, iki maceracı yoldaşının kaderiydi. "Çocuk" bile ona ulaştıklarında bunun ne olduğunu
anlayamıyordu. "Tam o noktanın etrafındalar," diye neredeyse hıçkırdı heyecandan. "Kızılderililerin sırt boyunca gizlice ilerlediğini gördüm. Oradan ateş ettiler ve sonra bir çığlık atarak içeri daldılar ve korkarım ki onları yakaladılar."

Kısa bir arama yeterliydi. Küçük grubun yarım mil kadar batısında ve yoldaşlarının görüp duyamayacağı bir yerde, iki hevesli, aç avcı kaderleriyle karşılaşmıştı. Taburun etrafında dolaşan, her hareketini izleyen, böyle bir fırsat için her zaman tetikte olan cesur çetenin bir parçası olan dört pusuda bekleyen savaşçı, midillilerini dörtnala koşturmuş, avcıların geçtiği noktanın karşısına kadar iki sırt arasındaki kıvrımlı vadide hızla ilerlemiş, sonra tepeye sürünerek, zavallı adamları gizli sığınaklarından vurmuş ve eyerlerinden düşerken içeri dalarak kanlı işi çabucak bitirmişti. Adamlardan biri, Mullen, dikkat çekici bir nişancı, ilk ateşte öldürülmüş gibi görünüyordu, yüzüstü yatıyordu, elleri ıslak toprağı kavramıştı, kafa derisi çıplak ve kanayan kafatasından koparılmıştı. Arkadaşı Phillips savaşırken ölmüştü ve kurşun ve mızrak yaralarıyla delik deşik olmuştu. Atı da öldürülmüştü, Mullen'in atı ise sersemlemiş bir şekilde çaresizce dolaşıyordu, sanki kendi dar kaçışını kavrayamıyormuş gibi. Bir kereliğine daha fazla sakatlamaya vakit olmamıştı. Askerlerin silahları, cephaneleri ve kafa derileriyle yetinen Kızılderililer anında kaçıp gitmişlerdi. Tüm olay iki dakika bile sürmemişti, yine de açık çayırda, gün ışığında, bir yönde altı yüz metreden az uzaklıkta dört bölük atlı tabur ve diğer yönde altı yüz metreden az uzaklıkta kendi sayılarının iki katı askerle, araya girmeye ve hayal ettikleri güvenlikle kurbanlarının üzerine
çalışmaya cesaret etmişlerdi. Devers neredeyse keder ve öfkeyle kendinden geçmişti.

"Hepsi o lanet olası Pazar okulu askerinin suçu!" diye patladı.
"Bu zavallı adamların pusuya düşmesine izin verdi ve onları düşünmeden
gitti." Daha fazlasını söylemek isterdi ve tüm komutanların
duyduğu yerde, ama binbaşının sert sesi onu durdurdu.

"Sus, Devers, sus!" diye emretti, cansız bedenlerin etrafında toplanmış soluk ve heyecanlı grubun ortasına doğru at sürerken. "Durma,
Truman," diye emretti, kıdemli yüzbaşı uzun, dağınık kolun başında dörtnala
geldiğinde. "Devam et ve o şeytanları yakalamak için elinden geleni yap. Bir dakika içinde seni takip edeceğim."

Hem emir hem de izin olmadan Devers'ın altı veya sekiz adamı Truman'ın kolundaki en yakın boşluklara
mahmuzlandılar ve boşluklar çoktu, diğerleri yarı sersemlemiş bir şekilde
yüzbaşılarının etrafında asılı kaldılar.

"Bay Davies'e bir haberci gönder ve ona neler olduğunu bildir,"
diye devam etti binbaşı, bir anlık acı dolu düşünceden sonra. "Ölülerini
olabildiğince çabuk göm, sonra emirlerini yerine getir. Davies'i
ilerlemeye hazır olana kadar durdursan iyi olur." Bunu söyledikten ve emrindeki adamı takip ettikten sonra, tabur komutanı, yaklaşık elli kişilik perişan bir gruba doğru ilerledi, bazıları atlarını uysalca efendilerinin topuklarına doğru sarkıtmıştı, birkaçında ise bir atın gölgesi bile yoktu. Truman, hasta ve atsız olanlar için bir muhafız oluşturmakta tamamen etkisizdi, aralarında Davies'in iki hastası ve şimdi bunlardan biri, zayıflık ve heyecan içinde, bir çocuk gibi ağlıyordu. Gri saçlı bir teğmen, bu yedeği bir şekilde düzene sokmak için grupla birlikteydi. Binbaşı, "Yüzbaşı Truman'ın izini nehre kadar takip edin, Bay Calvert," dedi. "Ekibinizi olabildiğince iyi bir şekilde getirin. Akıntının yukarısında bir yerde kamp
bulacaksınız. Sizi karşılamak için erzakımız olacak. Şimdi taburdan sonra gitmem gerekecek,--ne varsa," diye ekledi kendi kendine, dişlerini sıkıca sıkarak. "Bundan daha kötü şans var mıydı?"

Ve böylece Yüzbaşı Devers, kıdemli subay olarak, öldürülen yoldaşlarının
hala sıcak ve kanayan bedenlerinin etrafında kümelenmiş birliklerin komutasında bırakıldı ve ilk emri karakteristikti.
"Bay Davies'in peşinden gidin, trompetçi. Ona, ekibini
olduğu yerde durdurmasını ve onu hemen görmek istediğimi söylemesini söyleyin." Gözlerinden yaşları
silen küçük Murray, "Evet, efendim," dedi ve atına bindi. Devers tekrar seslendiğinde, tam
başlamak üzereydi. "Bay Davies'e ne olduğunu söylemenize gerek yok," dedi. "Bu onu tamamen demoralize ederdi;"
Etrafındaki adamların da duyabileceği bir alt ton ekledi, "Şu anda morali bozuktan da beter." 

Av bıçakları ve parmaklarla tek araç olarak mezar kazmak yorucu bir iştir. "Zaten ne işe yarıyor?" diye akıl yürüttü kaptan, sabırsızlıkla. "Elimizde olan araçlarla bir saat içinde sığ bir hendekten başka bir şey kazamayız. Çakallar cesetleri pençeleriyle alırlar,
elbette, beş mil gitmeden. Onları en kısa yoldan nehre götüren bu atların sırtında taşımak daha iyi olur. Orada kurtların yuvarlayamayacağı bol miktarda
kaya bulacağız." Bu, üzgün küçük komutanlığın ölülerini ve yaralılarını "paketlemek" zorunda kaldığı ilk sefer değildi ve çeyrek saat içinde, belki otuz adam arkasından gelirken,
Devers, orijinal talimatlarına uymak yerine,
nehir için ülkenin dört bir yanından doğruca saldırıya geçti. Ve böylece gece yaklaşırken, dört süvari grubu, ıssız çayırın artan karanlığında, geniş bir alana dağılmış haldeydi. Yaklaşık yüz adamı olan binbaşı, hala güneybatıya doğru, Kızılderililerin izinde aceleyle ilerliyordu, karanlık çökmeden önce onları durdurup savaşmaya yetecek kadar güçte bulmayı umuyordu. Calvert, sakat birliğiyle üç mil takip etti ve her dakika daha da geriledi; sonra Devers, eyerde yaklaşık otuz adam ve _travois_'larında iki ölüyle, yavaşça güneye doğru dereye doğru ilerliyordu. Davies'in küçük birliği, emredildiği gibi durduruldu, şimdi herkesten izole edilmişti, engebeli çıkıntının doğu tarafında, tepesi üzerinde teğmenleri görüş alanlarından yeni kaybolmuştu, Murray eşlik ediyordu, yorgun bir şekilde geri dönüp kaptanını bulmaya çalışıyordu, çelişkili emirlerle rahatsız olmuş ve onu tahmin ettiğinden bir mil daha uzakta, her adımda kendi grubunun yön noktasından uzaklaşırken görmekten
morali bozuktu. Devers, hala gerginlik ve öfke ve acı karışımıyla öfke içinde, -aç ve vahşiydi, akılda tutulmalıdır- adamlarının kaybından sorumlu tutmayı uygun gördüğü genç subayın gelmemesi nedeniyle, bir miktar huysuz ifadeye kapılmıştı; ve sonunda Bay Davies onlara yaklaştığında, doğudaki alçak bölmeden birliğe doğru çapraz olarak at sürerken, Devers küçük kolunun yönünü yarı yolda onunla buluşacak şekilde değiştirmedi, ama somurtkan bir şekilde güneye doğru ilerledi. Binbaşının emirlerine uyması onu Davies'in partisinin izinde o sırt veya çıkıntının epeyce ötesine kadar götürürdü, sonra belirlenen mili kat ettikten sonra şimdi güneye doğru yürümesi gerekirdi, en azından sık sık hem Davies'in birliğini hem de uzaktaki hedef noktasını, vadideki o için için yanan ateşi görebileceği sırt boyunca. Yürürken ikisini de göremiyordu.

Şu anda, yüzyıllardır eriyen karların
ovanın genel yüzeyinden
yıktığı o kıvrımlı vadilerden birinin başına varan ve eğer doğu tarafında kalırsa o yöne doğru biraz sapması gerekeceğini fark eden Devers, sağına doğru eğildi ve
on dakika sonra onun önünde sallandığını gördü, zaten
geniş ve derindi ve çapraz bir şekilde yolunu kesiyordu. Ya atından inip
dik yamaçtan aşağı ve karşı kıyıya doğru ilerlemeliydi ya da
uçurumun yanından devam ederek vadinin kıvrımlarını takip etmeliydi. Bir yanlış adım onu
başka bir yanlış adıma sürüklemişti. Bu tür şeylerde en sadık insanları bile rahatsız eden ve en iyi niyetleri bile altüst eden bir kader vardır. Sağ kıyıyı ne kadar çok takip ederse, onu güneyin o kadar batısına taşıyordu ve
Devers pusulasını vicdanıyla birlikte avcı gömleğinin göğsüne sakladı ve tekrarlanan küfürlerde rahatlama buldu. Atını dörtnala koşturmak ve bu kadar istikrarlı bir şekilde ondan uzaklaşan emri yakalamak zorunda kalan Davies'ti. _Travois_ üzerinde sürüklenen ve pes etmiş gibi görünen zavallıların kim olduğunu merak etti, ancak kısa süre sonra vadinin derinliklerine, bir kol boyunca inmesi gerekti ve sonra yaklaşırken bile onları gözden kaybetti, ta ki bir dörtnala ve karşı yamaçtan sert bir çekişten sonra, sonunda aniden kaptanıyla yüz yüze geldi. Bu sırada atı tamamen tükenmiş olan Murray çok gerideydi.

"Sizi çağıralı bir saat oldu, Bay Davies," diye başladı kaptan, sert bir şekilde. "Tanrı aşkına, sizi bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Daha çabuk gelemezdim, efendim," diye cevap verdi, saygılı ama itirazcı bir tonda. "Atım----"

"Ah, taburdaki en iyi ata sahipsin ve en hafif yükü o taşıyor," dedi yüzbaşı öfkeyle; "Hem fiziksel hem de entelektüel olarak, Tanrı aşkına!" diye ekledi kendi kendine. "Bana ulaşmak için bu kadar uzun süre rotandan
çok uzaklaşmış olmalısın."

"Doğrudan ateşe doğru gidiyordum, yüzbaşı,--adamların gidebildiği kadar doğru. Tepeyi geçtiğimiz andan itibaren her dakika onu görüş alanımda tuttum," dedi Davies, yorgun, bitkin gözleri, en yakınındaki sessiz askerlerin soluk, bitkin yüzlerinden sempatik bir bakış aramak yerine, doğrudan komutanının gözlerine bakıyordu.

"Öyleyse, sanırım bu senin bahanen, adamların emirlerime karşı gelerek
sürünmesine izin vermen."

"Kısmen öyle, efendim, kısmen değil. Bunların harekatın başlarında verilen emirler olduğunu biliyordum, ancak erzakımız bittiği günden beri Mullen ve Phillips, alaydaki düzinelerce başka adamla birlikte her gün yanlarda avlanıyorlar. Bu sefer hiç durup izin istemediler. Gözden kaybolana kadar gittiklerini hiç bilmiyordum. Elbette, bu kadar uzun süre uzakta kalmayacaklarını varsaydım."

"Size bir kereden fazla söyledim, Bay Davies, talimatlarımı umursamadığınızı ve bunun ne kadara mal olduğunu bir kez ve herkes için göstermeniz için sizi çağırdım. Kenara çekilin!" dedi sertçe, bir miktar acıma içgüdüsünün onları ölülerin katılaşmış bedenleri arasında toplanmaya yönelttiği adamlara. "Avcılarınız orada, en iyi adamlarımdan ikisi, Bay Davies ve bundan sizden başka kim sorumlu?"

Genç subay bir an için sanki ani bir korkuya kapılmış gibi baktı, mavi gözleri dik dik bakıyordu, zayıf, sıkışmış yüz hatları korkunç
beyazdı ve sonra Çavuş Haney ve başka bir asker atlarından
atlayıp yanına koştular. Zayıf, yıpranmış, aç, korkunç manzara karşısında ürkmüş ve başı öne eğik bir şekilde yere yuvarlanıp baygınlık
geçiyordu.

[İllüstrasyon: "AVCILARINIZ İŞTE, EN İYİ İKİSİ."

Sayfa 96.]

Yarım saat sonra, sessiz ve kasvetli ekibiyle birlikte kaptan nehre doğru yürüyüşüne devam ettiğinde, ancak dürbünle güneybatıda uzaktaki ana komuta
ortaya çıkan alacakaranlıkta ara sıra görülebiliyordu. Teğmen Calvert, sakat birliğiyle birlikte, yorgun bir şekilde onları takip ediyordu, yuvarlanan yüzeyin üzerinden yaklaşık iki mil uzakta, bazen çukurluklar ve _kuleler_ arasında gözden kayboluyor, bazen alçak bir dalganın üzerinden sürünerek gidiyordu ve bilinci yerine gelen ve Devers'ın en yaşlı askerlerinden biri olan
Çavuş McGrath eşliğinde Davies, bir kez daha uzak ve izole olmuş grubuna katılmak için uzaklaşmıştı. Hiçbir şey göremeyecek kadar karanlık çökmeden hemen önce, kendisi ve çavuşun durduğu, bir saat önce bıraktığı birliğin izini
bulmak için ovaların karanlığında belli belirsiz
aradıkları
bölümün tepesinde belli belirsiz görünüyordu. Sonra kayboldular
ve bir daha görülmediler.

Akarsuyun on mil yukarısında, coşkulu kamp ateşlerinin etrafında, ormanın en yoğun olduğu yerde, seferin ana gövdesi -son zamanlarda açlıktan ölen yoldaşları- büyük bir karnaval düzenliyordu. Adamlar ve atlar, uzun zamandır alışık olmadıkları
lezzetlerle midelerini şaşırtıyorlardı,
çünkü vagonlar yerleşim yerlerinden gelip onları karşılamak için gelmişti,
tüm öğleden sonra akın ediyordu ve albay, ayrılmış taburunu aklında tutarak,
bu hoş karşılanan yüklerden üç veya dördünü, iyi korunarak, Warren'ı aramak için kıvrımlı nehirden aşağı göndermişti, hemen kamp kurma ve ziyafet çekme talimatlarıyla ve akşam vakti onunla karşılaşmışlar,
talihsiz takipten sonra nehirde durmuşlardı. Vagonlar orada boşaltıldı ve ikisi Calvert'le buluşmak için dışarı çıktı ve
onun bitkin tökezleyenleriyle tekrar yüklendi, bu arada izciler, bütün gün boyunca çok uzun ve zor bir çekişe katlanmış, yine de aç atlardan daha güçlü ve dinç olan
çekiş katırlarına binmiş, Devers'ı aramak için
aşağıya doğru gönderildiler. Bunlarla birlikte tabur komutanından kalemle yazılmış bir not da şu şekildeydi:

"Burada bol miktarda erzak var. Siz ve Davies tükenmediğiniz sürece, kampa gelmeniz daha iyi olur. Size rehberlik etmek için parlak ateşleri yakmaya devam edeceğiz. Sanırım
hiç Kızılderili görmediniz, yoksa sizden daha önce haber alırdık."

Binbaşı Warren bu mektubu gönderirken iki şeyi varsaymıştı: birincisi,
Devers'ın emirlerini yerine getirdiğini, neredeyse derin içbükey kıvrımında dereye kadar uzanan uzun çıkıntıyı geçtiğini ve sonra güneye doğru hareket ederek Davies'i görüş alanında tuttuğunu, hatta temas halinde tuttuğunu. İkincisi,
Davies'ın emirlerini yerine getirdiğini, yangını araştırdığını ve sonra
kaptanına katıldığını. Çünkü, binbaşının mantığına göre, Davies saldırıya uğramış olsaydı,
Devers bunu bilirdi, hemen onu destekler ve bize haber gönderirdi.
Sırttan gelen sinyalleri izlemekle görevlendirilen adamlar
hiçbir şey görülmediğini bildirmişlerdi, Devers iletişim kurmak isteseydi bu kesinlikle böyle olmazdı. Ayrıca Davies'ın şimdi
vadinin genel seviyesine kadar
çıkan çıkıntının yaklaşık sekiz veya dokuz mil aşağısında, bir şey göndermek için çok uzakta olduğunu varsaymıştı. Karanlıkta, yol olmayan ama adamların yürüyebileceği kadar da uzak olmayan bir vagon, ödül olarak da erzak.

"Doğrudan o noktaya doğru gidin," dedi notu taşıyacak olan çavuşa, "ve kamp kurmuşlarsa ateşlerini bekleyin." Ve çavuş ve arkadaşları -hiçbir şeyin yıldırmadığı veya yormadığı iki sıska asker- kendi mideleri sıcak kahve, ekmek ve pastırmayla ısınmış ve asker ağızları sınır lükslerinin en hayırlısı ve rahatlatıcısı olan donanma fişiyle tıkabasa dolu, ağır ağır yürüyen katırlarına binip uzaklaştılar. Tüm erzakları ilk duyuran olma sevinciyle haftalarca yürüdükten sonra gece yolculuğu neydi ki! Belki de sadece yarım yol kat etmişlerdi, belki dört mil,
ormanın bir yerinden sağ önlerine, kesinlikle beş yüz metreden fazla değil, aniden bir şeye
yaklaştılar, her adam hemen dizginleri çekti ve çavuş eyerinden
atılarak katırını burnundan yakaladı. "Sizinkini de yakalayın," diye mırıldandı,
kısık bir sesle; "Tanrı aşkına, o aptalların anırmasına izin vermeyin." Ve bir başka anda, şaşkın ve itiraz eden her bir hayvan, buna göre yakalandı.

"Elbette 'B' Bölüğünün kampı olmalı," dedi diğer adam,
kızgın bir şekilde. "Kızılderililer kamp ateşlerini bize bu kadar yakın yakmazlardı."

"Yüzbaşı olamaz," diye cevapladı Çavuş Rice, aylar sonra iyi hatırladığı ve
konuştuğu vurguyla. "Binbaşının ona verdiği emirleri duydum ve o, bu noktadan bu tarafa
uymadığı sürece olamazdı."

Ama tam o sırada, yumuşak ve zayıf, hüzünlü ve kederli ve alçak, gece rüzgarında
en tatlı trompet çağrılarının tanıdık notaları süzülerek geldi ve Rice şaşkınlıkla yoldaşlarına döndü. "Bu _yaşlı_ Differs,
Jüpiter aşkına! Her tarafta Kızılderililer varken ondan başka kim musluk çalardı?
Bu lanet olasıca adam, bitkin adamların onsuz
uyuyamayacağını mı düşünüyor?" O zaman, askerler bile
yüzbaşının tuhaflıklarından bazılarını fark etmişti. Onlar bile ona adalet sağlayamadı. Rice bile, Devers'ın, içtenlikle nefret ettiği ve ısrarla kaçmaya çalıştığı
üstün otoritenin denetiminden bir kez daha kurtulduğu için sevinç içinde, son sefer sırasında
gece kullanımı yasaklanan
gereksiz trompet çağrılarını yeniden çalmaya başlayarak olayı kutladığını varsayıyordu. Ancak ne çavuş ne de yoldaşları, diğer, en üzücü anlamıyla, tatlı eski çağrının çalındığını hayal bile edemiyorlardı; Devers ve adamlarının son vedalarını ettiklerini ve sabahleyin cesurca ilerleyen, ancak gün batımında ölülerle birlikte sayılanlara "ışıkları söndürdüklerini".

BÖLÜM VIII.

Sabah, dere boyunca uzanan kampların üzerinde, önceki haftalarda
bilinmeyen bir neşeyle doğdu. İki haftadır yüzünü reddeden ve
ıslak gökyüzünü aç birliğin sempatisini kazanmak için ağlamaya gönderen güneş, artık askerlerin onun somurtkan mı yoksa parıldayan mı olduğunu umursamadığı
şimdi, tüm ihtişamıyla
ortaya çıktı ve etrafı sardı, ışıldadı ve
tebrik yağdırdı, tıpkı karanlık ve sıkıntılı günlerde mesafeli duran, ancak göz kamaştırıcı ve beklenmedik refah yeni düşenlerin üzerine
fışkırdığında arılar gibi üşüşen sıradan dostların yaptığı gibi. "Neşeli gün" sisli dağ tepelerinin üzerinden geçerken neşeyle uyandı. Şakayla, şarkıyla ve kahkahayla savaştan yıpranmış adamlar cevap verdi, birçoğu gece boyunca
sırayla uyuklamış, yemek pişirmiş, yemiş ve içmişti. Yüzbaşıların ve doktorların öğütleri boşunaydı. Katır ve at etiyle başa çıkabilen asker mideleri her türlü yükü kaldırabilirdi, dedi oğlanlar,
ve buna göre yüklendiler. Neşe, kahkaha, eğlence, eğlence,
saçmalık ve neşe, saflar arasında koşturuyordu, bir güneş daha
geçmiş dışında her şey sessiz ve umutsuzdu. Zorlu sefer neredeyse bitmişti.
Sadece dağınık düşman grupları kalmıştı, en azından ülkenin bu kesiminde. Bu "düşman"lar için dinlenme ve iyileşme, önümüzdeki bir ay boyunca zorunlu günlük düzen olacaktı, çünkü
kolayca ve hızla toparlansalar da,
kolun üzerine tekrar binmek veya kalan atları
iyileştirmek haftalar alacaktı. Burada, Kavakların arasında,
ateş, su ve yiyecekle, gerekirse adamlar bir ay boyunca rahatça ve memnuniyetle aylaklık edebilirlerdi; ama burada ot yoktu ve
bir önceki gün aceleyle getirilen yetersiz tedarikten hayatta kalan her at için ancak bir lokma yulaf dağıtılabiliyordu. Öğleden önce,
bu nedenle, esas olarak kahvaltıya ayrılmış bir sabahtan sonra,
borular "çizmeler ve eyerler" diye çalıyordu. "Çadırlarınızı vurun ve yürüyün" diye heyecan verici çağrıda bulunan "General"i çalmaya gerek yoktu, çünkü çadırlar aylar önce komutanın kalemiyle, alana götürülecek kamp ekipmanları listesinden çıkarılmıştı. "Biz sadece Warren'ın gelmesini bekliyorduk," diye açıkladı generalin bir yardımcısı alay komutanına, "ve ona tepelerin arasında, Birchwood'da bizimle buluşması için haber gönderdik. Bu gece orada kamp kuracağız. Onu ne alıkoydu, sizce?"

Ancak albay hayal bile edemiyordu. Vadi boyunca doğuya doğru, Warren'ın adamları, yürüdükleri gibi çok daha sonra uyumuşlardı, --uyuyabilenler, çünkü gece boyunca komutadan birkaç kişiye rahatsızlık
vermişti. Açlık talepleri yatıştırılmadan önce çok geç olmuştu. Küçük ateşler tüm odunlarda yanıyordu ve adamlar yemek pişiriyor ve yiyorlardı ta ki yiyip içip daha fazla yemek
yapamayana kadar. Sonra tütünün lüksü birçok kişiyi uyanık tutuyordu. Sonra ileri askerler geldi ve Devers'ın geldiğini söylediler ve iki iyi ve yiğit yoldaşın kamp ateşinin etrafında bir daha toplanmayacak olmasına rağmen,
bir hoş geldin tezahüratı yükseldi ve birçok adam yorgun gelenleri karşılamak için koştu, atlarını yem ve su almaya götürdüler, böylece efendiler hemen
beslenebilirdi ve binbaşının ilk düşüncesi astını karşılamak ve ona günün olaylarının ayrıntılı bir hesabını sormadan önce onu rahatlatmaktı. "Seni bu kadar erken beklemiyordum," dedi; "ama kahve hazır, dün kasabada taze fırın ekmeği var, -bir düşünün!-- ve pastırma ve yulaf ezmeli kek. Adamların oldukça yorgun olmalı."

"Neredeyse tükendiler," dedi Devers; "ama tabii ki
gelmemiz için talimatınızı aldığımızda geldik."

"Ah, eğer gece kamptaysanız gelmenizi istememiştim. Bizimkiler uyumaktansa yemek yemeyi tercih ederdi ve sizinkilerin de öyle düşündüğünü düşündük; ama
alın--bunu için," dedi misafirperver bir şekilde. "Bu iş zamanı değil.
Yıllardır o kahveden daha güzel bir şey tatmadım."

"Teşekkürler," dedi Devers, dumanı tüten tenekeyi minnettarlıkla çekerek. "Bu
_iyi_. Kendi adıma, bize gelmemizi söylediğiniz için mutluyum," diye devam etti, tekrar binbaşının notunun konusuna dönerek. "Elbette, aksi takdirde böyle bir şey
yapmamalıydık, özellikle de
Davies hala dışarıdayken."

"_Ne!_ Davies seninle değil mi?" diye sordu Warren, ani bir endişe ve
şüpheyle. "Neden, diye düşündüm----"

"Eh, onu bekleyemezdik, bilirsin, senin talimatların karşısında,"
dedi yüzbaşı, gözleri hızla, neredeyse gizlice, etrafındaki sakallı yüzlerden birinden diğerine bakıyordu, çünkü Truman, Hastings,
Calvert ve küçük komutanlığın tüm subayları toplanmıştı. "Elbette, ona rehberlik etmeleri için hemen haberciler gönderdim----"

"Neden--yani, onu da getirmeni kastetmiştim," dedi binbaşı,
ciddi ama kaba olmayan bir şekilde. "Elbette, içeri girmemiş olsa bile, en azından iletişim mesafesinde olduğunuzdan emindim. Daha yakından
baktığınızda o dumanın ne olduğu ortaya çıktı?"

"Biz--daha yakından bakamadık," diye cevapladı Devers, belirgin bir şaşkınlıkla.
"Ölülerimi gömmemi ve sonra devam etmemi emrettiniz. Onları daha yeni gömmüştük ki, bir sonraki emriniz bize ulaştı,--hemen size katılmamız için. Bunlar,
elbette, diğerlerinin yerini aldı."

Derin bir sessizlik oldu. Binbaşı kamp ateşinin yanında duruyordu, elleri arkasında kenetlenmiş, birlik komutanının yüzüne bakıyordu, Devers ile ilgili olarak şimdiye kadar duyduğu tüm eski sözler şimdi üzerine üşüşüyordu. Bu zorlu sefere katılmak için tam zamanında alaya terfi ettirildiğinde ve Devers'ın kıdemli yüzbaşı olduğu bu taburun komutanlığına atandığında, albay kendisi, "Devers'a karşı dikkatli olun. O, astların en
zor olanıdır." demişti. On İkinci Tümeni komuta eden yarbay Old Riggs, "Demek Devers sizin taburunuzda, öyle mi? Peki, ondan bir şey yapmasını istediğinizde, o bunu yaparken siz onun başında durun, yoksa kendiniz yapın." demişti. Yıllardır görmediği yakın bir arkadaşı ve sınıf arkadaşı, yeni binbaşıya şu önemli ipucunu vermişti: "Bir adam, bir emri yerine getirmeye, ondan kaçınmanın bir yolunu bulmaya harcadığı enerjinin onda birini ayırırsa, hizmetteki en değerli subaylardan biri olabilir." Yine de, kendi karakterinin dürüstlüğü ve samimiyetiyle, Warren bir asker arkadaşının sadakatsizliğinden şüphelenmekte yavaştı. Kampanya özel bir sürtüşme olmadan devam etmişti, ancak Hastings'in Devers'ın huysuz tavırlarına birden fazla kez _alçak sesle_ küfür ettiğini duyduğunu hatırladı ve şimdi Devers'ın talimatları yanlış anladığını iddia ettiği iki veya üç olayı -küçük şeyleri- hatırladı; ancak bu, yüzbaşıyla yüz yüze geldiğinde verdiği emirlerin hem ruhundan hem de harfinden o kadar bariz, o kadar büyük bir sapmaydı ki, bir veya iki an ne söyleyeceğini bilemedi. Öfkeliydi de, ancak öfkesini kontrol etmek ve asla bir astıyla öfkeyle konuşmamak onun kuralıydı. O sabah bunu bozmuştu ve üzgündü; böylece
en sonunda konuşacak kadar güvendiğinde, dedi ki,--

"Sana o iki adamı gömüp sonra devam etmeni söylememin üzerinden altı saatten fazla zaman geçmiş olmalı. Elbette, kaptan, tüm bu zamanı harcayamazdın."

"Beyefendi, bana ölülerimi
olabildiğince iyi gömmemi emrettiğinizde saat neredeyse beşti ve bitirdiğimizde saat sekizi biraz geçmişti;
bu arada, onları gömebileceğimiz bir yer bulabilmek için yedi veya sekiz mil yürümemiz gerekti."

"Neden, onları hemen orada, tam da olduğun yerde gömmeni istedim, bir yer aramak için yürüyüşe çıkmanı değil."

"Ama onları oraya gömemezdik; binbaşı,
zorlu bir çayırda mezar kazmak için hiçbir aletim yoktu----"

"O zaman Davies'in peşinden gitmediğinizi mi kastediyorsunuz,--onu desteklemediğinizi mi?--ben emirleri verdiğimden beri onu görmediğinizi mi? Aman Tanrım,
Kaptan Devers! Onu asla görüş alanınızdan çıkarmamanızı söylemiştim."

"Ah, karanlık çökene kadar görüş alanınızdan çıkmadı,--yani sık sık
görünürdü. O zamana kadar onu sadece görmekle kalmadım, onunla iletişim de kurdum."

"En azından bunun için Tanrı'ya şükür! Karanlık çökmeden önce saldırıya uğramadıysa
muhtemelen güvendedir,--Kızılderililer karanlıkta korkaktır. Sanırım
şu anda geliyor olmalı. Sizden bir milden daha fazla
doğuda olamazdı."

Ancak bu gözleme, yarı soru, yarı kendini teselli etme olarak, Yüzbaşı
Devers sözlü bir yanıt vermedi. Kahve kutusundan uzun bir yudum alırken başını eğdi ve sonra da muazzam büyüklükteki bir jambon sandviçinden büyük bir ısırık aldı. Binbaşı ve bir veya iki kişi bunu bir onay
baş sallama olarak değerlendirdi ve yüzbaşının sözlü olarak yanıt vermemesini
açlıktan kaynaklandığını düşündüler. Davies'in yüzünden kaygısından kısmen kurtulmuş olarak
ve böylesine uzun bir yoksunluktan sonra bir beyefendinin ilk akşam yemeğini mahvetmek istemeyen tabur komutanı, şöyle diyerek arkasını döndü:

"Neyse, rahatlayana kadar yiyip iç, yüzbaşı, sonra her şeyi
duyabiliriz. Bu arada ben bir sigara alayım." Truman ve Hastings, birkaç metre ötedeki devrilmiş bir Cottonwood'un yanında ona katıldılar ve üçü, pipolarını tüttürdüler ve günün sonunda gelen merhamet için Tanrı'ya şükrettiler. Sonra muhafız subayı, nöbetçilerin konuşlandırılmasıyla ilgili bir soru sormak için belirdi ve diğerlerini Devers'la bırakarak, binbaşı, gece boyunca atların güvenliğinden emin olmak için subayla birlikte ormanın içinden yürüdü ve geri döndüğünde -on dakika bile geçmeden- Devers ortadan kaybolmuştu.

"Raporunu duymak istedim," dedi Warren, "ve ona söyledim. Sanırım
anladı." Buna astlarından hiçbiri cevap vermedi. On dakika daha geçtiğinde ve Devers gelmediğinde, Hastings, binbaşının sabırsızlığını fark ederek, komşu ateşin başında oturan görevli trompetçiye seslendi,--

"Raney, git ve Yüzbaşı Devers'ın birliğiyle birlikte
bir yerde olup olmadığına bak,--binbaşı onu görmek istiyor." Raney tam on
dakikadır gitmişti ve döndüğünde Devers'ın birinci çavuşunun, yüzbaşının yorgun adamların dinlenebilmesi için tüm konuşmaların durdurulması emrini verdiğini ve yüzbaşının battaniyesine sarılı halde
zaten derin uykuda olduğunu söylemek için gelmişti.

"Yemin ederim!" diye haykırdı binbaşı. "Akşam yemeğini bitirir bitirmez yürüyüşüyle ​​ilgili her şeyi duymak istediğimi söylememi anlamadın mı?"

"Elbette istedim," diye cevapladı Yüzbaşı Truman, "Ben kesinlikle istedim," diye yanıtladı, "ben" anlamına gelen "i" harfine vurgu yaparak. ciltler.

"Ben de öyle," diye homurdandı Hastings; ama emir subayının kendisine iletmek zorunda kaldığı emirleri
sürekli çarpıtan veya yanlış anlayan Devers'a asla tahammül edemezdi.

"Bırakın uyusun," dedi Warren sonunda. "Sanırım yorgun düştü ve
çok büyük ihtimalle Davies hemen gelecektir."

Ama gece yarısı geldi ve Davies yoktu. Bozkırda -şimdi azalan ayın ışınlarıyla
hafifçe aydınlatılmış- doğudaki nöbetçiler hareket eden hiçbir nesne görmemişti. Arada sırada kampın bir tarafındaki bir çakalın uluması diğer tarafta yankılanıyordu. Bunlar, arada sırada kenarda bekleyen sürünün pençesi veya homurtusu ve nehrin çakıllı yatağının üzerinden mırıldanan akışı, uyuyan bivaktan gece bekçilerine ulaşan tek seslerdi. Saat bire doğru muhafız çavuşu bir göz atmak için dışarı çıktı. Daha sonra, saat iki civarında, muhafız subayı, adamların özellikle sevdiği cesur küçük bir adam olan Teğmen Sanders, karakol zincirinin etrafından dolandı ve bir süre dürbünüyle doğuya doğru uzanan loş çayır manzarasına baktı.

"Orada hareket eden bir şey gördüğümü sanıyorum," diye mırıldandı, uzun bir incelemeden sonra. "Hiçbir şey görmediğinden veya duymadığından emin misin?" diye sordu sessiz nöbetçiye.

"Hiçbir şey yok, teğmen, çakallar veya Kızılderili sinyalleri dışında, hangisi olduğunu söyleyemem. Saygılı bir mesafede duruyorlar, her neyseler."

"Bay Davies'in atları çok yorgun olsa bile,
kuryeler çoktan geri dönmüş olmalıydı. İçeri girer girmez
beni bulmalarını söyle," dedi ve koruluğun
kalbindeki eyer yastığına geri döndü. Korunun kenarında yalnız bir figür dikilmiş, geceye
bakıyordu.

"Sen misin, Sanders?" diye alçak sesle bir ses selamladı. "Evet," diye yanıtladı teğmen, kısaca, çünkü Devers'ı tanımıştı ve ondan
hoşlanmamıştı.

"Davies henüz gelmedi mi?"

"Hayır, saat iki."

"Ah, o da gelir," dedi yüzbaşı, havadan bir güvenle. "Onu bir dumanı keşfetmeye göndermek tamamen saçmaydı, sanki bu yaz bir ömür yetecek kadar duman görmemiş ve koklamamışız gibi. Muhtemelen
vadinin aşağısında bir yerde kamp kurmuştur ve hepsi sabahı bekliyorlardır.
Ben onun için endişelenmiyorum."

"Hayır, yargılamıyorum," diye mırıldandı Sanders, karanlıkta yürümeye devam ederken. "Sadece eğlence olsun diye uyanık kalıyorsun." Ama
Devers bile sonunda uykuya daldı ve uyandığında aniden
bir irkilmeyle uyandı, gözlerine dolu dolu gün ışığı, hareket ve telaş, alçak sesli emirler ve adamlar arasında hızlı hareketler vardı ve Hastings onu itaatsiz çizmeleriyle kışkırtıyordu ve ne saygı ne de itibar ima eden
bir tonla konuşuyordu.

"Hadi, kalk, kaptan; hepimiz aranıyoruz; Davies öldürüldü ve
katledildi."

Emirleri çoktan kaptanın atını yukarı çıkarmış, kulaklarını dikmiş
ve heyecanla etrafını koklamıştı ve titreyen elleriyle genç Alman, eğilirken sıcak gözyaşları dökerek battaniyelerin arasından kaptanın eyerini çıkarıyordu. Kendi kardeşi Davies'in
grubundaydı. Devers bir anda ayağa kalktı, dehşete kapıldı ve tabancasını kuşanarak, Warren'ın solgun ve sıkıntılı bir şekilde durduğu, bitkin bir askere sorular sorduğu ağaçların arasından yürüdü, --bir önceki akşam Davies'e gönderilen habercilerden biri. Devers araya girerek
sözünü kesti ve anında soğukkanlılıkla durduruldu.

"Şimdi boş ver, yüzbaşı. Hemen atına bin ve adamlarını eyerle." Warren da onu görmeyecek ya da onunla konuşmayacaktı, çünkü peşinde yüz asker vardı --hepsi de on mil koşu için orta derecede uygun atlardı-- binbaşı vadiden aşağı doğru yol gösteriyordu, birkaç hevesli keşifçi de önünde dörtnala gidiyordu. Devers koşarken öğrenebildiği tek şey, kuryelerden biri olan Tate'in saat yedide bitkin bir katırla gelip, ancak şafak vakti Davies'in ekibini, yedi kişiyi, taş kesilmiş, soyulmuş, kafa derisi yüzülmüş, kesilmiş, sakatlanmış, neredeyse tanınmayacak halde, Eylül güneşinin o gelmeden önce doğduğu o ölümcül çıkıntının doğusundaki yamaçlarda bulduklarını söylemekti, şaşkın yoldaşını umutsuzca geride bırakmıştı.

IX. BÖLÜM.

Çayır çimenleri yüz midillinin toynaklarıyla yırtılmıştı. Bu apaçık ortadaydı. Savaşçılar, birkaç yüz metre uzaklıktaki yüzeydeki küçük bir çukurun etrafında, tam bir saat boyunca koşturup daireler çizmiş olmalılar. Burada, sığ havuzun kenarı boyunca, her biri atının şişkin ve katılaşmış leşinin arkasında, her biri umut ve cephane tükenene kadar savaştığını gösteren seksen bakır mermiyle çevrili, bir önceki öğleden sonra emirlerine itaat ederek sessizce uzaklaşan yiğit çocukların zavallı kalıntıları yatıyordu, şimdi sadece dişlerinden veya hala kesilmemiş bir vücut izinden tanınabiliyorlardı. Ne kadar zamandır cesurca, neşeyle direnmişlerdi, batıya doğru uzanan o çıkıntının üzerinden yoldaşlarının hızla geleceğinden eminlerdi ve bu nedenle liderliklerini daha az cimriydiler ve bağıran düşmanlarından bazılarını çimenlere sermek için can atıyorlardı, şimdi sadece tahmin edilebilirdi. Yavaş yavaş şiddetli, meydan okuyan ateşleri zayıflamıştı. Yavaş yavaş güven azalmıştı ve şüphe ve korku onun yerini almıştı. Bazıları, muhtemelen,
mermilerin merkezleme fırtınası tarafından daha önce vurulmuştu; bazıları, muhtemelen,
son atışlarını sersemlemiş beyne göndermişti, - kendi elleriyle ölmek, en azından yavaş ve şeytani işkenceden daha iyiydi; ve
sonunda, muhtemelen tam alacakaranlıkta, muzaffer vahşiler, çaresiz avlarına yaklaşabildiler ve kafa derisi ve ganimet ödüllerini biçtiler
ve öfkelerini dilsiz ve savunmasız bir düşmana yönelttiler.

Ancak Warren'ın en iyi izcileri, bir saatlik aramada, Davies veya arkadaşından hiçbir iz bulamadılar. En az elli veya altmış cesurdan oluşan bir savaş grubunun Kızılderili izi, tekrar güneye doğru uzanıyordu,
uzaktaki nehrin dibindeki ormanın içine ve içinden geçiyordu ve orada dağıldı, grubun çoğu gecenin karanlığında rezervasyona doğru
gidiyormuş gibi görünüyordu, diğerleri ise
yukarıya doğru döndü ve at izleri Warren'ın taburunun kamp kurduğu noktaya doğru gidiyordu. Bunlar muhtemelen Sanders'ın çayırda çok uzakta tespit ettiği uçuşan gölgelerin sebepleriydi, bunlar garip çığlıklarıyla gecenin sessizliğini
bozmuş baykuşlar ve çakallardı. Cenaze grupları şimdi ciddi, hüzünlü bir şekilde çalışıyordu. Toprak, komşu vadide nispeten yumuşaktı, öğleden sonra iki çatlak atışın düştüğü yamaçların yukarısından çok daha yumuşaktı ve burada, kazık çivileri ve yük treninde bulunan bir veya iki kürekle, içine zavallı kalıntılar indirilip, komşu _coulee_'nin derinliklerinden sürüklenen taşlarla örtülen bir hendek kazıldı. Bu üzücü görevi bitirmek birkaç saat sürdü ve bu arada keskin gözlü izciler, Davies ve Çavuş McGrath'ın başına ne geldiğini belirlemek için yoğun bir şekilde çabalıyorlardı. Bu çalışmada binbaşının kendisi önderlik etti ve burada Devers'ın ifadelerinden yararlanılması gerekiyordu. Eski Kızılderili savaşçılar, savaşın tam bir saat sürmüş olması gerektiği teorisini desteklemek için birçok önemli işarete işaret ettiler, -çimlerin çiğnenmiş hali,- çevredeki çayırda savunmanın pozisyonunu kontrol eden veya ateşinden korunak sağlayan her küçük tümseğin veya sırtın arkasında yatan mermi miktarları. Cesetlerin gömüldüğü vadide, çaresizce durdukları yerden tam dört yüz metre uzakta, yumuşak, kumlu toprak, bekleyen savaş atları tarafından pençelendi ve çiğnendi, binicileri, sırtları yukarıda, kıyıda yüzüstü yatarak, kuşatılmış olanları gözetlemiş, baş veya el, leş tahkimatlarının üzerinde göründüğünde ateş etmişlerdi. Kızılderili planının tüm yaratıcılığı, durum incelendiğinde ortaya çıktı. Sabah saat ondan sonra taburun artık güneye doğru yürümediğini, ancak güneybatıya doğru yöneldiğini ve vadinin dönüm noktasına doğru, o uzak, siyah, çam tepeli tepeye doğru yöneldiğini fark eden gizlenen savaşçılar, bir keşif müfrezesini kolonun desteğinden uzaklaştırmak için planlarını tasarlamışlardı. Nehrin dibinde, patikanın solunda on mil uzakta, kaynakların başında, yazın daha önce buralarda ele geçirilen bir madenci teçhizatının kalıntılarından bir "kulübe" inşa etmişlerdi ve kolonun başı kuzeydeki su havzasının tepesine yaklaşana kadar bekleyip, yığınlarını ateşe verdiler ve sonra ana birliklerini derin bir vadiye gizleyerek sonuçları beklediler, küçük gruplar ise keşif için at sırtında ilerlerse, maceraperest bireyleri avlamak için iyice öne atıldılar. Beyaz şef "ısırıp" küçük bir birliği ayırırsa, o zaman taburu meşgul ve ilgili tutmak için her türlü çaba gösterilmeliydi, mümkünse güneybatıya doğru çekilmeliydi, bu göreve kendilerini adayan sadece birkaç cesur ruh, daha güçlü birlik ise onu kurtarma mesafesinin çok ötesine çekene kadar saklanarak, izole edilmiş birliği yavaş yavaş kuşattı ve sonunda avlarına saldırdı. Bu yeni bir düzenek değildi. Warren, böyle bir oyunu önlemek için Devers'a birliğiyle birlikte yarı yolda kalmasını, Davies'in küçük birliğini görüş alanında ve destekte tutmasını ve ana kolu iletişim halinde tutmasını emretmişti. Devers kendisine verilen talimatlara uysaydı ve batıya doğru gitmek yerine o çıkıntılı çıkıntı boyunca ilerleseydi, felaket önlenebilirdi, Kızılderili saldırısı, teşebbüs edilse bile, püskürtülebilirdi. Binbaşı, ruhen acı içinde, henüz astını çağırıp onunla konuşacak kadar kendine güvenemeyecek kadar öfkeli bir şekilde, tarlanın üzerinden geçiyordu, hatta aramayı nasıl yönlendireceğini belirlemek için onunla bir görüşme yapması gerektiğini hissettiğinde bile. Devers, şefiyle iki veya üç kez iletişime geçmeye ve onu görüşleriyle etkilemeye çalışmıştı, ancak Warren, Hastings aracılığıyla, kendisinin seçtiği, adamların gömülmesini denetlemesi için ona haber göndermişti, oysa binbaşı, aramaya devam ediyordu. Devers'ın ne sıklıkla kıyıya tırmanıp, batıya, o ölümcül perdeye, yani onu bir önceki gece feda edilen müfrezeden ayıran mahmuza doğru endişeyle baktığı fark ediliyordu. Düşüncelerinin ne olduğu ancak tahmin edilebilirdi, ancak küçük Sanders, Hastings'e Differs'ın Warren'ın Kızılderili izini takip edip etmemesiyle zerre kadar ilgilenmediğini itiraf ettiğinde hedefi oldukça yakın vurmuş gibi görünüyordu; korktuğu şey, binbaşının kendi izini "bulması"ydı. Ve gerçekten de sabah ilerledikçe, binbaşının yapmaya kararlı olduğu şeyin bu olduğu görülmeye başlandı. Keşif grupları, nehir tabanında buldukları şeyle ilgili raporlarıyla geri dönmüşlerdi ve bu sırada Warren, refakatçisiyle birlikte üç mil batıya doğru gidiyor ve mahmuzun doğu yüzü boyunca yavaşça arama yapıyor, bir insan formunu barındırabilecek her çukura ve çukura göz atıyor ve her yerde at nallarının izlerini arıyordu. Saat onda Devers'a, Davies'in gün batımında adamlarına geri dönerken sırtı geçerken en son nerede gördüklerini gösterebilecek zeki bir astsubayı çağırtmıştı, ancak Devers çok makul bir şekilde, ayrıldıkları yerden, "tam batı yakasından" bunu yapmanın zor olmayabileceğini, ancak bu kadar doğudan güvenilir bir şekilde yapılamayacağını söyledi. Cevap en azından meseleleri bir süre geciktirmeye hizmet etmeliydi ve Devers için her an değerliydi. Kendi teorisi, Davies sırtı tekrar geçerken alacakaranlık çökerken, alçak arazideki her şeyin derin bir karanlıkta olduğuydu. Saldırı muhtemelen genç subayın, Murray ile birlikte, yüzbaşının kendisine şahsen rapor verme emrine uyarak sırtı ilk geçtiği zamana yakın bir zamanda başlamıştı. Devers, küçük komutasını bıraktığı noktayı tekrar görebilmesi için bir saatten az bir süre geçtiğini düşündü. O zamana kadar her şey neredeyse bitmişti. 
Toplanan karanlıkta ve vahşi zaferlerinin açgözlülüğü ve doymak bilmezliği içinde Kızılderililer kurbanların etrafında toplanmıştı. Davies ve çavuş, geri döndüklerinde, rahatsız edilmeden sahneye doğru ilerlemelerine izin verilmişti. Dipteki ateş onları cezbetmek için beslenmişti (Warren'ın adamları sabah oraya koştuğunda hala için için yanıyordu) ve 
ikisi de ya canlı yakalanmış ve ana gövdeyle birlikte kaçıp, şeytani bir sevinçle kesilme tehlikesinin ötesinde bir yerde yapılacak olan kafa derisi dansında kazığa
uymak için kaçmışlardı ya da başka bir şekilde uyarılmışlardı, 
ikisi de kaçmaya çalışmış ve güneybatıya doğru daha
keşfedilmemiş vadilerden veya _coulees_ bazılarında önleri kesilerek öldürülmüşlerdi. Her iki durumda da, binbaşı soruşturmasında ısrar etmediği ve Devers'ın birliklerini Davies'in adamlarının görüş veya desteğinden ne kadar uzağa götürdüğünü ve emirlerini yerine getirmede ne kadar başarısız olduğunu keşfetmediği sürece, yüzbaşı tüm suçun hak ettiği yere, yani ölü ve savunmasız teğmenin omuzlarına yükleneceğinden oldukça emindi; görevi üstlenmekteki isteksizliği birçok kişi tarafından fark edilmişti ve katledilen adamları görünce kadınsı bir şekilde bayılması, sadece sınır hizmeti için uygunsuzluğunu kanıtlamakla kalmamış, aynı zamanda ekibine dönüşünü uzun süre geciktirmişti. Devers, Davies'in albay, Truman ve diğerleri tarafından tamamen abartıldığını her zaman söylemişti; tüm yaz boyunca teğmenin bir "şımarık" olduğunu savunmuştu; astına yaptığı haksızlık nedeniyle bir kereden fazla azarlanmıştı ve şimdi Davies, tam olarak kanıtlayacağını bildiği şeyi kanıtlamıştı: bir halı şövalyesi, ne cesareti ne kas gücü ne de omurgası olan bir dua toplantısı askeri; ve eğer öldürülürse, en azından alayı gelecekte onun için utanmaktan kurtarmak için zamanında ölmüştü. Devers, isyan savaşı boyunca, sert çatışmaların bitmediği bir alayda hizmet etmişti, ancak her zaman hastalık izninde veya bir tür ayrı görevdeyken, çünkü hizmet ettiği tüm yıllarda rütbesindeki veya birliğindeki hiçbir adam, ne Güney'de ne de ovalarda, nadiren ateş altında kalmamıştı. Sorgulanmayan yetenekleri ve eşsiz fırsatlarıyla, yine de dört yıllık mücadelenin sonunda, en azından, orduya "brevetler" saçılıp, adil ve adaletsizlerin üzerine yağmur gibi yağdığında, geri çekilecek bir askerlik veya askere alma hizmeti bile olmayan bir adamın olduğu gözlemlendi. Tüm bunları, bir adama yakışacak hiçbir şeyle ünlenmeden, özellikle de kendisine söyleneni bir belaya bulaşmadan veya hizmetten
çıkmadan yapma becerisiyle ün kazanarak geçirdi. Ancak, sonraki günlerde müthiş bir kağıt savaşçısı oldu ve bazı savaş generallerimiz gibi, düşmanın zırhında bulamadığı zayıf noktaları yoldaşlarının zırhında bulabiliyordu. Muhtemelen kendi dikkatinden uzaklaştırmanın en etkili yolu olarak, diğer arkadaşlarının kampanyalarını, şirketlerini veya davranışlarını kulüp odasında eleştiren biri oldu. Kendi rütbesinden daha üstün rütbeye ulaşmış her çağdaşının savaş siciline alaycı bir şekilde baktı,
çünkü istisnasız hepsi bunu yapmıştı ve
genç adamlar arasında şarkısının yükünü yaşlıların hataları, kusurları ve
aptallıkları haline getirdi. Damarlarında bir damla İrlanda kanı olmadan,
kendisini "hükümete karşı" ilan eden yeni toprak sahibi Hibernian'ın kuzeni olması gerektiği inancını
esinledi, çünkü karakol ve alay komutanları istisnasız onu en becerikli,
kurnaz, dolambaçlı ve sorunlu kaptan olarak buldular,--onları denemek için sürekli bir şeyler yapan, ancak kendilerinin onu deneyebileceği hiçbir şey yapmayan biri. O,
popüler olmadığını biliyordu ve fırsatlarını bilgece değerlendirdi. Warren'la birlikte cesaret ettiği özgürlükleri şimdi Riggs, Black Bill veya ihtiyar Tintop ile denemezdi. Hepsi onu iyi tanımıştı ve ona duyulan güvenin böyle bir şekilde ihlal edilmesine hazırdılar. Uzun zamandır görev komutanı olan Black Bill'i, sürekli saçmalama ve gevezelikleriyle bıkkınlık noktasına getirmişti. Kampanyanın başlarında Tintop'la son kozunu oynamış ve o gri saçlı gazinin, bir deneyin daha tutuklanmaya ve askeri mahkemeye çıkmaya yol açacağı yönündeki hırıltılı imalarını almıştı. Bunu, Hastings'in olaya yol açan kendi versiyonunu anlatması için önceden çağrılmasaydı etkili olabilecek her türlü şaşkınlık ve acıyla karşılamıştı. Devers'ın "inatçılığının" sürekli tekrar eden örneklerinden biriydi ve birçok güçlü süvari subayını, Devers'ı sadece komutası altında tutsaydı onunla ne yapacağını söylemeye yöneltti, ancak onu zamanında yetiştirebileceklerine o kadar güvenen adamlar, daha sonra onu basit yöntemleri için fazla becerikli bulan kişilerdi. Black Bill, Tintop'a Devers'ın İrlandalının piresi kadar kötü olduğunu söyledi, baş parmağınızı ona koyun ve orada olmadığını. "Onu yakalarım," dedi Tintop cevap olarak, "Bana o lanet saçmalıklarından herhangi birini yapmaya çalışırsa." Ancak elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetli olan "Topsy", adamın sınırsız kaynaklarının farkında değildi. Devers'ın tuhaflıklarından biri, herkesin yaptığı gibi bir şeyler yapmaktan nefret etmesiydi. Bu, mutlak bir tekdüzeliğin beklendiği bir hizmette
sürekli bir tahrişe neden oluyordu. Birliğinin konuşlandığı her garnizonda kötü bir şöhrete kavuşmuştu. Diğer bölükler geri çekilirken beyaz eldivenlerle gelirse, Devers'ınkiler eldivenlerle gelirdi. Kasım ayının ılık bir akşamı Fort Birney'de atlarından inmiş bir şekilde resmi geçit töreni emredildiğinde, adamlarını arktik ve kürk şapkalarla dışarı çıkardı ve bunun mevsim için uygun tam kıyafet olduğunu iddia etti. Albay Emerson alay emirlerinde, Yüzbaşı Cameron'un kuşatılmış komutasından gelen haberlerle buzlu Missouri'yi yüzen Çavuş Foley'nin bağlılığını övdüğünde ve alay eyercisinin bundan sonra cesur gri atının giymesi için güzel bir yakalık yapmasını emrettiğinde, o vahşi seferde aldığı kesikler ve yara izleri nedeniyle şimdi bandoya devredilen, Devers da benzer şekilde, Tall Bull'un köyündeki kış saldırısının gecesi efendisini takip etmek için Mini Ska'yı yüzen Trompetçi Finnegan'ın bull terrier'i "Mike"ı süsledi ve bir sonraki terhis günü "Mike"ı birlikle ciddi bir şekilde gezdirdi. Bunlar ve komutanlarının emirlerine aykırı davranmak veya alay konusu yapmak için benzer şekilde can sıkıcı ancak cezalandırılması zor girişimler, aslında kıdemlilerinden bazılarını onun emrinde olmasına karşı o kadar isteksiz hale getirmişti ki, bu durum ona sıklıkla bağımsız görevler, yalnız müfreze görevi, "tek bölük görevleri" ve neredeyse diğer tüm subayların kaçınacağı benzer bir izolasyon verilmesiyle sonuçlandı, ancak Devers bundan gerçekten hoşlanıyor gibiydi ve kendi komuta subayı olduğu için, tekrar kendisine ihtiyaç duyduklarında başkalarına derhal ve neşeli bir şekilde itaat etmeye daha az uygundu. Tek bir birliğin komutasından daha büyük bir komuta ona asla emanet edilmemişti. Kamp ateşlerinin etrafında spekülasyon ve dedikodu bitmiyordu, bu nedenle yaz başında Devers, söylendiğine göre, hiçbir şey yapamadığı, avlanmak, yemek yemek ve uyumak dışında bir dış karakoldan getirildiğinde ve en zorlu Kızılderili seferlerinden birine hazır olduğunda. Daha da kötüsü, Tintop'a rapor vermesi emredildi ve şimdi, dediler ki çocuklar, _eğlence_ olacaktı.

Evet, vardı. Devers ve birliğinin artık bağımsız bir birlik olmadıklarını, bir albay veya binbaşının emri altında hizmet etmeleri gerektiğini anlamaları için bir hafta boyunca ısrarla "sıkıştırma" yapıldı. İlk başta Bell'in taburuna alınmıştı ve albay her seferinde bir hataya işaret ettiğinde Devers, bunun Binbaşı Bell'in istediği şey olduğunu "düşünüyordu" ve Bell bir düzensizliğe dikkatini çektiğinde, Devers, Albay Winthrop'un bunun yapılması gereken şey olduğunu söylediğini anlamıştı. Bell
sonunda Devers'ın içinde olduğu bir komutadansa hiç komuta olmamasını tercih ederse lanetleneceğini söyledi. İlk gün Devers'ın atları
diğer birliklerin beş yüz yarda ötesindeki yamaçlarda otlatılmak üzere sürüldü ve Tintop bundan sonra Yüzbaşı Devers'ın sürüsünün alayın geri kalanının sürüsünün ötesine sürülmesine izin vermemesini dilediğini söyledi. Ertesi gün Tintop'ın çadırından elli yarda uzakta toz kaldırıyorlardı --daha önce dışarıda oldukları kadar kordonun içindeydiler-- ve Devers makul bir şekilde çok uzakta olmadığından emin olmak istediğini açıkladı. Üçüncü gün, her tarafta Kızılderililer varken uzun bir yürüyüşten sonra Tintop "sürüler otlatmaya çıktığında çift muhafız ve yan hatlar" emri verdi. Diğer birliklerin atları, adamlar tarafından bivak ateşlerinden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki iyi bir otlak alana götürüldü ve orada biniciler kayarak indi ve yan çizgiler kaydırıldı; ancak Devers'ın atları eyerleri çıkarılır çıkarılmaz kenara çekildi ve sonra zavallı hayvanlar, böylece önden ve arkadan topallayarak, acı içinde yalpalayarak otlamaya çıkarıldılar. Tintop, bu kadar atlıya yakışmayan bir hareketi görünce öfkeden köpürdü ve Devers'a onu azarlamak için öfkeyle at sürdü. "Aman albay," dedi Devers, "Bunu dünyada yapmazdım ama Bay Gray dışarı çıktıklarında bunun yapılması gerektiğini söylerken o kadar olumluydu ki,
başka türlü yapamazdım. Elbette, eğer onlar _çıktıklarında_ deseydi ben----"
Ve Tintop, Devers'ın her birlik komutanı gibi, neyin kastedildiğini çok iyi bildiğine dişlerinin arasından vahşice yemin etse de, bunu
kanıtlayamadı. Ertesi gün, kenar çizgileri çizilmeden önce, gizemli bir şekilde Devers'ın sürüsü ezildi ve toplanabilmeleri için altı mil koştular ve bunun sebebinin, her zaman alışkın oldukları gibi, başlangıçta kenar çizgisinde olmamaları olduğunu ve yönetmeliklerin gerektirdiği gibi Kızılderili ülkesinde olmaları gerektiğini açıkladı.
Bu, Tintop'ın küfür etmesine neden olacak başka bir şeydi. Bir hafta boyunca her gün
bir şeyler ters gidiyordu ve kendi ipini çekmiş olan Devers,
her şeyin Bay Davies'in veya Çavuş
Birisi'nin hatası olduğunu söylemeye başladı,--"Bay Davies yeni katılmıştı ve tamamen deneyimsizdi."
Sonra Tintop, Devers'a insanlara şunu ve bunu yapmalarını söylemekle yetinmemesi, ancak emirlerin
uygulandığından emin olması yönünde kesin emirler verdi ve Devers daha sonra piposunu ve battaniyelerini aldı ve öğleden sonra saatlerini albayının ciddiyetinin ve zorbalıklarının anıtı olan açık çayırda gösterişli bir şekilde geçirdi. Ve yine de
atlar, hepsi, eteklerdeki tepelere kadar ulaştı ve Tintop, bir veya iki gün sonra, Scalp Creek'teyken, sürüsünün çadırları olmadığı için asker ateşlerinden yarım milden fazla uzaklaşmasına izin vermemesini emretti ve sonra Devers, sürü muhafızlarına çayırda ateş yaktırıp kahve kaynattırdı ve bunların kendi asker ateşleri olduğunu ve bu nedenle sürüsünün onlara makul bir mesafede olduğunu iddia etti. Sonra Tintop bir yemin daha etti ve Devers'a atlarının yarım milden fazla otlamasına izin vermemesini emretti veya kendi karargah ateşinden çeyrek milden daha az bir mesafede ve ardından birkaç gün süren sıcak hava nedeniyle Devers, sürüsünü tekrar dağ eteğine gönderdi ve artık düzenlenebilecek bir karargah ateşi olmadığını iddia etti, bu da bir gerçek olduğu ortaya çıktı, çünkü böyle sıcak havalarda buna gerek yoktu. Sonra, bir gün, Tintop açıkça, bundan sonra kaptana düşündüğü gibi yapmamasını, sadece albayının söylediği gibi yapmasını emretti ve bu, alaydaki çocukların anlatmaktan asla bıkmadığı, daha da fazla kahkaha attıran son olaya yol açtı. Tintop, taburuyla birlikte yedi günlük bir keşif gezisine gönderildi ve bu süre zarfında, daha fazla talimat alana kadar, sürülerinin kamptan beş yüz metreden daha fazla uzakta otlamasına izin vermemelerini emretti. Üç gün sonra, Devers'ın sürüsünü derenin aşağısında yaklaşık bir mil ötede ve Binbaşı Roome'un Piyade taburunun çadırlarının yakınında bulduğunda öfkesi neydi? Bir haftadır süvarilerin dönüşünü sakin bir şekilde bekleyen Tintop durmuş ve biraz yukarıda eyerini çıkarmıştı. Bu hızlı baskın sırasında alayda bir bez parçası bile yoktu ve böyle mükemmel bir havada buna gerek de yoktu ve Gray'le birlikte Tintop, çevredeki yemek ateşlerinin ortasında öfkeyle dururken, Devers emir eri emrine itaat ederek sakin bir şekilde geldi ve birçok kişi kulak verdi ve bu sefer Devers'ın onu yakalayacağına ve geri ödeme yapılmayacağına dair bahisler verildi ve alındı. "Nasıl oluyor da efendim," diye sordu Tintop, "sürününüzün bu kadar uzağa gitmesine izin veriyorsunuz?" "Albay, açıkça kamptan beş yüz metre öteye sürülmemeleri gerektiğini söylediniz. Elbette, düşünmeme izin verilseydi muhtemelen yapmazdım, ama ben de buna göre oraya gönderdim. Gördüğüm tek _kamp_ bu,--bu sadece bir bivak." Ve Tintop'un karşılık olarak söyleyebildiği tek şey, "Vay canına!" oldu.

Bunlar ve buna benzer bir sürü hikaye sefer sırasında Warren'ın kulağına gelmişti ve herkes gibi o da onlara gülmüştü, çünkü sonuçta hiç kimse Devers'ın deneyleri sonucunda gerçek bir zararın meydana geldiğini söyleyemezdi. O kadar tuhaf bir şekilde yaratılmışız ki
sadece komutan cesurca davrandığında veya emir subayı sinirlendiğinde, hattın büyük kısmı buna sakinlikle katlanabiliyor. Bu nedenle,
Tintop, Black Bill, Riggs ve kıdemlileri genellikle Devers'a sempatik küfürler dışında asla atıfta bulunamazken, rütbesi ondan daha düşük olan subayların birçoğu bu olayların hepsinde hiç de eğlenceli şeyler bulmuyordu. Ordunun içinde veya dışında geçen çoğu hikaye gibi, bunlar da belki abartılı ama duman gibi, için için yanan ateş olmadan var olamazlardı. Alayda Devers hakkında herhangi bir spekülasyon varsa, bu da bir kavgaya karışırsa nasıl davranacağı veya hayati konuların bağlı olduğu bir emirden bir gün sıyrılması durumunda ne olacağıydı. "Daha çok ileri gideceksin,
Devers," dedi vicdanlı bir şekilde arkadaşı ve danışmanı olmaya çalışan bir asker, "ve bunu yaptığında, senin emrinde olduğun komutan senin için iyi bir söz söyleyecek mi?"

Ve şimdi bu ölümcül Eylül sabahında, o uğursuz uyarı tekrar tekrar kulaklarında çınlıyordu. Derin düşüncelere dalmış kalbinin derinliklerinde, Warren'ın emirlerine uyması gerektiği gibi uysaydı, bu felaketin meydana gelmeyeceğini ve dünyadaki diğer herkesten daha fazla kendisinin, kendisine saygı duysalar da duymasalar da, hizmetin katı disiplini nedeniyle beklenen destek için ona bağımlı olan bu yiğit adamların ölümünden sorumlu olduğunu biliyordu. Bunu fark edebilseydi, diğerleri suçu ona yüklemek için ne kadar çabuk davranırdı! Şüpheleri başka yere çekmek için zaman kaybetmemek ne kadar da gerekli olurdu! Çarpıtma veya itaatsizlik etme gibi ölümcül bir eğilime sahip olmasına rağmen, belki de Tintop veya Riggs orada olsaydı bu eğilimi alt edebilirdi, Warren'a karşı koyamazdı, kıskanılan bir çağdaşıydı, muhtemelen onun tuhaflıklarına yeniydi. Elbette, onunla birlikte bile, ölümcül sonuçları öngörebilseydi itaatsizlik etmezdi. Bu çok fazla risk almak olurdu. Ama şimdi itaatsizlik ettiğine ve büyük olasılıkla felaketten sorumlu tutulacağına göre, güvenliğe ve beraatine giden tek yolu, tüm olası sorumluluğu başkasına, tercihen Davies'e yüklemekti. Eğer Davies ölümünde sessiz olsaydı, bu zor olmazdı. Başkaları ne düşünür veya söylerse söylesin, hiçbir şey kanıtlayamazlardı. Ancak, Davies sağ salim ve uyanık bir şekilde ortaya çıkarsa, o zaman işler gerçekten ciddi olabilirdi. Hiç şaşmamalı ki
tekrar tekrar batı kıyısına tırmandı ve gözlüklerini
parlak batı gökyüzüne karşı donuk renkli sırtlara doğrulttu, sık sık
kötü yönetilen kampanyadaki liderleri yüksek sesle kınadı. Ölüleri defnedilmeden önce saat neredeyse on olmuştu,
--kayıp çiftin keşfine benzeyen bir şey olmadan önce.
Sonra yeni bir heyecan geldi.

Uzaktaki mahmuzun çayırın genel seviyesine doğru battığı noktaya doğru, Warren'ın izcilerinden bir veya ikisinin
hızla mahmuz attığı, sanki sinyallere yanıt verir gibi görülebiliyordu. Şu anda onlar da
sırt boyunca yukarılarda arama yapanlara şapkalarını sallamaya başladılar. Sonra hepsi
batı tarafında kayboldu. Açıkça bir şey bulunmuştu ve Devers'ın adamları, işlerini bitirip hevesle kıyıya doğru toplandılar. Yarım saatten fazla bir süre karışık umut ve gerilim içinde beklediler
ve sonra atlı bir haberci geldi.

"Binbaşı, Yüzbaşı Devers'a selamlarını iletti," dedi, "ve o da şuradaki
yüzbaşı ve birliğini bekleyecek. Ben yolu göstereceğim."

"Bir şey buldular mı?" diye sordu Devers.

"Evet, efendim, Bay Davies; ama o diri olmaktan çok ölü. McGrath'tan hiçbir iz yok."

"Bay Davies'in yaralı olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Sadece sersemlemiş gibi görünüyor."

"Ben de bunu en başından beri söylüyordum," diye konuştu yüzbaşı, yüksek sesle, böylece yakındaki tüm askerler duyabiliyordu. "Müfrezesine yeniden katılmaya hiç çalışmadı. Hiç cesareti yoktu. Muhtemelen neler olup bittiğini gördü ve saklandı, bize haber vermeye bile cesaret edemedi. Lanet olsun bu
mezmur söyleyen, pazar günü toplantıya giden askerlere! İşte, Howard," diye devam etti, atının başında sessizce duran genç bir askere dönerek, "sen benimle gel. Önden git, onbaşı. Çavuş Haney, birliğe bin ve takip et." Ve bunun üzerine yüzbaşı uzaklaştı.

Adamlar atlarını çekip onları sıraya sokarken bir an sessizlik oldu. Artık batıdaki çayırda iyice açılmış olan üç atlıya bakan grup, habercinin biraz önde gittiğini ve kampanyanın başlarında müfrezeye katılan bir acemi olan Howard'ın şimdi yüzbaşıyla yan yana ve açıkça sohbet ettiğini gördü. Sadece subay ve er arasındaki güzel ayrımların -sadece rütbe ve üniforma sembollerinin değil- yavaş yavaş ortadan kalktığı, ancak onlarla birlikte iyi düzen ve askeri disiplinin ilk ilkelerinden bazılarının da kaybolduğu bir kampanya yazıydı. Subayların komutadaki kıdemlileri açıkça kınadığı veya gizlice alay ettiği duyulmuştu.
Alt rütbelilerin de benzer yollara düşmesi garip değildi.

"Hiç cesaretin yok, değil mi?" diye mırıldandı Er Dooley, bir an sonra.
"Çocuk ve adam, ben bu alayda senden daha uzun süredir askerlik yapıyorum, Yüzbaşı
Differs ve ben bir subayı ve bir beyefendiyi soluk gördüğümde tanırım ve bu
kamuoyunun görüşü, o genç adamın aç karnında senin tüm lanet olası aşırı beslenmiş, çarpık bacaklı leşinden daha fazla av olduğu yönünde. Nasıl, Brannan?" dedi, bir sonraki komşusuna, soluk, üzgün yüzlü bir acemiye dönerek.

"Çeneni kapa, Dooley!" diye emretti Çavuş Haney, kısaca. "Daha fazla
bununla uğraşma! Dörtleri sayın."

BÖLÜM X.

On Birinci ve bir veya iki alay için,
o yazki sefer, olaylar ve sıkıntılarla dolu, artık sona ermişti. Atlarını kullanılabilir duruma getirmek için haftalar ve aylar gerekecekti. Diğerlerine yıpranmış komutayı değiştirmeleri emredildi ve yılmaz bir general vahşileri kışlık inlerine kadar takip etmek için taze birlikleri sahaya sürerken, perişan askerler --at sırtındaki dilencilerin çoğu gibi, bindikleri korkuluklar gibi-- ikmal depolarının yakınındaki büyük garnizonlara gönderilip yeniden donatılmaları, iyileşmeleri ve disipline edilmeleri emredildi. Bazıları, subaylar ve erler, sahada kalamayacak kadar zayıf veya hasta oldukları için önden gönderilmişti ve bunların arasında, Fort Cameron'ın karakol cerrahının şefkatli bakımına bırakılan Teğmen Davies de vardı. doktorlar
başlarını salladılar. Beyin ateşi hastalığıydı, ancak sistemi açlık ve maruziyet nedeniyle o kadar zayıflamıştı ki orta şiddette bir ateş bile
çok ciddi olurdu. Yaklaşık bir ay kadar gittikten sonra alay onu takip etti ve sonra çeşitli mevkilere dağılmış müfrezelerle
rehabilitasyon çalışmalarıyla meşgul olmaya başladılar. Cameron, az sayıda konaklama yeri olan büyük bir yeni sınır kalesiydi, aşırı kalabalıktı da; yine de, savaş alanına en yakın kale olduğu için, Yüzbaşı Wilbur Cranston
iyileşip hareket edebilir hale gelir gelmez oraya gitmişti. Onunla birlikte oraya sadık karısı ve onun sadık kuzeni ve arkadaşı Bayan Loomis gitti, piyade muhafızlarının subayları onu karşılamak için
hemen çerçeveli kışlalarını bırakıp çadırlara taşındılar ve Cranston
orada, Davies Cranston'ın çatısı altına yerleştirildiğinde
büyük at ahırından sorumlu olarak hafif görevdeydi. Orada, Dr. Glover tarafından dikkatlice tedavi edilen ve düzenli olarak ziyaret edilen, genellikle şefkatle bakılan, Bayan Cranston ve arkadaşı tarafından, genç subayın doğal olarak güçlü yapısı zafer kazandı ve yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Bu arada, olduğu gibi veya öyleydi, görev yerindeki nazik ve sempatik ordu eşlerinin veya genç kızların, uzaktaki anneyi oğlunun iyileşme yolundaki yavaş ilerlemesi hakkında bilgilendirmeleri ve hemen ardından bir başkasının ısrarcı mektuplarına cevap vermeleri gerekiyordu. Bayan Cranston, zeki bir gözlemci olarak, hastasının okumasına izin verildiği anda, Bayan Quimby'nin biçimsiz el yazısıyla yazılmış büyük paket değil, annesinin mektupları olduğunu fark etmemek elde değildi. Sonra, en sonunda bunları okumaya başladığında, iyileşme sürecinin istikrarlı ilerleyişi sekteye uğradı. Tekrar ateşli, huzursuz ve depresif oldu. Henüz kendisi için yazamayacak kadar hasta ve güçsüzdü, minnettar gözlerle annesinin Bayan Cranston ve ara sıra da Bayan Loomis tarafından gönderilen nazik ve sempatik mektuplara yaptığı göndermeleri okudu. Cevap olarak da memnuniyetle onların hizmetlerinden yararlandı. Ancak nişanlısının mektuplarına hemen cevap vermesi gerektiğinde, Bayan Cranston'ın nezaketi olmasa utanç duyabilirdi. Hastasına karşı güçlü bir ilgi ve saygı duymaya başlamıştı. Aynı şekilde, her gün yatağının başında oturmak için gelen ama kampanyanın
son günlerine dair her türlü atıftan mümkün olduğunca kaçınan kocası da öyleydi.

Genç subaya henüz McGrath'ın kaybolması söylenmemişti ve
kendi deneyimini anlatması için teşvik edilmemişti. Gerçekten de,
anlatabileceği çok az şey vardı ama hikayesini arkadaşı ve yoldaşı Yüzbaşı Cranston'a açıkça anlattı. Çoğu şey tamamen boş görünüyordu.
Zavallı Mullen ve Phillips'e son bakışından,
Yüzbaşı Devers ve birliğin solgun, bitkin yüzlerinden,
sırtlığın tepesinden geriye doğru bir bakış daha atmasından, sonra Devers ve adamlarını gözden kaybetmelerinden ve doğu vadisinin daha derin karanlığına doğru ilerlemelerinden ürpererek bahsetti. Sonra hava çok karanlıktı ve o ve McGrath yarım saat boyunca yorgun ve kalbi kırık bir şekilde
birliğini aramak için kuzeydoğuya doğru keşif
yaptılar. İnişe başladıklarında birkaç ışık çakması görmüşlerdi ve
bunların sinyaller olduğuna inanarak onların yönüne doğru ilerlediler, ancak kısa süre sonra her yer karanlık, her yer sessizdi, sadece gece rüzgarının iç çekişi duyuluyordu. Baygınlığının arttığını fark ederek, sinyal olarak bir veya iki el ateş etmeyi önerdi ve McGrath itaat etti. Sonra güneydoğuya, ilk ışık çakmalarını gördükleri noktadan çok uzakta, atışlar cevaplandı ve uzaktan gelen haykırışlar duyuldu. McGrath bunu uğursuz buldu ve keşif yaparken küçük bir vadide beklemesini söyledi. On dakika içinde çavuşun gittiği yöne doğru iki veya üç el ateş sesi duyuldu ve hemen geri döndü, sendeleyen bir atın taşıyabileceği kadar hızlıydı ve "Kızılderililer! Her yerde Kızılderililer!" diye bağırdı. Davies'in grubunda her şey bitmişti ve tek umutları komutayı bulmak için aceleyle geri dönmekti; ama Kızılderililer kovalamaya geldiler ve mahmuzlarını kullansalar da zavallı atları hız için çok zayıf görünüyordu. Ne kadar uzağa gittiklerini hiç bilmiyordu ama aniden bir dalışı, atının
aşağıya doğru yuvarlandığını ve başka hiçbir şey olmadığını hatırladı.

Bir gün Cranston, "Devers'tan ayrıldığında," diye sordu, "sırtların tepesinden ne kadar uzaktaydı?--batıya ne kadar uzaktaydı?"

Ve Davies, "En az iki buçuk veya üç mil." diye cevapladı.

Cranston bunun üzerinde uzun uzun düşündü. Önden Devers'ın hikayesi olarak ona yazdıkları şeyle pek uyuşmuyordu.

"Bay Davies'in annesi Agatha'ya yaz," demişti Bayan Cranston. "İkisine de zamanım yok ama Bayan Quimby ile ben ilgilenirim." Bayan Cranston, genç hanımın yere kapanmış sevgilisine yazdığı mektupların tonu ve içeriğinin ne olabileceğini kesin olarak söyleyemezdi, çünkü bunları kendisinden başka kimse görmüyordu, ancak Bayan Quimby de ona yazmaya başladığında, sadece bir varsayımdan daha fazlasını riske atmaya hazırdı. Bayan Margaret, duygulandığında yaptığı gibi, efendisine içini döktü. "Kıza karşı hiç sabrım yok," dedi. "Onu ölümüne endişelendirecek. Bana bu kadar aptalca, romantik saçmalıklar yazıyorsa, ona ne söylememeli? O, onda ne görmüş olabilir ki?"

Şimdi, bu hiçbir kadının öğrenemeyeceği bir şey, bir erkeğin kendisinin hiçbir şey görmediği bir kadında hayranlık duyabileceği bir şey. Cranston'ın, muhafazakar, kaprisli tarzıyla, sessizliği ve sabrı tavsiye etmesi işleri daha da kötüleştirdi. Hangi kadın güçlü bir kışkırtma altında sessiz kalabilir? Hangi kadın genel bir kuralın kişisel uygulamasına sabırla katlanabilir?

"Sanırım şimdiye kadar hiçbir kadın onun gördüğünü göremediğini
söylemedi," dedi Cranston küçümseyerek; ve
sonra, o tuhaf sırıtışlarından biriyle, "Bakalım, nişanlandığımızı duyduğunda, o---- diyen Kitty Benton değil miydi?" diye eklemeye başladı. Ancak karısının aceleci çıkışı karşısında daha fazla ileri gidemedi:

"Bu sende nefret uyandırıcı bir şey Wilbur ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun.
O beni çok az tanıyordu, çünkü okulda hiç aynı sınıfta değildik----"

"Pekala,--yine de, seni hiç görmediğin Bayan Quimby'yi senden daha iyi tanımıyor muydu?"

"Umurumda değil. Onun nasıl biri olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bayan Meg, yanakları kızararak. Ve bu gerçekten zavallı Almira'nın ilk mektubu gelmeden önceydi ve eğer Bayan Cranston daha önce haklı olduğunu düşünüyorsa, şimdi okuduğunda bunu biliyordu.

Uzun, neredeyse tutarsız bir mektubun son paragrafı yeterli olmalı.
Cranston'ın dudakları bile dinlerken bıyığının kalın telleri altında seğirdi. Biz bile, Bayan Cranston gibi, daha sonra Agatha Loomis'e okumasının, ne kadar doğal olursa olsun, pek de nazik olmadığını kabul etmeliyiz. Loomis, okumayı reddetmesine rağmen, en azından bir veya iki satırı duymayı
reddetmedi.

"Nasıl acı çektiğimi bilseydiniz - ne kadar endişe işkencesi, ne kadar uykusuzluk ve keder dolu geceler, ateşli yastıkta dönüp durarak, savaş meydanında asilce düşmüş sevgilimin hayalleriyle işkence
ederek ve bu elin dokunuşunu özleyerek - gerçekten bana acırdınız; ama babam katıdır. Kızına,
hasta sevgilinin yanına uçma zavallı nimetini, yani kocasının yanına, reddediyor.
Percy'min kaderini paylaşmaktan daha tatlı bir mutluluk istemediğimi boşuna belirttim,
ne mutlu ne mutsuz,
en mütevazı karyolada, bir çadırda, hatta bir kulübede,
sadece bir kabukla yaşamaktan,--sadece onun alaycı reddiyle karşılaşıyorum.
Kollarım asker kahramanımı kucaklamak için hevesle uzandığında,
gece gündüz onun acı çeken annesini emzirmekle yetinmek zorundayım,
onun hatırı için onu kendi annem gibi seviyorum, eğer o alınmamış olsaydı Yıllar önce, henüz saf bir çocukken benden. Onun çılgın
başucunda oturup, ateşli alnını serinletme ayrıcalığına sahip olduğunuzu düşündüğümde, uzun yıllar önce Percy'nin bana olan sevgisini
bahşetmesinden bu yana, yeryüzünde hiçbir kadını kıskanacağımı düşünmediğim kadar sizi kıskanıyorum; ve şimdi, eğer sonuçta
alınırsa veya gururlu bir kadın onu basit, küçük köy hizmetçisinden
kazanırsa, benim için mezardan başka sığınacak bir yer kalmaz."

"Şimdi," dedi Bayan Cranston, "o durumda yatağın yanı sıra
bir şey çılgındır. Zavallı adamın bu kadar yavaş toparlanmasına şaşmamalı."

"Biraz bekle," diye cevapladı muhafazakar efendisi ve efendisi.
"Bana öyle geliyor ki, bir erkek, güzel bir kadının kollarının onu
sarmalamak için hevesle uzandığını bilmekten sevinç duymalı. Şimdi, eğer ben
o olsaydım----"

"Evet, eğer sen olsaydın hiç şüphem yok ki ilk trenle Urbana'ya giderdin; ama bu genç adamın kafasında biraz akıl var" (burada Cranston
kendi kafatasını çekinerek karıştırmaya başladı) "ve özgürlüğünü kaybetmekle
aklını tamamen kaybetmedi."

"Bu benim durumum muydu?" diye sordu Cranston, acıklı bir şekilde yukarı bakarak.

"En azından senin yerine ben düşünmek zorundayım ve senin
yapman gereken şey ona burada yardım etmek. Onunla
Kaptan Truman ve Bay Gray'in
yazdıkları hakkında konuştun mu?"

"Kesinlikle hayır, Meg," diye cevapladı Cranston, hemen ciddileşerek, "ve o bunu duyabilecek kadar iyi olana kadar bunu yapmayı düşünmüyorum."

"Eh, onu ne kadar çok tanırsam, bunun tamamen yanlış olduğunu o kadar çok anlıyorum. Çavuş McGrath'tan henüz bir şey duyulmadı mı?"

"Tek kelime yok. Dost canlısı Kızılderililer bile onun başına ne gelebileceğine dair
hiçbir fikirleri olmadığını söylüyorlar." Ve Cranston'ın yüzü hem endişeli hem de sıkıntılıydı.

Bu konu gerçekten de onu derinden endişelendirecek bir şeydi. Warren'ın taburundan küçük bir müfrezenin Eylül ayının sonlarında katledilmesi -hepsi Devers'ın birliğinin üyeleriydi- keskin ve hak edilmiş eleştirilere yol açmıştı ve meselenin, bölüm komutanının dikkatini hala serbest olan düşman çetesinin toplanmasından çevirebildiği anda resmen soruşturulacağı ihtimali vardı. Bu arada, Warren ile kıdemli birlik komutanı Yüzbaşı Devers arasında gergin ilişkiler vardı - birincisi felaketin sorumluluğunun Devers'ta olduğu teorisini savunuyordu ve başka hiç kimsede yoktu, ikincisi ise bu suçlamaya karşı yüksek sesle, makul bir şekilde, durmadan itiraz ediyordu ve tüm suçu kayıp ve savunmasız olanların omuzlarına yıkmak için yerle bir oluyordu. Şimdi, kural olarak bu kolay bir konudur, orduda olduğu kadar ordu dışında da kolaydır ve suçlayıcısı tüm saha kolundaki herhangi bir yüzbaşı olsaydı, zavallı Davies gerçekten de önyargılı olabilirdi; ancak Devers'la durum farklıydı. Kendine has özellikleri meşhurdu. Tüm zihinsel ve ahlaki yapısı, genel olarak arkadaşlarına ve özellikle de kıdemlilerine karşı düşmanlıktı. Onun hakkında, herkesin bir adamı sevmesi veya saygı duyması gerçeğinin Devers'ı ona karşı öldürmeye yettiği söylendi ve genel olarak söylendi. Bay Davies'in, kampanyanın ilk günlerindeki trajediler sonucunda mezuniyet iznini iptal edip anında sahada hizmet araması, ona tüm komutadaki subayların ve askerlerin ilgisini ve iyi niyetini anında kazandırmıştı. Sözde iyi başladı ve sessiz, çekingen, gözlemci ama göze batmayan tavırları alay yoldaşlarını olumlu etkiledi ve kıdemli subaylardan birçok övgü dolu söz aldı. Ancak Devers'ın birliğine atanmasıyla ilgili olarak yarı mizahi yarı acıma dolu evrensel yorumlar vardı ve Devers bunu biliyordu. İlk başta genç adama soğukkanlı bir nezaketle davrandı, ancak hızla huysuz ve sinir bozucu hale geldi, diğer subayların ve erlerin huzurunda ve duyabileceği şekilde onu açıkça azarladı ve kendisinin haklı olarak suçlanamayacağı konulardan bahsetti. Yaşlı Winthrop bir gün Devers'a bundan bahsetti ve ciddi bir şekilde konuştu. "Dikkatli olmazsan o genç beyefendiyi hizmetten tiksindireceksin, Devers," dedi, "ve bizi iyi bir subaydan mahrum bırakacaksın." "Albay, tam da bu noktada sizinle aynı fikirde olmamak zorundayım," cevabıydı ve bu farklı olma eğilimi onun lakabına yol açmıştı. "Onu sürekli ve günlük olarak gözlemleme fırsatım oldu ve mesleğini yanlış anlamış. O genç adam bir misyoner veya bir
Pazar okulu müdürü olmalı. Kızılderililerle savaşmak için fazla dindar, ki bu da bizden beklenen tek şey."

Ancak haftalar sonra Kızılderililerle savaş olmadı. Seferin başlarında önden, yandan ve arkadan saldıran kızıl savaşçı sürülerinin başına ne geldiğini kimse söyleyemezdi. İzleri kuzeybatıya kadar uzanıyordu ve takip eden kol gece gündüz toz ve güneş ışığında, çamur ve yağmurda, şiddetli dolu fırtınasında ve karanlıkta ilerledi ve
sonbaharın sonlarına kadar bir daha asla vurucu mesafeye gelemediler. O zamana kadar erken bahar gelgitlerinin neşeli binicileri iskelete dönmüştü; cesur atlar -geride kalanlar- zayıflık, bitkinlik ve açlıktan sendeleyerek zar zor yürüyebiliyordu. Sonra çayır kurtları gibi savaşçılar bir kez daha yorgun kanatların etrafını sardılar, beklediler, geride kalanları avlamak için her fırsatı kolladılar. Sadece bir gün Differs'ın birliği ateş altına girdi - çok uzaklardan, bazı kayıplar yaşayan bir komuta altındaki alaycı subaylar böyle söyledi - ancak kaptan adamlarını o kadar bilimsel bir şekilde idare etti ki tek bir asker veya at bile çizilmedi. Bay Davies bu sefer çatışma hattında inmiş bir müfrezeye komuta etti. Bu onun ilk işiydi ve
dağılmış adamlarının arkasında uygun otuz adımını tuttu ve düşmanın hücum edeceğini veya saldıracağını veya bir şey yapacağını bekliyordu, ne yapacağını bilmiyordu. Sadece Point'teki çatışma tatbikatında öğretildiği gibi davrandı, tüm görevini yapmaya hazırdı, ancak Kızılderili savaşında hiçbir deneyimi olmadığından, saldırıya uğrayana kadar emirleri beklemenin kendi işi olduğunu düşündü, ki bu tam olarak Differs'ın ona söylediği şeydi. Yine de, diğerleri Devers'a birliğinin "içeri girememiş gibi göründüğü" gerçeğini şakıdığında, o subay, savaş hattına komuta eden ancak muhtemelen dualarını
söylemeyi
bitirmemiş olan Bay Davies'e, bunu hayranlıklarıyla karşılamaları gerektiğini söylemekten çekinmedi. Ertesi sabah, arka muhafızlar ile Kızılderililer arasında canlı, sarsıcı bir çatışma yaşandı ve bir ara, yoldaşlarının --th taburunun kesileceği gibi göründü ve Devers'ın alayından bazıları, en arkadaki birliklerin, çayır dalgaları üzerinden arkalarından gelen savaşçılarla savaşan arkadaşları desteklemek için konuşlandırılması gerektiğini düşündü. Ancak Devers bunu o ışıkta göremiyordu. Kendi alayının arkasını getiriyordu. Gerçekten de, Kötü Topraklar'dan _kurtulmalarının_ ve Ska'nın geniş vadisini görmelerinin ölümcül gününe kadar Devers'ın adamları Kızılderili kurşununun acısını hissetmemişti ve o zaman da onlarla birlikte değildi. Ve şimdi yıpranmış ve yıpranmış komutanlar, Camp Recovery'de ılık Ekim güneşinin altında gün be gün güneşlenirken ve adamların o sırada yapacak hiçbir şeyleri yokken, yemek yemek, uyumak ve son seferin olaylarını tartışmak dışında, On Birinci Birlik, Antelope Springs trajedisi yüzünden kargaşa içindeydi. Davies, o sabah Warren'ın izcileri tarafından nihayet bulunduğunda, o uzun, ölümcül derecede uzun perdeli sırtın vadinin genel seviyesine
battığı noktanın en az bir mil batısındaki bir çayır çukurunda yatıyordu ve bu nedenle küçük müfrezesinin savaşırken öldüğü noktadan tam dört buçuk veya beş mil uzaktaydı ve McGrath ile birlikte yoldaşları tarafından en son görüldükleri noktanın yaklaşık iki mil güneyinde veya güneyin batısındaydı, tam alacakaranlıkta, Devers'ın birliğini durdurup ölülerini dramatik bir şekilde sergilediği noktadan sırtın tepesi veya tarağına benzeyen yerde. Ancak batıdan tepe gibi görünen şey aslında tepe değildi. Durmuş komuta için görünmez olan, daha doğuda, mahmuzun önemli ölçüde genişlediği yerde, batı kenarını bir düzine ayak veya daha fazla aşan bir dalga uzanıyordu. Devers'ın anlattıklarına göre komutasının izinin batı yamacı boyunca belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve tepenin hemen altında bulunabileceğini varsayarak, Warren keşifçileriyle birlikte orada arama yaparken, güneyde muhtemelen önemli keşifleri bildiren iki mil ötedeki sinyaller tarafından cezbedildi. Bazı Kızılderili midilli izleri, ayrıca tek nallı bir atın izleri bulmuştu, ancak sinyallere yanıt olarak hemen gitmek için diğer her şeyi bıraktı. Sonra baygın subayı güneydoğuya, Springs'teki ağaç kümesine doğru taşıdılar, onu ambulansa yerleştirdiler ve sonra generalin kendisinden bir kurye geldi ve Binbaşı Warren'a otuz mil uzaklıktaki Birchwood'da kendisine şahsen rapor vermesini söyledi ve binbaşı gitti, ambulans da onu takip etti. Ve böylece, tarifsiz bir rahatlamayla, Yüzbaşı Devers bir kez daha kıdemli subay olarak McGrath'ı aramaya devam etmek üzere yerde bırakıldı ve bunu yaparken, yalnızca kendisi ve seçtiği bir veya iki kişinin, bir önceki gün yaptığı
vadinin batısındaki patikayı geçmeyi gerektirebilecek herhangi bir çayır bölümünü araması için mükemmel bir özen gösterdi. Keşifçiler ve arama ekipleri vadide ve nehir boyunca ormanda tutuldu, arka yolda değil. _Bu_ aramayı Devers bizzat yaptı ve mahallenin kendi gözlerinde ve başkalarının gözlerinde görünmesini istediği gibi kaba bir topografik taslağını çıkardı. Akşam karanlığından hemen önce, mahmuzun yukarısındaki mitingi yankılayarak, iki avcısının kaderleriyle karşılaştığı noktaya gitti ve orada adamlarını topladı, yaklaşık elli asker topladı ve oradan onları ikişerli birlik halinde mahmuzun hemen altından güneye ve bir önceki gün binbaşının kendisine gösterdiği yön çizgisinden kısmen uzaklaşmasına neden olan
vadinin oldukça doğusuna götürdü. Bu nedenle çok geç olmuştu ve adamları çok yorgundular, oturup konuşamayacak kadar yorgunlardı, kampa vardıklarında.

Genel komuta altındaki ana birlik, eve doğru yürüyüşünü sürdürerek vahşi dağlık bölgeden geçmişti ve trajedinin yaşandığı yere ancak yaklaşık bir ay sonra tekrar gidilebildi. Oraya bir refakatçiyle giden subay, Yüzbaşı Devers ve Çavuş Finucane ve Askerler Boyd ve Howard, ona katliamın gerçekleştiği yeri, sonra da, çıkıntının yukarısında, Mullen ve Phillips'in vurulduğu yeri ve oradan Davies'in küçük birliğinin Springs'e doğru ölümcül görevi için yürürkenki izlerini ve çeşitli grupların izlerini göstermişlerdi. Truman, katilleri kovalamak için güneybatıya doğru gitti, Truman'ın ardından Calvert ve sakat birliği, doğrudan güneye, nehre doğru, sırtın batı tarafı boyunca, vadinin çok doğusunda ve tepenin hemen altında bir başkası gitti; kendisine, bunun Yüzbaşı Devers tarafından bırakılan iz olduğundan emin olundu. Memurun raporuna göre, bu izlerin çoğu artık belirsiz ve neredeyse silinmişti, "ama Yüzbaşı Devers'ın çıkıntı boyunca olanını yanlış anlamak mümkün değil, oldukça keskin ve net. Bay Davies ve Çavuş McGrath'ın sırtın üzerinden kaybolduğu noktadan, patikanın en yakın noktasına kadar beş yüz metreden daha uzak değil, Yüzbaşı Devers emin olmasa da askerleri Bay Davies'in adamlarının yanına dönmek için ayrıldığından eminler ve ayrıca yüzbaşının ona tekrar uyanık olması gerektiğini söylediğinden ve hava karardığı için artık göremediğini ve bu nedenle teğmeninin onu o tarafta neler olup bittiği konusunda bilgilendirmesine güvenmesi gerektiğini hatırlattığından eminler, çünkü yeni emirleri uyarınca Yüzbaşı Devers artık ölülerini gömmek zorundaydı. Bay Davies ve çavuşu görmüş olmalı Saldırıyı sırtı geçer geçmez yaptılar, ancak ne yaptıkları ve neden kaptanlarını hemen uyarmadıkları hala bir sır. Rapor, her halükarda, Yüzbaşı Devers'ın talimatlarını vicdanlı bir şekilde yerine getirdiğini, ancak ölüleriyle yükü olmasa belki de tepeye doğru daha yüksekte kalabilirdi ve belki de iletişimi sağlamak için birkaç kanatçıyı ayırabilirdi ve böylece sınır savaşında en azından deneyimsiz olan Teğmen Davies'e daha az güvenebilirdi. Subay, Binbaşı Warren'ın gün ışığında arama yaparken Devers'ın izini görememesinin nedenini anlayamadı. Kesinlikle oradaydı. Ve böylece eski, eski hikaye tekrar anlatıldı. Kendisiyle ilgilenmesi gereken kişi yokluktu ve Devers çıkarımsal olarak "aklanmıştı" ve Davies, iyileşirken açıklama yapmak zorundaydı ve McGrath, McGrath bir daha yeryüzünde ortaya çıkarsa ifadesini doğrulamak zorundaydı. Aksi takdirde kıyamet gününe kadar hiçbir doğrulama olamazdı. Şimdi, bir Kızılderili savaşının ortasında kaybolan McGrath, bir değirmen havuzundaki iğne kadar canlı veya hiç bulunma olasılığına sahipti. Kampanyadan
çok kırılmış ve beyin ateşiyle fena halde vurulmuş olan Davies'in iyileşme şansı yüz kişiden bir tanesiydi. Dolayısıyla, her şey düşünüldüğünde, Kaptan Devers'ın çok yetenekli bir adam olduğu kabul edilebilir.

Ancak Devers, kendi suçunu gizlemek için başka birinin ölümüne veya kaybolmasına güvenen ilk veya son kişi değildi. Cranston ve karısı ve yeğeninin,
yok olan hastanın bakımını üstlendiğini duymak ona tuhaf bir
dönüşüm yaşattı. Cranston'dan nefret ediyordu, bir subay olarak kendisinden
daha küçüktü ama bir asker olarak ondan
son derece üstündü. Cranston'ın Davies'in iyileşmekte olduğunu ve yakında savaş yoluna gireceğini söylediği haberi eve dönüş yürüyüş komutanlığına ulaştığında ondan korktu. Ancak General Sheridan'ın bizzat Davies'e eve dönmesi için telgraf çektiği ve annesinin ölmek üzere olduğu haberi onlara ulaştığında bir kez daha derin bir nefes aldı. Genç subay bir dahaki sefere sahneye çıktığında ve göreve hazır olduğunda, kış ortasında Fort Scott'taydı, büyük, parlak, güneşli bir karakol, bir piyade alayının karargahı, bir süvari taburunun istasyonu, binbaşısı Warren uzun bir
izne yurtdışına gitmişti, kıdemli yüzbaşısı Devers geçici komutanıydı, diğer yüzbaşıları Cranston, Truman ve Hay göreve
hazırdı; onların alt rütbelilerinin çoğu, piyade subaylarının çoğu, ordunun onda dokuzunun eşleri ve aileleri de oradaydı, çünkü çok sayıda evli kişi vardı ve Teğmen Davies'in geliniyle birlikte geleceği duyurulduğunda epeyce konuşma ve spekülasyon oldu.

BÖLÜM XI.

"Fort Scott'a yönelik en büyük itiraz," dedi Winthrop, taburlarından biri nihayet oraya gönderildiğinde, "benim zevkime göre çok moda olması. Bu alayın şimdi ihtiyacı olan şey daha fazla talim ve daha az akşam yemeği." Epigramatik olmayı severdi. Karargah, personel, bando ve altı asker büyük bir sınır karakolunda konuşlanmıştı, diğer iki asker yarbay ile ikinci bir karakola gitmişti, böylece o subay bir komuta sahibi olabilirdi ve iki asker daha kıdemli binbaşı ile birlikteydi, ancak İçişleri Bakanlığı son zamanlarda düşmanca davranan binlerce Kızılderiliyi daha kolay beslenebilecekleri ve bakılabilecekleri demir yolu hattına yakın bir yere taşımıştı. Yerleşimcilerin bu konuda büyük bir endişesi vardı ve sığır yetiştiricilerinin protestosu da büyüktü, çünkü sığırları artık rezervasyon hattının karşısındaki huzursuz genç cesurların cazip mesafesindeki çayırlarda dolaşıyordu. Scott hiç de bir süvari karakolu değildi. Uygun ahırları yoktu ve demiryolunun tamamlanmasından bu yana sadece piyadeler orada konuşlandırılmıştı ve Devers, saha kolunun nihai dağılması gerçekleştiğinde oraya gönderilmişti ve saha subaylarından hiçbiri onu komutasında istemiyordu ve o her zamanki gibi yalnız kalmayı tercih ediyordu. Ancak daha sonra Kızılderililerin hareketi ve yetersiz korumanın çığlığı geldi. Tintop, departman karargahının isteksizce verdiği emirler üzerine iki gözde şirketini -Cranston'ın ve Hay'in- terk etmek zorunda kaldı. Yine de dördüncüsünün gönderilmesi gerekiyordu ve Truman yarbaylıktan alındı ​​ve Binbaşı Warren, uzun süreli izin için düzenlemelerini kesinleştirdiği anda karargahtan Scott'a bu süvari taburunun veya filosunun komutanı olarak gönderildi. Gitti, bir ay komuta etti, ancak başvurusunda ısrar etti. Uzun yıllar süren hizmet ona bu hoşgörüyü kazandırdı ve bu hoşgörü sağlandı, ancak ne yarbay ne de kıdemli binbaşı, birçok savaşta hem garnizonda hem de sahada görev yapmış eski Albay Peleg Stone'un emrinde olan Scott'a bir karakolun komutasını vermeyi kabul etmedi. Süvari kampında, birliklerin istasyonlara dağıtıldığı orijinal emirler okunduğunda bir neşe çığlığı duyuldu. "Yaşlı Pegleg sonunda rakibini buldu," diye yorumladı bilenler. "Devers'ı, Devers'ın kendisini endişelendirdiği kadar endişelendiremez." Scott, üç süvari alayının dağıtıldığı tüm istasyonların en içteki ve en doğudakiydi. Büyük, hareketli, büyüyen sığır kasabası Braska sadece birkaç mil uzaktaydı. Karakolun her tarafını, gelişen ve kalabalık çiftlikler çevreliyordu ve on yıl öncesinin bizon, antilop ve geyiklerinin yerini sayısız boynuzlu sığır sürüsü almıştı. Braska'da bir tiyatro, bir toplantı odası, restoranlar,
konser salonları ve her türden banka vardı. Ortalama bir sınır metropolünün
kutsanmamış özelliklerine ve bir Doğu şehrinin daha hoş özelliklerine sahipti.
Boyandıkları kadar kötü olmayan çok sayıda terk edilmiş karakter ve
göründükleri kadar iyi olmayan oldukça fazla sayıda yüksek itibarlı vatandaş içeriyordu. Kötü ahlak ve kötü tavırlar arasında, toplum ilkini affetmeyi daha kolay buluyor gibi görünüyor ve iş yapmak için Batı'ya gelen Doğulu erkeklerin çoğu
çekici tavırlara sahipti ve kalede hoş karşılanan ziyaretçiler, her partide, piknikte ve
dansta hoş karşılanan arkadaşlar, kale halkı şehre gittiğinde de en misafirperver eğlendiricilerdi. Uzun yaz savaşları sırasında Fort Scott, Albay "Pegleg", papaz, doktorlar, emir subayı ve levazım subayı, bando, güvenilir eski birliklerinden bir bölük, Kırkıncı Ayak ve alayın geri kalanının hemen hemen hepsinin eşleri ve çocukları tarafından garnizonda tutuluyordu. Kırkıncı'nın ünlü aktivistleriydi onlar. On uzun yıl boyunca, kış veya yaz, hiçbir fırsatı kaçırmamışlardı. Büyük Kuzeybatı'nın her yerinde dolaşıp, keşif yapmış, nöbet tutmuş, refakat etmiş, keşfe çıkmış, denetlemişti, savaşmış ve kan dökmüşlerdi, subayların bazıları o kadar aralıksız yurt dışındaydı ki kendilerini evlerinde oldukça rahatsız hissediyorlardı, hanımlarının çoğu, lordlarını nadiren de olsa geri döndüklerinde tanımanın zor bir mesele olduğunu söylüyordu, hatta birkaçı, yokluklarında onları tamamen unuttukları için suçlanıyordu. Bunlar ordunun daha önce pek bilmediği ve bir daha asla bilemeyeceği günlerdi, isyan savaşını takip eden on yıl. Kendisi sahaya çıkmak için çok yaşlı olan kıdemli albay en azından evde rahatlayabilirdi ve kendisi için çalacak bir bando, karakolu koruyacak ve "polislik edecek" bir bölük ve etrafında doğal koruyucularından yoksun bir sürü kadın ve çocuk olduğunda oldukça sakin ve memnundu. Tüm bölükleri evdeyken saatlerce masasında erzak, karakol ve yem iadelerini elden geçirmek zorundaydı ve esasen bir "bürokratik" asker olduğundan, yönetmelikleri bilen ve başka hiçbir şeyi tanımayan biri olduğundan, daha yoğun zamanlarda kendi hayatını ve subaylarının hayatını bir yük haline getiriyordu. Scott'ta yaz çok güzeldi. Haftada üç kez güneşli öğleden sonraları
orkestra büfesinde çalıyordu ve kasabadan veya komşu çiftliklerden gelen beyefendiler şık "çıkışlarıyla" içeri giriyor ve
kaledeki hanımları ziyaret ediyor veya onları sert çayır yollarında gezdiriyorlardı
veya havadar toplantı odasının cilalı zemininde onlarla dans ediyorlardı.
"Gerçekten," dedi hanımlardan bazıları, "eğer kasabadan ve çiftliklerden gelen arkadaşlarımız olmasaydı ne yapardık bilmiyorum."
Bazılarının -hatta birçoğunun- yaptığı şey, sabah akşam küçük yavrularını toplayıp, tarladaki babanın hayatı ve güvenliği için cennetteki Baba'ya dua etmekti; saf, sabırlı ve sadık bir hayat sürmek, küçük evlerini onun gelişine karşı düzende tutmak, çocuklarına onun adını onurlandırmayı ve sevmeyi öğretmek, o adı her türlü kınama olasılığından korumaktı. Diğerlerinin yaptığı şey, asker yoluna devam ederken, "somurtma, ama iyi vakit geçirmeye çalış, cesur ve neşeli ol" şeklindeki ayrılık emrini en cömertçe kabul etmekti. Bundan sonra, Braska ve Braska İlçesi'nden gelen büyüleyici tavırlı beyefendilerin teklif edilen ilgisini cömertçe kabul etmek kolay bir adımdı. Neşeli bir görevdi, şık bir görevdi, anlamsız bir görevdi, çünkü garnizon yaşamının tonu ölçülemeyecek kadar sosyal liderine, komutanın karısına bağlıdır ve Bayan Stone, kocasının kızlarından sadece biraz daha büyüktü. İkincisi, okulda Doğu'daydı veya kendi annelerinin akrabalarını ziyaret ediyordu. İlki evde bir güzel olmuştu ve ovalarda güzelliğini sürdürmekten mutluluk duyuyordu. Bayan Stone ve albay, büyüleyici küçük akşam yemeklerine ve öğle yemeklerine veya tiyatrodan sonra şehrin önde gelen restoranında akşam yemeklerine varlıklarını yansıtıyorlardı. Bazı zamanlar, bazı hanımlar böyle resmi bir eşlik olmadan orada ikram kabul ediyorlardı. "Gerçekten, gerçek bir alışveriş olmasa bile Braska'ya çok sık gitmek gerekiyordu, çünkü gidecek başka bir yer yoktu," o yaz Scott'ta sıkça duyulan bir sözdü. Ama alışveriş için bahane bulamayan bir kadın orada nefes alır mı? Ve alışveriş açlık işiydi ve yolculuk uzun, hava keskin, canlandırıcı, iştah açıcıydı. Bay Courtenay ve Bay Fowler'ın, Bay Willett veya Bay Burtis'in, Sığır Kulübü'nün, bu kadar büyüleyici dansçıların, bazen, hatta sıklıkla, Cresswell'de sadece küçük bir lokma, sadece sıcak bir kuş ve soğuk bir şişe önermesinden daha doğal ne olabilir? Konserve karides veya ıstakozdan bile yapabileceği kadar lezzetli salatalar, haftada üç kez Baltimore'dan gelen
taze büyük istiridyeler, özenle
dondurulmuş
bu kadar lezzetli şampanya. Bayan
Flight, Bayan Darling ve Bayan Watson'ın birlikte gitmesinde ve
arkadaşlarıyla öğle yemeği yemesinde ne gibi bir zarar olabilir ki? Bayan Flight, bu konuda
soru sorulduğunda, "Neden, Fort Russell'daki hanımlar Cheyenne'e her gittiklerinde aynı şeyi yapıyorlar!" dedi. "Geçen ay Fanny Turner'ı ziyaret ettiğimde
bunun _hiçbir şey_ olduğunu düşünmedik!" Yine de Bayan Wright, Bayan Leonard ve onların seviyesindeki diğerleri, sadece kasabadan gelen beyefendilerle tek başlarına araba kullanmakla kalmayıp, Cresswell'e kimseyle gitmeyi reddettiler. Ve Bayan Wright'ın güzel yüzü kızardı ve gözleri parladı, neden diye sorduğunda. --th'deki hanımların Russell'da ne yaptıklarına gelince, bu onun işi değildi. "Yine de," dedi Bayan Wright, "Size şunu garanti ederim ki
Bayan Stannard, Bayan Freeman veya Bayan Truscott böyle bir şey yapmadı ve Bayan Flight'ın ne söylediği veya Bayan Turner'ın ne yaptığı umurumda değil."

Ve sonra tüm alay akın akın eve geldi ve birçok küçük ordu evinde tarif edilemez bir sevinç ve neşe vardı ve diğerlerinde de bazı değişiklikler oldu ve kısa süre sonra Devers ve birliği uzun, çok uzun bir yürüyüşten sonra geldi ve Devers "Pegleg"e düşünmesi için daha fazla şey vermeye başladı.

Malzeme sorumlusunun
departmanının kaynakları, o hırslı ejderhanın taleplerini karşılamaya
yetersizdi. Adamları, atları veya kendisi için istemediği hiçbir şey yoktu ve Pegleg bir sonraki şey olarak, birlik komutanıyla hacimli bir savaşa gireceği söylendiği anda kendini dahil olduğunu fark etti ve aklına --'inci Süvari alayının şakacısı, Devers'ı iyi tanıyan ve onun hakkında genel fikri paylaşan Teğmen Blake'e atfedilen bir söz geldi. Bir subay, kuralların kalıntıları hala varken, geçmişte Devers'a meydan okumaktan bahsetmişti, ancak Blake bu fikri keşfetti. Blake, "Savaşabileceği tek tabanca mektup," dedi. Yani Blake, Devers'a karşı bir başka nefret kaynağıydı ve şüphesiz bunun iyi bir nedeni vardı. Bir araya geldiklerinde yüzbaşıyla sürekli dalga geçiyordu ve ne kadar çekişmeli ve eleştirel olsa da, büyük ejderha alay konusu olmaya tahammül edemiyordu. Birisi bir zamanlar Devers'ın ona at sırtındaki bir Herkül'ü hatırlattığını söylemişti ve bu Blake'in "Herkül! Evet, Tanrı aşkına, Farnese türünden," diye cevap vermesine neden olmuştu. Bunun üzerine sanattan anlayan oradaki adamlar arasında bir kahkaha koptu ve herkes kıkırdadı, çünkü Devers'ın sanatsal çizgilerden fiziksel olarak geniş ölçüde uzaklaştığını kimse bilmiyordu. Ancak Tom Hollis ve onun gibiler sadece "dizlerin dibine kadar" kısmını yakalamışlardı, ki bu da oldukça yeterliydi. Blake, bu esintili, kışlık Aralık ayında yaşlı Stone'a bir teselli olabilirdi, ancak yerel zekasının ona keskin düşmanıyla güreşmesine yardımcı olmaması nedeniyle albay, koruma için yeni bir haykırışa yanıt olarak göreve sadece bir süvari daha gönderilmesi durumunda, Devers'ı düzeltmek için bir saha subayı şeklinde gelmesini rica etti. "Onun," dedi, "benim için çok fazla bireyselliği var."

Ve sadece daha fazla süvari gelmekle kalmamış, binbaşı da gelip gitmişti. Stone, Devers'ın eskisinden daha dayanılmaz olduğunu söyledi, çünkü şimdi elliden biraz fazla adam yerine iki yüzden fazla adamı temsil ediyordu. Fort Scott, bayram şenliklerinin zirvesindeydi, Yüzbaşı
ve Bayan Cranston, Bayan Loomis ve oğlanlar yeni yerlerine yerleşirken, Teğmen ve Bayan Davies'in katılmak için _yolda_ oldukları duyuruldu.

Ve şimdi ciddi bir soru ortaya çıktı. Yeni gelenleri, kendi yerlerine taşınıp döşeyene kadar kim karşılayacak ve ağırlayacaktı? Eğer biri varsa, kendi yüzbaşısı ilk misafirperverliği gösterecek kişi olmalıydı, ancak Yüzbaşı Devers hiçbir harekette bulunmadı. Kendisine ait büyük ve ilginç bir ailesi vardı, bu da yeterli bir mazeretti. Davies'in karakolda iki sınıf arkadaşı vardı, ikisi de Kırkıncı'daydı, ama onlar gençti, hizmette sadece birkaç ay kalmışlardı, eski Üç Numara'nın üst katında birlikte kalıyorlardı ve sözleşmeli doktor, tezgahtar katibi ve levazım subayının bazı çalışanlarından oluşan bekarlar yemekhanesinde yaşıyorlardı. Çocuklar "Baba"ya sahip oldukları en iyiyi ve memnuniyetle veriyorlardı, ama hiçbir şeyleri yoktu. Hatta yattıkları demir ranzalar bile hastaneden ödünç alınmıştı. "Bir adam, bir kümes döşemek için yeterli C. ve G. E.'ye sahip değilken, nasıl bir gelini tek odasına davet edebilir?" Ve kamp ve garnizon teçhizatı için ordu kısaltması olan C. ve G. E. ile genç, kamp sandalyesi ve bir sandıktan başka hiçbir mobilyası olmadığını ima etmek istiyordu. Cranston onları memnuniyetle kabul ederdi ancak iki nedenden ötürü, çatısı altında boş bir odası yoktu ve Margaret bunu istemiyor gibiydi. İtiraf etmek gerekir ki, Bayan Cranston, Davies'in annesinin ölümünden üzücü bir şekilde bahseden mektuptan birkaç hafta sonra, merhum hastasından Bayan Quimby ile yaklaşan evliliğini duyuran kısa ve muhtemelen kısıtlı notu aldığında, sadece onun duyduğu -sadece ona itiraf edilen- bir patlama olmuştu. Bayan Quimby'nin, son günlerinde ve kısa ama acı dolu hastalığı sırasında zavallı annesine tamamen bağlı olduğunu söylemişti. Margaret, Bayan Loomis'e bundan bahsetmeye dayanamıyordu. Sakin bir şekilde "Peki ne zaman evlenecek?" diye soran Agatha'nın kendisiydi. Bayan Cranston, cevap verirken, bunun hem Don Kişotvari hem de gereksiz olduğunu gizlemenin imkansız olduğunu fark etti. Bayan Loomis, sessizce ama kararlı bir şekilde tam tersi görüşü benimsedi. Hiçbir onurlu adam başka türlü davranamazdı. Uzun zamandır nişanlıydılar. Bu sadece onların değil, annesinin de seçimiydi. Genç, güzel ve ona derinden aşıktı. Annesi de uzun zamandır ona aşıktı. Şüphesiz çok mutlu olacaklardı, hak ettikleri gibi. Margaret tekrar parladı: "Bence her şeyi yaptığı gibi yapıyor, görev duygusundan ve senin ona tavsiye ettiğin gibi." Okçunun tahmin ettiğinden daha yakına giden rastgele bir atış, çünkü Bayan Loomis bir anda kızardı ve cevap vermedi. "Eh!" dedi Bayan Cranston, "sadece sevgilisiyle en mütevazı yatağı, en kaba
meskeni paylaşmayı özlüyor. Sınır hayatına nasıl uyum sağlayacağını göreceğiz."

Otuz askerden oluşan bir müfrezenin kuzeyde seksen mil uzaklıktaki yeni birliklerde tutulması emredilmişti ve oraya, onun en büyük iğrenmesine rağmen, On Birinci Alay'dan Teğmen Boynton, Noel'den hemen sonra rahatlama vaadiyle, komutadan
sürülmüştü. Cranston, teğmenin boşalttığı odaları yeni gelenler için kullanma izni isteyen bir mektup yazdı ve hizmetçiler ve ihtiyaç duyulacak diğer donanımları sağlayacağını söyledi. Boynton, elbette, geri kablolarla bağlandı ve kasvetli bekar odası, Bayan Cranston'ın meşgul elleri ve beyninin yapabildiği kadar yaşanabilir hale getirildi. Diğer nazik kadınlar, yastık kılıfları, havlular, yorganlar, yatak çarşafları, lambalar, gardırop, yazı masası, sallanan sandalyeler, dinlenme odası vb. yardımlarını sundular. Davies'ler her gün Cranston'larla kahvaltı ve öğle yemeği yiyecekti ve kendi yatakları hazır olana kadar akşam yemeğine davet edileceklerdi. Ve böylece geleneksel ordu misafirperverliği kendini haklı çıkardı.
Davies'in kafasının üzerinde hala açıklanamayan bir şey asılıydı,
ama henüz hiçbir şey bilmiyordu,--Kaptan Devers'ın kendi
kapılarını temizlemesi gerektiğinde kapısına bu kadar
şiddetle, yüksek sesle getirilen iddiaları hiç duymamıştı. Ve şimdi ikincisi bu konuya en ufak bir atıfta bile bulunmuyordu. Bu ilk bakışta tutarsız görünebilir, ancak
bir açıklaması var. Şimdiki durumda bu sefil olayla ilgili daha fazla soruşturma olmayacaktı. Davies bir kez iyi adının saldırıya uğradığını ve adamlarına ulaşmaması veya onların sıkıntılarını bildirmemesiyle ilgili açıklamasının
karalandığını öğrenseydi, birileri onu bir soruşturma mahkemesi talep etmeye
çabalayabilirdi. Devers, teğmene şimdiye kadar
saklanmış bir nezaketle davranmayı diplomatik bir hareket olarak bile değerlendirmişti. Bayan Devers'a geline karşı özellikle nazik olması talimatı verilmişti.

Devers'ın yaptığı bir şey daha vardı ve bunu da en diplomatik şekilde yapmıştı. Kendi kıl payı kurtuluşunu fark edip alayda sevilmediğinden şüphelenerek, aslında ne kadar hasta olduğunu pek hayal etmese de (hangimiz hayal ediyor ki?), geçici tabur komutanı, tabiri caizse, haksızlık mamonuyla arkadaş olmaya ve kıdemsizlerine bu kapasitede ne kadar nazik ve düşünceli olabileceğini göstermek için kendini zorlamaya başladı. Genel bir kural olarak, yüzbaşısının disiplin önlemlerine karşı en büyük itirazı yapan astsubaydır veya albayının politikasını en şiddetle kınayan yüzbaşıdır ve bu da üstlerinin en düşüncesiz ve sinir bozucu olduğunu kanıtlar. Ancak Devers kurnazdı, "kendi neslinin bilgesiydi." Saltanatının en iyi ihtimalle kısa olacağını biliyordu. Oynaması gereken zor bir rolü olduğunu hissediyordu. Tabur veya alay komutanının federalleştirme politikasının aksine, her zaman açık sözlü bir "şirket hakları" adamı olmuştu. Geçmişte birliğinin yönetimine herhangi bir müdahalede bulunulmasına şiddetle karşı çıkmıştı, yine de herkesin sistemini acımasızca eleştirmişti ve gördüğümüz gibi komutanının herhangi bir kontrole karşı çevik ve aktif bir muhalifti. Onun hakkında, derhal tüm taburu "yönlendirmeye" başlayacağı ve kardeş yüzbaşıların kendi birlik işlerini yürütme biçimlerine uymasını isteyeceği öngörülmüştü. Her zaman diğer arkadaşlarının teğmenlerine karşı nazik olmaya çalışmıştı, ancak kendi teğmenleri tarafından asla sevilmemişti. Bay Hastings ondan içtenlikle nefret ediyordu, ancak Hastings'in de kendine has özellikleri vardı. Yüzbaşılara gelince, Hay ve Devers iki yıldır konuşmuyorlardı. Truman ondan hoşlanmıyordu, ancak aralarında açık bir kopukluk olmamıştı. Cranston ve o kişisel ve resmi olarak
düşmandılar. Hepsi, onun komutası altındaki bu ayrıntıyı deneyimlerinin en ümitsizlerinden biri olarak gördüler ve Warren ayrıldığında kendilerini zor tuttular. Warren'a gelince, kıdemli birlik komutanıyla ilişkileri, kampanyanın sona ermesinden bu yana en katı ve en resmi karakterdeydi.

Ancak geçmişte kendi komutanlarını şaşırttığı gibi şimdi de Devers herkesi şaşırtıyordu. Müdahale etmekten veya kontrolü ele almaktan uzak, bunu yalnızca atlı teftiş veya tatbikatta fiili komutada olduğunda ve o zaman da
yapabildiği en nazik şekilde yaptı. Diğer birliklerin karargahlarını veya ahırlarını elden geçirmeyi veya denetlemeyi reddetti, ki tabur komutanı olarak bunu ayda en az bir kez yapmak gerçekten onun göreviydi. "Ben her zaman yüzbaşının gözetlenmemesi gerektiğini savundum," dedi, "ve şimdi sizin beyefendilerin buna katılmama yeteneğine ve görev duygusuna çok fazla güveniyorum."

Hay şaşkındı, karargâhtaki herkes de öyle. Albay Tintop
ne yapacağını bilemiyordu. Cranston hemen gizemi çözdüğüne karar verdi,
ama teorisini kendine sakladı. Truman, biraz sonra,
benzer bir sonuca vardı ve bunu dışarıya vermekten yanaydı, ama Cranston
çekingenliği tavsiye etti. Truman'ın alay gururuna yapılan bir çağrı her zaman
etkiliydi. "Bunun altında ne olduğunu boş ver, ihtiyar. Mutlu bir aile gibi
düzgün ve yüzerek geçiniyoruz. Haydi, bu yanılsamayı sürdürelim ve Kırkıncı'nın bu adamlarını biraz daha kandıralım," dedi ve Truman söz verdi. Ama Kırkıncı'nın bu adamları o kadar kolay kandırılmıyorlardı. Seferdeydiler ve kendileri de bir iki şey biliyorlardı ve Devers ile emir subayı hızla tekrar boynuzlarını çarpıştığında ve Devers bazı haksız şeyler söylediğinde, piyade karşılık verdi ve
piyade silahının menzili daha uzundu. Davies'in geliniyle birlikte geldiği gün, bu için için yanan ateş patladı. Devers, emir subayının ofisindeydi ve posta levazım subayının taleplerine dikkat etmemesi konusunda homurdanıyordu. Şimdi, Antelope Springs'teki olay mahalline, Devers'ın tanımı ve kaba taslağıyla durumu karşılaştırmak için gönderilen bir emir subayı ve bir süvari subayıydı ve Devers'ın rotasını neredeyse haklı çıkaran bir şey yazan bir süvari subayıydı. Yüzbaşının kullandığı dilden
acıyan emir subayı, kendisi de Devers'ın asla vermediği türden savaş hizmetlerinde yılların gazisi bir askerdi, masasından başını kaldırıp sertçe Devers'ın alay yoldaşı, yani levazım subayı pahasına şikayetinin ne olduğunu sordu.

"Demek istediğim," dedi Devers, "sadece şu: Bir piyade kurmay subayına başvurmak zorunda kaldığımız sürece ahırlarımı asla beyazlatamam."

"Şey-e-i-i," dedi Bay Leonard, adamının gözlerinin içine bakarak, "Bazen süvari kurmay subayının çok fazla 'beyazlatmaya' meyilli olduğunu düşünmeye meyilliyim ve bir süvari yerine bir piyade gönderilmiş olsaydı, son seferin en itibarsız olayı, olduğu gibi, tamamen beyazlatılmazdı."

"Eğer biri yaşlı Differs'ın yüzünü beyazlatmış olsaydı, daha hasta bir renge dönüşemezdi," dedi Tommy Dot, o anda orada bulunan tek piyade. Cranston oradaydı, Devers'ın kendi teğmeni Bay Hastings de oradaydı ve bu durum göz ardı edilemezdi. Emir subayı Devers kadar iri ve güçlü bir adamdı, hatta daha da fazlasıydı ve siyah gözleri kömür gibi şaklıyordu ve ağzı çelik bir tuzağın çeneleri kadar sertti, öfkeli yüzbaşıyla yüz yüze geldiğinde ayağa kalktı ve Devers karşısında ondan daha fazlasının olduğunu biliyordu ve çok iyi biliyordu.

"Bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın, Bay Leonard," dedi, kendini kontrol etmek için her türlü çabaya rağmen titreyen bir tonla. "Siz bu dilin tanığısınız, Yüzbaşı Cranston, Bay Hastings."

"Daha fazla tanık isterseniz, dil alenen tekrarlanacak, efendim," dedi Leonard, "." Fakat bu sırada, bitişik odadaki masasında oturan albay yaklaşan krizin kokusunu almış gibiydi ve emir subayını çağırdığı duyulabiliyordu. "Bir dakika içinde döneceğim efendim," dedi Leonard ve döndü, ama döndüğünde Devers gitmişti.

Ve şimdi sorular şuydu, Devers bu konuda ne yapacaktı? Ve
Davies, Devers'ın yaptıklarını duyduğunda ne söyleyecekti? Kağıt üzerinde
olması dışında hiçbir mücadele olamazdı, çünkü Devers'ın tek alanı oydu. Cranston ve Hastings'e kendisini takip etmelerini söyleyerek, belirgin bir öfke ve heyecanla
çıkmıştı.
Astsubayı Hastings tek kelime etmeden gitti. Cranston, belirli bir işi
görüşmek için geldiğini ve bu iş bitince kendisini takip edeceğini söyledi. Devers,
karargahının önünde aşağı yukarı yürüyordu; Hastings,
utanmış bir tavır ve asık suratla, elleri ceplerinde,
çite yaslanmıştı.

"Sizce bu süvarilere bir hakaret olarak mı görülüyor?" diye sordu Devers,
genç adamına, Cranston her zamanki kararlılığıyla sonunda
noktaya geldiğinde.

"Sanırım bu, piyadeye yaptığınız hakaretten kaynaklandı efendim."

"Ben sadece genelleme yaptım," diye cevapladı Devers. "Hem Archer'a hem de bana hakaret etti." Bu arada Archer, söz konusu emir subayıydı.

"O zaman Archer ve sizin bunu çözebileceğinizi varsayıyorum," dedi Cranston,
soğukkanlılıkla. "Hastanıza olan sempatinizin alayın geri kalanına karşı adalet duygunuzu kör ettiği açık. Sizden daha fazla sadakat bekliyordum, Cranston."

"Alay'a olan sadakatim ve adalet duygum sizin tarafınızdan kör edilmeyi reddediyor, Devers. Bay Davies'in hikayesini sizin raporunuzla uzlaştıramıyorum ve Archer'ın bunu nasıl başarabileceğini anlamıyorum, eğer Davies'in hikayesini gördüyse veya duyduysa."

"Koruyucunuz Yüzbaşı Cranston, bu olay için henüz ona karşı suçlamada bulunmamış olmama şükretmeli," dedi Devers, tutkuyla bembeyaz.

"Her zaman inandığım şey, Yüzbaşı Devers, suçlamaların yapılması gerektiğiydi ve bu ne kadar erken yapılırsa Davies o kadar erken aklanacak. Sanırım benden başka bir şey isteyemezsiniz." Ve Cranston sakin bir şekilde yürümeye devam etti.

Ve o akşam gelin geldi. "Papaz"ın sınıf arkadaşları, mutlu çifti karşılamak ve onları karakola götürmek için
demiryoluna doğru sürdüler. Hanımlar, hepsi, saflarına yeni katılanlar için uygun bir mesken oluşturmak amacıyla,
Boynton'ın yokluğunda kalanların odalarını neşelendirmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Subaylar, tabir yerindeyse,
Davies'ten, en azından şimdilik, isminin karıştığı bu işlerden hiç söz etmemelerini istemişlerdi. Tümen karargahındaki biri, durumu gözlemlemiş olmalı ki,
korgeneralin güvendiği bir yardımcısından yaşlı "Pegleg"e bir mektup geldi. Mektupta, genç adamın asil babasına olan minnettarlığımızı hatırlatıyor ve Davies'e yardım eli uzatmasını ve birlik komutanı tarafından hayatının ona yük olmamasını sağlamasını söylüyordu. General, Devers'ın tuhaflıklarını açıkça biliyordu, ancak Bayan Devers yardım eli çemberine katılmak için erken geldi ve gelini geçici yuvasına
karşılamak için orada olacağını duyurdu; ve ambulansın şaplaklama ekibiyle birlikte hızla büyük avluya girdiğinde, o da oradaydı; sıcak kürkler, mutlu
kızarıklıklar ve yarı utangaç bir sevinçle, çok güzel bir kız karanlık
iç mekandan
çıkarıldı ve onu bekleyen misafirperver
arkadaşların küçük düğümüne sunuldu.

BÖLÜM XII.

Gelmelerinden bir hafta sonra, Bay Davies'in enerjik hareketleri sayesinde, yeni çift, subay lojmanlarının uzun sırasının en dıştaki, açık çayırlara en yakın ve karakolun resmi ve sosyal merkezinden en uzak olan, ancak kalabalık bir garnizonda genç bir teğmen rütbesinde umut edebilecekleri en iyi şey olan 12 Numara'ya yerleşti. Hatta bu tünek bile tamamen kendilerine ait olmayacaktı, çünkü Vekil
Yardımcı Cerrah Burroughs yukarıdaki arka odayı işgal ediyordu ve hakları için savaşmayı seçseydi, muhtemelen tüm kat ona tahsis edilecekti, ancak herkes gibi o da gelin için her şeyi
hoş hale getirmek için istekliydi. Davies böyle bir şans beklemiyordu ve ona, birleşik yemek, oturma ve yatak odası ile
açık hava mutfağının kesinlikle bekleyebilecekleri her şey olduğunu ve gerçekten hak ettiklerinden daha fazla olduğunu düzgün bir şekilde açıklamıştı. Ancak Almira, yazdığı gibi, coşkuyla, uçsuz bucaksız bir vahşi doğadaki bir Kızılderili kulübesini bile, bir kraliyet prensiyle bir saraydan daha çok Percy'siyle paylaşmayı tercih edeceğini
becermişti. Bu evlilikte bir romantizm havası olduğu, Kırkıncı'daki herkesin duyduğu ve On Birinci'deki birçok kişinin
inandığı bir şeydi. Her türlü teori ve az sayıda hikaye dolaşıma sokulmuştu ve Kaptan Cranston'ın hanesine -tüm gerçekleri bildiğine inanılıyordu- ve ayrıntılara girmeye hiç de isteksiz görünmeyen ama sırlarını saklaması gerektiği konusunda açıkça uyarılmış olan güzel geline -birçok soru sorulmuştu. Günümüzün gazeteciliğinden bir yaprak alarak, okuyucuyu davadaki gerçeklerin ilk ve tek gerçek kaydını önüne koyduğu için tebrik edelim -habercilerine hak ettikleri övgüyü gururla bekleyelim. Percy Davies, Cameron'daki sadık hemşirelerinin çatısını terk ettiğinde, iki ay içinde alaya evli bir adam olarak geri dönmek planının bir parçası değildi, ancak başka güçler de iş başındaydı. Yaz aylarındaki olaylar, kafasının etrafında bir kahramanlık halesi oluşturmuştu. Eyaletinin gazeteleri, onun hızlı ve askerce hizmet teklifini çokça dile getirmişti. Resimli günlük gazetecilik gününden önceydi veya resmi, muhtemelen aynı fotoğrafın kopyaları olan ve ikisi de birbirine benzemeyen birkaç gazetede yayınlanmış olabilirdi. Yerel tahminlere göre, şöhret, rütbe ve terfi yolundaydı ve Almira'nın romantizmi ikiye katlanmış ve toplumdaki önemi, en azından kendi gözünde, ölçülemeyecek kadar artmıştı. Bir gazete gerçekten de
görev çağrısında kahraman gencin kendisini birbirine dolanmış kollarından
kurtulduğu güzel geline şiirsel bir şekilde atıfta bulunmuştu ve Almira'nın
çizdiği kalem resmi, tahta baskı kadar
korkunçtu. Sonra, daha önce hiçbir şeyin
olmadığı kadar başını döndüren bir şey oldu. Ona kim yazabilirdi ki, zengin Teyze Almira, kendi sevgili ölmüş annesinin uzun zamandır konuşulan kız kardeşi, şimdi büyük demir yolu patronunun karısı ve Teyze Almira yeğenini gelip onu ziyaret etmeye
zorladı ve
Almira, bir Pullman vagonuna ayak basmış en güzel köy hizmetçisi olarak gitti;
ama Teyze Almira, tenine
kıskançlıktan soluk soluğa kalsa da, giysilerinin kırsal kesimine dehşet içinde baktı. Güzel yeğenini hemen her türlü kadın giyiminin hemen giyilmeye hazır olduğu büyük bir pazara götürdü ve Almira mutluluktan uçuyordu ve teyzesi de anında yapılan iyileştirmeden dolayı buna karşılık gelen bir memnuniyet içindeydi. Ancak bu sadece geçici bir düzenlemeydi. Mutlu, utangaç kız daha sonra kendi şapkacısına, manto yapımcılarına ve modacılara ve benzerlerine götürüldü ve Urbana, o değişken ayın sonunda arkadaşlarına ve şöminenin başına döndüğünde ona kıskançlıkla ve keyifle baktı. Teyze Almira yeğenine bir parti vermişti ve bu partiye şehirde görevli ünlü ordu subayları gelmişti ve ona kahraman teğmeni hakkında güzel şeyler ve kendisi hakkında tatlı sözler söylemişlerdi. Üç süvarinin mavi ve altın giydiği bir resepsiyon vardı ve geniş göğüslerinde madalyalar, büyük örgüler ve zırhlı omuzlarından sarkan parlak ip halkaları vardı. (O zamanlar Percy, ilk üniformasının paçavraları, şok edici kötü bir şapka ve bir çift asker botunun enkazı içinde, soğuk ve ıslak, baygın ve açlıktan ölmek üzereyken, iskelet atını arkasından sürükleyerek Kötü Topraklar'da sendeleyerek yürüyordu.) Büyük bir askeri bando heyecan verici vals müziği çalıyordu ve genç bir yarbay onu dönen salonda iki kez döndürdü ve şampanya içmesine yardım etti ve valsini övdü, ki mükemmel olduğunu söyledi ve gerçekten de mükemmel bir eğitim almıştı, ama ne yazık ki Percy'nin değil, hiç dans etmeyen Powlett'in elinden. Evet, yaver ona şampanya ve daha fazla iltifat etmesinde yardımcı oldu. Bir akşam büyük bir katedral kilisesinde askeri bir düğün vardı. Percy'nin sınıf arkadaşlarından bazıları, pırıltılı üniformalarıyla, görevli olarak hizmet ediyor ve onun etrafında toplanıp, ona "Baba" diye sesleniyorlardı. Onunla dans ediyorlardı. Daha sonra kendi aralarında onun güzelliğine, sadeliğine ve onun seçimi olmasına hayran kalıyorlardı. Ay sonunda, ordu hayatının balolar, partiler, müzik, dans, şampanya gibi uzun bir tur olduğuna inanarak Urbana'ya geri döndü. Muhteşem kıyafetler içindeki kahraman askerler, ilahi bir şekilde dans ediyor ve zarif kulaklara fısıldanabilecek en tatlı şeyleri söylüyorlardı. Teyze Almira'nın çeyizi için daha fazla giysi sağlama vaadiyle geri döndü ve en sonunda Teyze Almira'nın, kalbinin de On Birinci'de olduğunu, kendi sevdiği oğlunun, putlaştırdığı kara koyunun, bir erin maaşıyla ve Brannan adıyla ülkesine hizmet eden bir asker olduğunu anlatan gözyaşlı hikayesiyle geri döndü; ve sonra, irkilerek,
Almira evde sakladığı bazı çılgın, çılgın mektupları düşündü, -hiç kimseye bahsetmediği mektuplar,--ilkbahar ve yaz başlarında zaman zaman ona gelen
ve sonra aniden, Percy'ninki gibi, tamamen sona eren mektuplar, çünkü o savaş yılında, saha kolunun arkadaşları ve evle tüm iletişiminin kesildiği uzun haftalar vardı ve bu mektuplar da
Brannan'dan bahsediyordu,--Teyze Almira'ya söyleyemeyeceği, anlatamayacağı şeyleri anlatıyordu,--aslında kimseye söyleyemeyeceği şeyleri, çünkü mektupları, Bertie imzalı olsa da,
adresi Howard olan başka bir asker tarafından yazılmıştı.

Teyze Almira'nın çatısı altında yaşanan bu tür sevinçlerden sonra, evdeki hayat
dayanılmaz hale geldi. Bayan Quimby, bunun Almira'nın kendisi olduğunu, hayat olmadığını söyledi.
Çatışmalar çatışmayı takip etti; alaylar, gözyaşları, kavgalar, kavgalar ve
sonunda fiili sürgün geldi. Yaşlı Quimby artık dayanamadı. Almira
kayınvalidesiyle yaşamaya gitti, kayınvalidesi hiç üzgün değildi ve
haftalarca sadece kendi hikayesini duyunca, evdeki sorunlar ve bunların kışkırtıcı nedenleri hakkında söylediği her şeye
inandı. Percy hakkında yeterince şey duyamıyordu ve bu yüzden Almira gibi hoş karşılanan, konudan veya tanıştığı subayların anlattıklarından ve onun hakkında ve onun canlı davranışlarından
söylediklerinden asla bıkmayan biri. Hatta büyük bir generalin bile
tanıtıldığını ve tüm şirketin önünde onu geniş kuşaklı, düğmeli göğsüne çekip, tanıştığı her güzel kıza yaptığı gibi, onun manto yanağından öptüğünü söyledi, Almira bundan bahsetmedi. Ve
sonra bu iki kadın, hasta anne ve sabırsız gelin
seçilmiş, Percy'nin hastalığı,
Percy'nin dikkatli bakımı, vb. ve sonra Percy'nin yavaş iyileşmesiyle ilgili haberlerle birbirine yaklaştı. Ona gidemiyorlardı, çünkü Bayan Davies çok güçsüzdü. Almira gitmekten
övünüyordu, gitmek istiyordu, ağlıyor, yalvarıyor ve sitem ediyordu, ama babası amansızdı ve Bayan Davies karşı çıkıyordu. İkincisi, yapılabilecek her şeyin yapıldığından emindi ve Almira'ya ihtiyacı vardı. Ama
en başından itibaren Almira, Bayan Cranston ve Bayan Loomis'ten şüpheleniyordu, onların ilgisinden kıskanıyordu, etkilerinden korkuyordu. Percy, diye haykırdı, kendisi değil, sadakatsiz olacaktı. Seve seve, isteyerek, hevesle onun yanına uçacak, gece gündüz ona bakacak, gerekirse onunla mutluluk ve bir çadırda yaşayacaktı; ama o, üşüyordu, değişiyordu, mütevazı, hayran köy hizmetçisine sadakatsiz olacaktı ve sonra
onun için geriye umutsuzluktan başka bir şey kalmayacaktı. Sonra iyileşme süreci ilerledikçe ısrarcı oldu ve Bayan Davies zayıfladı.
Almira teyzesine mektupla şikayetini iletti. Teyze Almira, personelin bir kısmının davet edildiği başka bir akşam yemeği verdi ve bu sakin bir
sempozyumdu ve sık sık doldurulan şampanya kadehlerinin üstünde, nazik kadın, Bayan Davies'in oğlunu bir kez daha görme isteğinden bahsetti ve
kocası, zengin, teğmene Cheyenne'den taa yollardan geçiş izni göndermeyi teklif etmesine rağmen, çocuğun hiçbir iyilik istemediğini söyledi. İki
Almira galip geldi ve annenin hayatının son ayı, sadık oğlunun varlığıyla kutsandı ve sevindi. Ondan istenen son söz neredeyse, sevgili çocuklarının, onlara dediği gibi, evlenmelerinde gecikme olmamasıydı, ancak zavallı ruh, Almira'nın, sonuçta, ciddi, görev bilincine sahip oğlu için değerli bir yardımcı olup olmayacağı konusunda şimdi birçok endişeye sahipti. Gerçekten de, bir zamanlar, gözlerinin önünde birleşmelerini istemeyi düşünmüştü, ancak Almira'nın düğün
elbisesi hazır değildi ve her türlü hızı isteyen Almira, bu kadar büyük bir hıza hazır değildi. O da gizlice bir askeri düğün ve büyük bir kilise fikrini besliyordu. Davies asla yükümlülüğünden
geri adım atmayı düşünmemişti, ama kızın önünde ne olduğunu, ordu hayatının ve görevlerinin gerçekte nasıl olduğunu tam olarak anlamasını umuyordu, ama onunla ciddi ve içten bir şekilde konuşmaya yönelik her çabası sitem ve gözyaşlarıyla karşılanıyordu. Kız ne olduğunu umursamıyordu, tek istediği ne kadar fakir, ne kadar mütevazı olursa olsun kaderini paylaşmaktı. Yıllarca onu bu kadar sevdirdikten sonra şimdi şüphe eden ve ona güvenmeyen oydu. Diğer kadınların, kendisi yerine, ona bakmak ve onu beslemek için seçildiğinde ne olacağını biliyordu. Onun yerini gasp etmişlerdi. Onu baltalamışlardı. O -- ona örnek olarak gösterdiği Bayan Loomis -- tüm bu zaman boyunca! Kalbini kıracaktı ve o da sadece gidecekti -- evi dışında herhangi bir yere -- ve ölecekti. Onun bir evi
yoktu. Herkesten vazgeçmişti--her şeyden onun için ve şimdi ondan bıkmıştı. Eh, oldukça zordu ama Davies açıklamaya
ve aldatmayı düzeltmeye çalıştı. Onu kollarına alıp gözyaşlarını öpmedi
yapması gerektiği gibi, ve yalvarıp okşayıp yatıştırmadı, zavallı çocuk. Bu onun yolu değildi. Onun yargısına ve sağduyusuna başvurmaya çalıştı ama onlara ulaşamadı. Ve sonra
annesinin ölümünün büyük acısı geldi, huzurlu, sakin,
umutlu olmasına rağmen--ve sonra annesi yatırıldığında ve tekrar dünyaya döndüğünde, hem annesinin hem de kendisinin hayatı boyunca bilgisiz bırakıldığı çiftliğe karşı ödenmemiş alacaklar olduğunu gördü. Büyük bir meblağın faizini düzenli olarak ödeyemezse babasının sevdiği eski yer
gitmek zorunda kalacaktı. Percy'nin planı her zaman onu elinde tutmak ve zamanın doluluğunda belki de babasının kilisedeki yerini almak için geri dönmekti, en azından toplulukta bunu yapmaya çabalamak. O ve Almira tüm bu yıllar boyunca sadık kalırsa orada ev işlerine gitmeye hazır olana kadar orayı kiralamayı planlamıştı, ancak şimdi sadece çimdikleyerek onu kurtarmayı umabilirdi.

Ve bunu açıkladı, ancak hiçbir fark yaratmadı. Gerekirse çimdiklemesine, kurtarmasına ve aç kalmasına yardım edecekti. Bir kabukla yaşayabilirlerdi ve o da onun için yemek pişirebilir, fırınlayabilir, yama yapabilir, dikiş dikebilir ve süpürebilirdi. Artık yapamayacağı tek şey beklemekti, çünkü insanlar ne zaman evleneceğini öğrenmek için
rahatsız ediyorlardı ve bazı kızlar Percy
Davies'in fikrini değiştirdiğini açıkça ima etmişti. Sonra günün adı konuldu ve derin bir yas içinde olduğu için, Percy'nin acı hayal kırıklığına uğramasına neden olarak, düğünlerinin çok sade ve sessiz olması gerektiğini söyledi, sadece birkaç arkadaşı tanık olarak oradaydı. Sonbaharda gördüğü muhteşem olayın daha küçük bir ölçekte taklidini yapmıştı, ancak Percy'nin sağdıç bile istememişti. Sonra, ona ciddi bir şekilde, çok sessiz bir şekilde yaşamaları gerektiği için teyzesinin parti ve akşam yemeği elbiselerine ve pahalı önemsiz şeylere para harcamaması gerektiğini söyledi. Almira, fakir bir askerin karısına yakışır şekilde çok sade giyinmeliydi ve derin bir yas içindeydi ve danslara, akşam yemeklerine veya benzeri şeylere gidemezlerdi, bunu ona bildirmeliydi, ancak Almira teyzesini engelleyemedi ve sandıklar geldiğinde Percy'nin kaşları karardı. "Korkarım ki tüm bunlara karşılık olarak oğlu için kesinlikle yapamayacağım çeşitli şeyler arıyor," dedi. Çocuğu aylardır görmemişti ve uzun aylarca süren zorunlu perhizden sonra garnizon hayatını çevreleyen cazibelere nasıl dayanabileceğini bilmiyordu. Davies'in iyileşme döneminde Cranston ona Bayan Barnard'ın ziyaretini ve Brannan'ın hikayesini anlatmıştı ve Brannan'ın trende Bayan Loomis'in hastası olmasından ve çocuğun sefer boyunca iyi durumda olmasından memnundu ve tüm bunların Bayan Barnard'a yazdığından ve bunların hepsinin çok minnettar bir şekilde kabul edildiğinden emin olabilirsiniz. Oğlunun mümkün olan en kısa sürede Cranston'ın birliğine nakledilmesi gerektiğini, böylece görevine daha emin ve daha basit bir yol olduğunu söyledi. Evdeki askeri beyefendilerle tanışıp onları tanıdıktan sonra, oğlu orduya katılana kadar hiç ilgilenmediği kişilerdi, onu bir personel üniformasıyla ve evdeki generalle görev başında hayal etmeye başlamıştı ve bir anne gibi, evliliğin tamamlanmasını hızlandırmak için can atıyordu. Ve sonra Cranston'ın bir sonraki mektubunda oğlunun en iyi arkadaşı ve danışmanı Teğmen Davies'in Urbana'dan olduğunu ve çok geçmeden kendi yeğeni Almira Quimby ile nişanlandığı hikayesini duydu. O zaman Almira çağrıldı ve Kraliçe Paramount oldu, çünkü anneler ne zaman asi oğullar için plan yapmayı bırakır?

Ve şimdi gelin gerçekten ordudaydı. Hanımlar onu karşılamak için toplanmışlardı. Orkestra, onun geldiği gece ona seranat yapmıştı. Albay ve karısı, bir düzine kadar yüzbaşı ve teğmen, çoğu daha iyi yarılarıyla birlikte ziyarete geldiler, bunlardan bazıları rafine, yüksek rütbeli, kültürlü kadınlar, bazıları alaydan başka bir ev bilmeyen, ovalardaki hayat dışında bir hayat bilmeyen, basit huylu, sıcakkanlı ordu kızlarıydı. Bazıları sığ, anlamsız ve sözde şık, ama hepsi nazik bir niyetle doluydu. Onun şerefine öğle yemekleri, akşam yemekleri ve partiler düzenleyebilirdi ve gizlice bunun olamayacağından yakınıyordu, ama Bay Davies'in derin yası buna izin vermiyordu. Geldiği akşam Cranston'larda _en famille_ ve derin bir kısıtlama içinde akşam yemeği yemişti ve Bayan Cranston'ın neşeli, geveze, samimi tavrı veya Bayan Loomis'in nezaketi ve inceliği zavallı Almira'yı rahatlatamamıştı. Başından beri onlara karşıydı ve bu, ziyafeti Cranston ve Davies'in hafızalarından silmekten mutluluk duyacakları bir çileye dönüştürdü. İkincisi karısına daha önce hiç sitemkar bir şekilde konuşmamıştı ama bu gece bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. Ev sahibine karşı tavrı tepkisiz ve soğuk olduğu kadar, küçük karı tavırları ve sahiplenme davranışları da komikti. Percy'den sevgilisi gibi tarafını kamusal ve sık sık göstermeye kararlı görünüyordu ve onun yalvarışları ve sevgi dolu sözleri onu çılgınca utandırmıştı. Eve erken gittiler, kendi kapılarında ziyaretçilerle karşılaştılar ve geç saatlere kadar uyanık kaldılar. Bayan Cranston'ın kapı üzerlerine kapanır kapanmaz dönüp Agatha Loomis'in yüzüne meraklı gözlerle bakması bekleniyordu. Gözleri parlıyordu, dudakları seğiriyordu ve içindeki zihinsel coşku devam ediyordu; ama Agatha aniden
başka tarafa döndü. Bayan Cranston daha sonra kocasının yüzünü aramaya çalıştı, ama
kaptan önden silahlanmıştı ve sırtını eşine doğru tutmayı seçti
ve arktiklerini ve paltosunu giyip küçük
kasırga lambasını aldı. Trompet dövme için ilk çağrıyı çalıyordu ve
bu onun umurunda olmasa da, neşeli astsubayı Bay Sanders,
birlik karargahına doğru ıslık çalarak gitmişti, Cranston
o konuşan, parlak,
şaşkın, sorgulayan, işkence eden gözlerden ziyade düşen karla yüzleşmeyi tercih etti ve böylece bu durum için bir iş
icat etti. "Benim için oturma, Meg," dedi ve Meg onun
bir tartışmaya çekilmeyeceğini biliyordu.

Ama biriyle konuşması gerekiyordu ve Agatha ne içindi? Agatha
açıkça kaçıp odasına gitmişti ve tekrar aşağı inmemekten
memnun olurdu. Hatta oğlanların odasına gidip iki genç asker kuzeniyle
uğraştı, onların uyumasına izin vermek yerine. Bu yüzden
Bayan Cranston yukarı
çıktı ve onu dışarı çıkardı ve sonra, kız kaçıp tekrar aşağı inmek üzereyken, Margaret onunla koridorda karşılaştı, ellerini omuzlarına koydu ve sesinde bir dünya neşe ve acıma duygusuyla şöyle dedi, ya da daha doğrusu sordu,

"Ee?"

"Ee ne?"

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Başından beri söylediğim gibi. Doğru olanı yaptı. "

"Ama sen ne düşünüyorsun--onun hakkında?"

Ve Bayan Loomis, kendini kurtararak arkadaşının yanından aceleyle geçip merdivenlerden aşağı
indi. Söylemeyi reddetti.

Belki de Bay Davies ilk evlilik dersini erteleseydi daha iyi olurdu. Çok nazik, çok kısaydı, ama Almira eve
hızla dönerken onun sıkıntısını görmüştü ve gelecek yorumları
önlemeye çalışmıştı. Nerede hata yaptığını gayet iyi biliyordu. Herhangi bir şekilde sözle veya dokunuşla yapılan sevgi gösterileri ona toplumda
alışılmadık olarak gösterilmişti. Görev yerinde Cranston'ın evindeki iki hanımdan daha çok böyle bir gösteriden korktuğu kimse yoktu. Dünyada sahip olduğu şeyi sergilemeye daha çok kararlı olduğu kimse yoktu. Giymek için can attığı elbiseyi yasaklamış ve sade siyah bir
ipek göstermişti. Bu noktada pes etmek zorundaydı, ama diğerinde galip gelmişti, ve şimdi ona ihtiyatlılığını ciddi bir şekilde hatırlattığında, o, bu insanların onun yakın arkadaşları, sırdaşları olduğunu düşündüğünü söyledi -sadece
toplum insanları değil- ve-elbette-eğer onların
görmelerinden utanıyorsa--onun için ne kadar değerli olduğunu----Ah, ama neden geri kalanıyla devam etsin ki? Hıçkırıklar ve
gözyaşları ve şiş göz kapakları ve acı dolu ağıtlar ve eğer bu evlilik hayatlarının başlangıcı olacaksa
tekrar eve götürülmek için yalvarışlar. Davies
o gece tek başına diz çöktü ve rehberlik ve güç için duası
endişeli bir kalbin derinliklerinden geldi.

BÖLÜM XIII.

Bay Davies'in yaptığı ilk soruşturmalardan biri Trooper Brannan içindi.
"O, rezervasyondaki müfrezeyle birlikte," dedi Bay Hastings. "Bu bizim Botany Körfezi'miz. Differs'ın kötü yumurtalarını gönderdiği yer burası. Brannan'ın kötü bir yumurta olduğu değil, Differs'ın ona öyle baktığı."

"İçki mi içiyordu yoksa başı dertte miydi?"

"Aslında tam olarak sorun değildi," dedi Hastings. "Çavuşlardan bir veya ikisiyle anlaşamıyordu. Sık sık 'dudağından' şikayet ediyorlardı
ve yaşlı adam ondan şüpheleniyordu." Boynton'ın müfrezesiyle birlikte ajansa gitmek üzere sadece bir yeni eleman veya asker seçilmişti ve o da Brannan'dı. Diğer birlikler geldiğinde bacağını kıran Fogarty'nin yerine gönderilmişti. Davies görev için birlik ve tabur komutanına rapor verdiğinde, Yüzbaşı Differs onu büyük bir ciddiyetle karşıladı, - görkemli nezaketin aldığı yaraları affetmekle karıştığı belli bir havayla, sanki "Geçmişi geçmişte bırakalım. Yeni bir başlangıç ​​yapacağız ve senin hastalıklarını, deneyimsizliğini ve benzerlerini göz önünde bulundurarak, sahadaki eksikliklerini görmezden gelmeye çalışacağım." der gibiydi. Davies, o kasvetli Dakota akşamı, Springs'in kuzeybatısında, alacakaranlıkta ayrıldıkları andan itibaren, - o akşamdan dönüşüne kadar - onu hiç görmemişti. Hastalığı sırasında olanlardan tamamen habersiz, yüzbaşısına sadakatle hizmet etmeye hazırdı, ondan hoşlanamayacağını veya ona güvenemeyeceğini hissetse bile. Sadece kısa bir sohbet ettiler. "Kampınızı hazırlamak için gereken tüm zamanı ayırın, Bay Davies. Siz ve Hastings ahırların ve yoklamaların ayrıntılı işlerini aranızda bölüşebilirsiniz," dedi Devers. "Sadece burada bir piyade emir subayımız olduğunu unutmayın, o sadece bizimle karakol komutanı arasında hata bulmak ve sorun çıkarmak için çok hevesli." 

Dönüşünden sonraki gün askerlik ofisine giden Davies, katip masasında koyu gözlü, koyu saçlı, oldukça yakışıklı bir genç asker görünce şaşırdı. Onu, Temmuz ayında getirdiği ancak sefer sırasında çok az gördüğü
yeni askerlerden biri olarak tanıdı. 

"Bu bizim yeni bölük katibimiz," dedi Hastings. "Differs'ın son gözdelerinden biri. Birlikte daha iyi katipler ve daha iyi adamlar var. Moran'ı ajansa gönderdiğinde daha iyi bir adamı rahatlattı. Ancak Devers'ın
ne demek istediğini anlamak mümkün değil. O zamandan beri, yani kampanyadan beri, tamamen bir sarsıntı oldu."

Ve bunun doğru olduğunu Davies kendi gözleriyle görebiliyordu. Birlik hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, en kötü seferlerde sahada olduğu zamanlar hariç, değişikliğe alışması birkaç gün sürdü. Birlik çavuşlarının en önemlilerinden bazıları hala görev başındaydı, ancak tertemiz üniformaları ve temiz tıraşlı yanakları ve çeneleriyle onları büyük ölçüde değişmiş buldu. İlk çavuş aynıydı ve onunla yüzbaşı arasındaki ilişki her zamankinden daha yakın görünüyordu. Haney, birlik komutanıyla olan ilişkilerinde hiçbir aracı tanımıyordu ve uzun zamandır kendisini bir teğmenden çok daha önemli görmesine izin verilmişti, belki de bu teoride onu ayakta tutacak çok şey vardı. Bu nedenle, bu zengin adamın iki teğmene karşı tavrı biraz bağımsızdı. İki kıdemli onbaşı, Daly'nin öldürülmesi ve McGrath'ın Eylül ayında kaybolmasıyla birlikte ek bir şeritli mengeneye adım atmıştı. Bazı yeni onbaşılar "yapılmıştı." Davies'in en iyi tanıdığı ve yaz boyunca en çok fark ettiği kişilerden hiçbiri onların arasında değildi. Eski askerlerden iki veya üçünü özlemişti ve onları istedi. Çavuş Lutz ajansa gitmişti. Onbaşı O'Brien, eve dönüş için bir çılgınlık
için görevden alınmıştı ve Boynton'ın müfrezesinde er olarak görev yapıyordu ve Erler Sercomb ve Riley de oradaydı. Birlikteki
ortaya çıkan boşluklar, enerjik bir şekilde
şekillendirilen
ham acemilerle doldurulmuştu.

Cranston'a, Brannan gibi bir acemiyi ajansın kasvetli ve sağlıksız hayatına
göndermenin neden Yüzbaşı Devers'ı memnun ettiğini
düşündüğü sorulduğunda, Cranston, "Differs, onu tehlikeden uzak tutmak için olduğunu söyledi. Orada içki alamıyordu, burada alıyordu." diyerek cevap verdi. Davies, Brannan'ın seferden döndüğünden beri içki içme eğilimi gösterip göstermediğini sorduğunda, Cranston yine Devers'ın yetkisini kullandı.
"Differs, iki veya üç kez gösterdiğini söyledi." Ancak Cranston, Boynton'a yazdığında, Boynton genç Brannan'ın göreve vardıkları günden sonra tamamen perhiz yaptığını söylediğini söyledi. Geldikleri gün, yarı donmuş ve yorgun bir şekilde geldi, çünkü vagon muhafızı olarak tutulmuştu ve Çavuş Haney'in kendisi ona içki teklif etti ve birkaç kez içti ve bunun sonucunda ertesi gün boyunca perişan bir şekilde hastalandı, o kadar hastaydı ki, bu onu korkuttu ve öncekinden daha ciddi bir şekilde yemin etti. Hastings, aslında, "A" birliğinde bir takım, başçavuş ve onun en sevdiklerinden bazılarıyla "birlikte duran" bir klik olduğunu ve bunun dışındaki hiçbir adamın tanınmayı umamayacağını ve içindeki hiç kimsenin cezadan korkmayacağını söyledi. Brannan orada değildi.

Daha önce de söylendiği gibi, Davies'in geldiği Çarşamba gecesiydi ve ancak ertesi Çarşamba günü, sade ama güzel bir şekilde döşenmiş olan odalarına yerleşebildiler. Er Barnickel grevci görevini üstlenmişti ve Bayan Maloney'nin yakışıklı kızı Katty artık Boynton'ın mutfağında aşçı ve hizmetçi olarak görev yapıyordu. Evdeki eski ev için bir kiracı bulunmuştu ve bu kiracı Squire Quimby'ye belirli bir kira ödeyecekti. Bu miktar, damadının yetersiz kesesinden aylık bir ödemeyle desteklenecekti. "Çok basit ve ekonomik yaşamalıyız, karım," dedi Davies. "En azından anaparayı ve faizi ödeyip serbest kalmamız iki yılımı alacak; ama başka pek fazla borcumuz yok. Sıcak ve rahat olabiliriz. Uzun bir süre ihtiyaç duyacağın tüm giysilere sahipsin ve ben de elimdekilerle idare edeceğim." Ve Mira bu öneriyi tüm bir karı-koca nezaketiyle kabul etmişti. O ilk serin, güneşli, kışlık pazar günü birlikte kiliseye gittiler ve tüm Fort Scott--en azından orada toplanmış olan herkes--Almira'nın zengin rengine--ve kürklerine--ve Davies'in saygılı tavrına--yorum yaptı. Küçük cemaatte gerçekten diz çöken tek erkek oydu. Yaşlı papaz o öğleden sonra uzun boylu teğmen Pazar okuluna geldiğinde sevindi ve en çalkantılı
sınıflarının -büyük çocukların- hemen sorumluluğunu üstlenerek, onları seansın sonuna kadar hem ilgili hem de saygılı tuttu. Almira da geldi ve çamaşırcıların çocuklarından bazılarının genç zihinlerinde bir izlenim bıraktı, onlar da onun güzel yüzünü, yeni şapkasını ve giysilerini dikkatle incelediler; ancak bu ona
baş ağrısı verdi ve akşam ayinine gitmek istemedi, dedi, özellikle askerlerin ve ailelerinin yararına düzenlenen bir ayindi, ancak başka türlü nadiren katılıyordu. Ancak Davies gitti ve geçici odalarına döndüğünde, Almira'yı tüm canlılığıyla Bayan Flight ve Bayan Darling ile sohbet ederken buldu, onlara büyük sandığının içindekileri gösteriyordu. Şu anda Bay Sanders ve sınıf arkadaşı Jervis tarafından çağrıldılar, ikisi de "Papaz"ı öğrencilik günlerinden tanıyordu, ancak iki yıllık bir başlangıcın biraz ölçülemez yüksekliğinden, yine de şimdi daha genç görünen, neşeli, zarif bekarlardı, karakoldaki sosyal toplantıların sütunları ve en hoş ortaklardı ve dövme yoklamasıyla görevlerini tamamladıktan sonra, şimdi bu hüküm süren güzelleri ve önümüzdeki Çarşamba gecesi için planlanan atlama hakkında konuşma fırsatı arıyorlardı. Elbette Bayan Davies gelecekti, dedi Jervis, ancak Sanders'ın uyarı tekmesi onu bilincine getirdi. "En azından umuyorum ki - hepimiz çok yakında partilerimize katılabileceğinizi umuyoruz, Bayan Davies. Sanırım Papazı düzelttiniz ve ona vals öğrettiniz." Mira kocasına baktı ve ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Davies ciddi bir şekilde gülümsedi ve hayır dedi, Point'te bile öğrenmek için çok yaşlı ve beceriksiz olduğundan korkuyordu, ancak Bayan Davies'in dans etmeyi çok sevdiğini ve belki de yakında katılabileceklerini söyledi. Sonra sohbet neşeyle akmaya başladı, hepsinin keyfini çıkardığı güzel zamandan, yani garnizon halkının tüm yaz boyunca keyfini çıkardığı hoş ilişkilerden ve kasabadan gelen beyefendilerle kurdukları hoş ilişkilerden ve şimdi ne kadar daha güzel olacağından. Ve konuşurken, Bay Boynton'ın resmi ve kişisel odalarını Teğmen ve Yardımcı Leonard'ın odalarından ayıran ince bölmeden kutsal müzik sesi geldi, Bayan Leonard piyanosundaydı, net ve gerçek sesi asker kocasının derin yankılanan bası ve çocukların tatlı tizleriyle harmanlanıyordu ve Davies dinlemek için durdu. Babasının sevdiği, evdeki eski kilisede sık sık söyledikleri bir ilahiydi bu,--

"Ruhumun Oğlu, Sen Sevgili Kurtarıcım."

Tatlı ve kutsal anılar getirdi. Evden ve kutsal etkilerden, anne sevgisinden ve babanın kutsamasından ve çocukların umudundan ve inancından söz ediyordu. Kalbini saygıyla, gözlerini ise yaşlarla doldurdu.
Gevezelik ve sohbet bir anlığına kesildi ve sonra Bayan Darling konuştu.

"Bu ordu karargahlarının en kötüsü, yan tarafta neler olup bittiğini duyabilmenizdir; ama," diye neşeyle ekledi, "en azından bir tarafınızın rahatsız edilmeyeceği bir yerde olacaksınız."

Sanders konuşmacıya ve sonra Davies'e tuhaf, hızlı bir bakış attı. Jervis, Bayan Leonard'ın çocukları konusunda hemen bir coşkuya daldı, Cranston'ınkiler hariç, tanıdığı en iyi küçük dilenciler olduklarını ilan etti. "Elbette," diye ekledi, diplomatik bir şekilde, "sizin huzurunuzda onları güvenle övebilirim, hanımlar, çünkü sizin hiç çocuğunuz yok."

Sonra sohbet durdu, çünkü Davies sessizdi ve Bayan Davies ilhamsızdı. Ziyaretçiler gitti ve sıranın aşağısına doğru gülerek yürüdüler, neşeli sesleri buz gibi havada yankılanıyordu.

"Ne zamandır buradaydılar canım?" diye sordu Davies şöminenin başına dönerken.

"Hanımlar mı? Ah, bilmiyorum. Oldukça kısa bir süre. Her şeyle o kadar
ilgilendiler ki, o kadar arkadaş canlısıydılar ki. Onlar buradayken
baş ağrımı tamamen unuttum. Şimdi tekrar başlıyor gibi görünüyor ve eğer
sakıncası yoksa sanırım ayağa kalkmayacağım,--başka biri gelmediği sürece. "

"Bu gece pek ziyaretçi gelmeyecek," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Başın ağrıyorsa erken yatman daha iyi olabilir, ben de
burada oturup biraz okuyacağım."

Ancak dolaşan düşünceler önündeki sayfaya zincirlenmeyi reddetti.
Yüreği dolu ve belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı. "Soğuk havada bir tur
atsam daha iyi olacak," diye düşündü ve pelerinini
omuzlarına atarak sessizce evden ayrıldı.

Saat tam ondan sonraydı, durgun, ışıltılı bir kış gecesi. Geçit töreninin
karlı seviyesinde uzun ahşap kışla sıraları karanlık ve sessizdi, bir şirket ofisinin veya
başçavuşun odasının penceresinden başka hiçbir ışık yanmıyordu. Bunlar "erken yatıp erken kalkma" günleriydi ve her adamın şafak vakti kalkıp ahırda görev yapmak için -ya da hiçbir şey yapmamak için- onda uyuması gerekiyordu. Subaylar ve hanımlar, Ordunun ayrıcalıklı
sınıfı, emekliliğin iç
saatleri konusunda kendi düzenlemelerini yaptı. Askere alınan kişi "emirle" uyuyordu veya uyuması gerekiyordu. Bay Davies, dışarı çıkmayı ve serbest havayı
içmeyi rahatı için gerekli bulduğundan, ona hayır diyecek kimse yoktu, Bayan Davies emekli olmuştu ve gece boyunca istediği gibi görev yerinde dolaşabilirdi.
Asker Blaney veya Er Rentz ise, aksine, saatlerce uykusuz yastıkta dönüp durabilir ve buna sadece sırıtıp katlanabilirdi. Bu, çok sayıda doların "kör" olması veya bir askeri mahkemenin ışıkların söndürülmesi için verilen sinyalden sonra kışladan çıkan bir askere verebileceği başka bir ceza anlamına geliyordu.

Zaten, yan komşusunun, emir subayının odasında, salon kararmıştı ve şimdi ininin mahremiyetinde değerli bir cilt üzerinde çalışan çalışkan aile reisi hariç, ev halkı dağılmıştı. Davies bir an durakladı, kararsızdı. Sağında yürüyüş yolu sadece kısa bir mesafe uzanıyordu. Sadece iki ev daha vardı. Solunda, hattın ana uzunluğu uzanıyordu, albayın, cerrahın, süvari komutanının ve yüzbaşıların çoğunun. Ancak Cranston'ın çatısı sağdaki ikisinden biriydi ve Davies oraya döndü. Küçük ordu salonunda loş ışıklar yanıyordu, yarı çekilmiş perdeden görebiliyordu. Bir gölge, üzerindeki çatı penceresinden geçti, Bayan Cranston'ın. Üst kattaki diğer pencereler karanlıktı. İçeri girip Cranston ile sohbet etmek istiyordu, en çok sevdiği adamdı ama bu kadar geç bir saatte zillerini çalmaktan çekiniyordu. Sıranın diğer yerlerinde birçok pencere parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve karakolun sosyal hayatı tüm hızıyla devam ediyordu. Cranston'lar kural olarak ev hanımıydı, "hiç sosyal değillerdi" diyordu Kırkıncı'nın bazı hanımları, ama yine de garnizonda oldukça saygı görüyorlardı.

Sabah ayinine giderken sadece bir selamlama dışında, Perşembe akşam yemeğinden beri Bayan Cranston veya Bayan Loomis ile tanışmamıştı, Almira'nın taşra sevgi gösterisinin olduğu akşam, çünkü Katty ve Striker Barnickel arasında, Boynton'ın karargahında kahvaltı edebildiler ve garnizonun her yerinde misafirperver davranan birçok kişi arasında başka yerlerde öğle ve akşam yemeği yiyip yemek yiyebildiler. Davies kaptanı görmek ve onunla konuşmak istiyordu, ancak bu gece açıklanamaz bir şekilde iki hanımla da
görüşmekten kaçındı. Bu tür koşullar altında birçok
insan Kader'i acımasız bulur. Orada dururken bile salon kapısı açıldı
ve içerideki astral lambadan gelen parlak bir ışık yola doğru fırladı.
Şahane bir ses, olası bir itiraza cevap olarak geri seslendi.
"Ne saçmalık, Margaret! Oraya koşarak gidebilirim de koşmadan da ve hemen
geri dönebilirim." Kapı kapandı ve uzun kürklü
peninin içinde Bayan Loomis kapıdaydı. "Ne! Bay Davies!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Kaptanı arayıp sormaya cesaret edebilir miyim diye merak ediyordum," dedi tereddütle. "Onu çok görmek istiyordum."

"Kaptan Cranston dışarıda. _Benim_ dışarı çıkmam da böyle oluyor," dedi, hızlı ve neşeli bir tonla. "Yaşlı Çavuş Fritz bu gece çok
alçakta ve orada yüzbaşıyı bulacaksınız," ve güneybatıdaki evli erkekler bölümüne giden yolu işaret etti. "Hastaneye koşmam gerekiyor, çünkü Louis'in öksürüğü çok rahatsız edici ve tesadüfen
ilaçlarımız tamamen bitmişti."

"Pekala, yüzbaşıyla konuşmam bekleyebilir, Bayan Loomis. Bu gece sizin
uşak olmanıza izin verin. Size ne getirebilirim?"

"Gerçekten bekleyemezsiniz!" diye cevapladı, hızlı bir kararla. "Ben
kendi işlerimi yapmaya alışkınım. İyi geceler." Ve bununla birlikte, hastanenin loş ışıklarının doğuya doğru parladığı yere doğru bağımsız bir şekilde döndü.

"O zaman eski hastanız en azından refakatçi olarak koşabilir," dedi, hemen
yanına yerleşip, ordu tarzında, kolunu uzatarak.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, pelerinini kararlı bir şekilde sararak
ve artan öfke dürtüsüne karşı koyarak, "Desteğe ihtiyacım yok ve aslında Bay Davies, refakatçiye ihtiyacım yok. Görevde kendi başıma dolaşmaya oldukça alışkınım. Ben--Ben sizin niyetiniz olduğu üzere
Kaptan Cranston'ı görmeye gitmenizi çok
çok tercih ederim."

"Ve sizinle hastaneye kadar yürümeyi çok daha çok tercih ederim," diye cevapladı sakin bir kararlılıkla. "Gel."

Sanki onu yanından uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi durmuştu, ama o
onun isteklerini tamamen görmezden geldi. Dudakları eğlenceli bir
sırıya dönüşmüştü ve bu onu rahatsız ediyordu.

"Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Bay Davies, bu kadar cesurca dışarı çıkmadan önce bir keşif yapmış olmayı isterdim. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da bir adama refakat görevi yükleme fikridir. Sanki her adımda birinin gözetlenmesi gerekiyormuş gibi. Bu,
nefret ettiğim şeyin bağımlılığıdır, --tamamen bize dayatılan bir bağımlılık."

"Pekala, refakatçi size dayatılmadığı sürece, umarım siz de onu hor görmezsiniz. Sizinle geliyorum çünkü musluklardan sonra olduğu için, kâhyayı uyandırmak için yardıma ihtiyacınız olabilir. Dün gece Fritz'le birlikteydi, ve şimdi belki de yataktadır."

Ve böylece itirazları, endişeleri değil, susturuldu. Sıra boyunca hızla yürüdüler, parıldayan göklerin altında, kış çayırının keskin,
canlandırıcı havasında, kapı kapı, garnizon subaylarının, bazıları hala parlak bir şekilde aydınlatılmış,
diğerleri karanlık ve sessiz olan
karargahlarından geçerek. Albayın yanından aceleyle geçerken, resmi ikametgahının geniş kapıları tam o sırada açılmıştı ve her akşam Bayan Stone'u çevreleyen küçük çembere başka bir grubun katılmasına izin veriyordu ve gecede hoş geldiniz sesleri ve kahkahalar duyuluyordu. Daha üç dakika önce çıktığı kapıdan geçmeden önceki an. Salon ışığı, o çıkarken kısık yanıyordu, salon
perdeleri kapalıydı. Almira muhtemelen baş ağrısını arkadaki odanın kutsallığında gideriyordu. Boynton'un üst katı,
Kırkıncı'nın genç bir astsubayı tarafından işgal edilmişti.
Burada tuhaf saatlerde uyuduğuna inanılıyordu.

"Bayan Davies bugün çok iyi görünüyordu," diye belirtti Bayan Loomis. "Umarım
karşılanmasını hoş bulur."

"Çok iyi, sadece bu gece erken yatmasına neden olan bir baş ağrısı hariç," diye cevapladı. "Ve herkes tarafından karşılanması çok nazik ve içtendi ve en çok da Bayan Cranston ve siz tarafından karşılandı. Her zaman üzerimdeki yükümlülüklere katkıda bulunuyorsunuz."

"Bir gün yükümlülüklerden bahsederseniz sizinle tartışırım, Bay Davies. Ama baş ağrısından dolayı çok üzgünüm," diye devam etti, sanki bu konuda tartışmayı önlemek istercesine. "Şapel akşam ayininde çok sıcak ve havasız oluyor. Pazar okulundan sonra havalandırmaları gerekmez mi?"

"İyi bir plan olurdu. Ama eşim bu gece gitmedi. Baş ağrısı
günün erken saatlerinde başladı. Şapelin kapalı atmosferinin
sadece ağrıyı artıracağını düşündüm ve bu yüzden ona evde kalmasını tavsiye ettim. "

Ancak, ona erken yatmasını tavsiye ettiğini hatırladı,
ama döndüğünde onu değişken ziyaretçileriyle meşgul buldu. Hepsi çok doğaldı. Almira gibi ruhlar için, böyle neşeli ve köpüklü doğalarla birlik
şampanya gibi etki ediyordu. Onun bu kadar kolay faydalanabildiği için
memnun olduğuna inanmaya çalışıyordu. Evler doğu ucuna yaklaştıkça
karanlık oldu. Devers'ın
köşkünde bile hol lambası sönmüştü, ancak yukarıda ışıklar vardı. Devers'ın bir fırtına kapısı vardı,
onun bireyselliğinin bir başka örneği, çünkü albayın
köşkü bile bu kadar süslü değildi. Tamamen sakin bir geceydi,
bir rüzgar esintisi bile yoktu ve yine de Davies fırtına kapısının kapıya yaklaştıklarında bir ayak kadar yavaşça açılıp sonra aniden kapandığına yemin edebilirdi. Dahası, arkadaşının da aynı durumu gördüğünü ve fark ettiğini hissetti, çünkü o Bir an yanına yaklaştı, sonra
kendini toparlayıp uzaklaştı.

Davies omzunun üzerinden geriye baktı. Fırtına kapısının tahta kasanın içindeki görünmeyen bir el tarafından açılıp kapatıldığından o kadar emindi ki, arkadaşı olmasa dönüp araştırırdı. Onu bırakamazdı. Şimdi doğu ucuna, çok yakında kendisine ait olacak olan lojmanların tam önüne ulaşmışlardı. Hastane, iki yüz metre ötedeki açık bir alanda karanlık ve devasa bir şekilde yükseliyordu. Sadece kaldırımın sonundan büyük binanın ana girişine kadar dar bir patika açılmıştı. Ayakkabılarını giymeyi
aklına getirmemişti ve bu yüzden Bayan Loomis'in önderlik etmesine izin vererek
Davies geride kaldı. Şimdi lojmanların kulak mesafesinden uzakta oldukları için konuşmaları eriyordu. Davies en azından o gizemli kapıyı düşünüyordu ve o anda ve orada konuya bakmaması gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Artık çok geçti. Eğer bir garnizon hırsızı
sebepse, şüphesiz bu zamana kadar alarma geçmiş ve kaçmıştı; eğer Yüzbaşı Devers veya ev halkından herhangi biri "arkadaki güç" ise, o zaman bu Davies'in işi değildi. Hastanenin gıcırdayan,
çatırdayan basamaklarını aceleyle çıktıklarında, ofis kapısının kilitli olduğunu gördüler. "Bana
ihtiyacınız olacağından
fazlasıyla şüpheleniyordum," dedi Davies. "Bir dakika bekler misiniz?" Uzun koridorda ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı, büyük koğuşta uykulu görevliyi buldu ve hizmetçinin Sudstown'daki küçük evine gittiğini, ancak beş dakika içinde döneceğini öğrendi. Geldiğinde saat on beşe yaklaşıyordu ve bu arada Bayan Loomis ve refakatçisi sıcak koridorda oturup zamana ve mekana uygun şekilde alçak sesle sohbet ettiler. Küçük koğuşlardan birinde acı çeken bir asker inliyordu, belli ki son çılgınlığının kefaretiydi ve zayıfça yalvarıyordu, bir hemşireden içki istiyordu.

"Bir adamı sefaletle delirtmeyin," diye yalvardığını duydular. "Nereden bulacağınızı biliyorsunuz. Kısa bir süre sonra boğulmak zorunda kalmanın cehennemden daha kötü olduğunu biliyorsunuz."

"Elbette biliyorum," diye acımasızca cevap verdi. "Daha önce hiç bilmeseydim, o gece trende bana yardım gönderebileceğiniz halde göndermediğiniz zaman öğrenmiştim."

"Aman Tanrım, Paine! Kaptanın matarasından çalmamı istedin. Ben sadece
kendime ait olanı istiyorum----"

Ama ses aniden kesildi, çünkü ayağa fırlayan Bay
Davies kapıya doğru koştu. "Bu kim--burada kimin var?" diye sordu.
"Sen--sen mi? Brannan!"

Ve sonra, ince, zarif, kadınsı bir şekil sessizce içeri girip 
teğmenin yanında belirdiğinde, titreyerek, utanç, sefalet ve gerginliğin verdiği acıyla sarsılarak, yalnız hasta kendini
duvara doğru attı ve çarpık yüzünü kollarının arasına gömerek,
bir gözyaşı tutkusuna kapıldı, bu arada görevli gizlice salona doğru ilerledi.

"Buraya geri dön, dostum," diye emretti Davies, alçak, sert bir sesle,
Bayan Loomis, bir an bile tereddüt etmeden, pelerinini çıkarıp,
yatağın yanına bir sandalye çekti ve yumuşak beyaz elini zavallı çocuğun
düşmüş başının üzerine koydu. Adam istemeyerek, somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Sen Paine'sin, 'A' birliğinden, değil misin?"

"Evet, efendim. Ve kaptanın ve doktorun emirleri, onun
bir damla bile içmemesi gerektiğiydi."

"Önemseme. Ne zaman geldi buraya? Nasıl geldi?"

[İllüstrasyon: "GERİ DÖN, ADAMIM."

Sayfa 180.]

"Bu sabah, ajanstan gelen postacıyla birlikte, efendim, ve yolda
içiyordu ve postaya
varır varmaz daha da sertleşti. Kaptan onu hapse attırdı ve doktor onu buraya gönderdi. Ama
benim emirlerim----"

"Emirlerini boş ver. Bilmek istediğim, sizi kim görevlendirdi ve
ne zaman hastane görevi için görevlendirildiniz?"

"Brannan içeri alındıktan sonra yüzbaşı beni gönderdi, efendim ve bir saattir böyle bir içki için yalvarıyordu."

Bu arada, büyük hıçkırıklarla vücudu sarsılırken, Brannan orada yatıyordu ve tek bir
anlaşılır kelime bile etmiyordu. Bayan Loomis nazikçe bir kolunu başının altından çekti. "Bileğinizi bana verin, Brannan," dedi nazikçe. "Geçen yazki eski hemşirenizi tanıyorsunuz, değil mi?" Ve bir anda
uyguladığı dokunuş hastanın nabzına yöneldi. Davies sessizce sonucu
bekledi. Gözleri, bir askerin kalbinin güçlü atışının sadece bir gölgesi olan zayıf çırpınışları sayarken ciddi bir endişeyle doldu.
"Bu adam burada olmamalıydı - ihmal edilmemeliydi," diye mırıldandı Davies'e.
Sonra ayağa kalkıp görevli. "Hemen Dr. Burroughs'a git
ve Bayan Loomis'in ondan olabildiğince çabuk buraya gelmesini istediğini söyle."

Ve Er Paine daha fazla söz etmeden gitmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Görev yerine dönen görevli, merdivenlerde köşesinden koşarak gelen genç sözleşmeli cerrahla karşılaştı. Bir an daha
ve ikisi de hasta ve hemşiresinin huzurunda durdular. Hemşire
yeni gelenlere nazikçe gülümsedi. "Sizi çağırdım doktor, çünkü Brannan'ın durumu hakkında bilgilendirilmediğinizi biliyordum. Nabzı----" ve
burada sesini alçalttı böylece sadece Burroughs ve Davies duyabilirdi,--"neredeyse yok olacak kadar zayıf ve gergin. Babam hemen uyarıcıya ve daha sonra tedaviye ihtiyacı olduğunu söylerdi. Kendiniz görün."

Ve iyi bilinen ve sevilen eski ordu cerrahının kızı yerini biliyordu ve asla tereddüt etmedi. Burroughs kısa bir muayene yaptı ve
hiç itiraz etmedi. Bir dakika sonra, uşak bir çorba kaşığıyla konyak ve su verirken, kendini toparlamak için endişelenen genç doktor açıklama yapıyordu. "Bu olay hakkında önceden hiçbir bilgim yoktu," diye kekeledi. "Kaptan Devers bana adamın gelişini ve düşüşünü anlattı,
ve isteği üzerine onu hastaneye yatırdım ve,--evet,--hiçbir
türden uyarıcı
vermemelerini söyledim. Kaptan ısrar etti ve tabii ki bu, çoğu durumda
alışılmış tedavi yöntemi olurdu, ama böyle bir durumda, tabii ki, farkında olsaydım----"

"Elbette," diye araya girdi, aynı nazik gülümseme ve tavırla. "Bunun sebebi, sizin haberdar edilmediğinizi bilmemdi. Şimdi
yakında onu rahat ettirebileceğiz ve sonra ayağa kalktığında
bize her şeyin nasıl olduğunu anlatabilir." Beyaz eli yine bitkin alnına kondu. "Cesaret, Brannan. Endişelenme. Seni hemen uyutacağız. Şimdi doktor, Bayan Cranston'a biraz ilaç ve bir not göndermek istiyorum. İzninizle burada bir süre kalmayı düşünüyorum."

"Ben sizin haberciniz olacağım, Bayan Loomis," dedi Davies, "çünkü görevli henüz dönmemiş gibi görünüyor ve sonra Bayan Davies'e tekrar buraya geleceğimi bildirebilirim."

Elinde not ve ilaç şişesiyle sıra boyunca hızla yürürken, Davies kaptanının fırtına kapısının ardına kadar açık olduğunu ve içerideki
perdeden bir ışığın parladığını görünce şaşırdı. Salondan da bir ışık geçiyordu,
ama Davies daha fazla aldırmadı, notu ve ilacı Bayan Cranston'ın ellerine kısa bir açıklamayla bıraktı, sonra aceleyle Boynton'ın odasına geri döndü. Yürüyüşe çıktığında ışığı kapatmıştı ve karısını odasının karanlığında bırakmıştı, muhtemelen uyumaya çalışıyordu. Işıkların tekrar yandığını ve
Almira'nın omuzlarına ağır bir şal sardığını, beyaz, korkmuş bir yüzle, titreyerek ve seğirerek, salon denilen yerdeki büyük kömür sobasının başında oturduğunu gördü.

"Neden, Mira!" diye bağırdı. "Ne oldu? Hasta mısın?" Ve onu
kollarının arasına almak istercesine eğildi, ama o geri çekildi.

"Yapma!" diye bağırdı. "Korkmuştum. Sen--çok uzun süre gittin. Bir daha asla geri dönmeyeceğini
düşündüm." Sonra onun şaşkınlığına rağmen Almira çılgınca bir histerik ağlama krizine girdi. "Ah, beni götürün,--beni bu korkunç yerden götürün, yoksa öleceğim,--öleceğim!"

BÖLÜM XIV.

Bay Davies o gece hastaneye çok geç döndü. Almira yaklaşık yarım saat boyunca hıçkırdı, titredi ve teselli edilmeyi reddetti, ama yine de açıklamayı başaramadı. Korkusunun ve sıkıntısının sebebinin kendisine söylenmesi için yaptığı acil yalvarışa anlaşılır bir cevap veremedi. "Ah, bilmiyorum. Sesler, sesler veya başka bir şey duydum. Sanırım tamamen - tamamen gergindim. Sen - geçen gece bana çok garip, çok acımasızca konuştun ve ben - bütün gün - bütün gün bunu düşündüm ve sen gittiğinde - ve geri dönmediğinde, ben - her türlü şeyi düşündüm. Oraya gittiğini sanıyordum, biliyorsun, nereye, o kadınlara, beni hor gören ve bunu gösteren kadınlara." Bu, ona nerede olduğunu söylediğinde taze inlemeler ve trajik el ovuşturmaları ve yeni tuzlu gözyaşlarının dökülmesine neden oldu, ancak hastanede tutulmasının nedenini dinlemedi. Gece yarısı onunla, onunla birlikte yürüyüşe çıkmış olması fazlasıyla yeterliydi. Anlamak istediği tek gerçek bu gibiydi ve sabrı tükenene kadar acı bir şekilde ağlayarak bunu mırıldandı.

"Bu çocukça ve saçma!" dedi. "Bu sana yakışmıyor, karım,
ve Bayan Loomis'e karşı olduğu kadar bana karşı da haksızlık. Bunun tüm dehşetine ve sıkıntına neden olması mümkün değil. Hangi sesleri duydun?

Ama bunları artık unutmuştu. Onun itirafı ışığında, onun deyimiyle, diğer tüm felaketler yok olmuştu. Yavaş yavaş onu yatağa dönmeye ikna edecek kadar sakinleştirdi, ancak Brannan'ın nasıl olduğunu görmek için tekrar hastaneye gitmesi gerektiğini söylediğinde, yakınmaları acıklıydı. Ona Brannan'ın kendi kuzeni, teyzesinin ve hayırseverinin tek oğlu olduğunu boşuna hatırlattı. Hiçbirini dinlemedi. Brannan sadece Bayan Loomis'le tekrar buluşmasını sağlayacak bir bahaneydi ve sonunda, bembeyaz bir yüz ve sert, katı dudaklarla Davies döndü ve evden çıkarak hızla hastaneye doğru yürüdü. Bayan Loom hala uyukluyor gibi görünen hastanın üzerine eğilmişti. Dr. Burroughs o sırada onun yanında oturuyordu, ancak açıkladığına göre, yaşlı Fritz'i tekrar görmek için gitmişti. Devers'ın birliğinden utangaç, beceriksiz genç bir adam olan yeni bir görevli yatağın etrafında dolaşıyordu ve Davies ona
sorgulayarak baktı. "Paine'e ne oldu?" diye sordu ve kâhya
başını salladı ve omuzlarını silkti.

"Kaptan Devers onu götürdü," diye cevap verdi. Doktor ayağa kalktı ve
bir dakika Davies'in yanında durdu.

"O yüzbaşınız hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "İster o, ister ben bundan sonra bu hastaneden uzak duralım. O buraya geldi ve
bu gece kâhyamla birlikte 'Cain'i büyüttü, hepsi Brannan yüzünden; sonra
kızgın bir boğa gibi köpürerek birlik kışlasına gitti. Sanırım
sizin için oldukça hareketli bir ortam yaratmayı düşünüyor."

"Beni boş verin, doktor, yeter ki bu zavallı çocuk iyi çıksın.
Nasıl?"

"Şu anda iyi gidiyor, ama--keşke davayı daha önce anlasaydım. Yüzbaşı Devers'ın beni tamamen yanılttığını söylemeliyim. _O_ onun ihtiyaç duyduğu doktor," dedi, başını mezara doğru çevirerek, güzel kız
askerin yastığına eğilmiş, bir eli hala yavaşça, şefkatle
şakaklarındaki koyu saçlarını okşuyordu.

"Ona benim için iyi geceler dileyip evine kadar eşlik eder misin? Bayan Davies
iyi değil ve ben ona geri dönmeliyim," dedi Davies, "yani, --eğer burada bana ihtiyaç duyulmazsa."

"Hayır, kesinlikle git. Sadece bu meselenin çözülmesi gerektiğinde, sabah albayın ofisinde sana ihtiyacım olabilir. Bu arada, eğer yapabilirsen, yüzbaşından kaç."

"Ondan veya herhangi birinden kaçmam için hiçbir neden bilmiyorum," dedi Davies,
yüzünün kızarması ile. "Hiçbir yanlış yapmadım."

Ancak, dışarıya doğru aceleyle uzaklaşırken, teğmen, kendisiyle bu konuda aynı fikirde olmayan bir adamla karşılaştı -- çoğu insanla her konuda aynı fikirde olmayan ve davayı kendi kafasında alt rütbeli subayına karşı
çalıştırdığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde.

"Efendim, hangi hakla otoritemi çiğneyip emirlerimi geri aldığınızı varsayıyorsunuz? Geçtiğimiz yaz defalarca sizi
adamların idaresine ve birliğin yönetimine müdahale etmemeniz konusunda uyarma fırsatım oldu,
ve şimdi tekrar katılır katılmaz, muhtemelen yatakta ve uykuda olmamı fırsat bilerek
olumlu talimatlarımı geçersiz kılmaya ve disiplin çabalarımı altüst etmeye çalışıyorsunuz."

Bay Davies tek bir kelime cevap vermeden dikkat pozisyonunu aldı
ve öfkeli komutanının önünde bir asker gibi durdu. "Tekrar söylüyorum, efendim," diye başladı Devers, "bilinçli olarak otoritemi küçümsemeye çalıştınız ve emirlerimin itaatsizliğine göz yumdunuz. Brannan durumunda hangi emirleri verdiğimi gayet iyi biliyordunuz ve onları bir kenara atmaya cesaret ettiniz."

Hâlâ tek bir kelime cevap yok.

"Bu sessizlik aşağılayıcı. Neden konuşmuyorsunuz, efendim?"

"Ben her iddiayı reddediyorum, Yüzbaşı Devers."

"İnkar etmek saçmalık, Bay Davies! Kendi duyularımın, hizmetkarın ve hizmetkarın kanıtı yok mu? Bilmiyor muyum? Tanrı aşkına, efendim----"

"Bir dakika. Beni memnun et, kaptan. Tüm saygı ve hürmetle davranmak istiyorum, ama küfür ettiğinde----"

"Ah, küfür lanet olsun! Bana öğretmeye kalkışma! Senin püriten, ilahi söyleyen
işlerinden çok çektim. Daha iyisini yapabileceğin umuduyla geçen Eylül ayındaki sefil kötü davranışını hoş gördüm, ama
şimdi sana hak ettiğin dersi verme zamanı geldi. İşler, adamlarını pusuya
götüren ve sonra onları en uç noktada terk eden bir subay olduğunda, oldukça kötü bir noktaya gelir----"

"Kaptan Devers!"

"Şimdi drama yok. Minberde değilsin----" Hizmetçi o anda
dışarı çıktı ve anında tonlamayla Devers devam etti. "Ne
yaptığının farkında olmayabilirsin, ama yine de yaptın,
sana doğru yolu öğretmek için yaptığım tüm çabalara rağmen----Nedir, hizmetçi?" diye sözünü kesti, sanki o memurun varlığının aniden farkına varmış gibi.

"Doktorun iltifatları, efendim ve kaptanın Paine'i rahatlatmak için gönderdiği yeni adam
zekadan yoksun görünüyor; bir hizmetçi olarak
hiçbir işe yaramayacak."

"Doktora elimden gelenin en iyisini gönderdiğimi ve bu kadar çok efendiye hizmet edemediği için
rahatlatılmak için yalvardığını söyle. Postane
cerrahı bu geceki işi duyduğunda, şüphesiz astlarının görevlerini nasıl savsakladıkları konusunda
söyleyecek bir şeyi olacaktır. Ben
hiçbir değişiklik
yapmayacağım.--Bekliyor gibi görünüyorsunuz, Bay Davies. Bu gecelik hepsi bu, efendim. Gidebilirsiniz."

Karlı geçit töreni alanı kadar beyaz bir yüze sahip olan teğmen, öfke ve haksızlıkla titreyerek hâlâ orada duruyordu. Dudaklarında bir cevap selinin titrediğini hissediyordu, ancak büyük bir çabayla bu dürtüyü dizginledi. Göğsü bir iki kez inip kalktı. Dudakları seğiriyordu. Elleri sıkılı ve kasılmıştı, ancak sonunda, yüzbaşısının gözlerine uzun bir bakış attıktan sonra, yüzbaşı, kıdemsizinin uyarısını uygun bir şekilde kabul etmesi gerektiği hakkında bir şeyler söylemeye devam etti ve aniden dönüp merdivenlerden aşağı atladı. İki asker alacakaranlıkta orada duruyordu, söylenen her kelimeyi duymuş olmalılardı. Biri yeni şirket katibi Howard, diğeri Paine'di. Hiçbiri subaya selam vermek için elini kaldırmadı. İkisi de sırtlarını döndüler ve kendi sohbetleriyle çok ilgileniyormuş gibi davrandılar.

O hafta Bay Hastings'in görevi reveille yoklamasını denetlemek ve sabah ahırlarına gitmekti. Bu nedenle, geçit töreninin üzerinden
koşarken, genç subayını verandada kalın bir paltoya sarılı halde görünce şaşırdı. Şu anda, yerel gelenek olduğu üzere, posta emir subayına rapor verdikten sonra, çeşitli subaylar dağılarak kendi şöminelerine geri döndüler, piyade subayları bir şekerleme daha yapmak için yatağa girdiler, süvariler
ahırlara inmeden önce bir fincan kahve yudumladılar. Sanders, yalnız figürü kendine özgü bir neşeyle selamladı.

"Merhaba, Papaz! Bütün gün ayakta mısın ve bir vaaz mı düşünüyorsun?"

Davies soruyu görmezden geldi ve doğrudan işe koyuldu. "En kısa sürede Yüzbaşı Cranston'ı görmek istiyorum. Bu sabah ahırlara gidiyor mu?"

"Onları asla kaçırmam. Ne haber? Umarım Bayan Davies hasta değildir."

"Bayan Davies pek iyi değil, ama kişisel bir işim var
Kaptanı görmek istiyorum. Onunla birlikte aşağı inerim."

"Evime gel ve biraz kahve veya kokteyl iç," dedi Sanders, neşeli bir misafirperverlikle. "Tam da ihtiyacın olan şey, ihtiyar. Sanki
topuklarından tutulup bir düğüm deliğinden sürüklenmişsin gibi görünüyorsun."

"Barnickel benim için biraz kahve yapıyor, teşekkür ederim Sanders. Beni
bir araya getirecek, sanırım." Ve Sanders ıslık çalarak devam etti.
Dünya ve onun dertleri, beden ve şeytan hepsi bu genç günahkarın
omuzlarına hafifçe düştü ve ya oraya gitti ya da fark edilmeden
yere düştü. Garnizon günleri onun için sadece bir atlıkarıncaydı. "Eğer
bu damat adayının bir örneğiyse," dedi kendi kendine, "evliliğe, din dersine duyduğumdan daha fazla ihtiyacım yok." Ve
şüphesiz bu neşeli ve kayıtsız ruha, Papazın derin dindar mizacı kasvetli ve itici bir şey gibi geldi, - ağıt yakılacak bir şey, ama yine de itiraz edilemeyecek kadar ciddi veya kutsal bir şeymiş gibi hoşgörülecek bir şey.

Sabah havası acıydı ve Davies ayak parmaklarının ve parmaklarının karıncalandığını hissetti. Tahtalar ayaklarının altında çatırdadı ve çatırdadı, bu yüzden Almira'yı rahatsız etmek yerine, yürüyüşe çıktı ve bir önceki geceki olaylar yüzünden hâlâ öfkeyle
yanarak aşağı yukarı yürümeye başladı. Pazar sabahı taze bir kar yağmıştı ve yürüyüş yolları ve patikalar temizlenmiş olsa da, yumuşak beyaz örtü geçit töreninin ve çayırın üzerinde ve mahallelerin eğimli çatıları boyunca parıldayan bir halı gibi uzanıyordu. Subay sırası boyunca dış duvardan duvara altmış fitlik açık bir alan vardı ve ön taraftaki yola dik olarak uzanan bir çit veya kazık çit bu alanı eşit şekilde bölüyordu, böylece her bir mahalle kendi bahçesine sahipti. Davies bir önceki akşam Leonard'ların bahçesinin batı ucunda ve kendisininkinin yaşadıkları çift setin doğusundaki bahçeyle oluşturduğu tezatı gülümseyerek fark etmişti. Leonard'ın bahçesi çaprazlamaydı, her yönden kızak izleri ve sağlam küçük lastik çizmelerle kesilmişti. Kendi bahçesi, bakir yüzeyinde bir kedinin ayak izi bile olmayan kusursuz bir çarşaf gibiydi. Şimdi hızla batıya doğru tekrar yürürken ve Leonard oyun alanının önüne geldiğinde, mutlu, sağlıklı çocukluğun, pembe yanakların, ışıltılı gözlerin ve neşeli kahkahaların izlerini bir kez daha fark etti. Sonra kendi yoluna döndü, hala
hızla yürüyerek
kanı parmak uçlarına göndermeye çalışıyordu ve sonra
akşam vakti
kırılmamış bir kar örtüsü olan şeyi görünce, Davies aniden durdu, şaşkındı. Çitlerin birleştiği ön taraftaki köşeden, bir mızrak gibi düz bir şekilde, bir adamın ayak izleri, uzun, tereddütsüz adımlarla,
karısının şimdi sakince uyuduğu
pencerenin kapalı panjurlarının hemen altındaki bir noktaya kadar gidiyordu. Davies durup bir an rayları inceledi, sonra
ön çitin, düz tepeli bir şeyle,--çitli bir dalla birleştiği noktaya gitti. Şüphesiz ki o izleri yapan kişi o noktada
kendini çitin üzerinden atlamış, hafifçe yere
inmiş ve hemen o yan pencereye gitmişti. Orada bir iki saniye durmuş olmalıydı çünkü kar çiğnenmişti. Oradan izler
evin arkasına doğru gidiyordu. Kapısına ve koridoruna geri dönen
Davies sessizce küçük yemek odasından mutfağa doğru ayak ucunda yürüdü
arkadaki kulübeye. Orada Barnickel uykulu uykulu bir şekilde ateş yakıyordu
ve daha arkadaki küçük inine açılan kapı,
sanki yeni kalkmış gibi ranzasının asker battaniyelerinin devrildiğini gördü.
Avluya açılan kapı hala sürgülenmişti. Davies sürgüyü kaydırdı ve
mutfaktan arka çitteki kapıya giden tahta yola çıktı.
Bunlar o yönde birçok ayak tarafından çiğnenmişti,
diğer yönde ise sadece bir çift tarafından. Evin yanından gelen aynı ayak takımının izleri vardı, o zamanlar subaylar ve askerler tarafından giyilen ağır asker artikleri, ön tarafta işaretlemişti.
Almira'nın odasının arka veya kuzey penceresinin altındaki bir noktaya kadar uzanıyorlardı ve orada, bir veya iki dakikalık belirgin kayma ve ayak seslerinden sonra
keskin bir şekilde dönmüş, mutfak kapısının önünden geçip
kapıya doğru gidenlerin genel koşusunda kaybolmuşlardı.

"Dün gece saat kaçta yatağa girdin, Barnickel?" diye sordu teğmen, mutfak kapısında.

"Saat 10.30 civarı, efendim. Çavuş Walsh'un odasına gitmiştim. Teğmenin bir şey isteyip istemediğini görmek için içeri girdim, efendim, ama ışıkları
kısmış ve dışarı çıkmıştı."

"Evet. Peki şimdi herhangi bir ses duydun mu, ayak sesleri?"

"Hayır efendim. Sadece Bayan Davies, efendim; etrafta dolaşıyordu, heyecanlıydı,
ve teğmenin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sormak için odasından dışarı baktı."

"Ön salondan mı yoksa arka yoldan mı girdiniz?"

"Arka yoldan, efendim. Askerlerin geçit törenini geçmesine veya subay kaldırımında olmasına karşı sürekli emirler var."

Davies bir dakika durakladı. "Süpürgenizi bana verin," dedi ve onu yarı açık kapıdan içeri alarak arkasındaki topuzu dikkatlice çevirdi,
arka pencereye giden izleri süpürdü, arkadaki ve yanlardakileri, doğu penceresinin altındakiler dahil olmak üzere süpürdü ve yok etti, sonra süpürgeyi kapıya fırlatarak, ahır çağrısı çalarken evin etrafından dolanıp
ön tarafa doğru yürüdü ve kocaman kunduz derisi palto ve şapkalı Yüzbaşı Cranston buzlu güne çıktı. Yüzbaşı Davies'i gördüğü anda ona doğru koştu ve kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Tam da görmek istediğim adam ve sen beni bekliyorsun!"

"Evet. Sanırım nedenini biliyorsun."

"Duydum. Hastane yoluyla benimle ahırlara gel. Brannan'ın geceyi
nasıl geçirdiğini görmek istiyorum."

"İçeri giremem, yüzbaşı. Davayla daha fazla bağlantım neredeyse yasak."

"Anlıyorum, ancak emirde yer almam ve yer alsam bile buna uymam." Yüzbaşı Cranston'ın saldırgan bir ruh hali içinde olduğu aşikardı. Diğer subaylar, kendi odalarından çıkıp geçit törenine doğru ilerlediler, ancak popüler birlik komutanını gördüklerinde, sanki onu bekliyormuş gibi durdular, sonra onu soluk yüzlü subayla ciddi bir şekilde konuşurken görünce şaşırdılar, doğuya doğru doğru ilerlediler. Devers'ın evinin hemen önünde, elinde bir deste kağıtla o subayla karşılaştılar. Günün "Taktikler"inde en önemli paragraflardan biri şöyleydi: "Askerler arasında nezaket vazgeçilmez olduğundan, tüm subayların
birbirlerini selamlamaları, kıdemsizin ilk selamı vermesi emredilmiştir," veya buna benzer ifadeler, ancak bu, kurala uymaktan çok ihlalde onurlandırılan bir kuraldı. Karakol komutanı, kıdemsizlerinden böyle bir takdir alan tek kişiydi,
genellikle, neşeli bir "Günaydın, Jack." "Nasılsınız, binbaşı?" ve muhtemelen şapkasını gelişigüzel ve yüzeysel bir şekilde okşamakla yetinirdi. Sadece Leonard gibi askeri nezaket konusunda titiz olanlar arasında üstlerine selam verilirdi. On vakadan dokuzunda, kişisel ilişkilerin gergin olduğu anlamına geliyordu. Tabur komutanı Bay Davies'e yaklaşırken, doğrudan gözlerinin içine baktı ve eldivenli sağ elini şapka vizörüne kaldırdı. Cranston, hayal edilebilecek en ilgisiz baş sallamayla, sertçe ve kısa bir şekilde, "Günaydın," dedi, hatta sert bir "efendim" veya "kaptan" bile demeden ve hızla yanlarından geçti. Devers kızardı, sanki seslenmek ister gibi bir an ikisinin ardından baktı, sonra geçit töreninin karşısına geri döndü ve hemen asker ofisinin kapısında yutuldu. Davies'i dışarıda bırakan Cranston, hastaneye koştu ve hemen
yeniden belirdi. "Sessizce uyuyorlardı," dedi, "ve zavallı şeytan Devers'ın emirleri yerine getirilseydi ve doktor çağrılmasaydı, deliryum tremens dehşeti içinde olurdu. Şimdi bana tüm hikayeyi anlat. Agatha bana kendi versiyonunu anlattı."

Ağır çit ipine sıkıca bağlanmış atlar, keskin sabah havasının ve eğik güneş ışığının tadını çıkarıyor, birbirlerinin burunlarını ısırıyor, parlayan gözleri ve eğimli kulaklarıyla her bir iyi bilinen yüzü ve subay veya adamı okşamaya veya eğlenmeye davet ediyor, çizgi boyunca birbirlerine
çarpıyor ve ciyaklıyor, ara sıra dikiliyor ve kontrol edilemez bir neşeyle
dalıyorlardı. Beyaz ahır önlükleri ve tulumlarıyla işlerine eğilen adamlar, evcil hayvanlarının parlak tüylerinin üzerinden fırça ve tarak uçuruyorlardı, ancak uzun, kalın kışlık tüyleri dikkatlice koruyorlardı, çünkü kimse ne zaman sahaya çıkıp sert Dakota rüzgarlarıyla korunmasız bir şekilde yüzleşmeleri gerekeceğini bilemezdi. Buzlu dörtgen, metal tarakların müzikal tıkırtıları, tıkırtıları ve coşkulu koyunların homurtusu, "_mırıldanması_" ve toynak sesleriyle neşeliydi. Coşkulu bir binici olan Küçük Sanders, sorumlulukları arasında ileri geri gidip geliyordu, bu adamın işini övüyor, onu kınıyor ve ara sıra fırça ve tarağı kendisi alıp bazı
karşılaştırmalı acemilere pratik bir ders veriyordu. Ve meseleleri şimdilik astına bırakarak, Cranston ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, Davies yanında, yakın bir sohbete dalmıştı. Yüzbaşı Devers, saflarını Bay Hastings'e bıraktı ve ahırlarda hiç görünmedi. "Bu, bir mektup hazırladığı anlamına geliyor," dedi Hastings, sırıtarak. "Yeni evcil hayvanı Howard ile kaynaşıyor ve
bu sabah birileri resmi bir mektuptan faydalanacak."

"Kahvaltı yapmanızı bekliyoruz," dedi Cranston, kapıda teğmene veda ederken, "ve umarım Bayan Davies şu anda kendini iyi hissediyordur."

Ama Bayan Davies iyi hissetmiyordu. O kadar iyi olmaktan uzaktı ki
yatakta kalmaya karar vermişti. Hayır, kahvaltı istemiyordu, doktor istemiyordu, kimse istemiyordu.
Yine de Bayan Cranston ona üzerinde çok iştah açıcı küçük bir ziyafetin sergilendiği zarif bir tepsi gönderdi ve Almira'nın kararı onu görünce
geri döndü. Bayan Cranston akıllıca bir şekilde aramaktan kaçındı, ancak diğer kadınlar hemen orada tezahürat edip sempati göstermek için hazırdı, saat onda komutanın emir subayı komutanın selamlarıyla
göründü ve Bay Davies'i ofiste görmek istedi.

"Tam da söylediğim gibi," dedi Cranston, dışarıda yürüyüşte onu bekliyordu. "Saldırıyı Devers'ın yapmasına izin vermek en iyisiydi. Şimdi savunma zamanı."

Albay Stone masasındaydı. "İçeri gir, Cranston," diye seslendi, çok sevdiği askeri gördüğünde. "Ben de seni görmek istiyorum.
Eee,--içeri gir, Bay Davies," diye ekledi daha az samimi ve daha resmi bir tonda. "Emir, Bay Leonard'dan içeri girmesini iste. Sonra kapıyı kapat
ve dışarıda kal. Eee--otur beyler, ee--otur."

Ve sonra Leonard geldi, sessiz, hatta asık suratlı;
omuzları kadar geniş bir zihne sahip, kafası okuma, araştırma ve mesleği hakkında bilgiyle dolu, ama garnizondaki en sessiz adamdı, ve Leonard yeni gelenlere sadece eğildi,
komutanının gösterdiği sandalyeye çöktü, sonra gözlerini yere indirdi
ve bekledi. Pegleg, bir dakika boyunca parmaklarının arasında bir kalemle uçtan uca oynadı,
düşünceli bir şekilde, hasırdaki karşılık gelen bir gedikten esneyen zemindeki bir düğüm deliğini inceledi.
Sonra bir puro izmaritini
bir talaş tükürük hokkasına fırlattı ve başladı.

"Bay Davies, sizi çağırdım ve ayrıca Yüzbaşı Cranston'ı da davet ettim
çünkü tekil bir vakanın sizin tarafınızı duymak istiyorum. Yüzbaşı Devers, postaneye
yazdığı resmi bir mektupta, dün gece postane hastanesine gittiğinizi, görevliyi odadan çıkardığınızı ve
doktorun bakımı altındaki bir hastanın kontrolünü gasp ettiğinizi,
bilinçli olarak onun yetkisini devirdiğinizi ve görevliye emirlerinin hiçbir önemi olmadığını söylediğinizi iddia ediyor. Eğer doğruysa, bu çok ciddi bir konu,
ama bir hikayenin birçok tarafı olduğunu öğrendim. Sizinki ne?"

"Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, albay, ve tıpkı Yüzbaşı Devers'a cevap verdiğim gibi, bu tür iddiaların hepsini reddediyorum."

"Peki, kesinlikle hastaneye gittiniz mi?"

"Kesinlikle gittim, efendim; sadece Yüzbaşı Cranston'ın küçük oğlu için biraz ilaç almak için ve Brannan'ın orada olduğundan habersiz."

"O zaman Brannan'ı görmek amacıyla gitmediniz?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Sesini duyana kadar ajansta olduğuna inanıyordum. Genç adamı geçen yaz ve sefer sırasında yaşadığım bir deneyimden iyi tanıyordum."

"Peki ya görevliyi dışarı çıkarmak?"

"Bu saçma. Ben buldum--ya da daha doğrusu"--ve şimdi utancın sıcak rengi solgun alnına kadar uçtu--"Bu tür konularda deneyimli olan Bayan Loomis, Brannan'ı çok tehlikeli bir durumda buldu--nabzı neredeyse durmuştu. Belki de bir deliryum
a yakalanmak üzereydi. Benim gibi o da doktorun onu hemen görmesi gerektiğini düşündü ve odası en yakın köşede, sadece iki yüz metre ötede olduğu için görevliye acele etmesini söyledi. Ben de aynısını yapmalıydım ama gereksizdi. Görevli hemen geri dönmeliydi ama----"

"Peki, brendi vermeyi üstlenmediniz mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Doktor geldiğinde bunu kendisi emretti."

"Sizin ısrarınız veya öneriniz üzerine mi?"

"Kesinlikle onayladım, efendim ama ısrar etmedim."

"Peki, o zaman, ne anlama geliyor--hizmetçiye emirlerinin önemsiz olduğunu söylemeniz?"

"Ben öyle bir şey yapmadım, efendim. Hizmetçi bir veya iki kez emirlerinden bahsetmeye başladı, ama dinlemeye vaktim olmadı. "Emirlerinizi boş verin" veya buna benzer bir şey söyledim, ama ne demek istediğimi gayet iyi biliyordu. Emirlerin ne olduğunu çıkardım,--sadece onları dinlemeye vaktim olmadı."

"Eh, hizmetçi beyan ediyor, ya da en azından Yüzbaşı Devers beyan ediyor, emirlerinin ne olduğunu size söylemeye çalıştığında, bu tür emirleri umursamaması gerektiğini söyleyerek onu iki kez boğdunuz. Hadi, Leonard, en kısa yol mektubun tamamını okumak olacak. Sen oku." Ve yavaşça Leonard resmi kağıdı aldı ve başladı.

"POSTA YARDIMCI YARDIMCISI, FORT SCOTT, NEBRASKA.

"EFENDİM,--Komutan subaya, komutadaki iyi düzenin ve askeri disiplinin bozulmasına yol açan bazı olayları
raporlamam gerektiğini hissettiğim için çok üzgünüm. Dün sabah Ogallalla
Teşkilatından, Onbirinci Süvari Alayı'ndan, Teğmen Boynton tarafından postacıya refakatçi veya refakatçi olarak buraya gelmesi emredilen
Çavuş Brannan geldi. Başçavuş Haney bana saat onda, adamın yolda içki içtiğini ve ileri derecede sarhoş olduğunu bildirdi. Adamı muayene ettiğimde, hapse atılmaktan ziyade tıbbi bakıma ihtiyacı olduğuna ikna oldum ve bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi onu muhafız evine göndermek yerine, hastaneye götürülmesini sağladım; orada Dr. Burroughs'un emriyle yatağa yatırıldı ve birliğimden bir görevliye, kendisine hiçbir tür uyarıcı verilmemesi için talimatlar verildi. Her şey, musluklardan kısa bir süre sonra, söz konusu görevli olan Trooper Paine'in bana, On Birinci Süvari Teğmen Davies'in, Yüzbaşı Cranston'ın ev halkından biriyle birlikte koğuşa girdiğini, hastaya uygulanan muamelenin haksız olduğunu beyan ettiğini ve görevlinin odadan çıkmasını emrettiğini bildirmesine kadar olumlu ilerliyordu. Paine emirlerini tanımlamaya çalıştığında aniden susturuldu ve tekrar gitmesi emredildi. Üst düzey otoritenin talimatları altında görev başında olan Trooper Paine, tekrar emirlerini açıklamaya çalıştı ve bu sefer kendisine bu tür talimatlara aldırmaması gerektiği kısa bir şekilde söylendi ve ardından hastaneden gönderildi. Asker, yolda doktoru aradı ve sonra, çok uygun bir şekilde, utanç verici ikilemini bana bildirdi. Kendisine yakından sorular sordum ve Teğmen Davies'e atfedilen dil konusunda hiçbir şüphe olamaz. Geçtiğimiz yazki sefer sırasında, birliğin disiplinine müdahale etme eğilimini sık sık fark edip azarladım. Nazik ve kibarca uyarmanın hiçbir etkisi olmadığı ve söz konusu subayın sözlerimi açıkça küçümseyerek ele almayı uygun gördüğü için, bu durumun çok açık bir örneği olan itaatsizlik ruhunu bastırmada karakol komutanının desteğini almak zorundayım. "Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"JARED B. DEVERS,
"_Kaptan On Birinci Süvari_."

Leonard okumayı bitirdiğinde kağıdı katladı ve
köşedeki örümcek ağına dalgın dalgın baktı.
İfade edecek hiçbir fikri olmadığı anlaşılmak istiyordu. Cranston, dudakları
ağır bıyığının altında sıkışmış bir şekilde sessizce oturdu. Davies hiç kıpırdamadı.
Mavi gözleri, kıdemli emir subayının esmer yüzüne
sonraki okumayı bitirene kadar, sonra da sanki konuşmak için izin istercesine
komutanının gözlerini aradı.

"Peki, Yüzbaşı Cranston, mektup hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Pegleg,
bir anlık sessizlikten sonra.

"Bence çok yaratıcı, efendim."

"Şimdi, beyefendi, yüzbaşı dün gece Bay Davies'e itiraz etmeye çalıştığında
kesinlikle aşağılandığını söylüyor, ve,
Bay Davies, cevap vermeyi reddettiğinizi söylüyor."

"Hem dilimi hem de öfkemi kontrol etmeye çalıştım, albay, hem de saygısızca davranmamaya. Hemen cevap vermedim, ama bu, bunu yapma dürtüsünün eksikliğinden değildi."

Pegleg bir an düşündü, sonra Cranston'a döndü. "Bu konunun beni çok utandırdığını itiraf ediyorum," dedi. "Postacı, adamın hastaneye gönderildiğinden haberi olmadığını ve bunun Dr. Burroughs'un davası olduğunu söyledi. Dr. Burroughs, adamı sarhoş olarak görmediğini, ancak adamı iyi tanıdığı için Yüzbaşı Devers'ın ifadesini aldığını söyledi. Yüzbaşı Devers, içki içmemesi için hastaneye yatırılmasını istedi, çünkü mahkumların paraları olduğunda içki aldıklarını ve onu gardiyan kulübesinde tutmanın güvenli olmayacağını biliyordu. Bu Brannan'da tuhaf bir şey var mı? - Yüzbaşısı tarafından farklı bir
sistemle muamele görmesi için herhangi bir sebep var mı?"

"Albay Stone," dedi Cranston, "Brannan'ın annesini tanıyordum, toplumda zengin ve önde gelen bir kadındı. Bay Davies belki size daha fazlasını anlatabilir,
ama bence Yüzbaşı Devers Brannan'ın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Leonard'ın koyu gözleri örümcek ağından aşağı indi ve sanki bir soru sormak istiyormuş gibi Cranston'ın
yüzünü inceledi ve Pegleg bunu gördü. Leonard'a yaslandı ve onun yargısına saygı duymaya başlamıştı.

"Ne sormak üzereydin?" dedi.

"Yüzbaşı Devers'ın yeni bölük katibinin geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu emir subayı, böylece yetkilendirilmişti.

"Hiçbir şey," dedi Cranston, sandalyesinde dönerek ve iri piyadeye merakla bakarak.

"Şey,--affedin beni, Bay Davies. Onunla hiç tanışmamış veya onu tanımamış mıydın?"

"Asla, sadece geçen yaz birlikte çıktığım
askere alınmış askerlerden biriydi."

"Ama Brannan'ı tanıyordun, değil mi?"

"Evet, geçen Haziran ayında acemiler arasında bir grup isyancıyı yıkarken benimle birlikte bir nozul tutan adamdı."

"Ama onu daha önce de tanıyordun, değil mi?"

"Asla," diye cevapladı Davies şaşkınlıkla. "Onu hayatımda hiç görmedim."

Ve sonra Leonard da kızardı ve şaşkın bir şekilde baktı ve çenesini
bir istiridye gibi kapattı.

"Emir," diye bağırdı albay, "git ve Yüzbaşı Devers'a selamlarımı ilet ve onu görmek istediğimi söyle." Sonra Cranston'a dönerek, "Bu işin aslına hemen şimdi
inebiliriz. Hileden nefret ediyorum."

BÖLÜM XV.

Ancak, daha önce birden fazla kez olduğu gibi, Yüzbaşı Devers hemen bulunamadı. Ne karargahındaydı, ne mağazada
ne de ahırda. Bay Hastings daha sonra Cranston ve Davies emir subayının ofisine gittikten hemen sonra Devers'ın evinden çıkıp kışlaya gittiğini söyledi. Çavuş Haney, yüzbaşının
nereye gittiğini
bilmiyordu. Saat 10.30'a kadar, emir subayı onu
bulmayı başaramadı, nehrin dibinden uçuruma doğru geldi, oraya
gittiğini, olası buz mahsulüne baktığını söyledi. O zamana kadar Pegleg beklemekten
yorulmuş ve ziyaretçilerini göndermişti. Ancak, bir dakika sonra geri çağrıldılar ve Yüzbaşı Devers, Bay Davies'in iddialarını kesin olarak reddettiğini öğrendiğinde, Yüzbaşı Devers hemen
başka bir yere Sorumluluk, Devers'ın şüpheciliğine ve sıkı çapraz sorgusuna rağmen hikayesinde ısrar eden görevli Er Paine'in omuzlarına yüklendi. Pegleg'in yumruğu zile çarptı. "Er Paine'i çağırın, 'A' Birliği," dedi. "Hemen
bunun sonuna varacağım." Ve sonra görevli gitmişken, ara sıra buz tutmuş
pencereye vurmak için durarak, yerde volta atmaya başladı. Leonard, koltuğunu Cranston'ın yanına kaydırdı ve onunla ve Davies'le kısık sesle sohbete başladı, ancak ikisi de
konuşacak ruh halinde görünmüyordu. Dudaklarına gelen doğal bir soru, Leonard'ın Brannan'ın askere alınmadan önce Davies tarafından iyi tanındığını düşünmesiydi ve Leonard bu soruyu, durumun böyle olduğuna dair güvence verildiğini ve ismini vermek için muhbirinden izin isteyeceğini söyleyerek ortadan kaldırmıştı. Bir subay ve Davies'in bir arkadaşıydı ve açıklama tüm iyi niyetle yapılmıştı. Devers
bir sandalyede gergin bir şekilde oturmuş, gazete okuyormuş gibi yapıyordu ama ara sıra gizlice üçünü izliyordu. O sırada görevli geri döndü.
Çavuş Paine görevde değildi: pazar arabasıyla şehre gitmişti.

"Yüzbaşı Devers," dedi Pegleg sinirli bir şekilde, "bunu bilmeliydiniz.
Neden gittiğini söylemediniz de bizi burada bekletmeye devam ettiniz?"

"Bu suçlamaya itiraz ediyorum, albay," dedi Devers, böyle bir adaletsizlikten çok incinmiş görünen herkese. "Araba pazartesi günü nadiren şehre gidiyor ve Er Paine'in de onunla gitmesi
eşit derecede şanslı."

"Şey, o araba geri döner dönmez o adamı muayene etmek istiyorum ve
siz beyler, Doktor Burroughs'un da orada olmanızı istiyorum. Siz halledin, Bay Leonard."

"Hemen talimat vereceğim," dedi Leonard, hızla ayağa kalktı ve
sonra, Cranston'a anlamlı bir bakış atarak şapkasını alıp
ofisten ayrıldı.

"O zaman, Albay Stone," dedi Devers, "kendime karşı adaletli olmak adına,
bir veya iki memurun, benim dostlarım olan, engizisyonda hazır bulunmasını istemeliyim. Bu ofiste sadece düşmanlar olduğunun farkındayım ve
hiçbir adil oyun bekleyemem."

Stone öfkeyle ona döndü. "Konuşmanız asi,
Kaptan Devers ve buna derhal bir son verilmeli. Burada düşmanlarınız varsa,
bunlar sizin yarattığınız düşmanlardır. Sizinle birlikte görünmeyi kabul edecek herhangi bir beyefendiyi getirin ve bu arada, efendim, çekilebilirsiniz. "

"Ve sahayı rakiplerimin elinde bırakın efendim ve Sir
Peter Teazle gibi karakterim de onların elinde olsun. Devers, öfke ve endişeyle karışık bir şekilde beyaz ve titreyerek, "Bir karakol komutanından daha yüksek bir mahkeme vardır" dedi, "ve ben o mahkemeye başvuracağım."

"Her türlü fırsata sahip olacaksınız, efendim," diye cevapladı albay, zilini çalarak, "ve bir kelime daha duyarsam bu ofisi tutuklanmış olarak terk edeceksiniz.--Bay Leonard'ı geri çağırın," dedi, Devers mırıldanarak dışarı çıkarken korkmuş bir yüzle içeri atlayan görevliye, "Hangi yöne gitti?"

"Süvari havlamalarına, efendim," diye cevapladı İrlandalı asker ve Devers, salondan
çıkmadan önce cevabı yakaladı. Daha da beyaza döndü, çünkü aniden şüphelendi. Komutanına tekrar
başvurmaya yarı yarıya istekliymiş gibi durdu, ancak
çoktan
çok ileri gittiğini fark etti. Geçit töreninin beyaz seviyesine tekrar baktı ve emir subayının uzun, esmer siluetinin kendi
kapısına doğru ilerlediğini gördü. askerlik bürosuna gitti ve endişeyle
çarparak eve doğru yürürken, Devers nefret ettiği
zulmedicisini izliyordu, neredeyse amacının ne olduğunu, ilk sorusunun ne olacağını tahmin ediyordu. Onun durduğunu ve büro kapısının açıldığını ve Çavuş
Haney'in dışarı çıktığını gördü. Kendi teğmenlerinin yanında küstah ve bağımsız olabilen Haney, o karanlık,
sarhoş yüzün önünde bir heykel gibi duruyordu. Subay veya adam, o garnizondaki hiçbir asker Leonard'la
bir özgürlük almadı. Devers sonunda ölümcül bir
hata yaptığını fark etti. Neredeyse fark etti--o kısa,
kısa röportajın kelimelerini neredeyse tahmin etti.

"Çavuş Haney, bu sabah ofiste Çavuş Paine'e ihtiyaç duyulacağını biliyor olmalısınız. Öyleyse, onu şehre gitmesi için nasıl seçtiniz?"

Ve Haney, kendi ifadesini kullanacak olursak, "soldu."

"Bunlar yüzbaşının emirleriydi, efendim."

"Kaptan kim?"

"Kaptan Devers, efendim."

"Hepsi bu."

Ve Çavuş Haney, on dakika sonra kaptanın onu hemen karargahında görmek
istediğini öğrendiğinde, ileride ciddi bir şekilde
kırıcılar olduğunu fark etti ve yüreği ağzında gitti. Daha sonra, emir subayının sorusunu ve kendi uzlaşmacı cevabını tamamen itiraf ettikten sonra dışarı çıktığında, çavuş emir subayının ofisine gitti, eski orduda Kara Larry olarak bilinen o beyefendiyi görmek istedi ve şapkasını gergin bir şekilde seğirtti, o delici gözlerin önünde
tedirgin bir şekilde durdu. "Bir düzeltme yapmak için geldim, efendim.
Kaptanı yanlış anladım."

"Neye gelince?"

"Paine'e gelince. Yüzbaşı bana bu sabah ona ihtiyaç duyulabileceğini söyledi. Sonra
Paine'e pazar arabasının bir sonraki seferine şehre gideceğine söz verdiğini söyledi. Patatesimiz bitmişti efendim ve pazarda iyi patatesler vardı, bu yüzden yüzbaşı gecikmeden biraz almamız gerektiğini söyledi. Ben de hemen demek istediğini anladım ve bu sabah araba yola çıktı ve Paine de gitti. Sanırım karıştırdım efendim, ama yüzbaşının Paine'in bugün gitmesi gerektiğini kastettiğini düşündüm."

"Bu, yüzbaşının sizin düşünmenizi istediği şey değildi, değil mi?" dedi Leonard kuru bir şekilde.

"Hayır efendim. Albayı görmeye gitmeye hazır olmasını istediğini söylüyor."

"Kesinlikle. Bu kadar açık ve net emirleri yanlış anlamanıza sadece şaşırıyorum," dedi Leonard sakin bir alaycılıkla. "Bu yeterli, çavuş, sizin için önemli olan bu." Ve Haney, Paine ve vagon geri döndüğünde "yaşlı adamın" açıklayacağı veya sonuçlarına katlanacağı
başka bir şey olacağından gayet memnun bir şekilde uzaklaştı.

Ancak Haney bile kaptanının kıvranan
güçleri hakkında sadece belli belirsiz bir fikre sahipti. Akşam ahırlarına kadar vagon Braska'dan geri dönmedi.
Birlik yemeği için
güzel Utah patatesleriyle muhafızlara yüklendi ve
Asker Paine için yer yoktu. "Hemen emir subayının ofisine gelmen gerekiyor," dedi görevli, Çavuş Haney ile çoktan konuşmaya başlamış olan vagon sürücüsüne, "ve seni de yanıma alacağım."

"Adam takımını kurmadan gidemez, genç adam," dedi Haney piyade trompetçisine. "O, Pegleg'in çektiği zaman yapabilir, Bay Çavuş Haney ve başka hiçbir yere gitmeyecek veya daha önce hiç kimseyle konuşmayacak," anlamlı bir cevaptı, şimdi perişan bir şekilde huzursuz olan kaptanına iletilecek bir başka tatsız konu; ve gerçekten de Haney'e o mutlu günlerin tamamen bittiği göründü, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra Cranston'ın birliğinden küçük bir manga, komutasındaki Teğmen Sanders ile birlikte, Braska yolunda hızla uzaklaştı ve garnizon hakkında Paine'i sarhoş veya ayık, ölü veya diri bulup hemen görev yerine geri getirecekleri hızla fısıldandı. "Yaşlı Pegleg'i tam anlamıyla harekete geçirmek için bir yığın sızlanma gerekir," dedi o gece Kırkıncı'nın adamları, Devers'a yapılan aşağılama ve başka bir maddi tanık grubunun üyeleri tarafından takip edilmesiyle ilgili olarak, "ama o çok ciddi bir şekilde boynuzlarını sıktığında, diğer taraf çakılları eşelemek zorunda kalır; bu bir iş ve uzlaşma yok." Bu arada, Yüzbaşı Cranston'ın tavsiyesi üzerine hareket eden Davies, Devers'ın kendi pahasına kullanmayı uygun gördüğü dilden herhangi bir şikayette bulunmaktan kaçınmıştı. "Leonard önce başka bazı meselelerin
ortaya çıkması gerektiğini söylüyor ve Leonard bunu biliyor. Albay şimdi Devers'ın peşinde
ve tüm bu suçlamalar ona hemen
yüklenecek. Sen Çarşamba günkü eve taşınma partisi için odanı hazırlamaya devam et. O zamana kadar tanık kürsüsünde olman gerekecek.
Yarın, Salı günü, komutanın ofisinde eğlence olacak
ve arkasında genel bir askeri mahkeme belirecek. Bu arada,
sessiz ol."

Pazartesi akşamıydı ve meditasyon yaparak geçici şöminesinin başına döndüğünde Mira'yı bir sürü postacıyla çevrili buldu, gülümsüyor ve sohbet ediyorlardı, nazik ve neşeliydi. Kendisi gevezelik edecek durumda değildi, ama oturup ilgilenmek ve sosyal olmak için çabalamak zorundaydı. Ziyaretçilerinin çoğu o sabah ofiste Yüzbaşı Devers'ın kıl payı kurtulma hikayesini duymuştu ve birçoğu olayın gerçeklerini bir görgü tanığının dudaklarından duymak istiyordu. Fakat Davies bu konuda hiç
konuşmuyordu ve onu çözümsüz bulan biri, Sanders'ın geri dönüp dönmediğini ve kayıpları aramasında ne kadar başarılı olduğunu sordu. Dövme zamanı yaklaşıyordu. Dr. Burroughs da arayanlar arasındaydı ve hastaneden yeni gelmişti. Hastalar listesine hiçbir ekleme yapmamıştı. "Tam tersine," dedi, "bu gece ihtiyaç olursa göreve gidebilecek bir adamım var ve o da Bayan Loomis'in hastası Brannan." "Ah, lütfen bize bundan bahsedin, Bay Davies," diye rica etti Bayan Flight, yine oradaydı, albayın yanında, evin hanımının gözüne pek girmediği yerde, garnizon
toplumunun geline hürmetlerini sunmaya en yatkın olduğunu gayet iyi biliyordu. "Zaten her türlü varsayımı duyduk ve gerçeği bilmek için çok istekliyiz. _O_ onun eski bir arkadaşı mıydı ve _onu_ yanına
gönderdi ve yalvardı mı?"

"Hayır," dedi Davies hemen, "hastaneye tamamen
kazayla gitti. Louis Cranston'ın boğazı ağrıyordu ve çok öksürüyordu. İlaç almaya gitti ve yolda onunla karşılaştım."

"Ama çok romantik bir sahne olduğunu söylediler; ağladı ve onun
elini tuttu ve----"

Burada Burroughs tam zamanında ve biraz saldırgan bir şekilde alaycı bir kahkaha
attı. "Bayan Loomis, boş kafalı aptalların gevezelik ettiği o takdire şayan kadınlardan biri," dedi, "Keşke diğer insanlarda da onun yarısı kadar akıl olsaydı." Yokluğun savunmasını denemenin talihsiz bir yoluydu, çünkü orada bulunan birçok kadını yansıtıyordu.

"Aman! Dr. Burroughs," diye haykırdı Bayan Flight. "Kızarıklıklarınız sizi ele veriyor, sözlerinizden bile daha fazla. Bayan Loomis'e aşık olmayın. O, bir oda, bir mutfak ve yılda bin kişiden daha yükseği hedefliyor." Bunun üzerine tiz bir kahkaha ve talihsiz doktordan daha fazla suçlama ve öfkeli itiraz geldi. Ve arkadaşı ve eski hemşiresi için böyle bir hayranlığın sadakatine sevinmesi gereken Davies, bir rahatsızlık ve tiksinti sancısı hissetti. Yaşlı papazın ve karısının ve esmer, esmer Leonard'ın, sevinçlerinin ve üzüntülerinin yakışıklı ortağıyla birlikte içeri girmesi, sohbeti anında değiştirdi. Birkaç dakika içinde Bayan Flight ve iki genç
ev hanımı ayrıldı, Almira onları kaba bir pişmanlıkla takip etti ve kapıda fısıldayarak bazı sırlar paylaştılar, bu Davies'in endişeli yüzüne yeni bir kızarma getirdi. Bayan Leonard, o günlerde Rockies'e doğru batıya doğru tırmanan Union Pacific'ten bahsedildiği gibi, "yolun yukarısında" yakın zamanda yaptığı bir ziyaretten bahsediyordu. Fort Russell'a
çok hoş bir ziyarette bulunmuştu ve o özellikle gösterişli alaydaki
işler hakkında anlatacak çok şeyi vardı, --th, ve Truscott'lar
onu çok güzel bir akşam yemeğinde ağırlamışlardı; Bayan Truscott büyüleyiciydi,
ve Bayan Stannard çok asil bir kadındı ve hepsi Bay Ray'in nişanıyla çok ilgileniyorlardı. Neredeyse duyurulmuştu. Haziran başında, bir varis ve büyük bir av olan Bayan Sanford ile
evlenecekti ve bu, papazın Ray'den bahsetmesine yol açtı, eskiden ona pek de iyi gözle bakmazdı, hatta
başarısız biri olarak bile bakmazdı. "Her zaman düşeceğinden korktum ve karakterinin bu yeni aşamasından çok memnunum."

"Ah, _ben_ Bay Ray ile tanıştım!" diye haykırdı Almira, sevinçle. "Yazın sonlarında General Sheridan'a bir görev için gönderilmişti ve Percy'nin sınıf arkadaşlarından olan bazı genç subaylar onun çok cesur bir adam olduğunu söylediler."

"Yaşlı subaylar ne dedi?" diye sordu Leonard, siyah gözlerinde bir ışıltıyla ama kalın bıyığının altında bir sırıtma izi olmadan.

"Onlar mı? Ah, _onun_ hakkında bir şey söylediklerini hatırlamıyorum. Percy hakkında
bir sürü güzel şey söylediler."

"Evet. Doğru. Bunu yapma fırsatını
kaçırmamalarını anlayabiliyorum. Chicago'da bile, personel görevinde olduğunuzda ve Washington'da hizmet ederken, diplomasi konusunda liberal bir
eğitim varken, bir tür saray mensubu olmayı öğreniyorsunuz. Personel birliğinde bir boşluk olması durumunda, Başkan'la kimin
en güçlü ilişkiye sahip olduğunu asla bilemezsiniz."

"Leonard," dedi papaz ciddi bir şekilde, "sen doğuştan bir alaycı ve bir de
karamsarsın. Orduda hiç cömert dürtülerimiz yok mu?"

"Bir sürü. Bir sürü, papaz, özellikle cephede ve sınırda, bir adamın sırtını sıvazlayabildiğimiz yerde, çünkü biliyoruz ki
alacağı ödül bu kadardır. Doğu'da, özellikle Washington'da büyük bir toplumda olduğumuzda, insan söylediklerinde temkinli olmalı, yoksa ilk bildiği şey bir adamı bir coşku anında kendi başının üstüne
kaldıracağıdır. Hayır. Beni nasıl
gördüğünü biliyorum, ama geçen kış üç aylık iznimin altı haftasını Washington'da geçirdim ve gecelerce kulüpte oturdum veya günlerce Ebbitt'teki ordu kalabalığının arasında veya Departman'daki bir adamın ininde oturdum ve bir başka adamın işi veya eylemleri hakkında tek bir açık sözlü, açık sözlü, korkusuz övgü duymadım, ta ki yüzüne karşı olmadıkça. Ayakları yere basan bir adama bunun bir başkent izcisi olup olmadığını sorun Striker'ın Tonto Havzası'ndaki son kışı, ya da Jake Randlett'in Crook'un emri için Crow izcileri toplamak üzere Sioux ülkesinde tek başına dolaşarak cüretkar bir şey yapmamış olması, ya da Billy Ray'in geçen Haziran ayında Wayne'e yardım getirmek için Cheyennes'leri yarıp geçmesi hakkında ne düşündüğü, ve onda bir ihtimalle mırıldanıp geveleyecek ve evet diyecek, bununla ilgili bir şeyler _duymuş_ ve şimdi bundan bahsettiğimde Striker'ın veya
Jake'in veya Billy'nin gerçekten oldukça saygın davrandığına inanıyordu, ama tüm ton, benzer koşullar altında bahsedebileceğim başka bir adamın, ancak alçakgönüllülüğün yasak olduğu, yapacağı hiçbir şeye benzemiyordu.'
Bu sadece hafif bir övgünün lanetlenmesi. Tüm bu adamların
çetesiyle ilgili sorun, birinin gözlerinin Washington'daki savaşçıların yiğitliğinden ovalardaki savaşçılara çevrilmesi korkusu gibi görünüyor. Sizce Ray bu başarısından dolayı
nasıl bir takdir alacak? General Crook, onu brevet için önermenin faydasız olduğunu söylüyor, çünkü Senato bunu onaylamayacak ve onaylamamalarının sebebi de başkentteki o dalkavukların böyle ödüllerin sınırdaki adamlara verilmesine izin vermek istememeleri. Ve yine de bu tür şeyler
sadece Washington'da olmuyor. Tam da bu olay hakkında konuşan bir süvari subayıydı.
Ray'in sadece bulutların altında pervasız bir adam olduğunu,
kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını ve pervasız bir şey yapmanın onun için bir
buldog için savaş kadar içgüdüsel olduğunu söyledi."

Leonard'ın bu şekilde ısındığını görmek alışılmadık bir şeydi. Papazın ve sessiz ev sahibinin dışında, o anda kasvetli küçük bekar evinde üç subay daha vardı. Her biri emir subayının
patlamasına şaşırmış gibiydi, ancak hiçbiri son ifşaya şaşırmamıştı.

"Kim olduğunu sormaya gerek yok," dedi Yüzbaşı Hay, bir önsözle
"Hıııı." "Baştan sona Devers'ın kokusu var. O adam doğuştan bir
ikonoklast. Herkesin putlarını yıkıyor ve yıkamadığı şeylerle alay ediyor, ideallerimizle."

"Peki, şimdi sana sorayım," dedi papaz, geniş yardımseverliği onu her zaman yok olanları savunmaya yönlendiren bir adamdı. "Bay Ray'in başarısının kahramanlığından ve değerinden en ufak bir şekilde bile olsa bir şey eksiltmeden, kişisel cesaretin dereceleri, ondan bile daha yüksek bir cesaret derecesi olasılığı yok mu? Hatırladığım kadarıyla, korkusuz bir adamdı, kusurlu bir şekilde cesurdu; ama orduda Ray'in tehlikenin heyecanına karşı açıkça ölü olduğu gibi, onlarca ve belki yüzlerce onurlu beyefendi yok mu? Savaşın ilk kurşunlarının düdüğüyle kendi dizlerinin nasıl titrediğini veya yoldaşının yanaklarının nasıl solduğunu söyleyen adam duymadım mı? Ve bu Kızılderili seferine gelince, tehlike yüzdesinin bu kadar büyük, pusu, sürpriz, ani ölüm olasılıklarının hayal edilen güvenliğin ortasında bu kadar sabit, günlük ve gece koşullarının bu kadar aralıksız sinir gerginliğiyle dolu olduğu bir savaş hayal edilebilir mi? Şimdi, daha iyi asker kimdir, -gerçekten daha cesur veya belki daha iyi, daha cesur adam- tehlikeyi tamamen umursamadan veya duyarsızca patikada ilerleyen kişi mi, yoksa her çalılıkta tehlikeyi gören, her esintide ölümü koklayan, her an savaş çığlığını, ölüm yarasını arayan, yine de tüm yeteneklerini elinde tutarak sakin, dingin, kendine güvenen ve her an ölüme veya göreve hazır duran kişi mi? Ben her zaman Hristiyan beyefendinin en yüksek cesaret düzeyinin en yüksek örneği olduğunu savundum; Mahometan'ın kaderciliğini Haç askerinin destekleyici inancıyla değiştiren adam. Ama
görüyorum ki kürsüde olduğumu ve tekrar vaaz verdiğimi düşünüyorsun," dedi Leonard'a gülümseyerek. "İkimiz de hobimize ısındık."

Bir an sessiz kaldılar. Kış gecesinde trompetler kalabalık garnizonun ninnisini söylüyordu ve aceleci adımlar
yok sayımlarını denetlemek için şirketlerine
hızla gelen gecikmiş subayları anlatıyordu. Leonard tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve pelerinini geniş omuzlarına
attı.

"Bu konuda senin düşündüğünden daha fazla hemfikiriz belki de papaz;
sadece etrafını saran Cheyenne'lerin arasından yolunu kesmenin tehlikesine duyarsız olabilecek adam yaşamıyor. Ray'inkinden
daha cesur bir eylem duymadım. Daha birçok kişide daha gerçek bir cesaret veya azim duyacağımızdan şüpheliyim."

"Belki de hayır, Leonard," dedi papaz, emir subayı eşikte bir an duraklayıp raporları aldığı anda geri döneceğini söylerken. "Belki de hayır, Ray'in başarısının kahramanlığını küçümseyecek tek bir kelime bile söylemem; ama bir başkasını duyduğumuzda, onu onur ve görev duygusunda olduğu kadar inancında da sağlam olan birinden duymayı beklerim ve bir gün göreceğiz."

Ancak Leonard beş dakika veya on dakika içinde geri dönmedi ve Bayan Leonard
endişelendi. "Bu, olağandışı bir şey olmadıkça asla olmaz." Yüzbaşı Hay koridordan geçip dış kapıyı açtı.

"A'nın bölüğünün yakınında geçit töreninde dans eden ışıklar var. Neler oluyor acaba. Merhaba, Sanders! Sen misin? Ne zaman
geri döndün? Adamını aldın mı?"

"İkisini de aldım," diye rahat bir cevap verdi. "Bir beyefendi kılığında, Batı'ya doğru gece trenine binmek üzere olan diğer kişi, yetenekli Bay Howard, 'A' Bölüğü katibi." 

Bayan Davies o sırada salon kapısının hemen önünde duruyordu, papazın dürtüsel yardımcısının kendisine yağdırdığı övgülerden dolayı utanıyordu ve misafirlerine medeni ve uygun şeyler söylemeye çalışıyordu. Memurlar, hepsi haberi duymak için hevesle koridora doğru ilerlediler. 

"Bay Sanders ne dedi?" diye sordu Bayan Leonard, kocasını neyin alıkoyduğunu merak ederek. Hay yarı döndü. 

"İki adamı tutukladıklarını söylüyor, biri görünüşe göre firar ediyor, sivil kıyafetli ve trende, Kaptan Devers'ın yeni katibi Howard." 

Ve sonra salondaki herkes Bayan Davies'in aniden bayıldığını gördü. Bembeyaz kesildi ve destek almak için en yakın sandalyeye tutundu. "Sadece başım dönüyor, hasta değilim veya ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti, etrafını saran kalabalık ve Davies hızla içeri girdi, bir şeylerin ters gittiğinin bilincindeydi. Rengini veya sakinliğini de geri kazanamadı. Sinirli, çırpınan yanıtları sadece sempatik sorularına verebiliyordu ve Leonard her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde tekrar ortaya çıktığında, misafirlerinin ayrıldığını görünce açıkça rahatlamıştı. Emir subayı, tutuklanmasını Sanders ile birlikte albayın yanına gittiğini, Sanders'ın dörtnala gittiğini ve muhafızını mahkumları bir ambulansla getirmesi için bıraktığını söyleyerek açıkladı, Paine hareket edemeyecek kadar sarhoştu. Saat on bir olmadan varamazlardı.

"Albay sabah saat sekizde sizi ofiste görmek istiyor," dedi Cranston'a alçak sesle. "Howard bütün gün uzaktaydı, aslında muhafızların yerleşmesinden beri, ve bununla ilgili hiçbir rapor yapılmadı. Devers'a albayın yarın sabah erken saatlerde meseleleri, aslında tüm meseleyi araştıracağı bildirildi." 

Ama bir günün neler getireceğini kim bilebilir? Devers, o yaklaşan soruşturmanın sonucu olarak gelecek gazabın önsezisiyle dolu uykusuz bir gecenin ardından, trompetlerin muhafızların yerleşmesini istediği ilk çağrıyı yaptığı sırada kahvesinin başında gergin bir şekilde oturdu ve ön kapının zili çaldığında biraz daha sarardı. Uşak yemek odasına tekrar girdi ve emir subayı Teğmen Leonard'ın yüzbaşıyla konuşmak istediğini söyledi. Bir an ayağa kalkamadı. Kendi ikiyüzlülüğünün bilincinde olarak, tutuklanma, suçlamalar, mahkeme--Tanrı bilir her şey--şaşkın gözlerinin önünde uçuşuyordu, ama gitmek zorundaydı. Cesaret, cesaret veya başka bir şey toplayarak,
salona doğru yürüdü.

"Oh--ah--salona adım atın, Bay Leonard," dedi, havadan sudan, "Sanırım
iş için buradasınız." Düşmanca bir subay sürüsünün ve birliğinin acımasızca taciz edilen ve zorbalığa uğrayan üyelerinin önyargılı ifadesi üzerine, hiç duyulmamış ve temsil edilmemiş olmasına rağmen, tutuklanma emri almış olma fikrine karşı şaşkınlığını -erdemli ve askerce öfkesini- sergilemeye hazırlanıyordu. Kendisinin nihai keşfin engebeli kenarında sendelediğini, ikiyüzlülüğünün açığa çıktığını, aldatmacasının kanıtlandığını bilmesine rağmen, yine de blöf yapmak için en büyük çabayı göstermeye hazırlandı. Dışarıdaki fırtına kulübesi sayesinde salon karanlıktı ve bir an için piyadenin önünde dik duran devasa kütlesini ancak belirsiz bir şekilde görebildi, bu tavır tam da katı resmi amacın göstergesiydi.

Ve sonra ani bir tiksinti duygusuyla, -canlanan umut, cesaret, coşkunun çılgınca bir girdabında- emir subayının kılıcının olmadığını fark etti ve büyülenmiş bir şekilde, neredeyse inanmaz bir şekilde ve cevap vermeden Bay Leonard'ın söylediği kısa resmi sözleri dinledi, sonra selamladı, topuklarının üzerinde döndü ve evden ayrıldı.

"Albay Stone'un felç veya baş dönmesi geçirdiğini ve ciddi şekilde hasta olduğunu duyurmak benim görevimdir, efendim. Kıdemli yüzbaşı olarak, karakolun komutası sizde."

BÖLÜM XVI.

O güzel kış salı sabahı, doğanın mümkün kıldığı kadar sakin ve dingindi, ancak Fort Scott bir kargaşa içindeydi. İster felç geçirmiş olsun, ki bu ilkiydi, ister baş dönmesi, ki bu daha sonraki teoriydi,
Albay Peleg Stone, hasta
çağrısından hemen sonra merdivenlerin dibinde ve neredeyse oturma odası kapısının önünde, kanlar içinde ve baygın halde yatarken bulunmuştu.
Erken kalkmıştı, dedi gözyaşları içindeki ve dehşete düşmüş karısı,
önemli meselelerin nöbete başlamadan önce ofiste bulunmasını gerektirdiğini söyledi.
Gece boyunca uyanık ve huzursuzdu.
Uyandıktan hemen sonra sıcak su istemişti ve tıraş olmak için
soyunma odasına gitmişti. Bir saat sonra korkmuş hizmetçisi tarafından uyandırılıncaya kadar bildiği tek şey buydu, albayın koridorda
dilsizce yattığı haberiyle. Hem doktorlar hem de Bay Leonard çağrıldı. Şiddet ima edildi, ancak ön meydanda dolaşan görevli, kahvaltısını bitirir bitirmez gelip zili çalarak kendini göreve çağırdığından beri ön kapıdan kimsenin girmediğini söyledi. "Albay dün gece beni görevden aldığında emirleri bunlardı." Tam hasta iznine çıkmak üzereyken içeriden sert bir düşme sesi duydu ve hemen "Jane koşarak geldi" dedi ve doktora gitmesini söyledi. Albayın talihini on iki yıldır takip eden siyahi hizmetçisi Alonzo, merdivenlerin altındaki mutfaktaydı ve arkadan kimsenin gelmediğinden emindi. O da düşme sesini duymuştu ve Jane ile birlikte yukarı koştu, efendisini tamamen giyinik, salon kapısının yakınında yatarken, burnundan ve ağzından kanlar akarken buldu. Alnında ve yüzünde muhtemelen merdivenlerden aşağı doğru körü körüne
atılmasından kaynaklanan ağır çürükler vardı. Hırıltılı
nefes alışında bir şey felç olduğunu düşündürüyordu, ancak doktorlar kısa süre sonra buna
karşı karar verdiler. Baş dönmesi olabilirdi veya sadece
tepede tökezleyip aşağı doğru baş aşağı dalmış olabilirdi, ancak
giysileri bunun neden olacağı kadar düzensiz değildi ve ne görevli, ne Jane, ne de Alonzo tek bir çarpma
veya gümlemeden fazlasını duymamıştı. Herhangi birinin orada saklanıp saklanamayacağını görmek için salonu ve oturma odasını incelemişler miydi? diye soruldu. Hayır, zaman yoktu.
Ev, o günlerde büyük sınır garnizonlarının komutanları için sıklıkla planlandığı gibi, ortada koridor ve merdiven bulunan büyük çift kişilik odalardan biriydi. Dört büyük oda
zemin katta oturma odası, oturma odası, resepsiyon ve yemek odası olarak kullanılıyordu, hepsi bolca döşenmişti, çünkü Bayan Stone varlıklıydı ve
geceleyin bir hırsız gibi içeri biri girse bile saklanacak yeterince yer vardı.
Alnındaki geniş çürük,
kesinlikle kör bir aletle oluşmuş olabilirdi, dedi kıdemli cerrah, ancak
bunun olası olmadığını düşündü. Tek bir şey kesindi,--Pegleg bayılmıştı.
Göreve dönmesi birkaç gün, belki bir hafta sürebilirdi. Yüzbaşı Devers, emir subayı onu terk ettikten beş dakika sonra geldi ve
çok fazla sempati, üzüntü ve yardım teklifinde bulundu. O öğleden sonra Departman karargahına gönderilen bildiri bir stil örneğiydi,
ama ofise ancak öğleden sonra geç saatlerde ulaştı, o kadar geç oldu ki
general, kurmay başkanıyla birlikte evine gitmişti ve ancak saat beşte ikincisinin eline verildi, o da hemen komutanına götürdü.

"Vay canına!" dedi şef. "Pegleg'in düşmesi yeterince kötü, ama
Devers'ın bir hafta bile olsa yükselmesini düşünün."

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum, efendim," diye cevap verdi. "Kırkıncı'nın yarbay'ı emekliliği beklemek için izinde, General Sheridan'ın kadrosundaki binbaşı. On Birinci'nin Binbaşı Warren yurtdışında ve Devers rütbeli yüzbaşı."

"Eh, öyle kalsın," dedi general bir süre sonra. "Leonard
Kırkıncı'daki işlere bakacak ve sen de Devers'a bak. Eğer
birilerini kesmeye başlarsa, onu oradaki sorunu araştırması için rezervasyona gönder; sanırım bu onun gönlüne göre bir şey, --ya da onu herhangi bir yere gönder ve Stone tekrar güverteye çıkana kadar komuta bir sonraki kaptana devredilsin. Devers bir hafta içinde kalkacağını söylüyor."

"Bu, beni bir ay içinde iyileşmeyeceğinden korkutan şey ve eğer göreve devam edemezse, Devers muhtemelen sadece yatakta oturmayı kastettiğini söyleyecek."

Ancak, Kaptan Devers'a atfedilen görüş ne olursa olsun, gerçek şu ki artık Platte Vadisi'ndeki en büyük karakolun hukuken ve fiilen komutan subayıydı ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Leonard, Yüzbaşı Devers'ın şüphesiz ofiste kendi adamlarından ve birliklerinden birini bulundurmayı tercih edeceği makul gerekçesiyle, derhal emir subayı görevinden alınmasını istedi ve Devers, bunun Departman karargahında kendisini nasıl etkileyeceğini gayet iyi bildiğinden, değişmeyi reddetti. "Kişisel ilişkilerimiz ne kadar gergin olursa olsun, hizmetin iyiliği için şimdilik bunların göz ardı edilmesi gerekiyor. Aramızdaki farklılıklar daha sonra düzeltilebilir ve düzeltilecektir," cevabının amacıydı. Bu arada Bay Leonard, alay emir subayı olarak görevlerinde hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceği veya görevle ilgili olanlarda gerekenden fazla engellenmeyeceği konusunda güvenceye alınabilirdi. Leonard, arkadaşlarına, Kırkıncı'dan Yüzbaşı Pollock'a ve On Birinci'den Cranston'a verdiği cevabı okurken etkileyici bir şekilde küfür etti, ancak başka kimseye hiçbir şey söylemedi. Davies, Hastings'i bir hafta boyunca askerlik görevinden alacak ve yoklama ve ahırların sorumluluğunu üstlenecekti. Cranston, Truman ve Hay ile yapılan görüşmeden sonra, Devers'ın eylemleri hakkında yargıda bulunacak biri çıkana kadar, kendisi ve kaptanı arasındaki tüm konular tamamen rafa kaldırıldı. Geçici karakol komutanı Salı sabahının çok azını ofiste geçirdi. Resmi bir ciddiyetle, erzak iadelerini ve iletilecek belgeleri imzaladı. "Şirketlerin iç disipliniyle ilgili tüm konuları, uygun komutanlarına bırakmayı tercih ederim," dedi, heykel gibi yavere soğuk bir şekilde, müdahale etmeyi seven albaya kendini rahatlatmak için bir tokat atarak. "En azından piyade kaptanlarının yargısına tamamen güveniyorum ve rutin konularda, Albay Stone görevdeyken olduğu gibi, bunları yapmaktan memnuniyet duyacaksınız." Sonra kendi kutsal alanına, askerlik ofisine gitti, nöbetçinin tiz "Muhafızı dışarı çıkarın; komutan!" diye bağırmasını kabul ederek kürk şapkasını çıkardı ve oraya yerleştikten sonra, emir subayını gardiyan çavuşuna talimatlarla gönderdi. Beş dakika sonra, silahlı bir nöbetçi tarafından götürülen tutuklu Howard belirdi ve kutsal alanda kabul edildi. "Çağırana kadar, nöbetçi, çekilebilirsin. Bu adamdan ben sorumlu olacağım," dedi ve o görüşmeden Çavuş Haney bile hariç tutuldu. Görüşme yirmi dakika sürdü, bu sürenin sonunda Howard muhafız evine geri gönderildi ve Paine onun yerine getirildi. Howard, dönüşünde muhafız çavuşunun yanından küstahça geçti ve işe gitmek için dışarı çıkması söylendiğinde, "Sanırım hayır, Johnny, şeritlerini kaybetmek istemiyorsan" diye cevap verdi. Fakat Paine "eve" korkmuş ve perişan bir şekilde döndü. Karargahtaki adamlar, hem yüzbaşının hem de Çavuş Haney'in ona, siyahı beyazdan ayırt edemeyecek kadar saldırdıklarını ve konferans sırasında ofisten uzaklaştırılan geçici şirket memurunun, Paine'in içeriğini hiç görmediği bir kağıda imza atmasına tanıklık etmek için nihayet çağrıldığını söyledi. Davies, Salı günü bütün gün mobilyalarını ve tuzaklarını 12 Numara'ya taşımakla meşguldü ve Almira -bir tablo kadar güzel ve artık yakın arkadaşları olan Bayan Flight ve Darling'in hevesle yardımıyla- perdeleri, braketleri ve bibloları çakıyordu. Ordu kadınları, bir yuvayı bile neşeli ve çekici gösterme yeteneğine sahiptir, ancak kaçınılmaz bir taşınma durumunda utanç verici hale gelen bir miktar kamyon biriktirirler. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Çarşamba günü birlik görevinin bir haftası başlayacaktı ve silah sesleri duyulur duyulmaz ayağa kalktı, giyindi ve işe hazırdı. Devers ahırlara inmedi. Başçavuş, çeşitli raporları biraz ilgisiz ve yüzeysel bir
üslupla verdi, ancak Davies, görünüşe göre, onun tavrına aldırmadı ve atların ahırlarına dönmesi üzerine ahırları denetler denetlemez Yüzbaşı Cranston'a katılarak, iki arkadaş, geçit törenine doğru dolambaçlı yoldan yavaşça yürüdüler, eve dönen son subaylar. Kışlanın önünden geçerken hastalık izni çalıyordu ve Yüzbaşı Devers, yürüyüşte onlarla karşılaştı. Her iki subay da, Davies'i sessizce selamladı, Cranston da "Günaydın, efendim." diyerek. Devers, mümkün olan en kısa şekilde karşılık verdi ve hemen işe koyuldu.

"Bay Davies, Brannan adlı adam bu sabah hastaneden birliğe geri dönecek. Hemen muhafız kulübesine alınmasını sağlayın." Ve sonra, emrindekilerle birlikte komutan yoluna devam etti. Çavuş Haney, kaptanının gelmesini bekleyerek kışla verandasında kırk metre ötede duruyordu. Bu tür talimatlar genellikle bölük komutanı tarafından doğrudan birinci çavuşa verilirdi ve Davies'i medyum, Cranston'ı da emrin tanığı yapma amacı ilk bakışta belli oluyordu. Devers, cezasını sadece askere değil, şahsen veya "ev halkından biri" aracılığıyla askerin arkadaşı olarak görünmeye cesaret edenlere de vermek istiyordu.

"Ne yapmalıyım, kaptan?" Davies üzgün bir şekilde sordu. "Dön ve emri hemen
başçavuşa götür?"

Cranston arkasına baktı, Devers'ın birlik nalbantına birkaç söz söylemek için durduğunu gördü ve fırsatı değerlendirdi.

"Evet, ve itaat ettiğinize tanıklık etmek için sizinle birlikte geleceğim."

Adımlarını geri çekerek, ikisi de karargâha yaklaştı. "Daha fazla ileri gitmeyin,"
dedi Cranston, yarı yola geldiklerinde ve Devers'ın durduğu yere yaklaştıklarında alçak sesle. "Çavuşu buraya çağır." Davies öyle yaptı ve
Devers şaşkınlıkla döndü. Haney hemen geldi, yolda paltosunu ilikledi. Cranston'ın huzurunda "kambur durmak" doğru olmazdı,
yeni bir teğmenle ne yapmaya cesaret ederse etsin.

"Çavuş," dedi Davies, "Yüzbaşı, Trooper Brannan'ın hastaneden döndüğü anda muhafız kulübesine kapatılmasını emrediyor."

"Evet, efendim. Emri dün gece aldım, efendim," dedi Haney, Cranston'ın varlığında küstah olma dürtüsünü unutarak ve bilinçsizce, yüzbaşının tam olarak neyi gizlemek istediğini açığa vurarak. Davies döndü
ve Cranston'a baktı ve Cranston, tuhaf bir gülümsemeyle, arkadaşının koluna girdi ve Devers'ın onları izlediği noktadan dikkatlice kaçınarak onu götürdü.

Bu başlangıç ​​için önemliydi, ancak daha fazlası gelecekti. Muhafızların toplanması o sabah aceleyle yapıldı, çünkü hava çok soğuktu ve kuzeyden esen bir rüzgar garnizonda inlemeye ve karı ıssız çayırın üzerinde savurmaya başlamıştı. Yüzbaşı Truman ve Pollock,
birincisi günün eski, ikincisi günün yeni subayı olarak,
kürk şapkalar ve kalın paltolarla belirdiler ve Albay Pegleg'in aylardır karakolun işlerini yönettiği
masada durdular.
Birincisi, "Günümüzün eski subayı olarak rapor veriyorum, efendim," derken elini selamlamak için kaldırdı ve muhafız raporunu sundu. Devers hemen tutukluların
listesine baktı. En başta, eski rejisörlerin,
savaş mahkemesinde yargılanan genel tutukluların tanıdık isimleri vardı. Sonra, küçük veya garnizon mahkemesi tarafından kısa süreli tutuklamalara mahkûm edilenler. Sonra, yargılanmayı bekleyenlerin isimleri geldi ve "Suçlamalar" başlıklı sütundaki her ismin karşısında, o günün geleneğine göre, "Tercih Edilen" kelimesi vardı ve bu önemli kelime, listedeki son isimden sonrakinin, yani "A" Birliği Howard'ın karşısındaydı.

"Ah! Tutuklu Howard'a yöneltilen suçlamaların niteliği nedir?" diye sordu
Devers, yumuşak bir şekilde.

"Ben görmedim, efendim. Bunların Albay Stone'un talimatı üzerine
Teğmen Sanders tarafından hazırlandığını anlıyorum."

Devers zilini çaldı ve görevli içeri daldı. "Emir subayına selamlarımı iletiyorum," dedi ve bitişik odadan, her zamanki gibi ciddi, ağırbaşlı ve
sakin bir şekilde, Leonard içeri girdi, elinde kalemle ve tek kelime etmeden
dikkat duruşunda durdu.

"Bay Leonard, Çavuş Howard'a karşı suçlama yöneltildi mi?"

"Evet, efendim. Firar. Şartnamede, Pazartesi akşamı Braska'da batıya giden trende sivil kıyafetle yakalandığı iddia ediliyor."

"Başka bir şey?"

"Hayır, efendim."

"Kaptan Pollock, Howard'ı serbest bırakabilirsiniz. Benim onayım ve onayımla şehirdeydi, yaşadığı yerleri bildiği ve burada bulunması gereken
bir gıyabi arıyordu. Trene bindiğini ve muhtemelen onu orada bulacağını
umduğunu ve üniformasının aramak istediği yerlerde reddedilmesine neden olabileceği için sivil kıyafet giydiğini söylüyor."

Kaptan Pollock tek kelime etmeden şapkasına dokundu.

"Ayrıca yakın zamanda hapse atılan Paine ve Brannan'ın polis arabasıyla çalışmak üzere gönderildiğini de göreceksiniz. Her zamanki gibi diğer emirler. Rahatladınız, Kaptan Truman. Hepsi bu, Bay Leonard."

Bu konu kulüp odasında ayrıntılı olarak açıklandığında süvari komutanlığı subayları arasında yaşanan konuşmanın özetlenmesi gerekecek. Davies
orada değildi. Oraya hiç gitmedi. Cranston haftalardır ilk kez oradaydı, çünkü normalde hiç kullanmadığı bir kurumdu. O ve Truman oraya gittiler çünkü Sanders'ın orada bulunabileceğini biliyorlardı ve onu orada buldular. Saat daha on olmuştu ama bu neşeli genç beyefendi, Kırkıncı'nın üç veya dört akrabasıyla birlikte, kirli bir desteden rastgele dağıtılan ellerin göreceli değerlerini sıcak İskoç viskisi eşliğinde tartışıyordu. Sıcak İskoç viskisini böyle bir saatte içmeleri gerektiğini, şafak vakti kalkmaları gerektiği için günün çoktan geçtiğini ve poker oynayacaklarını söyleyerek açıkladılar ve herhangi bir açıklama gerektirecek bir konu olmadığını düşündüler. Yılın diğer üç çeyreğinin yoğun kampanyalarla geçtiği o günlerde "orduda uyguladıkları bir yöntemdi". Sanders parasını almışken neşeyle elini indirdi ve hikayesini küçük bir adam gibi anlattı. "Şehre kadar dörtnala veya dörtnala gittik ve Paine'i altıdan kısa bir süre sonra bulduk, tabii ki sarhoştuk, yedek atı sürmek için fazla sarhoştuk, bu yüzden levazım ambarından bir ambulans beklerken, içki içmek için Sığır Kulübüne koştum ve orada Willett ve Burtis ile sohbet ediyordum, bu arada, ikisinden de dışarı çıkıp bizimle akşam yemeği yemelerini ve daha sonra şerbetçiotu içmelerini istedim, ve kısa süre sonra Russell'daki herkesi tanıyan ve neşeli, hoş adamlar olan Cheyenne'den birkaç sığır yetiştiricisi geldi. Akşam yük trenine biniyorlardı ve biz bir öğle yemeği sepetini doldurup onları vagonda uğurlamak için depoya indik. Braska kalabalığı onları tok bir şekilde eve göndermek için ellerinden geleni yaptı ve
doydular ve bara girip
kondüktör içeri dalıp "hepinize binin" diyene kadar onlarla birlikte Roederer içmekten başka bir şey yapamadık. Sonra tren hareket halindeyken beni vagon platformuna
sürükledi, içeri çekti ve tekrar durduramadan önce beni raylar boyunca yarım mil kadar koşturdular. Ama o yarım mil Bay Howard'ın işini gördü. Orada, istediğiniz gibi şık ve zarifti,
sahip olmayı umduğumdan daha iyi bir takım elbiseyle
öldürmeye hazırdı, bir gazetenin arkasına oturmaya çalışıyordu. Burtis'i de gemiye aldılar ve arbedede Howard'ın üstüne düştü, şapkasını düşürdü ve bir saniyede yüzünü tanıdım ve o arabadan indiğimde benimle geldi, ensesinden tutarak küfür etti, itiraz etti ve Howard olduğunu inkar etti ve beni kanuna göre cezalandırmakla tehdit etti ve sığır yetiştiricilerine beni kurtarmaları için yalvardı. Jüpiter aşkına, eğer onlarla yeterince uzun süre kalmamış olsaydım onu ​​da kurtarırlardı. Onu bırakmak istemiyorlardı ve o da kaçmak için çok çabaladı."

Sonra Truman ona Devers'ın emirlerini ve sözlerini anlattı ve Sanders öfkeyle parladı. "Bu çok çılgınca bir yalan," dedi.
"O adam Paine'i hiç aramamış ya da böyle bir şey düşünmemişti. Üniformasını nerede bıraktığını ve trene yetişmek için
çıkma vakti gelene kadar
nerede saklandığını bulduk. Kimseyi aramıyordu ve
kimseyi görmek veya kimse tarafından görülmek umurunda değildi. Eğer bu açık bir
terk vakası değilse
asılayım. Giysilerinde iki yüz dolardan fazla para ve çantasında da yeni giysiler vardı."

Bu nedenle öğle vakti çok önce Sanders'ın sözleri ağızdan ağıza tekrarlanıyordu ve solgun yüzlü ve ürkek gözlerle Trooper Howard, sadece yüzbaşı ve Çavuş Haney'in ona ulaşabildiği şirket ofisinde kapalıydı ve Devers, çavuşu ve katibiyle oradaydı, tam 10.45'te telgraf operatörü Bay Leonard'ın ofisine doluştu.

"Komutan için önemli bir mesaj," dedi, "."

Leonard mesajı aldı, sonra tereddüt etti. Albay Stone'un emriyle, hemen açıp okuması talimatı verilmişti, ancak kendisiyle geçici olarak komuta eden yüzbaşı arasındaki ilişki ne gizliydi ne de samimiydi.
"Bunu Yüzbaşı Devers'a götür," dedi, "ben de bekleyeceğim."

Devers mesajı göz kamaştırarak okudu. Omaha ve kısaca şöyle dedi,--

"Geçici görev için yirmi süvari ile birlikte dikkatli bir subayı derhal Boynton'la birlikte ajansa gönderin. Telgrafla eylemi bildirin."

Kaptan birkaç dakika derin düşüncelere daldı, sonra başı dik,
ve hızlı, kendinden emin adımlarla kışladan ayrıldı ve doğrudan emir subayının ofisine gitti. "Emir," dedi, "Bay Davies'e saygılarımı sunuyorum
ve onu hemen görmek istediğimi söylüyorum."

Ve böylece sadece bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra, ajansta neler olup bittiğine dair kesinlikle hiçbir şey bilmeden, sadece postacının raporlarından yola çıkarak, ajanla Red Dog'un adamlarından bazıları arasında sorun olduğunu ve ajanın tutuklamalar yapmaya karar verdiğini, gelini çılgınca ağlarken ve protesto ederken, sadık arkadaşları Bayan Flight ve Darling'in elinde bıraktığını, yine de onu Kaptan ve Bayan Cranston'ın korumasına emanet ettiğini, Percy Davies seksen millik sert, kışlık bir yürüyüşe çıktı, görev çağrısına cevap verdi
ön tarafta, karısını ve şömineyi, iyi adını ve karakterini bırakarak
Dostların veya düşmanların bakımı.

BÖLÜM XVII.

Fort Scott'ta uzun süre hatırlanan, Bay Davies'in ajansa
gitmesini takip eden akşamdı. Hem piyade hem de süvari, garnizon
tüm adamlardan
çok, bu ayrıntının ona devredilmiş olmasını çok ciddiye aldı. Nispeten genç ve deneyimsiz olduğu için değil; uzun ve ciddi bir hastalık nedeniyle zorunlu olan uzun bir izinden yeni döndüğü için değil, yalnızca ve tamamen, yakın zamanda bir eşle evlendiği ve bu nedenle gitmesinin beklenmemesi gerektiği için, onun yanından koparılmaması gerektiği için. Kadınlar topu açtı, ancak erkekler sahaya çıkmakta gecikmedi. Davies'in kendisinin bile bilmediğini düşünebileceği şey, Davies söylemediği için. Karakol komutanının emrini tek kelime etmeden aldı, karısının yanına gitti ve Barnickel'i, Yüzbaşı Cranston'dan en kısa sürede kendisine gelmesini istemesi için gönderdi. Devers, karargahına çekildi ve ahırlardan sonra tekrar görülmedi, diğer birliklerin ahırlarından titizlikle kaçınarak, kendi hatlarını ziyaret etti, daha önce Bay Hastings'e emir subayını göndererek bu beyefendiye bu hafta ahırlara gitmesini istememesi gerektiğini, bunun Bay Davies'in görevi olduğunu, ancak yoklamaları denetlemesini beklediğini bildirdi. Garnizonun ve süvari taburunun geçici komutanı, bu nedenle, "A" Birliğinin kaptanı olarak yalnız görünüyordu. Ahırlara giderken veya ahırlardan dönerken yanından geçen subaylar, karakol komutanına gereken selamı vermek için ellerini veya şapkalarını kaldırdılar, ancak çok azı sohbete başladı. Yaşlı Dr. Rooke, Devers'ın hizmetteki on yıl kıdemli bir adamı olan ve Albay Stone'un yatağını ziyaret ettikten sonra yüzbaşıyla yüz yüze geldi ve yüzbaşı sorular sormak için durdu. Rooke'un yüzü ciddiydi.

"Yarı bilinçli ve oldukça iyi dinleniyor, ancak yeteneklerini
bulanıklaştıran ciddi bir şok geçirdi. Ne zaman tekrar uyanacağını söyleyemem. Bir ay boyunca göreve dönme olasılığını göremiyorum."

Devers'ın yüzü tüm uygun endişe ve sempatiyi yansıtıyordu. "Elbette bunu bilmem en iyisi, ancak albayın garnizonda çok sayıda arkadaşı var ve bu moral bozucu bir etki yaratabilir. Bu nedenle, korkularınızı başka kimseye anlatmamanızı öneririm. Bunu duymak beni çok üzüyor, ancak albayın gözüne girme şansım olmadı. Çeşitli resmi konularda fikir ayrılığına düştük." "Bunun farkındayım," dedi Rooke kuru bir şekilde, "ve Er Brannan'ın tutukluluğu konusunda sizinle itiraz etmek için yarıdan fazla kendimi zorunlu hissettim. Hastaneden iyi durumda ve müfrezesine ve görevine dönme beklentisiyle ayrıldı. Elbette, kendisine karşı yeni suçlamalar yöneltildiyse----"

"Ona karşı yeni suçlamalar yöneltildi, doktor. Benim isteğim üzerine, Albay Stone'un uyguladığı sisteme göre, parası olan gardiyan evi mahkumları tarafından her an temin edilebilen içkiden uzak tutulması için hastaneye gönderildi. Eğilimini sizin bölgenizde sürdürebileceği, elbette, aklıma gelmemişti."

"Bölümüm pahasına yapacağınız herhangi bir eleştiri, hiç şüphem yok ki, üstlerim nezdinde hak ettiği ağırlığı alacaktır ve siz de bu konuda onlara hitap ederek beni memnun edeceksiniz, bana değil. Karakol komutanı buna tüm onayını verdi ve ben ona karşı sorumluyum, bölük komutanlarına değil, Yüzbaşı Devers. Ancak şunu söyleyeceğim, efendim, bu karakterde daha fazla yorum yapmaktansa, komutayı elinizde tutacaksanız, buradaki karakol cerrahı olarak görevinizden derhal muaf tutulmanızı talep etmek için bölüm karargahına telgraf çekeceğim."

Ve Rooke adamını tartmıştı. Stone'un bitkinliğinin üzerine gelen bu başvurunun, karargahta kaçınılmaz bir sonuca yol açacağını gayet iyi biliyordu: albay bir süre göreve geri dönemez ve cerrah da Devers'ın geçici komutanlığı altında görevini memnuniyetle yerine getiremez. Başka bir deyişle, Devers
generalin ifade ettiği gibi, "didoları kesmeye" başlamıştı
ve birisi -bir saha subayı- büyük olasılıkla derhal ayrılıp Scott'taki meseleleri geçici olarak ele almak üzere uygun görevinden gönderilecekti. Öte yandan, işler yolunda giderse ve belirgin bir sürtüşme olmazsa, Devers birkaç hafta komutayı elinde tutmayı umabilirdi ve bu paha biçilmez bir fayda olurdu. O süre içinde ne başarılamazdı? Bu nedenle, ciddi ve nazik bir feragatname ifade etmekte hızlıydı, ancak çok aceleci değildi. Dr. Rooke'un yönetimiyle ilgili hiçbir düşünce amaçlanmamıştı veya ima edilmemişti, ancak Devers'ın fikrine göre, genç Dr. Burroughs kendini eleştiriye açık hale getirmişti. Elbette biraz deneyimsiz olduğu için, Teğmen Davies ve Bayan Loomis'in haksız müdahalesi onu şaşırtmış ve engellemişti. Elbette Dr. Rooke, Devers'ın hiç müdahale ettiğini söyleyemezdi. Aksine, kendi alayının subaylarının ve hanımlarının düşmanlığını, karakol komutanına karakol cerrahının kutsal alanlarına haksız bir tecavüz olarak gördüğü şeyi resmî olarak rapor ederek kazanmamış mıydı? Rooke, ona, tüylü kaşlarının altından, şüpheci ve yumuşamamış bir şekilde baktı. O, kurnaz yaşlı bir İskoç'tu ve Devers çok fazla itiraz etti. "Bayan Loomis ve Bay Davies'e gelince," dedi, "hiçbir istisnam yok. Genç hanımın babasını iyi tanıyordum ve genç adama güveniyorum. Yüzbaşı, ajansa geçici bir göreve gönderildiğini duydum ve bana danışsaydı, gitmesine
karşı tavsiyede bulunurdum. Böyle bir görevin verdiği acı ve maruziyet, böyle bir havada, pek çok sert adamın dayanabileceğinden daha fazladır. Bay Davies henüz gücünün yarısını bile toparlayamadı."

"O zaman keşke bilseydim, doktor," dedi Devers diplomatik bir şekilde; "ama
bunu bilmediğimden başka bir seçim yapamazdım. Emirler ihtiyatlı bir subay istiyordu ve Bay Davies'in arkadaşları onu ihtiyatlı
olarak görüyor. Hatta fazla ihtiyatlı olduğunu bile düşünmeye yönlendirildim. Emirler 'süvariler' diyordu, bu yüzden taburumdaki subaylarla sınırlıydım. Teğmen Boynton'a rapor vermemi söylediler, bu yüzden ondan daha düşük rütbeli subaylarla sınırlıydım, çünkü bunu yapmak için hiçbir kıdemliye ihtiyaç duyulamazdı. Bay Boynton bir teğmen ve ondan daha düşük rütbeli tek teğmenler, son derece ihtiyatsız olan Hastings ve romatizma yüzünden şehit olan Folsom, bunu çok iyi biliyorsunuz. Şu anda bizimle görevde olan tek ikinci teğmenler Sanders, Jervis ve Davies; kesinlikle üçünden sadece Davies ihtiyatlı olarak adlandırılabilir ve katıldığından beri bu karakterde bir
izci veya bağımsız hizmette bulunmadım.
Balayısını bölmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama bu bile
geçici olacak, çünkü emir öyle diyordu. Bütün bunları sana açıklıyorum, doktor,
çünkü rütbene ve hizmetine saygı duyuyorum, ama kendimi
kıdemsizlerime karşı haklı çıkarmaya tenezzül etmeyeceğim."

"Peki, eylemi henüz telgrafla bildirdin mi?" diye sordu Rooke eleştirel bir şekilde.

"Elbette," dedi Devers, ama kızardı. Açıkça seçim hakkında çoktan yaygın bir konuşma olmuştu ve departman karargahının
bu konuda ne düşüneceği konusunda spekülasyonlar vardı. Açıkça
telgrafla bildirmesi emredildiği biliniyordu, ama kim "verebilirdi ki"? Haber hala yelek cebindeydi, çünkü Devers,
daha şık gençlerinin aksine,
çul ceketinin altında o askere yakışmayan giysiyi giyiyordu. Yaver bile haberi görmemişti ve operatör
gizlilik yemini etmişti. Telgrafla ve şu sözlerle bildirmişti:
"Gizli subay ve yirmi süvari öğlen vakti görev yerinden ayrıldılar Ogallalla ajansına
acele edip Teğmen Boynton'a
geçici görev için rapor vermek." Bu saat 1.15'te gönderildi ve o, daha yeni
ayrıntılı olarak belirtilen memurun başka bir sorgulayıcı ismini almıştı. Bunu saat beşten sonra cevaplamayı planlamıştı, o zamana kadar Omaha ofislerinin
boş olacağını ve Davies'in yaklaşık otuz mil uzakta olacağını biliyordu. "Atlar
sert ve sağlam," demişti sessiz subaya. "Cuma sabahı mutlaka ve yorulmadan oraya varmalısın ve bu gece Dismal Nehri'nde kamp kurmalısın. Otuz mil uzunluğunda ama kolayca
başarabilirsin." Onaylanmaması durumunda Davies'in geri çağrılamayacağını ve o noktada güvende olacağını kastetti, karargahın ne düşüneceğini veya garnizonun ne söyleyeceğini pek umursamıyordu. Ve böylece Çarşamba güneşi batıdaki karla kaplı çorak arazinin üzerine kırmızı bir şekilde battı ve bundan çok, çok önce Davies'in küçük
grubunun son kalıntıları kuzeye doğru uzun, ıssız millerce uzaklıktaki ağaçsız yüksekliklerin alçak aralıkları ve vadileri arasında görüş alanından kayboldu ve Almira'nın sadık teselli edicileri hala onunlaydı ve alacakaranlıkta onu sahne ve çevre değişikliği, çay ve biraz müzik için Bayan Darling'in yanına götürdüler ve hemen kızak çanları duyuldu ve Bayan Flight pencereden neşeyle bağırdı, "Ah, Bay Willett ve Bay Burtis sevimli ekipleriyle birlikte ve zıplamaya çıktılar!" Ve
çok geçmeden Teğmen Darling, bu beyefendilerin eşliğinde,
içeri girdi ve Sanders ile Tommy Dot onları takip etti ve
ateş ışığında, bu beyefendiler içeri girdiğinde ve lambalar yakıldığında küçük ordu salonu güzel bir görüntüye büründü ve kasabadan gelen beyefendiler
Almira'ya tanıtıldı ve herkes, efendisinden bu ani ve kalpsiz ayrılığı için onu teselli etmek amacıyla ona özel olarak adanmanın uygun bir şey olduğunu düşündü ve yaklaşık yarım saat boyunca onun güzel yüzü acıklı ve yenilmez bir keder ifadesini korudu; ama Willett piyanonun başına oturmuştu ve o, Sanders ve Tommy Dot o günün popüler melodilerinden bazılarını eşsiz bir şakacılıkla söylemeye başladılar ve hemen ardından, "hayatını kurtarmak için", Almira'nın da belirttiği gibi, kahkahalara ve alkışlara katılmaya karşı koyamadı ve sonra Willett Doğu'da dans ettikleri yeni adımdan bahsetmeye başladı, -sadece birkaç partiye katılabilecek kadar uzun süredir evdeydi- ve Tommy Dot vals çalarken bunu Bayan Darling'e öğretmeye çalıştı, -normalde büyüleyici bir partnerdi ama yine de fikri yakalayamamış gibiydi ve Bayan Flight daha da başarısızdı. Mira parlayan gözlerle ve yeni ve kontrol edilemez bir hevesle baktı. Bu, bir önceki Eylül ayında Chicago'da yaverlerle dans ettiği adımdı; neredeyse Urbana'da Bay Powlett ile defalarca dans ettiği adımla aynıydı; ve Fort Scott'taki hiçbir hanım henüz bunu öğrenmemişti. Sonunda Sanders konuştu: "Aman, kesinlikle bize bahsettiğiniz kayma adımıdır, Bayan Davies." Ve sonra Willett ona bunu kendisiyle denemesi için yalvardı ve nasıl reddedebilirdi? Bu bir balo ya da parti değildi, sadece bir dans dersiydi; ve bir şekilde, bir anda, o küçük salonda Willett'in destekleyici kolunda, uzun, zarif, kayan adımlarla süzülüyordu; bu adımlar onunkine hayranlık verici şekilde uyuyordu ve Willett'in yüzü sevinçle, onunki ise affedilebilir bir zaferle parlıyordu; çünkü ordunun güzellerine, sosyetenin balo salonlarında en son çıkan şeyi göstermiyor muydu? Ve
Sanders ve Darling coşkuyla alkışladılar ve hanımlar da olabildiğince coşkuyla alkışladılar, çünkü kişinin hayırsever dürtüleri, aniden bir rakip olarak belirdiğinde çok hızlı bir şekilde
sızar. Sanders, hemen Bayan Davies ile denemesini rica etti, Bayan Flight ise Willett ile tekrar denedi ve hemen hepsi yeni adımı denemeye ve yavaş yavaş ustalaşmaya başladı ve akşam yemeği için ayrılma zamanı geldiğinde, pratiklerini kimseye
söylemeyecekleri, ancak o gece hop'ta en son vals adımını dans ederek tüm topluluğu felç edecekleri konusunda ciddi bir şekilde anlaştılar.

"Şimdi, Bayan Davies," dedi Willett, "sadece bir kez de olsa onlara nasıl yapılacağını göstermek için gitmeniz _gerekiyor_," ve Darling ile Sanders da hevesle yalvarmaya katıldılar. Ancak projenin uygunluğu ve gerekliliği konusunda gerçek bir fikir birliği yoktu. Bayan Flight şüpheliydi, ancak açıkça karşı çıkmadı ve Bayan Darling, elbette sevgili Bayan Davies'in bunun kesinlikle dikkat çekeceğini bilmesi gerektiğini söyledi. Ancak çay boyunca bu tekrar tekrar ortaya çıktı ve çaydan sonra Willett ve Sanders yemekhaneden geri döndüler ve yakarışlarını yenilediler. En azından, Almira'nın tek başına somurtkanlığa bırakılamayacağına karar verildi ve hanım arkadaşları şerbetçiotu bahçesine gitmek zorunda olduğundan, içeri girip müziği dinleyebilirdi. Kendi ve kocasının iyi arkadaşları, gerçek arkadaşları vardı, akşamı onunla geçirmekten gerçekten memnun olurlardı, ya şöminenin başında ya da kendi evlerinde, Bay Willett tarafından kapıya kadar eşlik edildiğinde, sekiz buçukta eve gittiğinde, küçük hol masasının üzerinde kartlarını ve başsağlığı dileklerini buldu, sadece tuvaletinde ufak bir değişiklik yapmak için, ki bu, böylesine şenlikli bir durum için fazla cenaze gibiydi. O gece, Davies ve adamları Dismal Nehri'ndeki karda küçük kamp ateşlerinin etrafında toplanırken ve kış rüzgarı kavakların çıplak, kahverengi dallarından ıslık çalarken, büyük sınır karakolunda şenlik sesleri, coşkulu müzik, neşeli kahkahalar, dansın ölçülerinde savaşçı ayakların ritmik vuruşları, ipek hışırtıları ve zarif terliklerin çukur-pat sesleri duyuluyordu. Sadece iki veya üç hane temsil edilmemişti. Bayan Stone'un kaçırdığı ilk şerbetçiotuydu. Papaz ve karısının pek de hoşuna gitmeyen bir şeydi. Kitaplarını ve evini seven Leonard için bir sıkıntıydı. Karısı ve kızları için giden birden fazla eski savaşçıyı sıkıyordu, ancak Yüzbaşı ve Bayan Devers, posta ve savaş toplumunun geçici resmi başkanlarına yakışır şekilde oradaydı ve Agatha Loomis'le birlikte Cranston'lar, Bayan Davies için bir şeyler yapıp yapamayacaklarını görmek için tekrar gittikten ve onu yine evde bulmadıktan sonra, musluklardan hemen sonra şerbetçiotu odasına gitmeye karar verdiler ve gözlerine çarpan ilk şey, Mira'nın -Bayan Davies'in- cilalı zeminde vals yapması ve hala evdeyken moda olan yeni adımlarla güzelce vals yapması ve takdir eden Bay Willett'in kollarında vals yapmasıydı. Şüphesiz ki o, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişiydi.

Her şey en doğal ve gerçekçi şekilde gerçekleşmişti. Mira
dans etmeme kararlılığında tam bir saat boyunca direnmişti, ancak
Willett ve Sanders tekrar tekrar yalvarmıştı,--Willett'in gözleri dili kadar
güzeldi. "Diğer hanımların hiçbiri henüz
adımları gerçekten öğrenmemişti. Herkes onu görmek istiyordu. Herkes onun
ne kadar güzel dans ettiğini duymuştu," ve hemen ardından beden beden gelip, "sadece bize göstermek için" onu kandırmaya çalışıyordu, ve böylece, daha ne olduğunu anlamadan, tekrar
Willett'in kolundaydı, Willett onun güzel küçük pembe kulağına övgü ve cesaretlendirme mırıldanıyordu ve herkes durup onları izliyormuş gibiydi ve
sonra da taklit etmeye çalışıyordu. Ve sonra Sanders, On Birinci'nin şerefine ona sadece bir tur vermesi için yalvardı ve sonra Jervis reddedilmeyecekti ve Willett ve Burtis daha fazlası için geldiler, Willett tekrar tekrar, ve böylece son vals sona erene kadar dans etti ve ordudaki ilk atlayışı uzun, canlı bir zafer olmuştu; Willett, Bayan Hay ile vals yapma
sözünü unutarak hevesiyle. "Beni asla affetmeyecek," diye mırıldandı Almira'ya, onu evde gördüğünde, "ama," ve sesi alçaldı, "sadece her şeyi unutmadığımı merak ediyorum - seninki hariç." Ve bu, o gece Percy'ye yazdığı uzun, açıklayıcı, kendini temize çıkaran mektubunda bildirmediği ona söylenen güzel şeylerden biriydi. Bunu Bayan
Flight'a söylemeyecek kadar aklı başında olması muhtemelen şaşırtıcıdır, çünkü lordu muhafız subayı olarak görevdeydi ve Almira'nın acil davetini kabul edip gecenin geri kalanını onunla geçirmeye gelmişti. Almira ürkekti, hatta yalnız kalmaktan korkuyordu. İki kız öğrenci gibi, Almira'nın yatak odasındaki rahat şöminenin etrafında gevezelik ediyorlardı. Bayan Flight genç karısının kulaklarını güzelliği, zarafeti, dansı, hoş kostümü hakkında yapılan iltifatlarla dolduruyordu.
--Teyze Almira'nın modacısının en büyüleyici
yaratımlarından biri, Percy orada olsaydı kesinlikle giymeyeceği bir şeydi. Herkes onu bir şekilde övmüştü ve birçoğu bunu yüzüne karşı yapmıştı.
Kaptan ve Bayan Devers bile, dedikleri gibi, onu bu kadar keyifli bir şekilde meşgul görmekten cesaret alarak,
balonun güzeli olduğu için onu tebrik etmek ve kocasını
geri çağıran ciddi zorunluluk için her türlü başsağlığı dilemek için yanına geldiler.
Almira'nın cevaplayamadığı bir diplomasi parçasıydı bu.

Orada bulunan tüm kadınlar arasında, görüşlerinden en çok korktuğu ve mutlak bir nefret duyduğu iki kadın onu hiçbir şekilde tebrik etmedi veya övmedi. Bayan Loomis, gezinti yolunda karşılaştıklarında çok neşeli bir şekilde gülümsedi, eğildi ve "İyi akşamlar, Bayan Davies," dedi. Bayan Cranston eğildi ve ciddi bir şekilde gülümsedi, durdu ve elini uzattı, Almira ise rengi atmış ve göz kapakları düşmüş bir şekilde gergin bir şekilde tuttu.

"Emirlere ne kadar üzüldüğümüzü söylememe gerek yok, Bayan Davies. Bugün sizi kaçırdığım için çok üzgünüm. Yarın bizimle öğle yemeği ve akşam yemeği yiyip planlar hakkında konuşmaz mısınız? Sizi aramızda görmekten çok mutlu olacağız."

Ve Almira, Bayan Darling'in evinde öğle yemeği yiyeceğine ve öğleden sonrasını orada geçireceğine söz verdiğini ve akşam yemeğine gelemeyeceğinden korktuğunu söyledi ve Bayan Cranston bunu anladı. Erken eve gittiler, Cranston'lar, yani Fort Scott'a erken gittiler, Bayan Davies ise enerjik arkadaşlarından etkilenerek gece yarısından çok sonraya kadar dans etti, sonra oturup ikiden çok sonraya kadar her şeyi konuştu.

"Willett sana saldırdı," dedi Bayan Flight'ın önemli yorumu.
"Bu gece primmer'larımızın çoğunun mavi görünmesine şaşmamalı. Willett, Bayan Wright ve Bayan Hay ile her zaman dans ederdi, ama bu gece onlara neredeyse hiç bakmadı. Ve Bayan Loomis'in onu davet ettiğinde ona verdiği bakışı gördün mü? Onu tamamen reddettiğini söylüyor." Hayır, Almira görmemişti,
ama Willett'in ona attığı neredeyse her bakışı yakalamıştı ve daha çok bunları ve söylediklerini, ve ertesi gün öğle yemeği için Bayan Darling'in evinde olması yönündeki ricasını düşünüyordu, - Braska'ya öğleden sonraya kadar geri dönmeyeceklerdi - ve kaledeki arkadaşlarının nezaketini iade etmek için kasabadaki tren otelinde vermeyi düşündükleri baloyu. Alman'ı yönetecekti ve yerel toplumun lideri olan ancak uçabildiğinden daha fazla dans edemeyen bankadan Bayan Courtenay ile birlikte yönetmesi gerekebilirdi ve Bayan Davies orada olacağına söz verirse her şey mutluluk olurdu. Bayan Davies orada olamayacağını söylemişti. Bay Davies'in annesi için yas tutuyorlardı, Willett gayet iyi biliyordu ve Percy'nin bir hafta veya on gün içinde eve gelmesini bekliyordu. Yüzbaşı
Devers ona daha uzun süre olamayacağına dair güvence vermişti ve gerçekten de, oh, hayır!
şehirde bir baloya gitmeyi düşünemiyordu.

Ama gerçekten de çok düşünüyordu. Bunu ve akşamın dansının bittiğini, Percy ve arkadaşlarının şimdi karda uyumasından veya Dismal Nehri'nde rüzgarda titremesinden çok daha fazla düşünüyordu.
Perşembe sabahı ona uzun mektuplarından birini yazdı, bunun için bir saatten fazla zaman harcadı ve Darlings'teki öğle yemeği için tuvalette eşit bir zaman geçirdi. Bayan Flight'ın yardımıyla bu büyüleyici etkinliğin ortasındayken, ön kapıdaki gong bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. "Şu anda kimseyi göremiyorum, değil mi?" Bayan
Flight'a cesaret verdi ve Bayan Flight gerçekten zamanı olmayacağını düşündü ve bu yüzden
Milesyalı her işi yapan hizmetçi çağrıyı cevaplamak için
hızla içeri girdiğinde Katty'ye fısıldadı, "Bayan Davies ziyaretçilere izin vermek zorunda kalacak,"
ve hol kapısındaki görüşme yeterince kısa sürdü. Almira ve asistanı dinledi,--hangi kadın dinlemez ki?--Bayan'a yöneltilen nazik,
samimi tonlu soruyu duydu. Davies ve Katty'nin telaşlı "Affedersiniz, anne" ve Bayan Flight'ın sorduğu soruya gerek yoktu, "Kimdi, Katty?" çünkü ikisi de Bayan Cranston'ın sesini tanıyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Wilbur," dedi Meg, efendisinin çatırdayan, ışıldayan şöminenin önünde Chicago gazetelerini okuduğu büyük koltuğun koluna kendini atarken. "Dün gece beni görmek istemedi ve bu sabah da beni görmeyi neredeyse reddetti. Yakınlarını seçti ve bu bir tür benzerlik. Biz birbirimize uygun değiliz. Yine de ona ve ona arkadaş olmak istiyordum."

Cranston gazetesini bıraktı ve güçlü kolunu onun beline doladı ve
bir adam en sevdiği günlüğün tefekküründen karısının yüzüne doğru döndüğünde kraliçeliği garanti altına alınmış olur.

"İsteyebileceğim her şeyi yaptın canım," diye cevapladı, "ama gururumuzu biraz
cebe indirmemiz gerekebilir. Çok genç ve deneyimsiz. Bugün Darlings'e gidiyor, öyle değil mi?--ve o züppe Willett da orada olacak." _Times_ unutulmuş bir şekilde yere düştü ve Margaret, başka bir şey
söylemeden yanına yaklaştı ve yuvarlak, yumuşak yanağını
havadan etkilenmiş yanağına yasladı ve Agatha, bitişik odadaki çocukların derslerinin gözetiminden hızla
geri gelerek, fark edilmeden
kitaplarla dolu masaya geri döndü. Bu sınır Darby ve Joan, teneke düğünü aylar önce gerçekleşmiş ve bitmişti, hala kaşık gibi davranıyor gibiydiler.
Bu, orduda yaptığımız bir başka "yol" ve uzun süre yaşayıp devam etsin.

BÖLÜM XVIII.

Ajansta ve toplanan Sioux'ların localarında uzun süre hatırlanan şey, Teğmen Davies'in sırtında yarı donmuş askerlerden oluşan bir mangayla geldiği sabahtı. Çarşamba günü çayırları süpüren fırtına dinmişti. Tüccarın mağazasındaki tüplerdeki cıva en derinlere
batmıştı. Güneş köpekleri doğu
göklerinde parlıyordu ve Akan Su'nun akıntıları bile katı
maviye dönmüştü. Patlamanın kanatlarında, doğrudan donmuş kutuptan taşınan Buz Kralı, korunaklı vadiye
dalmıştı. Geniş sınır böyle zamanlarda soğuk olduğu gibi, gri kafalar, yaşlı şifacılar, kabilelerin büyük büyükanneleri arasında bile, köpüklü, kötü kokulu
tepee'lerde toplanmış, bu kadar acı, ısırıcı bir soğuk efsanesi yoktu. Sığırlar orada burada çıplak ve kaskatı, dayanıklı midilliler yatıyordu, uzun zamandır Dakota tipi fırtınalarına alışkındılar, hatta Kızılderili köpekleri arasında bile bazıları şiddetine yenik düşmüştü, oysa ajanın yanında, çift kanatlı kapılar ve buz tutmuş çerçevelerin ardında, kızgın kömür ateşlerinin etrafında, kızgın sobalarda, çalışanlar ve aileleri neredeyse Kızılderililer gibi bir araya toplanmışlardı, bir dakika sıcaklıktaki düşüşten nefret ederken, bir sonraki dakika Tanrı'ya şükrediyorlardı. Bu, onları Red Dog'un çetesinin intikamından kurtarmak için araya giren en önemli şeydi.

Önceki yazın tüm umutsuz mücadelesi boyunca, Kızılderililerin yıllardır gördüğü en şiddetli zafer karşısında bile, küçük bir Sioux çetesi beyaz kardeşe sadık kalmış ve genç adamlarını savaş yoluna çekmek için her türlü çabayı reddetmişti. Aylar boyunca, erken ilkbahar gelgitlerinden itibaren,
üç düzenli birlik koluna karşı, Big Horn ve Powder River ülkelerindeki düşmanlar kendilerini fazlasıyla savunmuşlardı ve Oturan Boğa'nın büyüsü altında ve Crazy Horse ve Gall ve Rain-in-the-Face gibi savaş şeflerinin önderliğinde, neredeyse her kabilenin çalkantılı ruhları, savaş gücünü
bazen altı bin savaşçının kanlı bir işte savaştığı noktaya kadar şişirmişti. Tüm Sioux ulusu silahlanmış gibiydi.
Ogallalla ve Brule, Minneconjou, Uncapapa, Teton ve Santee, Sans Arc
ve Black Foot, düzlüklerde, binicilikte ve stratejide tek rakipleri olan Cheyennes ile birleşerek, bir zamanlar Kargaların yurdu olan o vahşi ve güzel topraklara akın ettiler. Üç kol onları kuşatmak için çabalamıştı; üç bin vagonlu asker, ovalardaki altı bin özgür mızraklıyı çevrelemek için çabalamıştı ve Kızılderililer onlarla alay etmişti. Kolonlar çok yaklaştığında en yakınına saldırdılar,
soktular, sendeleyerek geri gönderdiler; sonra bir sonrakini beklediler ve
varlıktan
süpürdüler. 17 Haziran'da Crook'a uçtular ve
onu cezbedici bir şekilde dövüştüler,
topun içindeki tuzaklarına daha da yaklaşmasını
yalvardılar, ancak Gray Fox onları tanıyordu ve
cüretkar yeşil blöf perdesinin arkasında saklananların sayısını tahmin etti ve böylece
çabalarından
sıyrıldılar. Sekiz gün sonra Custer'a döndüler ve hikayeyi anlatacak dil bırakmadılar. Bu tür enerjik önlemlere karşı üç kol,
geri çekilip yeniden donatıldılar ve ancak sezonun sonlarına doğru, güçleri iki katına çıktıktan sonra saldırıya devam edebildiler. Sonra, yaz işi
tamamlandığında, savaşçılar dağıldı, ganimet yüklüydü ve birlikler
çılgınca oradan oraya kovaladılar, ta ki bir tarafta Britanya Majesteleri'nin veya diğer tarafta Kızılderili Bürosu'nun sınırlarında durana kadar. Sınır topraklarında Oturan Boğa takipçilerine parmaklarını şıklattı. Rezervasyon hatlarında birçok alaycı şef, şaşkın askerlere
alay ve meydan okudu. Kış geldiğinde, hala Büyük Boynuz'un kalelerinde savaş davullarıyla dans eden birkaç güçlü Sioux ve Cheyenne grubu vardı, oradan Miles ve Mackenzie
ve Frost Kralı onları kısa sürede bozguna uğrattı; Ancak, sezonlarını eyerde sahada geçiren savaşçıların çoğu, İçişleri Bakanlığı'nın koruyucu kanadı altında bir kez daha evlerindeydiler. Şefleri ve liderleri, elleri hala Custer'ın adamlarının kanıyla kırmızıyken, çadırları süvari kafa derileriyle yeni döşenmiş halde, ülkenin başkentine geleneksel gezilerine çıktılar. Daha fazla ganimet, daha fazla silah, mühimmat, giysi, battaniye, tütün, tekmelik ve vahşi kalplere değerli olan hurdalarla geri döndüler. Her yıl cinayetlerini cezalandırmak yerine ödüllendiren bir halkın budalalığına hayret etseler de seviniyorlardı. Yaz kampanyasının kahramanları olan onlar, kurbanlarının evlerinin içinden zaferle geçtiler ve ağlayan kadınlar ve çocuklar, kasabalılarının, daha altı ay önce, hayatın son çırpınışlarını yapan, kalbin kanını içen, sevgili kocalarının veya babalarının ölüm iniltisinde zevk alan vahşileri selamlamalarını hayretle dinlediler. Gerçekten de, tuhaf çelişkilerin bir ulusuyuz. Ve, Washington'da bir süre kalmak birçok beyaz kardeşin başını döndürdüğü gibi, bu da daha iyi bir sebeple vahşiyi övünen bir kalple eve gönderdi. O ve ailesi, sürüye geri kabul edildi, cömertçe karşılandı, şimdiye kadar reddedilen her türlü istek ve talep şimdi gülümseyerek karşılandı. Toprağın efendileri, inceledikleri her şeyin hükümdarları, geçen yaz savaşında yanlarında olmayan herkesi küçümseyen, ve bunlardan biri de Benekli Kuyruk'un hanedanıydı. Brules'un uzun süreli şefi, beyazlara sadık kalmıştı, akrabaları ve hısımları yükümlülüklerine sadıktı ve örnek ve nüfuzları elverdiği ölçüde kabilelerini, daha çalkantılı genç erkekler hariç, savaşın dışında tutmuşlardı. Yıllarca beyaz adama "hiçbir şekilde" göz dikmemiş bir grup vardı -yerleşimci veya asker--keşifçiler, koşucular ve römorklar sağlamış ve rezervasyonlarda yeoman işi yapmış bir grup. Bunların artık, beklendiği gibi, konsey locasında veya kabile dansında hiçbir önemi yoktu. Savaş şefleri tarafından hor görüldüler, genç adamlar tarafından alay konusu oldular, kızlar tarafından küçümsendiler, kendi halkları arasında kastlarını kaybetmiş olmaları yeterince kötüydü, daha da kötüsü, bu sadık müttefiklerin ve hizmetkarların şimdi kendilerini içtenlikle destekledikleri hükümet tarafından ihmal edilmiş bulmaları durumu daha da kötü hale getiriyordu. Savaş yolundan, gün be gün, onlarca sırıtan, el sıkışan savaşçı isyandaydı ve onlara, onların kadınlarına ve çocuklarına, ajans cömertçe battaniyeler ve patiskalar, domuz pastırması ve sığır eti, kahve, un ve şeker dağıttı. Red Dog, Little Big Man, Prowling Wolf ve Kills Asleep gibi
korkunç kişiler, genç erkekleri gibi, bol miktarda vahşi süs ve "mağaza kıyafetleri" içinde, etrafta dolaşıyorlardı. Kadınları ve çocukları sıcak ve şişmandı ve çekici alacalı giysiler içindeydi. Hatta köpekleri bile, artık paçavralar içinde olan ve günlük ekmekleri için ajanın onlara vereceği şeye bağımlı olan Benekli Kuyruk okulunun sosyal sürgünlerinden daha iyi durumdaydı. Üç kez, rüşvet günlerinde Red Dog ve Kills Asleep, ahırda kasılarak dolaşırken, takipçilerine makul derecede şişman ve muhtemelen yumuşak olan sığırları seçip uzaklaştırmalarını söyledi ve sessiz sadıklara sadece Teğmen Boynton'ın "toynaktan kurumuş" olarak tanımladığı zavallı bir sığır eti bıraktı. Ajan, buna engel olamayacağını söyledi, "Red Dog ve onun gibiler artık Washington'da çok gözde. Onlar ve arkadaşları, eğer müdahale edersem beni bir dakikada görevden alabilirler ve bunu biliyorlar. Benim pahasına tercümanlarının müfettişlere ve bu kadar çok tanığa karşı söylemeyeceği hiçbir yalan yok. Ben ne yapabilirim?"

"Yap!" dedi Boynton öfkeyle. "Görevini yap, ben de seni destekleyeceğim. Gerçeğe tanıklık edeceğim."

Ve sonra ajan üzgün ama alaycı bir şekilde gülümsedi ve bir başka gerçek daha söyledi. "Bunun ne faydası olacak? Sheridan'dan itibaren, hangi ordu subayının ifadesinin Kızılderili Bürosu'nda herhangi bir ağırlığı var ki, eğer istediği bu değilse?"

"Eh," dedi Boynton, "bu çok büyük bir utanç ve hemen departman merkezine resmi bir rapor
vermeyi düşünüyorum."

Ve ajan bunu yapmak istediğini söyledi ve Boynton da yaptı, ancak bu belge Omaha'ya ulaşmadan önce başka ve daha ciddi sorunlar vardı.
İki Mızrak, Benekli Kuyruk'la birlikte dikilen küçük grubun şefine verilen isimdi ve İki Mızrak, kendisinin ve halkının Brules'lerin çoğunun yaşadığı yere, Beyaz Nehir'deki eski evlerine geri dönmelerine izin verilmesi için yalvarmıştı. "Burası bizim için uygun bir yer değil," dedi. "Biz
fakir, açız, perişanız, neredeyse çıplağız. Alay konusu oluyoruz. Hatta kızlarımız bile
kendi insanlarımız tarafından hakarete uğruyor çünkü bize Büyük Baba'ya sadık kalmamız ve savaşta yer almamamız öğretildi. Şimdi, bakın, askerlerini
öldürenler, yerleşimcilerini katledenler ve kadınlarına tecavüz edenler
şişman, güçlü ve zengin. Onların midillileri babalarımızın zamanındaki bufalo sürüleri gibi ve biz büyük Beyaz Şef'e hizmet eden ve çocuklarını koruyanlar
bir utanç ve alay konusuyuz. Hiçbir zaman sözünü
bozmayan veya yalan söylemeyen
ona gidelim ve o bizi düzeltecektir. Sintogaliska'ya - Benekli Kuyruk'a geri dönelim." Ancak ajan yetkisi olmadığını söyledi.
Onu alabilmesi için bir ay daha geçmesi gerekecekti ve o zaman
gelmeyebilirdi. Kazıkları çekip yine de giderlerse, onları geri almak için askerleriyle birlikte Beyaz Şef Boynton'ı göndermek zorunda kalacaktı; ve Red
Dog ve Kills Asleep bunu duyduklarında Two Lance köyüne gittiler
ve onunla yeniden alay ettiler ve ona "White Heart" ve "No Lance" dediler ve
Red Dog'un genç adamlarından bazıları, yırtık battaniyelerine sarınmış duran Brule kızlarından bazılarına daha kötü şeyler söyledi, onlara takip etmelerini ve erkeklerin, cesurların ve savaşçıların
anneleri olmalarını ve
korkak köpeklerin kulübelerinde kalmamalarını emrettiler. Orada Brule'ler vardı, savaş için can atan genç cesurlar, zayıf midillilerine atlayıp meydan okuma ve meydan okuma diye bağırdılar, ancak Two Lance araya girdi. Kardeşçe savaş olmamalı, dedi. Meseleyi Sintogaliska'nın meclis ateşi önüne koyacaklardı,--asla yalan söylemeyen Sintogaliska'nın--Brule'leri ilk yöneten kişi. Ve bu da alay konusu oldu ve aşağılandı. Sintogaliska,
gerçekten! Sintogaliska bir haindi, beyaz babanın
boncuklar ve şekerle satın aldığı yaşlı bir kadındı. Liderlik etmeye uygun tek adamlar olan Sioux savaşçıları, Red Dog ve Kills Asleep'ti. Ama yine de Two Lance
sini ve kamu huzurunu korudu ve tekrar ajana gidip hikayesini anlattı ve Boynton ateşlendi ve genel nezaket gereği ajanın Red Dog'un küstahlığına
dur demek için bir şeyler yapması gerektiğini söyledi ve ajan Red Dog'u çağırdı ve hemen ajansa rapor vermesini söyledi ve Red Dog hazır olduğunda bunu yapacağını ve eğer ajan onu daha erken istiyorsa gelip onu alacağını söyledi ve meydan okumasını getiren Elk-at-Bay, mesajı verdiğinde içeri atıldı ve güldü ve ajanın kutusunda kalan puroları aldı ve onlarla birlikte dışarı çıktı.

O akşam, Bay McPhail'in, ajanın, açıkça gözü önünde, aniden çıkan bir kavgada, Red Dog'un cesur adamlarından biri, hakaret ettiği bir Brule kızının sevgilisini kalbinden bıçakladı. "Tutuklayın onu!" diye emretti McPhail, sonra dönüp içeriye koştu, - dediği gibi, tabancasıyla, muhtemelen kalçasında olduğunu unutarak. Boynton ve adamları, şu anda üç yüz metre ötede, nöbet hattında atları tımar ediyorlardı ve genç cesur, midillisine bindi ve herhangi birinin onu almasına meydan okudu ve karla kaplı vadide meydan okurcasına şarkı söyleyerek ilerledi. Postacı daha bir gün önce haftalık yolculuğuna çıkmıştı ve şimdi ajanın haberini demir yoluna iletmek için özel bir haberciye ihtiyaç vardı, çünkü rezervasyona giden tek zayıf tel kopmuştu ve işe yaramıyordu. Mektubu taşımaya çalışan Kızılderili, katilin neşeli arkadaşları tarafından atından indirildi ve Niobrara'da soğuk bir banyo yaptırıldı. Pazar gecesine kadar yarı donmuş bir şekilde geri dönüp hikayesini anlatamadı. Bu arada daha fazla meydan okuma oldu, bu yüzden bir girişim daha yapıldı. Çavuş Lutz bu sefer kabul edeceğini söyledi ve Braska'ya tek bir atla gitti, otuz saatte yetmiş üç mil. İçişleri Bakanlığı, tutuklamalar yapmak için Savaş Bakanlığı'ndan acil yardım istedi ve Omaha'daki general, telgrafla ajanla birlikte iki veya üç çalkantılı Kızılderiliyi alt edebilecek kadar yeterli bir kuvvet yerleştirmesi talimatını aldı. Bu, Davies ve yirmi askeri Boynton'ı takviye etmeye gönderdi ve başladıkları gün, kışın en soğuk dalgasını ve Ogallalla'da daha fazla trajediyi başlattı. Sarhoş ve meydan okuyan, iki veya üç pervasız arkadaşıyla birlikte coşkulu katil ajansa gelmiş, övünmelerini, alaylarını ve bağırışlarını yenilemişlerdi, Boynton ve adamları ise ajansın talimatı doğrultusunda, uzun bir mil uzaklıktaki Two Lance köyünde, savaşçıların Red Dog'un daha uzak kasabasına saldırmasını önlemek için midilli sürülerini topluyorlardı. Ajans binalarının bir yerinden bir silah sesi duyuldu ve övüngenin günleri sayılıydı. Cesedi taşıyan üçlü arkadaş geri döndü ve bir saatten kısa bir süre içinde öfke, coşku, keder ve öfke içinde kadınlar saçlarını yoluyor ve bıçaklarla kendilerini dürtmeye başlıyorlardı, savaşçılar ise ölüm şarkısını söyleyerek kendilerini savaşa hazırlıyorlardı. Ajan boşuna haberciler gönderip, kendisinin ve adamlarının kan dökmediğini ve katilin katilini, av peşindeki Brule'yi intikam almaya getireceğini söyledi. Hızlı geri dönen haberciler ona dikkatli olmasını söyledi, Red Dog ve tüm çetesi intikam almak için geliyordu. Boynton aceleyle çağrıldı. O ve ekibi, rüzgarın en öndeki dalgasında hızla geldi ve ikisinin arasında, birçok akının gazisi olan iki yüz kişilik intikamcı bir grup, Çarşamba gecesinden itibaren uzakta tutuldu. Savaşmak için bile çok soğuktu. Cuma sabahı, zorluk ve acıdan sonra, anlatacak zaman olmadan, Teğmen Davies ve ekibi tehdit altındaki ajansa ulaştı ve coşkulu tezahüratlarla karşılandı. O akşam Buz Kralı'nın kavrayışı güney rüzgarının yumuşak dokunuşuyla gevşedi ve Red Dog kabile üyesinin cinayetinin failini ajandan koparma girişiminde kardeş şeflerinin ittifakını talep etmek için bitişikteki kampa doğru ilerledi. Red Dog, ölen Kızılderilinin kendisinin bir katil olmasının konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Kendisi sadece bir kız yüzünden kendisiyle kavga eden dilenci bir Brule'yi kendini savunmak için bıçaklamıştı. Lone Wolf'un kanı intikam için yüksek sesle haykırıyordu ve ajanın katilini barındırmasına veya saklamasına izin verilmemeliydi. "Kaybedecek zamanınız yok," dedi izcilerini tetikte tutan Boynton. "O eski kötü adamı hemen tutuklamalısınız yoksa tüm rezervasyonu isyana sürükler." Ajan onu görüp konuşarak daha fazlasını başarabileceğini düşündü. "Kızılderililer her zaman konuşmaya hazırdır," dedi. "Bay Davies ve birkaç adamı sadece
görünüş olsun diye alıp
doğruca köye gideceğim. Şu anda Kills Asleep'te."

Boynton itiraz etti, ancak ajan bir Kızılderilinin saygı duyduğu tek yolu benimsemekten korkuyordu: hızlı ve güçlü önlemler. "Konuşmak" onun için
gecikme, uzlaşma, zayıflık itirafı anlamına geliyor. "Peki, eğer laf kalabalığı yapmak zorundaysan,"
dedi Boynton sonunda, "beni de götür. O dilencilerle Davies'ten daha fazla işim oldu ve" diye ekledi kendi kendine, "o adamı yakalamayı
mümkün kılacağım."

Küçük grubun donmuş derenin üzerinden köye doğru giderken gördükleri en etkileyici sahneydi. Ay, berrak ve bulutsuz bir gökyüzünde neredeyse dolunay halinde parlıyordu. Komşu yamaçlar, uzaktaki sırt, vadinin geniş düzlüğü, hepsi
parıldayan karla
örtülmüştü. Yarım mil ötede, akıntının aşağısında,
pürüzlü tepeli konilerden oluşan karanlık bir kümede, Red Dog halkının köyü uzanıyordu. Akıntının yukarısında,
uzun bir mil ötede, batıya doğru uzanan yamaca karşı siyah, ağıl ve
depolar, okul, ofis ve ajansın karargahı,
yukarıdaki yıldızlar gibi titreşen nöbet ışıkları. Yakında, kıyı boyunca gevşekçe toplanmış, Kills
Asleep'in asık suratlı çetesinin pis, dumanlı kulübeleri ve aralarında, saygılı bir mesafeden çömelmiş yaşlı adamlar ve cesurlar, hepsi battaniyelerine sarılmış, cadılar, kocakarılar, genç kadınlar, çocuklar, hırlayan köpekler ve tüylü midillilerden oluşan bir dış çemberle çevrili, orada sürüklenen savaş başlığı ve boya ve barbarca süslemelerle süslenmiş, cübbesi bir kenara atılmış, eski bir hatip gibi, Kızılderili şefi tutkulu çağrısının
sıcaklığında duruyordu. Tüm gözler onun üzerindeydi, tüm kulaklar sözlerini içiyordu. Her yankılanan periyodu onaylayan gırtlaktan gelen homurtular ödüllendiriyordu. "Çok geç kaldın," diye mırıldandı Boynton. "İşini iyi bir şekilde yapıyordu. Onu bir saat önce tutuklamalıydın."

Ajan soluk soluğa atını dizginledi ve baktı ve dinledi. "Sanırım
şimdi benimle
konuşmayacak. Sözünü kesmek onuruna
hakaret olur. En iyisi başladığı işi bitirmesine izin vermek. Bu arada
ne yapacağız?"

"En iyi yapacağın şey, bana kendi yolumla o yaşlı günahkarı yakalamam ve olabildiğince çabuk ajansa geri dönmem için emir vermek. Konuşmasını bitirdiğinde, o kalabalığın içinde senin hayatın bir iğne bile değmez. Daha vakit varken git ve Bay Davies'e bana Çavuş Lutz ve altı atlı adam göndermesini söyle.
Geri kalanları ağılda silah altında tut. Eğer sadece bir kelime edersen, Red Dog'u bir saat içinde duvarların içine indireceğim. Kahretsin, dostum! Bunu
_yapmak_ zorundasın, yoksa nüfuzun
kaybolur."

"Şu anda benden daha fazla nüfuza sahip ve Indiana delegasyonunun tamamı beni bu yer için destekledi," diye feryat etti McPhail. "Buraya gelip böyle bir işi kabul ederek ne kazanacağımı düşünüyordum ki şimdi tahmin
edebileceğimden daha fazla. Herkes bunun parayla ilgili olduğunu söyledi; kimse tehlikeyi
düşünmedi. Karım ve çocuklarım sadece evde güvende olsalardı bu kadar umursamazdım. Benim düşündüğüm bu. Bunu bir şekilde kavga
çıkartmadan yapamaz mıyız?"

"Kavga şimdi burada ve her dakika daha da kötüleşiyor. Onun kendi paraları
savaşmaya hazır. Bu kamptaki her bir squaw oğlunun bir saat içinde kendisini krom sarısına boyamasını sağlayacak ve bu sabaha kadar vadideki her köye
ağırbaşlı bir şekilde nutuk çekene kadar asla rahatlamayacak. Tek
şansımız, buradan Küçük Büyük Adam'ın yukarı akıştaki tünek yerine giderken onu yarı yolda yakalamak. Lutz'a söğütlerin yanında buluşmasını ve Tanrı aşkına
gitmesini söyle!"

Ve ajan hala tereddüt ediyordu. Yeni ve alışılmadık alanında henüz altı ay bile hizmet etmemişti. Eski dünya ülkeleri, kitlelerin yarınki oyunu hiç düşünmeyen monarşiler veya hayallerini
aşmış cumhuriyetler, hizmetkarlarını ellerindeki işe uygun hale getirirler.
Sam Amca, liyakatten bağımsız olarak tanınma talep eden
bir sürü ısrarcı oğula sahip ve henüz yüz yaşına bile gelmemişken, gürültücü ve düşüncesiz milyonlarının insafına kalmıştır. Her maaşlı ofis
hediyesiyle her yeni yönetimle birlikte yeni bir görevli arar,
bu görevlinin talep edilen nitelikleri "hizmeti geliştirmek için ne yapabilir?" değil, "partiye fayda sağlamak için ne yaptı?"dır. Bu şekilde,
yurtdışındaki görgü, gelenek, dil ve iş hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen konsoloslar ve daha azı bile
evdeki Kızılderililer.

Ancak eldeki sorun, çok sıkıntılı memur için hiç beklenmedik bir şekilde
çözüldü. Keskin bakışlı squaw'lar köyün dışında küçük bir süvari birliğini, kurt postundan paltosu içindeki ajanı, ordu mavisi içindeki askerleri, paltolarının yakalarını kulaklarına kadar
yukarı kaldırmış bir şekilde gördüler ve biri haberi
ile Red Dog'a koştu. Tüm "gömülü Danimarka'nın görkemiyle" konuşmasında durakladı,
davetsiz misafirlere döndü, sonra onlara doğru yavaşça yürüdü, savaşçılar,
kadınlar, squaw'lar ve çocuklar
açılıp kraliyet ilerlemesi için bir şerit oluşturdular.

"Ne yaparsan yap, burada onunla konuşmak yok," diye fısıldadı Boynton, heyecan ve gerginlik içinde titreyen ajana. "Koşullarına
karşı koy. O seninle sadece ofisinde konuşabilir -- ajans."

Kartal tüylerinden yapılmış görkemli savaş başlığı sırtından aşağı doğru sarkarken ve
yerde sürüklenirken, şef asla acele etmeden,
asla adımlarını yavaşlatmadan ağır ağır ilerledi ve onun ardından kabilenin savaşçıları ve kadınları geldi, erkekler istekli ve meydan okuyan, kadınlar ise korkunç bir korkuyla titriyordu.

"Dönelim ve uzaklaşalım mı?" diye sordu ajan, mavi dudakları seğirerek.

"Hayır. Şimdi ona doğru dön,--olabildiğince sakin ol. Gözlerinin içine bak.
Cevap
verme,--ben bunu yaparım. '_şimdi_' dediğimde yavaşça uzaklaş, daha önce değil. Karabinanı oraya doğru uzatın, beyler! Onları yavaşça getirin."

Onlardan on fit uzakta Red Dog durdu ve dik durdu, tüm yüksekliğine kadar çekildi. Yavaşça kollarını kavuşturdu ve sertçe bakışlarını
dört beyaz adama çevirdi. Sessizce takipçileri büyük bir çember halinde sıralandılar,
neredeyse ağırbaşlı askerleri sardılar. Bir an için hiçbir şey duyulmadı
sadece mokasenli ayakların sürüklenmesi, kadınların hızlı nefes alıp vermeleri veya mırıldanmaları, ebeveyn kulübesinde kendi haline bırakılmış bir Kızılderili bebeğinin zayıf feryadı. Kirli havayı koklayan atlar
biraz küçüldüler, mahmuzun ani dokunuşuyla toparlandılar ve dik, titreyen kulak ve irkilen gözbebekleriyle dikildiler, gelen kalabalığa baktılar ve korku dolu alçak homurtular çıkardılar. Ve sonra sonunda Dakota dilinde Red Dog ziyaretçilerini selamladı, tam vadiden aşağı Kızılderili davulunun tekdüze vuruşu başlarken.

"Bu askerler neden burada?"

Ajan için elbette anlaşılmazdı: kabilede çok kısa bir süre
kalmıştı. Boynton anladı ve alçak sesle mırıldandı,
"Ona aldırma. Sanki tanıdığın ve görmek istediğin
birini arıyormuşsun gibi etrafına bak." Sonra yüksek sesle,
yetkili bir şekilde, "Hadi, dışarı çık, asker İngilizcesi konuşabilen
biri. Elk nerede? Soru sormak istersen o da olur. "
Ve hemen Elk-at-Bay, şefin mesajını taşıyan ve
ajanın purolarını el koyan kişi, ön tarafa doğru ilerledi, ancak ajanın askerler tarafından desteklenmediği zamanki kadar
az saldırgan bir tavırla.

"Red Dog askerlerin neden burada olduğunu soruyor," dedi.

"Eğer nasıl yapılacağını biliyorsan, manzaranın tadını çıkarmak için burada olduğumuzu ve
kendi işimize bakmamız gerektiğini söyle," diye yanıtladı Boynton.

"Red Dog askerlerle konuşmaz. Büyük Baba'nın gönderdiği adama sorar."

"Pekala, ona Büyük Baba'nın temsilcisinin onunla orada, ofisinde ve başka hiçbir yerde konuşacağını söyle," dedi Boynton, "ve bu gece Büyük Baba'nın ona söyleyeceklerini duymak için son şansı."

Kollarını açan şef, muhteşem bir adım attı. Boynton'ın gayet iyi bildiği gibi, Boynton'ı anlamıştı ve şimdi bir nutuk patlamasına hazırlanıyordu. Konuşmak için ağzını açtığı anda Boynton temsilciye döndü ve fısıldadı, "Şimdi," ve bildiği gibi soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde, o memur bronchosunu dizginledi ve onu uzaktaki binaların titrek ışıklarına doğru yöneltti. Red Dog, çıplak, gümüş bantlı kolunu muhteşem bir şekilde sallayarak gür bir Dakota'da başladı
ve Boynton atını sabırsızlıkla dürttü ve bir boy daha yaklaştı, iki askeri heykel gibi oturmuştu karabinalarının dipçikleri
uyluğun üzerinde duruyor, ağızlıklar iyice öne doğru.

"Red Dog burada konuşarak zaman ve rüzgar kaybediyor. Duyulmak istiyorsa
bırakın gitsin," dedi Boynton, uzaktaki ajansı işaret ederek. "Eğer," diye ekledi, alaycı bir vurguyla, "eğer Red Dog korkmuyorsa." Ve sonra
o da, kasıtlı olarak dizginleri çekti ve adamlarına takip etmeleri için işaret etti.
Elk, teğmenin ültimatomunu Sioux'a tökezleyerek sokarken bir an sessizlik oldu. Sonra bir öfke ve hakaret patlaması geldi.
Red Dog gerçekten korkmuştu! Yüksek sesle atını çağırdı ve kalabalık, şefin evcil alacalı atını
önderliğinde koşarak gelen bir çocukla birlikte yol verdi. Anında, Kızılderili tarzında, boncuklu mokasenini
yan taraftaki üzengiye iyice
soktu ve bacaklı sol bacağını yüksek gümüş uçlu arka tarafın üzerinden attı ve eğitimli savaş atı zıplamaya ve
eğilmeye başladı. Başının üzerinde güzel yeni Winchester'ını sallayan Red Dog
sürdü öfkeyle ileri geri gidip, heyecanlı kabile üyelerine nutuk çekiyorlardı ve
hızla daha fazla Kızılderili eyerlerinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, ama
ustalıkla oraya buraya
fırlayıp tiz bir alarm sesi
çığlık atıyorlardı. Diğerleri, Red Dog'un kendi halkını uyandırmak ve kalan savaşçıları çağırmak için
uzaktaki köye doğru koştular. On beş dakika içinde, üç yüz atlı cesurun başında, Red Dog doğrudan ajansa doğru gidiyordu, refakatçileri
her okla sayılarını artırıyordu. Red Dog gerçekten korkuyordu!

Ay ışığının aydınlattığı kar örtüsünün üzerinden, ağıldaki gözcüler yaklaşan kalabalığı, hareket eden bir kitleyi, fırtına bulutu kadar siyah ve uğursuz bir şekilde gördüler.
Binaların içindeki tüm eller aceleyle kapıları ve pencereleri barikat altına alıyor ve birkaç kadın ve çocuğu titreyerek ve dehşete düşerek
mahzenlere
götürüyorlardı. Ağılda disiplinli bir sessizlik içinde askerler derhal toplanıp sıraya giriyorlardı. O sabah Davies ile birlikte gelen ve parmakları ve ayak parmakları çok donmuş olan altı veya sekiz kişiye at taşıyıcısı olarak görev yapmaları söylendi. Boynton, sessiz ikinci komutanına, "Sadece savunmada savaşmamız gerekiyor," dedi, "ve yaya olarak savaşacağız. Otuz adam ağılı, tuvaletleri ve ajansın önünü savunabilir. Geri kalanını binaya yerleştireceğiz. Elimizde olan tek şey bu."

Ofis kapısındaki heyecanlı gruptan uzakta bir atlı döndü ve güneybatıdaki tepelere doğru tüm hızıyla mahmuzladı. "Onlara çok güçlü bir sayının saldırdığını ve anında yardım istediğimizi söyleyin," dedi McPhail, "--bize gönderebilecekleri her şeyi." Haber yazmaya vakit yoktu; yaklaşan birliğin bağırışları, alayları ve tiz meydan okumaları çoktan kulaklarında çınlamaya başlamıştı.

"Hadi bakalım, McPhail," dedi Boynton, elinde karabina, kar yığınlarının arasından atılarak, "Her ilmek ve düğüm noktasında adamlarım var ve o dilenciler bu gece bu dükkânı alamazlar. İstediğim şey, o baş şeytanı buraya geldiği anda tutuklama yetkisi."

"Bu onları sadece çileden çıkaracak ve işleri daha da kötüleştirecek," diye yalvardı Kızılderili bürosunun temsilcisi.

"Eh, kavgayı bitirmenin tek yolu bu," dedi asker.
"Tanrı'nın dünyasında o adamların saygı duyduğu tek şey güç ve cesarettir.
Çok uzun süre oyalandın. Onu tutukla ve adamlarına iki dakika içinde çadırlarına dağılmalarını söyle, yoksa ateş açarız."

"Onu tüm o kalabalığın önünde nasıl tutuklayabilirsin?" titrek bir soruydu. "Sence buna izin verirler mi?"

"Bu benim işim," diye yanıtladı Boynton. "O çetenin üç yüz metreden daha fazla yaklaşmasına izin vermek istemiyorum ve beni
geçersen düşündüğümden daha aptalsın. Şimdi onları derede durdurmak için oraya gideceğim. Sonra Red Dog'u tercümanıyla birlikte ileri çağırırsın ve
onu buraya bir tutuklu olarak getirirsin. Kaybedecek bir anın bile yok," diye bitirdi, bir asker koşarken, Boynton'ın büyük koyu kahverengi atı peşinden
koşarken. Teğmen bir saniyede eyerdeydi. "Anlaştık mı?" diye sordu.

"Neden, bizim başlattığımızı söyleyecekler, teğmen. Sadece
konuşmak için geldiklerine yemin edecekler. İstedikleri zaman buraya gelmeye her zaman alışkındılar. Sadece bir avuç adamımız var; onlar bir günlük çağrı mesafesinde bin tane savaşçı
adamı var. Tanrım! Ailemi riske atamam!"

"Bunu zaten o aptalca zaman geçirmenle yaptın. Şuraya bak,
adam. Artık çok geç. Onları orada, dere kıyısı boyunca tutardım. Şimdi akın ediyorlar."

Şarkı söyleyerek, bağırarak, mızrak ve tüfek sallayarak, vahşi süsleri
donuk ay ışığında parıldarken, genç adamlardan bazıları hızlı midillileriyle
bir o yana bir bu yana koşturuyor, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, büyük şefin görkemli figürü tarafından yönlendirilen, Kızılderili midillisinin yavaş, karakteristik yürüyüşüne doğru koşan, savaş başlığı
yere doğru sürüklenen, dalgalanan kalabalık geldi. Uzak ve yakın, vadi boyunca yukarı ve aşağı, belirsiz, hayalet gibi, gölgeli atlılar, diziye katılmak için hızla geldi. Kızıl Köpek'in hemen arkasında, kuduz bir savaşçı çılgın bir savaş ilahisi söylemeye başladı ve diğerleri de bunu sürdürdü. Kalabalığın bir yerinde bir tamtam hızlı, monoton
gümbürtüsünü çalmaya başladı ve burada, orada ve her yerde çıngıraklar tuhaf,
heyecan verici eşliklerini çaldı.

"Aman Tanrım, McPhail! "Onların sizin ve sizinkilerin üzerinden geçmesine izin verebilirsiniz, ancak
benim ve benimkilerin üzerinden kavga etmeden geçemezler," dedi Boynton, şimdi öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde. "Bütün o kuvvet beş dakika içinde
yerleşkeye akın edecek. Çabuk, Davies!" diye bağırdı. "Çatışmacılar olarak ileri!
Önü koruyun! On kişi yeterli." Ve daha fazla emir olmadan, öngörülen düzen düzenini küçümseyerek, ancak dünyanın en iyi muharebe eri olan Amerikalı askerin hızlı sezgisiyle, ahır kapısında bekleyen küçük bir asker grubu ay ışığına doğru fırladı ve bir yelpaze gibi açılarak, karabinaları izde veya omuzda, tam hızla ileri atıldılar, adamdan adama yaklaşık on yarda gibi düzensiz aralıklarla olabildiğince hızlı yayıldılar ve hemen ardından gelen ordu ile arkalarındaki siyah bina grubu arasına bu ince inmiş adamlar hattı girdi, uzun boylu, incecik subayın emirlerini beklemek için sessizce durdular, kendisi de kendileri gibi yaya olarak şimdi merkezlerinin yaklaşık otuz adım gerisinde durup ilerleyen Kızılderililerle sakin bir şekilde yüzleşti. Davies'in yanına kadar gelen Boynton eğildi ve bir kelime fısıldadı, sonra da sıraya doğru mahmuzlandı, ve orada, dizginleri çekerek, eldivenli elini kolunun tüm uzunluğuna kadar kaldırdı, avuç içi öne dönüktü ve Hudson Körfezi'nden Kaliforniya Körfezi'ne kadar her Kızılderili ve sınır muhafızının bildiği evrensel işareti verdi: "Dur!"

"Red Dog, Büyük Baba'nın temsilcisiyle konuşmaya geliyor, seninle değil," diye bağırdı Elk, bir görüşme için öne atılarak.

"Tamam. Hadi, sen ve Red Dog, ama çetenize oldukları yerde kalmalarını emredin. Temsilci Red Dog'la konuşacak, ama başka kimseyle değil. "

Hiçbir şekilde duyulabilir bir emir olmadan, Kızılderililer aniden
yaygaralarını kestiler ve şimdi, görünüşe göre, şeflerinin arkasında uzun, düzensiz bir sıraya hızla giriyorlardı. Şu anda, Red Dog ve Elk
görüşürken, karla kaplı çayırda savaş atlarına binmiş yaklaşık üç yüz rengarenk cesur asker uzanıyordu, hattın yanları uzaktaki kulübelerin yönünden sürekli olarak takviye alıyordu. Sonra Elk tekrar öne çıktı, Red Dog kabile üyelerinin önünde heykelsi bir onurla oturuyordu.

"Beyaz şefin askerleri var. Büyük Babanın temsilcisinin adamları var. Red Dog eşit bir maiyet getirme hakkını talep ediyor," şüphesiz Kızılderilinin söylemek istediği ve yaptığı ovaların basit metaforunda hemen anlaşılan şey buydu. "Askerleriniz var. Temsilci yığın var. Red Dog, "Bir sürü şey getirdiğini söylüyor," Elk'in söylediği gibi ve Boynton bunu bekliyordu.

"Red Dog'a askerlerin geri çekileceğini ve ajanın yarı yolda yürüyerek geleceğini söyle. Red Dog ve sen inip yarı yolda öne gel. Eğer halkın bir adım
ilerlerse ateş ederiz. Hepsi bu."

Şef ve adamları arasında bir başka alçak sesli görüşme. İki dakika
süvari Kızılderilileri hattı boyunca sessizce kıpırdanma. Birçok mavi heykel gibi, çatışmacılar ayakta duruyor veya diz çöküyor, karabinalar ilerliyor, her çekiç
tam kurulu. Ajansın gölgelerinde kalpler
sertçe çarpıyordu ve tüm gözler doğudaki sahneye dikilmişti. Ay, her an
yükselerek, soğuk bir şekilde vadiye bakıyordu. Geyik
tekrar öne çıktı ve Red Dog'un savaş başlığı önce sağa sonra da
sola sallandı. Sırtındaki cesurlara alçak sesle bir şeyler söylüyordu
ve onlar da bunu hattın dış kanatlarına iletiyorlardı.

"Red Dog askerlerin geri dönmesini ve ajanların çıkıp konuşmasını söylüyor," dedi.

"Şimdiye kadar tamam, ama Red Dog inmeyi kabul ediyor mu? İnsanlarını
olduğu yerde tutmayı kabul ediyor mu? Eğer ilerlerlerse
ateş edeceğimizi anlıyor mu? İşte, Red Dog," dedi Boynton, yarım düzine yarda öne doğru at sürerken, "beni yeterince iyi anlıyorsun. Kalabalığın bir midilli boyu
ilerlerse ateş ederiz ve dikkat et, herhangi bir hile veya ihanette bulunursan,
aşağı inersin, ilk adam."

Red Dog buna kaşlarını çatmaktan başka bir tepki göstermedi.

"Yavaşça geri çekilin, adamlar, yüzünüzü öne doğru çevirin," dedi Boynton sessiz
sahasına. "Onları tutun, Davies. Ben McPhail'e geri döneceğim."

Ancak ajana görüşmenin şartları söylendiğinde reddetti. "Neden,
Modoc'ların Barış Komiserlerine yaptığı gibi, o da bana bıçak veya tabanca saplardı,"
dedi. "Ajans verandasından inmeyeceğim. Burada yedi silahlı adamımız var. Yedisini de o getirsin, sen de askerlerini
odalın içinde hazır bulundur. Sonra iş konuşmak isterse beni burada görebilir."

Bu sırada, yavaşça geri çekilip merkeze doğru giderek yaklaşan
Davies ve muharebe erleri, binaya yirmi yarda
kadar yaklaşmışlardı. Boynton bir yemin etti. "Bunun için çare yok, Parson,
bu aptalın karar verdiği gibi yapmalıyız. Hala bir şans var.
Adamlarını mazgal deliklerine geri götür ve bana katıl. Ateş edecek adam yok, unutmayın,
emredildiği takdirde hariç."

Askerler hızla palanka boyunca mevzilerine geri döndüler. Başlangıçta bu savunma çalışması içindeki tüm binaları çevrelemek amaçlanmıştı, ancak geri dönen turistler hoşnutsuzluklarını dile getirmekte gecikmediler. Washington'da Büyük Baba ile yeni el sıkışmış olduklarından, ajanının böyle bir güvensizlik
göstermesinden şüpheleniyorlardı. Depo odalarının demir parmaklıklı pencereleri olması başka bir yorum ve itiraz sebebiydi.
Kızılderili çocuklar, kapıları arkalarından kapalı olabilecek bir palanka veya pencereleri parmaklıklı bir odaya girmeyi reddettiler. Bir müfettiş dışarı çıktı ve bir toplantı düzenledi, herkesle el sıkıştı ve ajana kırmızı çocukların kendisine asla zarar vermeyecek kuzular olduğunu ve güvensizlik göstermemesi gerektiğini söyledi. Bu onların hassas doğalarına zarar verdi. Bu yüzden palanka sadece kulübeyi ve ahırları çevreliyordu, ancak neyse ki ajanın ev
ve ofis. Çavuş Lutz ve adamlarına birkaç talimat verdikten sonra arkadan eve tekrar giren Davies, aceleyle ön meydanı geçti. Red Dog, sol arkasında bir tercüman ve altı metre arkasında bir generalin personeli gibi dizilmiş yedi cesur adamla görkemli bir şekilde,
doğruca karanlık revaklara geldi. Red Dog gerçekten korkmuştu!
Atını bir görevliye verip onu
panjurun içine gönderen Boynton,
kapının kapatılmasını emretti.

"Bir dakika içinde burada bir esinti olacak," diye fısıldadı Davies'e. "O günahkarın niyeti kötülük. Sen onu ve ajanı izle. Ben de ana gövdeyi gözleyeceğim."

On beş metre ötede, Red Dog durdu ve sessizce ajansın verandasındaki gölgeli grubu inceledi. Büronun "müsait kapısı", yani yanında resmi tercüman duruyordu. Kapı girişinde, belirsiz bir şekilde çizilmiş, iki asistanı vardı, Sioux'ları yıllardır tanıyan ama Doğu'da nüfuzlu akrabaları olmayan adamlar. Boynton, memuru harekete geçirme umuduyla
yakınlarına kadar geldi. "Zaten dizlerinin üzerinde duruyor gibi görünüyor," diye fısıldadı Davies'e, "ama eğer yapabilirsem onu ​​desteklerim." Ajanın hemen arkasında, polislerinden biri duruyordu ve bu, uygun şekilde idare edildiğinde, yardımcı olarak değerli olduğu kanıtlanan bir Kızılderili polisinin olduğu günlerden önceydi. Sonra Red Dog yavaş, gür bir sesle haykırmaya başladı.

"Onu boğ! İnmesini ve ofisine rapor vermesini sağla. O sadece
olduğu yerde sana hakaret eder," diye fısıldadı Boynton.

"Kızıl Köpek, ajan gelip onu almaya cesaret edemediği için içeri girip ajanın onu almaya cesaret edip etmeyeceğini görmeye karar verdiğini söylüyor," diye başladı tercüman, Kızılderili durakladığı anda titrek bir sesle.

"Çok geç, Tanrı aşkına!" diye tısladı Boynton, dişlerinin arasından. "Burada tüm partiyi
aşağılamak ve sonra sevinçle
gitmek istiyor."

Ve Kızıl Köpek dizginleri daha da yakınlaştırdı ve yeniden başladı. Tüy işlemeli cübbesini geriye atarak kaslı bir kolunu göğe kaldırdı ve
sıkı yumruğu ve parlayan gözleriyle ajanın yüzüne hakaretler savurdu.

"Kızıl Köpek'in tutuklanmasını mı istiyorsun?" diye gürledi kendi dilinde, tercümana neredeyse hiç zaman bırakmadan. "Şimdi Red Dog'un cevabını dinleyin. Genç adamlarımızdan birinin kanı intikam için yüksek sesle haykırıyor. Katili burada ve siz onu tanıyorsunuz. Rezervasyondaki her kabilenin cesurlarının desteğiyle Red Dog, teslim olmasını talep etmeye geliyor. Onu bize teslim edin ve hayatlarınız güvende olsun. Red Dog, karılarınız ve çocuklarınız genç adamlarımın insafına kalsın. Red Dog, Büyük Baba'nın askerlerine meydan okuyor ve meydan okuyor."

Bilinçli veya bilinçsiz, öfkesinin ihtişamıyla, şef neredeyse verandaya kadar gelmiş ve orada McPhail'in korkunç yüzüne
sıkıştırılmış yumruğunu sallamıştı. Ajan şaşkınlıkla, dehşetle geriye doğru irkildi, çünkü sanki meydan okumasını vurgulamak istercesine Red Dog'un parıldayan tabancası aniden kınından çıkarıldı ve tüylü başının üzerinden yukarı doğru fırladı.

Ve sonra ani bir heyecan dalgası geldi. Verandanın kenarından bir sıçrama, şiddetli bir haykırış, Kızılderili savaş çığlıklarının patlaması, reisin arkasındaki eskortun ileri doğru atılması, ofislerde bir hücum ve telaş, kapıların çarpması, bir düzine revolverin şimşekleri ve raporları, binlerce toynağın uzaktan gelen kükremesi ve gök gürültüsü ve heyecan verici haykırışların korosu, aşağıdaki bodrumlardaki kadınlardan ve çocuklardan gelen bir çığlık, palankadan gelen çınlayan bir tezahürat, ardından yankılanan bir patlama, süvari karabinasının patlaması ve hepsi bir anda çılgın, dönen bir mücadele girdabı, tam basamaklarda, cesurlar ve midilliler, askerler ve izciler, hepsi bir savaş öfkesiyle birbirine çarpıyor ve sonra, palankadaki deneyimli ellerden gelen iyi nişanlanmış mermilerin fırtınasından kaçınmak için eğilerek, birkaç savaşçı, kanayarak, tıpkı Mavi ceketlilerden oluşan kararlı bir küçük grup, sayıca yarım düzine kadar, kapıdan içeri ve merdivenlerden aşağı atladı, hücum ederken kalabalığın içine doğru
parladı ve bir dakika içinde serinkanlılıkla diz çöktü ve
akan, bağıran, savrulan savaşçılara ateş etti, vahşi çatışmalarında çoktan kurtarmaya geldiler ve küçük yarım dairenin içinde, birbirlerinin kollarına kenetlenmiş, öfkeyle
gerilen iki form, çiğnenmiş karda yuvarlanıp duruyordu, --Kızıl Köpek, soluk soluğa, öfkeyle, ısırarak, küfür ederek, ama
sıkıca, umutsuzca atletik bir askerin pençesinde tutuluyordu, çünkü
Percy Davies tek kelime etmeden verandadan atlamış ve
Sioux şefini yere düşürmüştü. Kırmızı Köpek,--daha önce hiç olmadığı kadar kırmızı, hatta Küçük Boynuz'un kanlı gününde bile--elleri ve ayakları süvari kementleriyle bağlı, o uzun kış gecesini Boynton'un adamlarının elinde tutsak olarak geçirdi, dışarıdaki çayırlar cesurlarla
ve onların serin, amansız nişanlarıyla düşürülen midillilerle noktalıydı. Kırmızı Köpek sonunda
gününü doldurmuştu.

BÖLÜM XIX.

Platte'nin geniş vadisine, Davies'in yürüdüğü gece,
-şiddetli olmasına rağmen--kısa süreli olan kar fırtınası. Arkansas'tan gelen ılık bir rüzgar ve güçlü bir rüzgar karşılaştı ve onu devirdi ve kesin zaferini Dakota hattına kadar sürdürdü. Küçük Leonard'lar, Bay Burtis ve Willett Cuma öğleden sonra Braska'dan ayrılıp Bayan Davies ve Bayan Darling'i kızakla vadiye götürdüklerinde, karın "çöktüğünü" söylediler. Elbette, gün batımında yine dondurucuydu, ancak Mira'nın parlayan yanaklarına bakılırsa, heyecan verici havada araba sürmek ona çok iyi gelmişti ve Willett'le birlikte otururken, Bayan Darling yetenekli ortağının yanında esintiye bakıyordu. Birçok kadın başlangıcı izledi ve bazıları bitişi gördü ve hiçbiri daha önce böyle durumlarda hiç yalnız bırakılmamış olan Bayan Flight'tan daha fazla ilgi duymadı, ne de ne diyeceğini bilmeyen Bayan Cranston'dan daha fazla sıkıntı duymadı. Parti o akşam Darling'lerin evinde akşam yemeği yedi ve daha sonra bazı çocuklar Leonard'ın yanına gelip, şerbetçiotu odasında birkaç grup üyesi olmasının mümkün olup olmadığını sordular. Dans etmek istiyorlardı ve Darling'in evi çok küçüktü. Leonard, albayın kararını bildiklerini söyledi, bando üyelerinin haftada bir, belirli bir küçük ek ücret karşılığında dans etmek istenebilecek kadar geç çalmaları bekleniyordu. Başka bir zamanda çalarlarsa, tazminat bekleme hakları vardı. Onları dışarı atmazdı. Baylar Sanders, Dot ve Jervis gidip lideri görebilir ve isterlerse onunla şartlar ve adamlar konusunda anlaşabilir ve dans edebilirlerdi. Çocukların beklediği şey bu değildi; ayrıca, geç olmuştu ama genç, enerjik ve coşkuluydular. Üç müzisyen ve bir düzine çift bulundu ve gece yarısından çok sonra, ışıklar, kahkahalar ve neşeli müzik sesleri, Scott'ın genç kısmının neredeyse unutulmuş ajansta olup biten her şeye rağmen eğlendiğini gösteriyordu. Akşamın erken saatlerinde Almira'yı ziyaret edip onu neşelendirmek için yola çıkan papaz ve eşi, kapıda Katty tarafından karşılandı ve "hanımefendinin Bayan Darlin'de akşam yemeği yediği" bilgisi verildi. "Katty, ziyaretçilerine karşı iki sebepten dolayı kısaydı. İrlandalı babalarının inancında olmadığı için dominie'yi onaylamıyordu ve akşamı geçirmek için gelen Çavuş Lenihan'ı onaylıyordu. Bu nedenle, değerli çift, Bayan Davies için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını görmek için başka ziyaretler yaptıktan sonra daha sonra geri döneceklerini söylediğinde, Bayan Davies çok üzgün olmalıydı, Katty, "'Deed ve onlar endişelenmesin, çünkü _onun_ yaptığından daha fazlası var." diye cevap verdi. Karakolun katı disiplini Lenihan'ı dövmedeki birliğine götürdü, ancak Katty'nin arkadaşlığı eksik değildi. Annesi, "Gecenin bir yarısı, o budala Barnickel'dan başkası olmadan kendi başına bırakılması yakışık almazdı." Bu yüzden Bayan Davies'in çayını ve reçellerini tartışmak için Sudsville'den musluklara geldi. ve bu arada, kızı ve Barnickel ile olan karakteri sosyal bir yapıya sahipti ve mutfak
kongresi canlandırılmış bir oturumdaydı, saat 23.30'da zil sertçe
çaldı.

"Tanrı bizi korusun! Gece yarısından çok sonra eve geleceklerini sanmıyordum,"
dedi Katty, kaçarken. Ancak, hanımı değildi; sadece Bayan Darling'in hizmetçisi, Bayan Davies'in eve gelmeyeceğini söyledi; geceyi Bayan Darling'in evinde geçirecekti ve Letty de eşyalarını almaya gelmişti. Bu, Bayan Maloney'nin Katty'ye bakmak için bütün gece kalmasını gerektiriyordu ve Bayan Davies'in lambasını yakmaları ve sade döşenmiş ama güzel odasında yeni elbiselere, giysilere ve jimcrack'lere bakarak keyifli bir saat geçirmelerinden daha doğal ne olabilirdi ki; bu işle o kadar meşguldüler ki zamana aldırış etmediler; ve böylece, gece yarısından kısa bir süre sonra hastaneden gelen iyi yaşlı papaz, çok hasta bir askerin yatağının başına çağrılmıştı ve Bayan Davies'in en azından dansa gitmediğini, kendi odasının kutsallığında karı-koca nöbeti tuttuğunu ve muhtemelen seksen mil uzaktaki tehlikeli görevdeki sevgili genç kocasının güvenliği için dua ettiğini görünce sevindi. Köşede, uzun sıralanmış odaların sonunda, yalnız bir figür duruyordu. Papaz, yumuşak ay ışığında kunduz paltosunu ve yem başlığının altındaki asker yüzünü tanıdı.

"Ah, Cranston! Günün subayı, anlıyorum. Sadece devriye mi geziyorsun?"

"Evet, öyleydim ama seni gelirken gördüm, bu yüzden bekledim. Hooker nasıl?"

"Çok alçak, zavallı adam! Tifo onu sıkıca yakaladı. Bu gece uçarı. Tekrar yaz seferine döndüğünü düşünüyor ve konuşmaları tamamen Antelope Springs olayıyla ilgili. Garip! Bu, Boynton'ın partisinden dönen üçüncü adam, ikisi tifo ateşiyle, biri postacı ve bir şişeyle, yani Brannan'la, ve hepsi bundan bahsediyor. Anladığım kadarıyla Devers tüm trajediden Bay Davies'i sorumlu tutuyor, ancak adamlar, dilleri ateş veya rom yüzünden çözüldüğünde, suçu başkasına yüklüyorlar."

"Evet?" dedi Cranston, derin bir ilgiyle, ancak bir yabancıyla alay skandalı hakkında konuşmaya isteksiz. "Ne dediklerini bilmek isterim."

"Şey, McGrath hayatta olsaydı bir hikaye anlatabilirdi ve
Lutz ve teşkilattaki adamlar,
Başçavuş Haney'in duyduğu ve yüzbaşıya bildirdiği
şeyler söyledikleri için oraya itildiklerine inanıyorlar. Bana bile garip geldi,
Devers'ın birliğinden başka birinin teğmeninin komutası altında bu kadar çok adam gidiyordu ve şimdi
Davies'in kendisi gitti ve bu konuşmayı duyarsa ne olur?"

"Ne yapacağını bilir, papaz. Davies'in ona daha fazla haksızlık edilmesine
izin vermeyecek samimi dostları var, ancak şu anda, muhtemelen anladığınız gibi,
hiçbir şey yapılamaz. Şimdi bir dakika izin verin. Yanılmış olabilirim,
ama odunluktan uçuruma doğru geldiğimde
On İki Numara'nın arka kapısının etrafında asılı duran bir adam figürü gördüğümü sandım. Davies'in bahçesinden geçtiğini ve köşeye vardığımda geçit törenini geçtiğini
göreceğimi düşündüm, ancak görünürde tek bir kişi bile yoktu ve neredeyse
gündüz kadar aydınlıktı. Eğer geçmediyse, odunluğun gölgesinde olmalı. Biraz dolaşma olmuş ve bu tür şeyler için uygun bir gece olmasa da, yine de mümkün. Lütfen burada bekleyip ön tarafı ve bu tarafı izlerken ben arka tarafı döverim?"

Rahip hayretle kabul etti ve kılıcı yanında şakırdarken Cranston beyaz çit çizgisi boyunca kuzeye doğru yürüdü ve sıranın yüksek arka bariyerine, siyah planlanmamış tahtalardan birine geldi ve onun arkasında kayboldu. Aradaki avludan ve arkadaki açık kapıdan rahip karla kaplı vadinin bir parçasını görebiliyordu ve o gümüş boşlukta Cranston'ın sağlam vücudunun belirmesini bekliyordu.

Ancak başka bir göz de tetikteydi. Günün subayının figürü yüksek arka çitin arkasında görüş alanından kaybolduğu anda kulübenin gölgelerinden çevik, ince bir vücut çıktı, asker paltosuna bürünmüştü ve bunu söylemek için gereken zamandan daha kısa bir sürede, etrafında
kulübenin arkasına doğru fırladı, bir anda Davies'in odasının bahçesini yan komşularınınkinden ayıran
çitin tepesinde hazır duruyordu, sonra sessizce diğer tarafta gözden kayboldu. Bir sonraki dakika Cranston boşlukta belirdi.

Bağırmak yerine, mahkûmları rahatsız etmekten korkarak, papaz
görev yerini terk etti, ön tarafta Davies'in kapısına ve evin etrafından arkaya doğru hızla yürüdü, orada Cranston'ı ararken buldu.

"Bir adam vardı. Onu gördüm. Çiti atlayıp yan bahçeye geçti. Uzun, zayıf bir adamdı."

Ama orada ve arkadaşlarının içinde yapılan arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı.
Saldırgan avludan avluya atlamak için zaman bulmuştu ve tüm gardiyanın
hizmetlerinden başka hiçbir şey onu yakalamakla sonuçlanmazdı.

"Keşke bana bağırsaydın. Onu Hay'in bahçesinde yakalayabilirdim,"
dedi Cranston.

"Bayan Davies'i ürkütme korkusuyla istemedim," dedi papaz, basitçe ve Cranston ona hızlıca ve tuhaf bir şekilde baktı
küçük süvari şapkasının vizörünün altından.

"Neden, o----" diye başladı, sonra aniden kendini durdurdu.

"Onun hakkında hiçbir tarif veremediniz mi? Hiçbir iz bırakmadı mı?" diye sordu
Kaptan Devers, ertesi sabah ofiste, günün eski subayı raporunu verdiğinde.

"Hayır, efendim, ama papaz verebilir. Onu açıkça gördü, uzun ve zayıf olduğunu söyledi."

Ve Yüzbaşı Devers cevap verdi,--

"Çok iyi, efendim. Rahatladınız," ve sonra piyadenin yeni görevlisi Yüzbaşı Rogers'a döndü: "Bu konuya özel ilgi gösterilmesini istiyorum, Yüzbaşı Rogers ve muhtemelen bu gece saat on ikiden sonra sizinle bir tur atacağım."

Ama o gece saat on ikiden çok sonra tüm karakol bir tur attı. Saat sabahın dördüne doğruydu, her zaman aletinin yanında uyuyan telgraf operatörü "A" Bölüğü'nün ofisinin kapısını çalarak geldi. Kapı öfkeli bir İrlandalı çavuş tarafından açıldı. "Hemen yüzbaşıyı alt et. Onu nasıl uyandıracağını biliyorsun ama ben bilmiyorum. Ödenecek cehennem var ve tüm kalabalık isteniyor." Ve küstahlığını başka bir zaman lanetleyecek olan Haney, bir an bile gecikmeden giysilerini giydi ve birlikte geçit töreninin karşısına geçip Devers'ın fırtına kapısına bir vuruşla geldiler.

Agatha Loomis muhtemelen hafif uyuyan biriydi. İlk olarak onları uyandıran şey Cranston'ların odasına vurmasıydı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Margaret, anında ayağa kalktı ve çocuk odasında daha fazla boğaz ağrısı veya öksürükten başka bir endişe duymadı.

"Karakolda biraz heyecan ve koşuşturma var. Ofis
aydınlandı ve insanlar oraya doğru aceleyle gidiyor."

Cranston saatine baktı, --4.15. Ön taraftaki çatı penceresinden dışarı baktığında, geçit töreninde koşuşturan karanlık şekiller ve kışla sırası boyunca
burada ve orada ve her yerde ışıkların belirmeye başladığını görebiliyordu. Aceleyle ahır elbisesini ve kürklerini giyerek
aşağı koridora indi, Margaret artık solgun ve sessizdi, onu takip ediyordu. Bir adam
yanındaki odanın kapısını çalıyordu ve Cranston
Teğmen Jervis'in suretini tanıdı. "Ne haber?" diye sordu.

"Ajansta büyük bir kavga var," diye mırıldandı. "Sanırım
herkes gitmek zorunda kalacak." Ve alçak, ihtiyatlı bir tonda konuşsa da
Margaret duydu ve sonra kocasının koluna sarıldı.

"Yine mi! Bu kadar erken mi?" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bir buçuk yıl barışı asla
öğrenemeyecek miyiz?"

Cranston onu sıcak küçük salona götürdü ve kollarına aldı.
"Hemen karargaha gitmeliyim," diye fısıldadı. "Kuşkusuz
daha önce orada olmalıydım; ama zahmet etme, Meg, canım,
ne yapılması gerektiğini öğrenene kadar bekle." Sonra onu Agatha'yla bırakıp kendi yoluna gitti.

Ofis kalabalıktı. Devers albayın sandalyesine oturmuş, departman karargahına gönderilecek
gönderileri kalemle yazıyordu. Etrafında, oturan
veya ayakta duran garnizon subaylarının çoğu, ya sessizce ona bakıyorlardı
ya da alçak sesle sohbet ediyorlardı. Bilinen tek şey, ajansta çalışan en iyi ve en cesur izcilerden biri olan Sam
Poole'un, atı neredeyse bitkin bir haldeyken, saat üçte Braska'ya
tüm Sioux çetesinin ayaklanıp ajana saldırdığı haberiyle
geldiğiydi. Cuma gecesi saat 8.15'te McPhail'in acil yardım ve gönderebildikleri her şey için yalvarmasıyla ayrıldı, ancak bazı yerlerde kar yığınları o kadar derindi ve atı o kadar bitkindi ki, demir yoluna ulaşması o kadar zaman almıştı. Tel hala aşağıdaydı ve son haberleri o getiriyordu. Hiçbir hata olamazdı: Saldırı, o duymayacak hale gelmeden önce başlamıştı. Yaylım ateşi ve bağırışlar, Eylül ayında Slim Buttes'taki savaştan beri duyduğu her şeyi yenmişti. Braska'daki depodan sorumlu olan levazım subayı, Omaha'ya ve kaleye birer telgraf çekmişti. Devers birkaç dakika içinde kalktı ve emir subayını bazı subaylara gönderdi ve sıra boyunca duyulan çınlama veya kapı çalma sesleri diğerlerini de uyandırmıştı. Cranston ve Hay gönderilenler arasında değildi, ancak Devers birlikleriyle birlikte bir anda sahaya çıkmaya hazır olduklarını varsaydığını ve ne yapmaları gerektiğini öğrenene kadar onları rahatsız etmek istemediğini açıkladı. Omaha'dan emirlerin onlara ulaşmasının birkaç saat süreceğini düşünüyordu ve emirlerin ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Tüm komuta gönderilebilirdi veya hiçbiri gönderilemezdi. Bu arada kışla sırasındaki depo odalarında ve mutfaklarda yoğun hazırlıklar yapılıyordu, "A" Bölüğünün faaliyetleri dikkat çekiciydi. Ancak kaptanlarından emir beklemeden, diğer birliklerin kıdemli başçavuşları her şeyi hazır hale getiriyorlardı ve Hay ve Cranston hazırlıkların ne kadar ilerlediğini görmek için kışlaya yürüdüklerinde, her biri sadık yardımcısına onaylayıcı bir söz söyledi. Ancak Omaha, Devers'ın tahmin ettiğinden daha uyanıktı. Gray Fox, karakol komutanları ve kendisi ile emir subayı yarım saat içinde telgraf ofisinde olduklarında haberi hemen aldı. "İlk trenle gideceğim," dedi. "Bu arada büyük bir kuvvet başlatmalıyız." 

Ve böylece, Rocky Dağları'nın yamaçları boyunca kış sabahında reveille boruları çalmaya başlamadan önce, telgraf beş yüz mil boyunca demir yolu boyunca tüm karakollardaki subayları uyandırmıştı. 
Russell, Sanders ve Sidney hazırlıklarla ayağa kalkmış ve hareketlenmişlerdi. Özel trenlerin atlı, piyade ve yük trenlerinden oluşan müfrezelerini karşılamaları ve nakletmeleri emredildi, böylece büyük bir komuta hemen Sidney'de yoğunlaşabilir ve oradan, ülkenin öbür ucundan, Albay Winthrop'un önderliğinde Ogallalla Ajansı'na doğru yürüyebilirdi. Fort Scott'un komutanına, Albay Winthrop'un koluna Niobrara geçişinde katılması talimatı verilerek, aynı anda üç süvari birliği ve iki piyade bölüğü göndermesi talimatı verildi ve kendi birliği artık karakoldaki en küçük birlik olduğundan, bu detaylar nedeniyle Devers herkesinkini göndermeye çok uygun bir şekilde karar verdi. On Birinci'den Truman, Hay ve Cranston ile Kırkıncı'dan Pollock ve Muncey'nin derhal yürüyüşe geçmeleri emredildi. Pazar sabahı saat sekizden önce küçük kolordu çayırlar üzerinden sağlam bir şekilde ilerledi ve Yüzbaşı Devers, kendi zayıflamış birliği ve iki "hamur çocuğu" birliğiyle karakolu ve erzaklarını korumak ve sakat albay ile askerlerin eşleri ve çocuklarıyla ilgilenmek için kaldı. Ve şimdi Almira sempatizanlardan yoksun olamazdı, çünkü hem Bayan Flight hem de Bayan Darling, süvarilerin ardından sağlam yoldaşlarıyla yürüyen ve alınması gereken birkaç vagonu koruyan kendi lordlarına veda etmek için çağrılmışlardı; ancak bu beyefendiler, örgütlendiği günden beri sürekli aktif hizmetten başka bir tarih bilmeyen ünlü bir alaya aitti.
Kırkıncı alay her zaman sahadaydı, eşleri "sürekli ot dullarıydı" dedi garnizon zekası, - çocukları babalarının yüzünü görme şansına nadiren sahip oldukları için kendi babalarını seçmekte doğaüstü bir şekilde akıllıydılar. Kırkıncı alay olağan bir şekilde gitti.
Geride kalan iki bölük bunu, zamanın kesinlikle düzelteceği basit bir kaza olarak gördü. Gidecek olan ikisi, muhafız kulübesinde şu anda çürüyen, yargılanmamış ve cezalandırılmamış bazı zayıf üyelerinin serbest bırakılması için karakol komutanına olağan
başvuruyu yaptı ve bu başvuru kabul edildi. Bunu duyan papaz, Dr. Burroughs'un desteğiyle, başka bir
başvuruyla ofise geldi. Geçtiğimiz Çarşamba sabahından beri muhafız kulübesinde tutulan genç Brannan oradaydı, hangi suçlamalarla tutulduğunu bilmiyordu ve bu kadar
aşağılık bir cezadan serbest bırakılmasını ve komutayla birlikte teşkilattaki yoldaşlarını kurtarmaya gitmesine izin verilmesini istedi, --onlardan geriye ne kalmışsa.

Ancak Devers, Brannan'ın birliğinin gitmeyeceğini söyledi. Dahası, Brannan'ın yarın bir garnizon mahkemesine çıkarılmasını istiyordu.
Papazın taşıdığı hüzünlü mesaj buydu ve Brannan ellerini
ovuşturdu. "Hiçbir yönetmeliği ihlal etmedim, hiçbir yoklamayı kaçırmadım, hiçbir görevimde sarhoş olmadım. Ajanstan karakola kadar olan o zorlu yolculukta yarı donmuş haldeyken içtim. Buraya geldikten sonra içtim, ama daha fazla içmedim ve benimle birlikte mağazada olan diğer bir düzine kişiden daha kötü davranmadım ve bazıları daha fazla içti, sarhoş oldu ve koğuşlarda uyumalarına izin verildi ve bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Neden ben cezalandırıldım? Neden Paine--şehre gidip bir devriye tarafından geri getirilmesi gereken--serbest bırakıldı ve arabacı olarak gitmesine izin verildi, oysa benim gitmem tamamen yasaklandı? Tüm bunların arkasında kesinlikle bir şeyler var, papaz."

Ve dominie bunu adama söylemedi, ama kendi kendine öyle düşündü. Gardiyan çavuşu gelip üzgün olduğunu söylediğinde hala tutukluyla konuşuyordu, ancak Brannan'ın vagonları yüklemeye yardım etmek için derhal levazım ambarına gönderilmesi emri gelmişti ve genç adam gözlerinde yaşlarla sessizce götürüldü. Cranston on dakika sonra tesadüfen ahırın yanından geçti ve solgun, güzel hatlı yüzü gördü, gözleri ona hasretle, yalvarırcasına bakıyordu.

"Neden, Brannan," dedi, "bu zamana kadar serbest bırakıldığını duymayı umuyordum. Bir saatten az bir sürede yürüyüşe geçiyoruz ve Yüzbaşı Devers'a söyleyebileceğim hiçbir şeyin olmamasından korkuyorum, ancak iyi kalpli olmaya çalışın.
Yazarken annenize bu tutukluluk hakkında hiçbir şey söylemeyin, ben de Bay Leonard'dan size göz kulak olmasını isteyeceğim. O, büyük bir
zarar gelmemesini sağlayacaktır. "

"Sanki her şey aleyhime dönmüş gibi görünüyor, efendim," dedi çocuk,
dudakları titreyerek. "Bu birlikte neden adalet sağlayamadığımı bilmiyorum.
Yüzbaşı Devers beni bu kadar kötü bir asker olarak görüyorsa, neden transfer olmama izin vermiyor?
İki kez sordum ve reddetti. İnancım o ki beni firar ettirmeye çalışıyor,
beni ortadan kaldırmak için --ya da karakterimi mahvetmek için."

"Sus, Brannan. Bana bu şekilde konuşmaman gerektiğini biliyorsun.
Sözcüklere zaman yok. Bay Hay'den senin için özel olarak gözcülük yapmasını isteyeceğim. Yarın generalin bize yetişeceğini biliyorum ve mümkün olduğunca
önce onunla bir şeyler konuşacağım. Şimdi, hoşça kal, evlat. Silahlarınıza biraz daha uzun süre bakın ve iyi olacaksınız."

"Denerim efendim, eğer Bay Davies'e saygılarımı iletirseniz ve Bayan Loomis'e Tanrı onu korusun derseniz." Ve sesi kısılmış bir şekilde genç asker aniden döndü, kolunu gözlerinin üzerine geçirdi.

"Hadi işe koyul Brannan," diye homurdandı Çavuş Haney, Cranston duymayacak hale gelmeden önce. "Bugün kendi birliğinizden olmayan subaylarla daha fazla gevezelik etmeyin, eğer iki kat daha fazla sorun istemiyorsanız, ve size lanet olsun," diye ekledi, alçak ve dikkatli bir tonda, gözleri gizlice, artık yirmi metre uzakta olan kaptanı takip ediyordu. Ve Cranston, kışlık tarla giysisini giymek ve her türlü tarifin ötesinde korktuğu bir ayrılığa gitmek için eve gidiyordu, çünkü Margaret'in uzun yıllardır olduğundan daha fazla, kocasının tüm sevgisine, desteğine ve bağlılık.

Pazar öğlen Scott'tan gelen müfreze demir yolunun karşısındaydı ve kuşatılmış ajansa doğru ilk yürüyüşteydi. Pazar gecesi Braska'nın yaklaşık on beş mil kuzeyindeki büyük bölücünün
aralarında kamp kurdular ve hala Niobrara'nın ötesinden hiçbir haber gelmedi. Piyadeler, telgraf hattını
giderken karın altından kazıyarak, Pazartesi günü
tüm gün boyunca yürüdüler, şafak vakti onları terk eden atlı yoldaşlarının izini
takip ettiler ve Pazartesi sabahının erken saatlerinde altı tane kocaman kahverengi katırın çektiği bir ambulans yanlarından geçti ve eski dostları ve yoldaşları generalin nazik
parıldayan gözleri onlara baktı. Öndeki atlıları yakalamak için uzaklaştı,
sadece birkaç subaya kısa bir iki söz ve samimi bir el tutuşuyla
yanlarına doğru hızla geldi. Muhafız veya refakatçi olmadan, sadece tek bir yaverle, her zamanki gibi hayatı ellerinde, Gray Fox tehlikenin olduğu yere doğru gidiyordu. "Hiçbir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey." Herhangi bir haber iletmek için bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı kaldığını kim söyleyebilirdi?

Pazartesi gecesi süvariler Niobrara'nın karla kaplı kıyılarına ulaştılar
ve kuzey kıyısındaki kampa, alacakaranlıktan hemen önce, uçurumun tepesinden aşağı inerken sürüklenmelerin arasından bir yol seçerek, arkalarında çok uzakta görülebilen kara lekenin gelmesini beklemek için gittiler. "Bu general, elbette," dedi herkes ve generaldi.

"Winthrop'tan henüz kimse gelmedi mi?" diye sordu ilk sorusu. Hayır! Sidney yolu, fırtınadan beri hiç bozulmamış
yürüyen sürüklenmelerle kaplıydı. "Ajanstan haber var mı?"

Tek kelime etmedi ve şimdi sadece birkaç on mil uzaktaydı. Salı sabahı, gelecek takviyeleri bekleyecek kadar sabırsızdı ve elindeki küçük kuvvetle kendini koruyabileceğinden emin olan Gray Fox ilerledi. Kış gününün başlangıcında herkes ayağa kalktı ve yola koyuldu ve saat sekizde
sığ, sakin Niobrara ile ötesindeki hızlı Chasing Water arasındaki sınırın tepesine yaklaşmıştı. Üç veya dört hafif biniciyle birlikte çok uzaklara doğru koşan Little Sanders, atından atladı,
dürbününü çıkardı ve uzun uzun ve endişeyle kuzeye doğru
vadiye baktı. Her yer ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. Uzaktaki ajansın bulunduğu yerden bir duman
tembelce yukarı doğru sürükleniyordu; huzurlu bir bacadan değil, için için yanan bir harabe yığınından yükseliyordu. Red Dog, Kills Asleep, Little Big Man ve hatta Two Lance köyleri
kaybolmuştu ve Ogallalla Ajansı'ndan
sadece palankanın kasvetli hatları görülebiliyordu.

XX. BÖLÜM.

Sanders, ciddi bir yüzle generalle buluşmak ve keşfini bildirmek için döndüğünde, genç ve yaşlı kampanyacı arasındaki fark
kendi sözleriyle anlatıldı.

"Korkarım onları kurtarmak için çok geç kaldık, efendim. Palanka hariç her şey yok oldu."

"Pankata bırakıldıysa, kendilerini kurtarmış oldular," cevabıydı ve
Gray Fox haklıydı. Kolon vadinin ovalarına ulaşmadan çok önce, atlıların onu karşılamak için hevesle ilerledikleri görülebiliyordu ve ilk gelen, generali tüm asker zarafetiyle ve geri kalan alayı da sosyal bir sırıtışla selamlayan Asker O'Brien'dı.

"Her şey yolunda, general, en azından çoğumuz öyle. Çocuklardan ikisi öldü ve Loot'n't Boynton yaralandı, ve dört kişi daha, ama kadınların hepsi güvende ve ajan - ona göre kötü durumda! Bir doktor var mı?" Bir doktor vardı, Burroughs, - taburu komuta eden kıdemli yüzbaşıyla birlikte at sürüyordu ve Burroughs, Sanders ve bir grup adamla birlikte aceleyle ileri götürüldü, O'Brien ise, ününden gurur duyarak, generalin yanında at sürüyordu ve ani ve sert mücadelenin hikayesini anlatıyordu.

"Bir çekirge sürüsü gibi üzerimize
bir şey görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz saldırdılar, ama bizim
erkek geyikler ve midilliler üzerinde
atış yapmadan yanımıza yaklaşamadılar. Çayırlar zavallı dilencilerin cesetleriyle dolu, efendim, yani midilliler; asla bir Kızılderiliyi yalnız bırakmadılar.
Onları birinci sınıf bir şekilde durdurduk. Loot'nant Boynton ve Loot'nant Davies aynı anda
her yerdeydi ve iki atış yaptıktan sonra Kızılderililer pes etti
ve uzun mesafeden devam ettiler. En azından bin kişiydiler ve Elk
bir görüşme için beyaz bir bayrakla geldi ve Bay Boynton ona geri dönmesini emretti, ama McPhail onu içeri aldı. Red Dog'u bırakmamız gerektiğini yoksa ajansı başımıza yakıp her adamı katledeceklerini söyledi ve McPhail o zaman onu serbest bırakmaktan yanaydı, ama Bay Boynton ve o bu konuda konuştular ve onu tuttular. O gece bulutluydu ve ay gizlenmişti ve gerçekten de saat onda ambar tarafına sürünerek girdiler ve
incecik çam tahtalarının altına kereste yığdılar ve her şey geniş bir alevle yanana kadar
o tarafta kimse onları göremedi. Teğmen yangını söndürmeye çalışırken vuruldu ve beş dakika içinde kükreyen bir yangın
oldu ve bundan sonra ajansa ve diğer 
şeytanlara yayıldı ve yapabildiğimiz tek şey kadınları ve
çocukları mahzenlerden çıkarıp ağıla sokmaktı ve o geyikler etraftaki bir mil boyunca her adaçayı çalılığından
ateş ediyordu. Her şey gece yarısına kadar bitmişti, ama bu onlara hiç iyi gelmedi: daha az işimiz ve daha fazla adamımız olmasıyla daha iyi durumdaydık ve kuyuda su ve tüm erzaklarımız vardı, ajan ve savaşçı olmayanlar
pasonun bir köşesinde gizlice tutuluyordu ve Red Dog da diğerinde bağlıydı. Pazar günü boyunca uzun menzilli ateş açtılar ve beş veya altı kez hücum edecekmiş gibi yaptılar, ama Loot'nant Davies şafaktan karanlığa kadar o meydanın dört bir yanındaydı, efendim ve onları
atmadığımız dört yüz metreden daha fazla yaklaşamadılar. Elbette, bu sadece bir pastaydı, general. Tek sorun, gece pasonun ateşe verilebilmesiydi? Yağmacı içeride her tarafta kovalarla su taşıyordu ve ara sıra bir devriye dışarıda dolaşıyor ve adamların yarısı diğerleri uyurken mazgal deliklerini gözetliyorlardı ve Bay Davies, palankanın ofis tarafını eski vagonlarla ve kutularla ve boşluğu dolduracak şeylerle kaplatmıştı. İnanın efendim, bu mübarek sabaha kadar gece gündüz hiç gözünü kırpmamış gibiydi, vadi Kızılderililerden
arınmıştı ve bunun generalin geldiği anlamına geldiğini biliyorduk. "
Ve O'Brien hikayesini dikkatli kulaklara anlatırken, küçük garnizondan diğerleri, yakın zamanda kuşatılmış, hala istikrarlı bir şekilde yürüyüşte olan tabura katıldı ve koşu kolu boyunca her yerde istekli dinleyiciler buldular.
Herkes Boynton'ın ciddi yarasını duyduğunda üzüldü, çünkü o bir askerdi, sadık bir adamdı, biraz kaba ve sosyal olmasa da, ama adamlar birbiri ardına Davies'i, isyankar kabilelerdeki en korkutucu şefle olan cesur mücadelesini, komuta kendisine devredildikten sonra savunmayı yürütmedeki sakin, soğukkanlı uyanıklığını ve becerisini bol bol övdükçe, Cranston'ın gözleri parladı ve Hay ile Truman da kutlama korosuna katıldılar.

Sonunda tabur derede eyerini çıkardığında ve subaylar savunucularla el sıkışmak için palankaya girdiğinde, Boynton ve yaralıları güçsüz bir şekilde Burroughs'un ellerinde sevinçle
ve Davies eski bir vagonun altında bir köşeye sıkışmış, ajans
battaniyelerine sarılı, yorgun bir çocuğun rüyasız uykusunu uyuyordu.

"Onu hiçbir şey için rahatsız etmeyin," dedi general nemli gözlerle.
"Bana Cuma gününden beri bir saat bile dinlenmediğini söylediler. Bir koz gibi
davrandı."

O gece eski dostumuz Tintop sekiz güçlü atlı birliğin başında dörtnala geldi, bazıları kendi, diğerleri --th Süvari Alayı'ndan.
Arkalarında, vagonlarla birlikte, zaten yerde olan Kırkıncı'nın küçük müfrezesine ek olarak piyadeler geldi, --Fort Scott'tan gelen sağlam
serseriler. Ertesi gün ajan ve ailesi, diğer kadınlar ve çocuklarla birlikte, kendileri için yeni bir yer inşa edilene kadar Braska'ya doğru yola koyuldular ve kırmızı koğuşları, doğal baskıcıları olan süvariler tarafından toplanıp, ezilip, Amca Sam'in kollarına geri gönderildi. Red Dog'u zincirlerle, Boynton'ı ve yaralıları kolayca Scott'a geri göndererek, Kırkıncı'nın dört bölüğünün kendileri ve yoldaşları için kantonlar inşa etmesini sağlayarak, Gray Fox, kalan kuvvetleriyle birlikte sahaya çıktı ve artık dağılmış ve umutsuz Kızılderilileri aramak için bir kış seferine çıktı. Red Dog'un hitabeti meyvesini vermişti. Dört saldırgan çete, teşkilattaki salgına katılmış ve liderlerini, deli beyinli genç savaşçıların yarısını, en iyi savaş atlarının çoğunu kaybetmişlerdi, ancak en önemlisi, teşkilatın tüm erzak deposunu yakmışlardı ve kadınları ve çocuklarıyla birlikte, kuzeydeki izsiz Kötü Topraklar'da, donmuş toprağın yüzündeki dışlanmışlar olarak gizleniyorlardı. Bu kaynama sonucunda durumları önemli ölçüde kötüleşmeyen tek Kızılderililer, genel karışıklıktan yararlanıp eski şefleri Sintogaliska'ya kaçan Two Lance'in Brule çetesiydi. Onları besleyemeyebilir veya giydiremeyebilirdi ve Sheridan'daki ajan, yardım etme yetkisi olmadığını söyleyebilirdi, ancak en azından Ogallalla'da kendilerine verilen kadar rahatlık ve daha az taciz alacaklardı. Ve sonra, askerler hainleri takip ederken, Kızılderili işleri komiseri askerleri takip etmek için gönderildi. Bu açıklanamayan salgının sebebinin araştırılması talep edildi. Bu şefler başkenti iki ay önce sınırsız bir neşeyle terk etmişlerdi ve bu ani ve uğursuz kalp değişiminden kim sorumluydu? Bu konu kısa sürede ve kolayca çözüldü. Aksini gösteren askeri bir tanıklığın olmaması ve ajan ve yardımcıları gibi oybirliğiyle hareket eden bir tarafın varlığı nedeniyle, suç askerlerin geniş omuzlarına yüklendi. Devers, delilleri dinlemek için Scott'tan Braska'ya doğru at sırtında gitti, Boynton hala cerrahi bandaj ve esaret altındaydı ve Baylar Boynton ve Davies'e karşı kesinlikle aşağılayıcı hiçbir şeye kendini adamamıştı, bu iki memurun aceleciliği ve müdahalesi olmasaydı tüm sorunun Hint bürosu yetkilileri tarafından dostça çözülebileceği yönündeki sık sık dile getirilen teoriye karşı hiçbir muhalif ses çıkarmadığı kesinlikle anlaşılıyordu. Ve bu en tatmin edici sonuçla komiser Washington'a döndü. Red Dog'un serbest bırakılması ve ailesinin kucağına geri verilmesi emredildi ve general sonunda dağılmış açlık çekenleri getirmeyi başardığında ve süvariler ajansın bulunduğu yerde yeniden belirdiğinde, Davies'e fısıldanan ilk şey "Her an tetikte olun. Red Dog'a dikkat edin!" oldu. General asla küfür etmezdi. Bu bakımdan Grant'in, eski dostu ve alay yoldaşının arkadaşıydı ama "küfürleri galonla ölçebilirdi" dedi, kendi şefi hiçbir şekilde dilsiz değildi. Kötü Topraklar'dan, tüm alçakgönüllü esirleriyle birlikte saha kolunun gelişini duyurmak için gönderilen Bay Gray'in, geri döndüğünde Gray Fox'a, Red Dog'un Fort Scott'taki tutukluluktan serbest bırakıldığını, Braska'da McPhail tarafından yeniden donatıldığını ve orada yeniden toplanan Kızılderililere
ağırbaşlıca nutuklar atmak ve Kırkıncı'nın subaylarına
öfkeli tehditler savurmak için kışlaya gittiğini duyuran ilk kişi olması gerekiyordu. Gray Fox ve sadık adamları üç acı haftadır Wakpa-Schicha boyunca vahşi, kışlık kaleleri
çiziyorlardı ve tıpkı Kızılderililerin yaz boyunca askerlerle savaşmak için bürodan muazzam miktarda cephane elde ettiği gibi, şimdi de Savaş Bakanlığı sahadaki kaçakları
yakalarken, İçişleri Bakanlığı da evdeki askerleri
yakalıyordu. Birlikler,
çoğunun donmuş parmakları, ayak parmakları veya kulakları olan, zorlu ve yorucu bir hizmet gördüklerine dair inançla geldiler ve sonunda bin savaşçıyı, tüm aileleri, midillileri ve tatsız engelleri ile birlikte topladıkları için ülkelerini oldukça iyi bir şekilde hak ettiklerini düşünüyorlardı ve
general onları bilgilendirdi ve sekiz bölüğün komutasını, atlılar ve yayalar arasında eşit olarak bölüştürerek, Chasing Water'daki kantonları işgal etmek ve sonrasında Kızılderilileri kontrol altında tutmak için bırakarak, büyük bölümünün başka bir hareketli bölümündeki önemli işleri halletmek için aceleyle uzaklaştı. Teşkilat binaları hızla restore ediliyordu, ki bu, kızılderililer arasındaki iyi etkisinden çok daha fazlasıydı ve kısa süre sonra McPhail ve ailesi sahneye geri döndü, birkaç hafta önce onu
yakıp bitiren savaşçılarla el sıkıştı, Elk at Bay'in sırtına vurdu ve ona zorba çocuk dedi ve
hemen, nehrin yukarısında bir mil uzaklıktaki yeni karargahın komutanından, bir teğmen muhafızı ve yirmi beş adamın teşkilatın kendisine yerleştirilmesini talep etti. Binbaşı itiraz etti ve ajan her zamanki sonuçla Washington'a telgraf çekti. McPhail'in yakın zamanda bahsi geçen soruşturma sırasında Bay Davies'in aleyhine atmayı uygun gördüğü
eylemlerine ne tür bir hakaret
varsa, Kızılderililerin o subaydan hayranlık ve saygıyla ve "çok cesur" olarak bahsettiğine ikna edecek kadar çok şey duymuştu, bu yüzden muhafızlarına komuta etmesi için acilen istediği adam tam da iftira attığı kişiydi. Departmanın genel emir subayı ancak bir hafta içinde üst karargahtan gelen emri iletebildi ve Teğmen Davies, karısını Fort Scott'ta ziyaret etmek için kısa bir izin beklerken, daimi muhafız teşkilatının komutasına atandı. Mart'ın ortaları gelmişti.

Peki Mira ve Scott'taki sempatik arkadaşları tüm bu haftalarca süren emek, yürüyüş ve keşif sırasında nasıl davranmıştı? İkişer ikişer subayların, adamları ve atları kışlada yeterince rahat eder etmez, birkaç gün boyunca oraya koşmalarına izin verilmişti. Önce Cranston ve Hay gitti, sonra Truman ve Jervis, sonra Sanders ve sabırlı Parson'ın dört gözle beklediği dönüş geldi ve Sanders tek başına gitti. Zaten o korkusuz sınır kadınlarından bazıları, Kırkıncıların Amazonları, çantalar, bagajlar ve bebeklerle gelip, Omaha'daki Grand Central'da kalacakları kadar memnuniyetle lordlarının kütük kulübelerine yerleşmişlerdi, ancak Bayan Flight ve Darling orada değildi. Aslında, orada olmaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü şirketlerinin Scott'a hemen dönmeleri kararlaştırılmıştı; Hay'in birliği de öyleydi, muhtemelen Devers'in Birliğinin, "A"nın ayrılmış üyeleri de öyle olacaktı, yazar yazmaz ve adamlarının neredeyse yarısının seksen mil uzakta, şu anda bol miktarda başka askerin olduğu bir yerde tutulduğuna dikkat çekti, ve gerçekten dikkat çekici olan şey, şimdiye kadar üstlerinin eylemlerini eleştirmek veya kusur bulmak konusunda her zaman bu kadar hızlı olan, tamamen sessiz kalmasıydı ve o itiraz etmediği sürece başka hiç kimse itiraz edemezdi. Albay Stone, hala zayıf ve sersemlemiş bir halde, görev yerinde topallamaya yeni başlamıştı ve Devers altı harika hafta boyunca komutayı elinde tutmayı başarmıştı.

"Kocanız her an eve dönebilir," dedi Bayan Darling Mira'ya, komuta karargahına muzaffer bir şekilde
döndüğü haberini aldıklarında. "Buraya birliğiyle birlikte ait, bu yüzden kesinlikle gelecek ve
sonra," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "zavallı Willett ne yapacak?"

Bu, birçok başka zihnin aklına gelen ve birçok başka dilden
düşen bir soruydu. Cranston'ın Şubat ayının sonlarındaki keskin bir akşamda eve dönüşünün coşkusu, ancak Willett'in yanında şık Doğu takımının arkasında çiçek açan bir yüzün
görüntülenmesiyle sekteye uğradı. Platte'deki söğüt adaları arasındaki yolun kıvrımlarında aniden onlara rastlamıştı, o hızla dörtnala gidiyordu, onlar dizginleri gevşetmiş bir şekilde ağır ağır yürüyorlardı.
Willett hevesle ona doğru eğilmiş, içtenlikle konuşuyordu. Hızlı biniciyi neredeyse yanlarından geçene kadar
görmeyen
aşağı bakan gözlerle oturdu. Arka koltukta Bay Burtis ile sohbet eden Bayan Darling, onun gelişini ilk duyuran kişi oldu ve nadir görülen bir zihin varlığıyla
sivil refakatçilerine gülümsemeyen ve hanımlara karşı sadece ciddi bir nezaket gösteren asık suratlı, sakallı yüze dönüp en tatlı gülümsemeleri, ışıldayan bakışları ve el sallayan bir elin hoş geldin mesajını gönderdi. Eve dönüşünün sevincini gördüklerine dair en ufak bir göndermeyle
bozmayacaktı, ancak Margaret onun dürüst gözlerini oğullarınınki gibi okudu ve yolda onlarla
karşılaşmış olması gerektiğini biliyordu. Haftalardır yeni yakınlığın hızla
büyüdüğünü görmüş ve bundan yakınmıştı ve bu konuda Agatha dışında
konuşabileceği kimse yoktu, ancak Agatha bu konuda dudaklarını
açmayı kesinlikle reddetti. Wilbur'un sonunda eve gelip
dilini çözmesi bir lütuftu. Acıklı bir şekilde söylediği gibi, "Kendimi daha fazla tutamadım."

Ancak Bayan Cranston dilini tutmuşsa, tutmayan başkaları da vardı ve bunların en önemlisi de kartla konuşan Bayan Flight'tı. Yaklaşık iki haftadır bu iki hanımın, Bayan Flight ve Mira'nın birbirlerine olan bağlılığı, onları bir saat bile ayrı kalamayacakları kadar kaynayan ve yorulmak bilmez bir karakterdeydi ve sonra bunun da kaçınılmaz olarak tüm bu kadınsı yakınlıkların yolundan gideceğini gösteren küçük anlaşmazlıklar ve soğukluklar geldi. Mira'nın geldiği güne kadar Bayan Flight ve Bayan Darling bir hafta kadar
birbirlerinden ayrılamazlardı. İkisi de genç, güzel ve boş kafalıydı; ikisi de çocuk veya fikirlerle yüklü değildi. İkisi de sağlıklıydı, biri zengindi, ikisi de akıllı değildi. Bayan Darling, Bayan Flight'a göre daha avantajlıydı çünkü cömertçe eğlendirebiliyordu,
Bayan Flight ise sadece kişisel çekiciliği ve neşeli sohbetiyle eğlendirebiliyordu. Scott'taki hüküm süren güzellerdi ve sadece karakoldaki genç subaylar değil, kasabadaki genç siviller de onların
toplumunda büyük bir keyif buluyorlardı. Birkaç hafta boyunca harika kızak gezileri vardı ve Willett ile Burtis, hanımları havalandırmak için neredeyse her gün geliyorlardı. İlk başta Bayan Flight ve Darling'di,
sonra gelin davet edilmek zorundaydı çünkü gelindi, sonra
güzel olduğu için ve son olarak da Willett başka kimseyi istemediği için.
Sonra genellikle Darling'lerde öğle yemeği, akşam yemeği, dans,
akşam yemeği, şarap verip ısıtma ve hoş geldin derken,
Bayan Flight'ın sık sık kızak gezilerinden atıldığı ortaya çıktı,--sadece yarı-arada sırada, belki on günde bir,
Burtis Willett'e gerçekten davet etmeleri gerektiğini söylediğinde, biliyorsunuz,
ki artık tutkulu olan Willett sadece, "Tamam.
O zaman sen ona sor ve seninle oturmasına izin ver," diye cevap verdi.
Kızak gezisindeki adamın koltuğunu Bayan Davies'ten başka kimse paylaşmıyordu.

Teğmen Davies'in gidişini izleyen iki hafta boyunca,
Bayan Flight, sevgili, yaslı arkadaşına kendini adamış ve
onunla birlikte ağlamış, onunla yatmış, onunla kızakla gezmiş,
en derin ruhunu ona açmış ve
kendisinin de varsaydığı gibi, vazgeçilmez biri haline getirmiş,
Bayan Flight'ın aslında o kadar da vazgeçilmez olmadığını keşfettiğinde sakinlikle bakamaması beklenirdi.
Mira'yı fetih yoluna sokmuştu, kendisinin ilk geçilen ve
yerine geçilen kişi olacağını hiç hayal etmemişti. Şimdiye kadar arkadaşlarıyla ara sıra araba kullanmalarının hiçbir zararı olmayacağını düşünmüştü, özellikle de Bay Flight karısına gösterilen ilgi için minnettarlığını dile getirdiğinde ve o ve Bayan Darling diğer kadınları dışlayacak kadar seçilmiş göründüklerinde, ancak Mira kendisi değil de, sivilin yanındaki koltuğun değişmez sakini olduğunda, bu ilişkinin uygunsuzluğu bir yana, dikkatsizlik açıkça ortaya çıktı. Ahlaki derslerimiz nadiren kendi düşüncelerimizden değil, komşularımızın hatalarından çıkar ve şimdi Mira'nın davranışının skandal doğası tüm çıplaklığıyla dikkatine zorla getirildiğinde, Bayan Flight, çok mantıklı bir şekilde, itiraz etmediği ve gerekirse uyarmadığı ve azarlamadığı takdirde gerçek bir arkadaş olamayacağını düşündü. Bunu yaptı ve
Almira surat astı ve çok sinirlendi. Hiç öyle düşünmüyordu,
Bayan Uçuş da öyle düşünmüyordu ta ki -- sayılmaya başlayana kadar. Bu
savaşla sonuçlandı ve Bayan Uçuş ahlaki değerleri göstermekten
sonra hikayeyi "herkesin söylediği" şeylerle süslemeye yöneldi. Mira
yetkilerine meydan okudu. "Kimden bahsettiğini biliyorum, --Bayan Cranston ve Bayan Loomis. Onlar
benden nefret ediyor ve benim hakkımda kötü şeyler söylüyorlar." Şimdi, Bayan Cranston ve Bayan Loomis değildi. Bayan Uçuş ile Mira ile olduğundan daha fazla yakınlıkları yoktu, hatta o kadar bile değildi. Bayan Uçuş'u Almira'nın yanlış başlangıcından büyük ölçüde sorumlu olarak görüyorlardı. Hiçbir koşulda Bayan Flight'a Bayan Davies hakkında ne düşündüklerini söylemezlerdi ve Bayan Flight bunu biliyordu, yine de Mira'nın, diğer otoritelere düzinelerce kişiden Mira'nın davranışlarını kınayan veya kınayan olarak atıfta bulunurken, artık onların sırlarından yararlandığını düşünmesine izin vermek istemiyordu ve ardından gözyaşları ve sitemlerle sonlanan fırtınalı bir sahne geldi - çok fazla sıcaklık, ardından dondurucu soğuk.

Sonraki iki hafta boyunca Almira'nın yakınlığı Bayan Darling'e geçti ve Mira ile geceyi geçirmek için gittiğinden, Bayan Flight oradayken aklında tekil gözlemlerini döndürmeye başladı.
Heyecan verici, lezzetli, gizemli ve romantik bir olay olmuştu. Birisi iki kez gelip garip, yumuşak bir melodi ıslık çaldı
pencerenin altına ve bastonla hafifçe, gizlice, bir kez tekrarlanan
Rattat _tat_, rattat _tat_ gibi bir sinyal
verdi ve
Bayan Davies titredi ve buz gibi üşüdü ve Bayan
Flight'tan pencereye gidip, "Defol git, yoksa gardiyanı çağırırım," demesini rica etti
ve açıklama için sıkıştırıldığında Mira histerik bir şekilde inledi ve dedi ki, ama
Bayan Flight asla, asla, uzun zaman önce tanıdığı ve onun yüzünden çaresiz kalan genç bir adam olduğunu söylememeliydi, çünkü onun aşkına karşılık veremedi ve o evden kaçıp askere yazıldı, ve onu hiç görmemiş ve görmek istememiş olmasına rağmen, şimdi orada olduğundan korkuyordu ve Bayan Flight, Kaptan Devers'ın içki içip öldüğünü söylediği yakışıklı genç Brannan'dan başkası olmadığına inanmaya başladı. Ve şimdi Mira geçen ayın sırlarını ondan çekmişken ve uyarılarını hiçe sayarak pervasızca yıkıma doğru gidiyorken, Bayan Flight'ın kendi gizlilik yeminlerini unutup başka bir tavsiye alma zamanının geldiğine karar vermesinden daha doğal ne olabilir? Bayan Darling bu ifşada onun ilk sırdaşı olurdu, ama onlar da bir zamanlar sadık bir şekilde yakın olmuşlardı ve şimdi birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Artık sadece soğuk bir şekilde arkadaşça ilişkiler içinde değillerdi, toplum içinde gülümsüyor ve öpüşüyor ve yaralarını kadınsı bir şekilde saklıyorlardı, yine de arkadaşlarına birbirlerinin karakterinden ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını, hatta aslında aldatıldıklarını itiraf ediyorlardı. Bayan Flight, papazın karısında bir sırdaş buldu, en iyi niyetlerin aşırı yüklenmesi altında boğulmuş bir kadındı. "En çok kimin zarar verdiğini söylemek zor, en kötü niyetli düşmanlar mı yoksa en iyi niyetli arkadaşlar mı," diyen Bulwer'dı, ancak ne hakkında konuştuğunu bilmek için nedenleri olan Bulwer, Yüzüncü Yıl zamanlarında Scott'ta veya Arizona'daki "imparatorluk günlerinde" eski Camp Sandy'de hiç yaşamadı, çünkü o zaman karar vermekte böyle bir zorluk çekmezdi. Tıpkı sadık yaşlı papazın Davies'in babası gibi Tanrı'dan korkan, Tanrı'ya hizmet eden, şeytanları deviren bir adam olması gibi, papazın karısı da Davies'in annesinin bir benzeriydi, henüz çevrilmemiş insan nezaketinin sütüyle doluydu ve kontrol edilemez bir şekilde coşkulu en iyi niyetlerle doluydu. Kocasına söyleseydi her şey orada durdurulabilirdi, ancak talihsizliğin iblisi gibi, o uzak bir toplantıya gitmişti. Bu yüzden, bu güzel damgayı yanan yerden kapmak, bu güzel, annesiz, rehbersiz, muhtemelen saf kızı tehlikelerini düşünmeye, tehlikenin bilgisine, Willett'i güvercinlikten kovmak için hevesle dolup taşarak dışarı çıktı, o kurnaz şahindi ve o genç serseri Brannan'ın kaderini hemen belirleyecekti. Almira'yı hava karardıktan sonra buldu, ama bu arada heyecan verici hikayesini Bayan Stone'a anlattı (artık daha fazla sosyal zafer için tam teçhizatlıydı, albay iyileşmeye çalışıyordu ve kendisi de o meşhur kızak gezilerinde etkilenmeden
bakamayacak kadar gençti, Almira'nın çiçek açan yanağına da kıskançlık
duyuyordu) ve papazın karısını Yüzbaşı Devers'ı aramaya
hızlandırdı. Onda gerçekten de hilenin sonu olmayan bir dinleyici buldu.

Bu, Cranston'ın dönüşünden hemen önceydi. Kasabalıların vereceği balo, Albay Stone'un durumu ve sahada çok sayıda dans eden adamın olmaması nedeniyle süresiz olarak ertelenmişti,
ama haftalık danslar, katılımın azalmasına rağmen, düzenli olarak devam etti. Şimdi hiç katılmayan birkaç hane vardı, bunların arasında Cranston'ın, Leonard'ın ve Hay'in haneleri vardı. Şehirden daha fazla sivil geldi, Devers onları cana yakın bir şekilde karşıladı ve Hastings ile yerleşik "hamur çocukları" ellerinden geldiğince eğlendirdiler. Kendilerini yormalarına gerek yoktu: ziyaretçiler "kaledeki çimen dullarıyla dans etmeye" geldiler ve zenginlikten başka hiçbir utançları yoktu. Her zaman duvar çiçekleri vardı, ama asla güzel Bayan Davies'in şahsında değillerdi, "Phaeton" Willett'in bağlılığı artık herkesin konuştuğu kişiydi. Tam bu sırada, Braska'ya, yakınlarının Spottsylvania'da meydana geldiğini bildiği, yanağındaki beyaz bir dikiş de dahil olmak üzere, etrafında askerin tüm belirtilerini taşıyan orta yaşlı bir avukat geldi. Adı Langston'dı ve karakola ilk ziyareti, Doğu'daki bir sınıf arkadaşından Yüzbaşı Cranston'a gelen bir tanıtım mektubunun sonucuydu. Cranston, Langston'ın kartını içeren mektubu aldıktan sonra onu aramak için Braska'ya gitmişti, Batı'ya içtenlikle hoş geldin demişti ve muayenehanesinin onu sık sık mahalleye getirdiğini duyduğunda şaşırmıştı. İki hafta sonra onu akşam yemeğine davet etti, Yüzbaşı ve Bayan Hay, Bayan Davies ve Bay Hastings onunla tanışmaya davet edildi, çünkü neredeyse ilk sorusu trendeki isyanın kahramanı olan o asker genç subayaydı. Bayan Davies daha önce nişanlandığını söyledi, ancak Yüzbaşı ve Bayan Cranston, Bay Langston'ın özellikle kocası Bay Davies'e hayran olduğunu ve onu istediğini açıklamak için zahmete girdiler ve bu yüzden Almira'nın gitmesi gerekti. Hastings onu çağırdı ve ona eşlik etti. O, koca uzaktayken ve evin hanımı yalnızken, başka hiçbir erkeğin eşikten içeri adım atmaması gerektiğini savunan
kaba bir adamdı ve verandada bekledi. Ama hanım yalnız değildi. Willett'in kızak
tüccarın ahırındaydı ve Willett tırnaklarını yiyor ve Bayan Darling Almira'nın tuvaletine son rötuşları yaparken
Almira'nın salonunda küfür ediyordu. Willett bu sefer _solus_ olarak dışarı çıkmıştı,
Bayan Davies'i bir gezintiye çıkmaya ikna etmeyi düşünüyordu, arka koltukta nezaket kuralları
oynayan başka hanımlar da vardı ve akşam yemeği için nişanlı olduğunu ve gidemeyeceğini anlayınca, diğer kadınlara sorarak bir puan kazanma şansını
kaybetti, çünkü bu sırada tutkusu tamamen
duygularını
yenmişti. Katty tekrar belirdi ve teğmenden Bay Willett ile içeri girmesini rica etti ve Hastings kıpkırmızı oldu, kaşlarını çattı, kötü niyetli bir şekilde "Hayır" dedi ve kapının dışına çıktı, Devers'ın odasının önündeki görevli gibi aşağı yukarı yürüdü, kısa bir tabanca atışı kadar uzaktaydı, ta ki Almira çırpınarak dışarı çıkana kadar, Willett yakınlardaydı, Bayan Darling merhametle onu takip ediyordu. Hastings diğerlerine sert bir şekilde iyi akşamlar diledi, sessizce Bayan Davies'e kolunu uzattı ve onu tek bir sözle uzaklaştırdı, "Geç kalmadık mı?" bu da ona yolun geri kalanında konuşma şansı verdi. Langston, Bayan Cranston'ın sağında, güzel gelin diğer tarafında, böylece gönlünce yok olan Percy hakkında konuşabilsin diye oturmuş olsa da, gözleri sade masanın üzerinde gezinip Agatha Loomis'in asil yüzünde takılıp kalmıştı. Onu, bir önceki Haziran ayındaki yataklı vagonda bulunan ve imalı ve küstahça müdahaleci olmayan iki sivilden biri olarak hemen tanımıştı, yine de onu, bu çağrışım nedeniyle, şimdi bile, sadece resmi olarak karşılamıştı. Langston, Bayan Davies'in ilk kez anıldığını, açıklanamayan küçük bir sızıyla, ve onun daha fazla betimlenmesini, hızlı bir tepkiyle duymuştu, çünkü aklına gelen ilk şey Bayan Loomis'ti. Her türlü çabaya rağmen akşam yemeği uzadı, çünkü Almira belirgin ve kararlı bir şekilde tepkisizdi. Margaret, bittiğine sevindi, Almira erken eve gittiğine sevindi, çünkü onun ortadan kaybolmasıyla birlikte işler biraz daha aydınlandı. Langston akşam yemeği ziyaretini şaşırtıcı bir hızla yaptı ve ardından Margaret'in kendi sevgili evinden getirilen en nadir güllerden oluşan bir kutuyla "hanımları" çok sevindirdi. "Bunlardan kaç tanesinin benim için olduğunu biliyorum," dedi neredeyse vahşi bir sevinçle. "Ah, Wilbur!" diye haykırdı o akşam, neşeli şöminelerinin önünde onun
kollarına sokulurken, "keşke onun hakkında söylenen her şey o olsaydı ve o da----"

"Ne yapmalıydı, Meg?" diye yoğun bir şekilde sordu.

"Yapmalıydı--neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun ve o çok iyi bir
alışkanlığa sahip ve çok takdire şayan bir aileden geliyor ve tüm bunlar."

"Kuşkusuz,--ama Agatha nerede devreye giriyor?"

"Wilbur, sen de bizim Chicago Nehri kadar kışkırtıcı derecede uyuşuksun, -bazen - sen uzaktayken - kirli yüzünü görmek için neler vermezdim! Şimdi, dürüst ol. O'nun asla -sadece benim için--tüm o gülleri almak için o kadar yol gönderemeyeceğini bilmiyor musun?"

"_Ben_ yapardım. "

"Ah, sen,--sen----" ama Bayan Loomis'in yüzündeki üzüntüyle içeri girmesi konferansı engelledi.

"Kaptan Cranston," dedi, "Brannan tekrar muhafız evine gönderildi.
İçmediğini biliyorum. "Bu ne anlama gelebilir ki?"

Sabah saygılı bir şekilde konuya yaklaşıldığında, Yüzbaşı Devers'ın, çok güçlü dolaylı kanıtlara dayanarak gece avcısının kimliğini keşfettiği anlamına geldiğini söyledi. Brannan, papazın Brannan olduğuna inanmadığına dair güvencesine rağmen, papazın verdiği tanımı kesinlikle yanıtladı ve Brannan, Devers'ın muhafız evinde veya hastanede olmadığında, gece yarısı sık sık
dışarı çıktığını söyledi.

BÖLÜM XXI.

Cranston'ın altı günlük ev tutma süresi çok hızlı bir şekilde sona erdi. Artık onun ve Truman'ın birliklerinin ajansda süresiz olarak görevde kalması kesinleşmişti. General, orada kışlalar kurma fikrinden nefret ediyordu ve tüm Kızılderililerin White River rezervasyonunda toplanması konusunda ısrar etmişti, ancak sonuçsuz kalmıştı; İçişleri Bakanlığı istediğini yapacaktı. Birlikler Ogallalla'daki yeni komutayı oluşturmak için demiryolu boyunca tüm görev yerlerinden Cranston kendi cebinden kendisine tahsis edilen kütük
kamplara eklemeler yapıyordu, çünkü Margaret derhal Scott'ta kalmayacağını, onun yaşadığı yerin onun evi olduğunu ve geçmişte çok daha büyük bir izolasyon ve tehlike gördüklerini duyurmuştu. Gerçekten de, artık gitmeleri için çok az tehlike vardı, çünkü bu kadar güçlü bir kuvvetin varlığında Kızılderililer yeterince uysal olurdu. İki kütük kulübe
birleştirilip mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birleştirildi ve 25 Mart'ta Bayan Cranston, Agatha Loomis ve oğlanların ona kantonmanda katılmalarına karar verildi. O günlerde orduda yaşayan kahramanlar için çok zor bir yolculuk değildi. Cranston'ın bizon cübbeleri ve battaniyelerle kaplı güçlü yaylı arabası onları kamptan kampa mükemmel bir konforla taşıyacaktı. Bir refakatçi ve bir yük arabası olacak, ilk geceyi Dismal Nehri'nde, sonrakini ise Niobrara'da geçireceklerdi. Hastings onlara eşlik edecekti, çünkü Scott'tan bir süreliğine uzaklaşmak ve sahadaki yoldaşlarını ziyaret etmek istiyordu. Margaret, ev mektuplarında, bunda en ufak bir sıra dışılık olmadığını söyledi, çünkü bir askerle evlenmişti. Çocuklar, elbette, bu fırsattan
övündüler ve bununla övündüler, ya da bir sonraki sefere ordudaki kendi türlerinden sivil hayata geçtiklerinde bununla övüneceklerdi, bu tür fırsatları boşuna özleyebilen ve bunlardan
yararlananlardan belli belirsiz nefret eden çocuklar. Agatha'ya gelince, kendi niyetleri hakkında çapraz sorguya çekilene kadar, sakin ve felsefi bir sessizlikle
durum değişikliğini kabul etti. "Elbette Bayan Cranston'la gitmeyi düşünüyorum," diye cevapladı, açık ve kocaman açılmış gözlerle. "Onun orada bana buradakinden daha çok ihtiyacı olacak -- ve benim de ona." Pazar gününü karakolda geçirmek için tekrar yola çıkan Bay Langston, kararı asker suratında ciddi bir endişeyle ama onunkine eşit bir sessizlikle duydu.

Lordları Ogallalla'ya bu şekilde bağlı olan diğer hanımlardan bazıları, kar eriyene kadar beklemeyi tercih ettiler. Şimdi Scott'ta bolca yer vardı -- neden orayı, sıcaklığını, rahatlığını, arkadaşlığını ve her şeyini bırakıp, Kızılderililerin dans ettiği ve çakalların uzun gece boyunca uluduğu o korkunç noktadaki çamurlu kulübeye gitsinler ki? Elbette eğer bir kadının makul bir
rahatlıkla yaşayabileceği bir yer olsaydı, bu çok farklı olurdu. O zaman Scott'ta kalmaları
mazur görülemezdi. Bayan Flight ve Bayan Darling, son zamanlarda birçok konuda fikir ayrılığına düşen ama bu konuda açıkça aynı fikirde olan kadınlardı. Gerçekten de, Scott'taki hemen hemen her kadın, "Elbette, medeni bir eve giden yolu görebilen hiçbir kadın, burada kalmak yerine kocasına katılmamak için haklı gösterilemez." gibi ifadelerin sürekli tekrarlanmasıyla kendini gösteren garip bir dil salgınına aniden yakalanmıştı. Almira'nın kulak mesafesinde olduğu her an, bu salgının onlara da saldıracağı kesindi, çünkü bir Mart sabahı, en azından bir subayın, teşkilat muhafızlarının komutanının çok rahat, küçük bir kulübeye sahip olacağı haberi geldi. Bir veya iki hafta içinde tamamlanacaktı ve hatta sobalar, yakıt ve mobilyaların çoğu Kızılderili bürosu tarafından sağlanacaktı. Bayan Cranston tekrar gidip Bayan Davies'i ziyaret etti ve onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve
Kaptan Cranston'ın askerlik arazisini toplayan adamlarının
memnuniyetle mobilyalarını da kutulayıp paketleyip vagonlarıyla göndereceklerini söyledi,
ve sonra büyük Concord vagonunda altı iç koltuk olduğunu
ve Bayan Davies'in onlarla gitmesinin çok büyük bir zevk olacağını söyledi.
Ama Almira tepkisizce durakladı. Bay Davies tam olarak karar vermemişti.
Bu onun için büyük bir şoktu,--orada alıkonulmak. Onun bir haftadan veya on günden fazla uzakta olacağını hiç düşünmemişti, eğer olsaydı
Urbanaya geri dönerdi, ama şimdi neredeyse iki ay olmuştu,
ve gerçekten Bay Davies aşağı inip ev işleriyle ve tam olarak anlamadığı konularla ilgilenmek zorunda kalacaktı.

Davies, Mira'nın Scott'ta ve Braska'da yapmayı başardığı komiserlik, bakkal, kasap, fırın ve diğer faturaları aldığında onları yeterince iyi anlamıştı. Cranston'a ciddi bir yüzle gitti. "Korkarım ki Bayan Maloney ve Katty karımın deneyimsizliğinden faydalanıyor," dedi, "ve her türlü şeyi her türlü miktarda sipariş ediyorlar ve muhtemelen, muhtemelen, Maloney kilerini benim masrafımla dolduruyorlar. Bunları ve ev değerlendirmelerimi de ödeyemem."

Cranston az konuşan bir adamdı. "Davies," dedi, hesaplara baktıktan sonra, "Bayan Davies o insanlar tarafından sağda solda dolandırıldı, ancak her durumda iki kurumu birden idare edemezsin. Scott'taki evi hemen dağıt, benim adamlarımla birlikte dışarı çıkmasına izin ver ve Maloney'leri, Barnickel'ı ve Scott'ı geride bırak. Braska bankacım şimdilik senin olsun. Burada birkaç ağız seni suyun üstünde tutar." Ve Davies maddi yardım teklifini reddetse de, Bayan Cranston'ın ziyaretinin hemen gecesi, ajans telgrafı Mira'ya onlarla birlikte gelmeye hazırlanmasını söyleyen bir mesaj gönderdi, bunun üzerine Mira gözyaşları içinde Bayan Darling'e kaçtı, Mira, hatırlanacağı üzere, gelip yemek pişirmeyi, fırınlamayı, yamamayı, süpürmeyi, dikiş dikmeyi ve Percy'siyle birlikte en ufak bir kulübeyi paylaşmayı özlüyordu, yeter ki Percy fikrini değiştirip basit köy hizmetçisine yalnız bir kader değil, yalnız bir keder ve erken bir mezar bırakabilsin. Mira'nın sınır yaşamının mutluluğuna olan coşkusu, ajanstaki mutlak izolasyonu düşününce uçup gitti, etrafta vahşi Kızılderililer ve hayvanlar varken ve Bayan Darling olmadan, güzel, rahat şömine başı sırları olmadan, bando, şerbetçiotu, kızak gezileri olmadan, Bay Willett'in coşkulu ibadetlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Ama Bayan Darling bu fırsatı değerlendirdi. Scott sosyal çevrelerinde ilk gözde kişi olmaktan Mira'nın gelişine kadar, Bayan Stone ve Bayan Flight ile birlikte şimdi ikincilik için mücadele ediyordu. Mira'ya artık bir askerin karısı olduğunu ve özellikle mobilyalı odaların olduğu bir yeri, bir askerin
paylaşması gerektiğini hatırlatmak zorunda hissediyordu. Diğer kadınlar kütük kulübelere gitmişti veya orada yaşayacaklardı ve onun, Almira Davies'in, her şey--her şey sağlandığında ajansa kocasına katılmaktan kaçındığı söylenmesi asla doğru olmazdı. Hiçbir şekilde her şey sağlanmıyordu, ancak inançlarının genişliğinden dolayı kadın bazen ifade genişliğine kayıyordu. Bayan Darling ile yapılan görüşme zavallı Mira'ya pek de teselli olmadı. Huzursuz bir kalple
alçalan soğukta eve doğru yürüdü. Masasının üzerinde, sıkıca sarılmış ve mühürlenmiş küçük bir paket vardı. Posta ambulansı sürücüsü onu Braska'dan getirdi, dedi Katty, "ve adres yoktu, sadece Bayan Davies'e bırakılacaktı," ve Katty, metresinin odasına girip paketi açtırmak isterdi, ancak Mira ipi kesmeden önce kapıyı kapattı. İçinde birkaç zarif çift menekşe ve kutu kadar dikkatlice mühürlenmiş küçük bir not vardı. Dövmeden önce Bayan Flight ve diğer hanımlar tebriklerini sunmak için acele ettiler. Bayan Davies'i kaybetme düşüncesi onları üzdü, ancak yakında ajanstaki sadık kocasıyla rahat bir şekilde
evde olacağı için onunla birlikte sevindiler ve Mira'nın yanakları alev alevdi, gözleri ateşli bir heyecanla
birinden diğerine
geçiyordu. Söyleyecek çok, çok az şeyi vardı. Çok
çok
çok sevinmişti, ama Fort Scott'tan ayrılmak korkunçtu, birçok insanın ona
çok
iyi davrandığı yer, korkunçtu.

Bu 20'si civarıydı ve genel durum biraz
karmaşıktı. Büro, ajansta yeniden toplanan Kızılderililer üzerindeki kontrolü yeniden ele alarak, onları
toplayan ve tüm resmi ajan veya müfettiş anlaşmalarından daha fazla saygı duydukları
açık sözlerine sahip oldukları generalle artık görüşmedi, ancak Washington'daki üstleri tarafından, ne kadar isteksizce de olsa, imzalanmış kısa ve net emirler göndermekle yetindi. General, hiçbir nüfuzunun olmadığı Ogallalla'da işleri bırakarak Wyoming'in ücra bir köşesindeki diğer hoşnutsuz cesurların peşine düşmüştü. Albay Peleg, Rooke'un çatık kaşlarına ve isteksiz cevaplarına rağmen komutayı yeniden ele alma isteği göstermeye başlamıştı. Sheridan'ın karargahından bir yetkili, Scott'a gayri resmi bir ziyarette bulunmuş, Stone, Leonard ve papazla uzun, makul Devers'la da çok kısa bir görüşme yapmış ve Chicago'ya geri dönmüştü. Cranston'ın teşkilata gitmesinden dört gün sonra ve Trooper Brannan'ın gece devriyesi suçlamasıyla yeniden tutuklanmasından beş gün sonra Scott'a vardı. Leonard'ın ofisinde Çavuşlar Haney ve Finucane, Çavuş Boyd ve Asker Howard'ı çok kısa bir şekilde inceledi. Devers, Çavuş Brannan'ın gecenin geç saatlerinde sık sık karargahtan ayrılmasına tanıklık ettiklerini söyledi ve uzman tanıklıkları büyük bir isteksizlikle verilmiş ve aynı şüpheyle karşılanmış gibi görünüyordu. Devers'a Brannan'ın Cranston'ın birliğine nakil başvurusunu iletmeyi reddetmesinin nedenlerinin ne olduğunu sordu ve bunun bilindiğini
öğrenen Devers çok rahatsız oldu ve cevap vermekte tereddüt etti. Reddetmediğini, sadece düşünmek için zaman ayırdığını söyledi. Adam ona çok sıkıntı vermişti. Bazı subaylar, böyle koşullar altında bir yüzbaşının bir serseriyi başka bir bölük komutanına yönlendirmesinin doğru olduğunu düşünüyorlardı, ancak o onlarla aynı fikirde değildi. Adamın geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. "Pekala," dedi emir subayı, "Cranston onlar hakkında her şeyi biliyor ve onu almaya istekli. Bu konuda herhangi bir
punctilio hissinden kurtulabilirsiniz."

"O zaman bu işteki muhbiriniz Yüzbaşı Cranston, albay,"
dedi Devers, alaycı bir şekilde.

"Hiç de değil," dedi emir subayı sakin bir şekilde. "Brannan'ın annesi bize her şeyi anlattı. O çok üstün bir kadın ve biz orada ara sıra yemek yeriz."

Devers konuşmacıya bir an boş boş baktı, yarı inanmaz, yarı kızgın, sonra sonunda bunun ziyaretçisinin hoş bir davranış olmadığını fark etti ve hayatında ilk kez tamamen çöktü.

O gece Brannan serbest bırakıldı ve birliğine gidip sabırlı olması emredildi. Bu sefer başvurusunun alay karargahına iletileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve göreve dönmesinden bir saat sonra kendisiyle konuşan papaz, bir hafta içinde Ogallalla'daki Cranston'ın birliğine katılmak üzere yola çıkacağını söyledi. Ancak Devers hala karakolun komutan subayıydı ve papaza, adam Scott'ta kaldığı sürece disiplin çıkarlarının onun tarafında coşkulu bir zafer gösterisi veya manevi destekçilerinin daha fazla müdahalesi olmaması gerektiğini anlamasını sağladı. Bu sırada papazdan Cranston'dan korktuğu kadar nefret ediyordu. Bir şey ona, yaverin ziyaretinin zorlukların daha da sıklaştığı anlamına geldiğini ve Gray Fox uzakta olsa bile büyük amiri olan korgeneralin durumu gözlemlediğini ve iftiracılarının hikayelerini dinlediğini söylüyordu. Devers, müfettişin Brannan'ın arkadaşlarının ani ve doğrudan çağrısı üzerine geldiğini
hissetti. Artık bunu Davies'e bağlayamazdı. Eh, Brannan'ın emirlerinin gelmesi
bir hafta veya on gün sürecekti ve
bir hafta, hain bir susuzluğa sahip bir adam için uzun bir zamandı.

Ancak Devers'ın yalnızca şüphelendiği ve bilmediği şey, Leonard ile uzun istişarede, o memurun, talep üzerine, kendisi ile Devers arasında gerçekleşen
kavganın ve buna yol açan olayların kendi versiyonunu vermiş olmasıydı. Kurmay subayı, Antelope Springs olayıyla ilgili yapılan soruşturmanın orijinal raporunu
ve Devers'ın arazinin, patikaların ve her şeyin topografik taslağını
getirdi ve Leonard bunları incelerken mor gözleri yandı. Yaverin ödemesi gereken bazı sosyal
ziyaretleri vardı ve o yokken bu kağıtları Leonard'ın
ellerine bıraktı. "O haritanın bir kopyasını çıkardım, albay," dedi emir subayı, iki saat sonra görevli geri döndüğünde. "Umarım itiraz etmezsiniz. Orijinalleri bana bırakamayacağınızı biliyorum."

"Sorun değil," diye cevap verdi. "Leonard, Bayan Davies'i kızakla gezdirmeye gelen
şu
harika ekipteki genç adam kim? Adını duyamadım."

"Adı Willett," dedi Leonard kısaca.

"Burada ne işi var?"

"Sığır."

"Braska'da sığır olabilir, ama burada, demek istediğim."

"Bilmiyorum," dedi Leonard subaya. "Keşke bilseydim," dedi Leonard kendi kendine. "Bilseydim--onu ezerdim."

Bay Langston o öğleden sonra Willett ile birlikte karakola gitmişti. Başka ziyaretleri de vardı ve bu Cumartesiydi, Braska'yı ziyaret etmek için en sevilen gündü. Cranston'ların evi altüst olmuştu, herkes
toplamanın ortasındaydı, ancak Langston'ın hanımların veya oğlanların Chicago'yu hatırlatacak bir kutu _bon-bon_'u vardı ve zili çaldı. Bayan Loomis, şapka ve önlükle kapıyı açtı. Biçimli, yumuşak beyaz elleri, kutularda yoğun bir şekilde sakladığı kitap ve kağıtların tozuyla kaplıydı ve ziyaretçisini görünce yüzü biraz kızardı.

"Sizinle el sıkışamam, Bay Langston ve gördüğünüz gibi hepimiz işteyiz, ama içeri buyurun. Bayan Cranston'ı arayacağım."

"Hayır. Yapmayın," dedi aceleyle. "Sadece bu önemsiz şeyleri sunmaya geldim. Hepinizin eşyalarını toplamakla meşgul olduğunuzu duydum ve sonuçta o terk edilmiş yere gitmeyeceğinizi duymayı umuyordum. Doğru mu?"

"Elbette. Kaptan Cranston nereye giderse karısı da oraya gider ve
o nereye yaşamaya giderse benim evim ve görevim oradadır."

Kararlılıkla onun cesur, güzel yüzüne baktı. Uzun boyluydu
ve güçlüydü: ihtişamlı haliyle neredeyse Juno gibiydi. Gözlerinde
parlayan hayranlığı gizleyemiyordu. Beyninde
dolaşan, tam kalbinden fışkıran düşünceleri hemen söylemeye cesaret edemiyordu. Ayaklarının dibine koymayı özlediği teklifi, bir isim, bir aşk, bir
ev teklifini kabul etmeseydi ne vermezdi ki, kraliçe olarak hüküm sürsün, bağımlı olarak yaşamasın. Bu tür
sessizlikler anlamlıdır. Hemen arkasını döndü. "Louis, anneme söyle Bay Langston veda etmek için dışarı çıktı," dedi ve Bayan Cranston, on adım ötede, ordu karargâhı olduğu için, ortaya çıkmak zorundaydı.

"Tam olarak burada veda etmek istemedim," dedi Langston. "Seni görmeyi
daha çok planlamıştım. Belki de Braska'da benimle kahvaltı veya öğle yemeği yiyerek beni onurlandırırsın diye düşündüm," dedi tereddütle. "Bana sık sık hanımlar diyorlar----"

"Eh, biz direkt gidiyoruz. Bizimki ekspres Bay Langston," dedi Bayan Cranston gülerek, "ve seyahat ettiğimiz vagon bir otel vagonu. Braska
havayolundan biraz uzakta."

"Braska hiçbir zaman sizin hattınızda görünmüyor," dedi,
bir anlık duraklamadan sonra. "Diğer hanımların sık sık ziyaret ettiğini duyuyorum, birçoğu, ama siz bizi hiç onurlandırmıyorsunuz."

"Ah, bazen alışveriş için oraya gidiyoruz."

"Ama Cresswell'e, öğle yemeği veya akşam yemeği için. Çok iyi bir
ziyafet verdiğini söylüyorlar ve hanımların birçoğu oraya gittiğinden ve Willett ile Burtis bu gece orada bazı arkadaşlarınızın onuruna küçük bir parti verdiğinden, sizi ikna edebileceğimi düşündüm; ama--elbette--eğer o yoldan gitmezseniz," diye belirsiz bir şekilde sonuca vardı.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Langston, biz--o yoldan gitmiyoruz."

"Ama umarım siz başlamadan önce ikinizi de tekrar görürüm," dedi,
Bayan Cranston'a hitap ederek, ama Bayan Loomis'e güçlü bir aşık olan zayıflığında açıkça hitap ederek.

"Bu bir zevk olacak," dedi Margaret, içtenlikle. Onun
gelmesini istiyordu. Onun gelmesini istiyordu. Gezinen gözleri gördü ve affetti. 25'inden önce istediği herhangi bir gün gelebilirdi. Hala
oturabileceği bir kutu veya sandık olacaktı; ama şimdi, ustaca sonuca vardı,
bir dakika sonra çocukların yanına dönmeliydi. Evden yeni gelmiş bazı
giysileri deniyorlardı ve çok yakında dönecekti. Bunu
söyleyip ortadan kayboldu. yeniden belirdi ve
Langston salonda dizlerinin üstündeydi - kitap topluyordu. Yıllardır bildiği
en tatlı işti.

Ama sonunda gittiğinde Margaret dürtüsel bir şekilde Agatha'ya döndü. "Sence
bu gece oraya--onunla--gidebilmesi mümkün mü? Başka kim giderse gitsin. Ne yaptığını
anlayamıyor. Gider misin--onu görmeye gitmeli miyim?"

Bayan Loomis pencerede durdu, alnını soğuk cama yasladı ve sessizce geçit töreninin karlı genişliğine baktı. "Çok
geç
kalırsın, Margaret," diye cevapladı, hemen, ve ağır
perdenin kıvrımlarından
geri çekildi ve Bayan Cranston, arkadaşının yüzünde yolda ne olduğunu
okumuş gibiydi.

İki çift kızak pencerenin önünden hızla geçti. Önce Stone'un yaşlı kuğu başı, sakin koyunlarının arkasında geldi, ama mükemmel bir
cübbe ve kürk yuvasından neşeli bir grup ellerini gülerek selamladı.
Bayan Stone ve Bayan Flight arka koltukta, Baylar Darling ve Tommy
onların karşısında kızak gövdesinde. Kaptan Pollock, kocası hala ajansta tutuklu olan ama onun en iyi zamanı geçirmesini isteyen güzel bir arkadaşıyla
sürücü koltuğunda evde
somun
yaşamak yerine mümkün. Sonra Willett'in şık kızak ve takımı geldi, Sanders arka koltukta Bayan Darling ile, Almira her zamanki yerinde "Phaeton"un yanında çiçek açıyordu. Ne eğildi ne de Cranston'ın
penceresine elini öptü, ancak arkadaşının gözlerine tatlı bir şekilde gülümsedi.

Bu arada Bay Langston subayların yemekhanesinde yemek yiyordu ve hemen
Bayan Leonard, komşusuna paketlemede biraz yardım edip edemeyeceğini görmek için yanına geldiğinde, Braska
planının bazı ayrıntılarını açtı. Baylar Burtis ve Willett, kasabadaki kale
arkadaşlarından bazılarını ağırlamak istediler; Albay "Pegleg" karakolda kızak sahibi olan tek kişiydi; Bayan Stone, olağan bir durum olarak davet edildi ve kabul etti,
tabi albay onu bırakacak kadar iyi hissediyorsa ve
grubun altısının onun kızakla gitmesi gerektiği uygun şekilde kararlaştırıldı. Gerisi
kolayca ayarlandı. Langston, Willett ile dışarı çıkmaktan ve partinin dönüşüne kadar olan saatleri karakolda yemek yiyerek geçirmekten fazlasıyla memnundu, bu sayede Bayan Loomis'e birden fazla bakış ve birkaç kelimeden fazla konuşma elde etmeyi umuyordu. Yola çıktıklarında neredeyse gün batımıydı. Geri dönmeleri saat on bir olacaktı. O saatten çok önce Cranston'ın odasındaki ışıklar sönmüştü ve her yer sessiz ve huzurluydu. Akşam ziyaretlerini yaptıktan sonra oradan geçen Langston, aşıkların yapacağı gibi, onun olduğunu bildiği odanın penceresine uzun uzun baktı, sonra isteksizce mağazaya gitti ve memurlarla başka zamanlarda hiçbir işe yaramadığı bir oyun olan bilardo oynadı. Kızak çanları şıngırdayana kadar zaman geçirmek için bir şeyler yapması gerekiyordu ve tek iş bu gibi görünüyordu. Ama en öndeki kızak gelmeden gece yarısı geldi. Pollock, öğlen 12'deki çağrının yapıldığı sırada grubunu güvenli bir şekilde 
postaya ulaştırdı. Ah,
çok keyifli vakit geçirmişlerdi! Muhteşem bir vakit! Ne hoş bir
akşam yemeği, keklikler, kereviz ve Chicago'dan her türlü nefis şey,
ve istiridye köfteleri! Roederer'den _ad libitum_ bahsetmeye bile gerek yok.
Sonra
dans ettiler, sonra biraz daha yemek yediler ve sonra eve doğru yola koyuldular.
Willett bir dakika içinde gelecekti.

Ama on, yirmi dakika geçti ve Willett yoktu. Pegleg'in atları, eve doğru giderken muhtemelen olağanüstü bir zaman geçirmişti ve Willett'in
muhtemelen acelesi yoktu. "Bayan Davies'in yanında olması için son şansı bu," diye güldü Bayan Stone, "bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanıyor." Saat 12.30'du ve sonunda New Yorker'ın kızak çanları köşede hafifçe şıngırdarken duyuldu ve hemen ardından grup yavaşça görüş alanına girdi. Artık sadece üç kişi vardı ve üçü sessiz, utanmış, hatta belli ki tedirgin insanlardı, çünkü albayın kapısında toplanmış endişeli yüzlerden oluşan küçük topluluğun yanından hızla geçip acele ediyor gibiydiler.

"Bay Sanders nerede?" diye bağırdılar.

"Bir dakika sonra söyleyeceğim!" diye bağırdı Willett, 12 numaraya doğru giderken, oradan fırladı, Mira'yı kızaktan kaldırdı ve neredeyse kapıya kadar taşıdı, Bayan Darling de onu takip etti. Bay Darling çoktan karısına katılmak için yola doğru hızla ilerliyordu. Kapıda Willett'in sadece neşeli ekibine geri dönmesi gerekti, çünkü ekip bağlarından kurtulmuştu ve Bayan Darling, Mira ile birlikte salonda kayboldu.

"Sanders nerede? Seni ne alıkoydu?" diye soludu Darling, hızla yaklaşarak.

"Şşş! Telaşlanma," diye mırıldandı Willett. "Yarım mil geride atladı. Sarhoş adamlar veya belki askerler bize biraz sorun çıkardı. Şimdi onun peşinden geri dönüyorum."

"Karımı görene kadar bir dakika bekle, ben de seninle gelirim," diye şarkı söyledi Darling, Mira'nın sinirsizce büyük bir sandalyeye gömüldüğü ve Bayan Darling'e onu terk etmemesi için çılgınca yalvardığı eve koşarken.

BÖLÜM XXII.

Cranston'lar 23'ünde yola çıkmaya hazırdı, ancak Bayan Davies'in evinde hiçbir şey hazır değildi. Tam tersine, o sevimli ve en
ilginç genç kadın, kendi anlatımına göre, artık sadık arkadaşı ve hemşiresi olan Bayan Darling tarafından garnizona teslim edilmişti, bitkin bir haldeydi ve hiçbir şey yapamıyordu. Bay Davies'e telgraf çekilmişti ve geliyordu ve Dr. Rooke, bu arada çok sessiz tutulması gerektiğini söyledi, en azından Bayan Darling, onu arayıp sormak ve muhtemelen görmek
uman sempatik arkadaşlarına bildirdi. Bluff yaşlı Rooke'un kendisi, güzel hastası, hastalığının doğası ve ani şokun nedeni hakkında sorularla kuşatılmıştı ve Rooke bazı insanlara onu rahatsız etmemelerini, diğerlerine de onu rahatsız etmemelerini söyledi. Yalnız bırakılırsa her şey yoluna girecekti. Son bahsedilenleri kendisine ilettiği kişiler Bayan Cranston ve Bayan Loomis'ti. İkisini de severdi, ki bu çoğu insandan daha fazlaydı, çünkü Carlyle'li bu Aesculapian vatandaşı, o seçkin yazarın keskin görüşlülüğüne ve açık sözlülüğüne sahipti, ayrıca arkadaşlarının çoğunluğuna karşı daha da fazla küçümsemesi vardı. "Hayır, Bayan Cranston," dedi, "onun için bir gün bile bekleme. Hazır olduğunuzda hemen yola çıkın ve bu küçük, 
tuhaf darağacına hiç kafa yormayın." Ve böylece Cranstonlar, Bayan Loomis ile birlikte Scott'a veda ettiler ve parlak bir kış sabahı neşeyle uzaklaştılar, neredeyse tüm subaylar ve hanımlar onlara el sallamak için dışarı çıkmışlardı.
Hastings, bir çift askerle birlikte, Platte'yi geçerken yanlarına geldi ve kamp arabasının Dismal Nehri'ne doğru yola çıktığını bildirdi.
"Hayatım boyunca bir yeri terk ettiğim için hiç bu kadar mutlu olmamıştım," dedi Margaret, kuzey gökyüzünü kaplayan uzak sırtın tepesinden geriye bakarken arkadaşına. "Bu kadar az insanın olduğu bir görev yerinde hiç bulunmamıştım." Sürücü, uzun ve zorlu bir tırmanıştan sonra güçlü ekibini düz bir noktada durdurdu ve yolcuları loş, karanlık, uzaktaki yamaca son kez bakarken katırların bir an nefes almasına izin verdi. söğütlerle çevrili nehrin ötesindeki güney yamaçlarında, eski Fort Scott'un yerini gösteriyordu. Kar çoktan birçok açık alanda
kaybolmuştu ve sadece vadilerde ve oyuklarda, derenin buz tabakasında ve adaların yoğun çalılıklarında
derin kalmıştı. Sağda ve solda millerce geniş vadi gözlerinin altında uzanıyordu, demir yolunun sert hattı ovadaki düz çayırda keskin, dar bir yarık
kesiyordu, hemen doğuya doğru, ufukta sisli, geçilmez bir örtüyle
birleşene kadar, nehrin çatallarının yakınında batıya doğru, uzun, zarif bir eğriyle, karla kaplı derenin bir dirseğini
etrafından dolaşıyor ve uzaktaki Braska'nın çatıları ve kuleleri arasında
kayboluyordu. Çocuklar, kendi türlerinin çevik enerjisiyle, donuk gri, kurumuş ve solmuş, ancak birkaç yıl önce Sioux ve Cheyenne'lerin büyük bizon sürülerini kovaladığı yamaçlarda sakince otlayan küçük boynuzlu sığır sürüleri için besinle dolu, kıyıya yakın bizon otlarının üzerinde koşturmak için dışarı fırlamışlardı. Hastings ve adamları yaklaşık yüz metre önde at sürüyorlardı ve iki kadın kendi alçak sesli sırdaşlıklarına bırakılmıştı.

"Buna engel olamam," dedi Bayan Cranston, "bu merhametsizce, kaba olabilir,
ama sadece bizimle gelemediği için mutluyum. Bizden hoşlanmıyor, --en azından benden. Benden özellikle kaçındı ve sanırım bizimle gelmekten kaçınmak için hastalandı. Wilbur'un konuyu yanlış anlamayacağını umuyorum."

"Bence en azından bir konuda haksızsın, Margaret. Cumartesi gecesi kesinlikle
çok ciddi bir korku veya şok oldu."

"Ah, belki de sinirli, histerik bir kadını birkaç saatliğine rahatlatabilecek bir şey, ama onda sinir veya histeri söz konusu değil. O
tamamen sağlıklı bir taşralı kız. Tamamen güçlü ve sağlıklı olmayan Bayan Darling, çok az etkilenmiş gibi görünüyor."

"Bayan Darling üç yıldır burada ve sınır hayatına alışkın. Bayan Davies muhtemelen daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştır ve Bayan Leonard'ın bize anlattığı bu tuhaf olaylardan endişe duyuyordur, --gece yarısı ıslık çalmaları ve penceresine vurulması. Bayan Davies yalnızdır, kocası ajansda kilometrelerce uzaktadır.
Her şey kızı endişelendirmeye meyillidir. Dürüst olmak gerekirse onun için üzülüyorum,
Margaret. Bizimle arkadaş olmasına izin vermediği için üzgünüm."

"Ona karşı bahaneler üretiyorsun, Agatha ve kalbinin derinliklerinde bunun hak etmediğini gayet iyi biliyorsun. Bay Willett ile flört ettiği için onu affedemiyorum. Onu yanımıza alma fikrini sadece bana o ilişkiyi bitirme umudu verdiği için memnuniyetle karşıladım."

"Hiç aklına gelmedi mi, kendisi
bunu kendisi bitirmiş olabilir mi?--sarhoş adamlarla yaşadığı bu tuhaf maceranın yanı sıra
onu tedirgin eden başka bir şey daha mı vardı? Adil ol, Margaret. Bize
tamamen deneyimsiz, hatta cahil bir şekilde geldi. Çok fazla aklı başında değil, kabul ediyorum, ama kötü niyetten masum. Eve
araba sürerken onunla yanılmayacağı bir şekilde konuşmuş olması
mümkün değil mi ve bunun onun secde etmesiyle çok ilgisi var mı? Değilse, eğer o
o anda ve orada onun tekrar yanına gelmesini yasaklamadıysa,
Cumartesi'den beri kaleye bir kez bile çıkmamasını nasıl açıklıyorsunuz?

"Eh, sadece üç gün ve kızakla kayma neredeyse sona erdi."

"Evet, ama bana söylendiğine göre, kırk sekiz saati ziyaret etmeden geçirmemiş, ayrıca arabası ve vagonu var ve bir tür
kopma olmadığı sürece Pazar veya Pazartesi dışarı çıkması
mümkün değil miydi? Gerçekten de, onu arayıp sorması doğru bir şey değil miydi?"

Ama burada Concord tekrar tıngırdamaya başladı, çocuklar arkadaki bagaja asılı "dev adımlarla" oynuyorlardı ve sürücü, öndeki branda ön camın etrafından başını uzatarak Bayan Cranston'a seslendi,
"Birkaç mil ötede iki arkadaşımız geliyor, anne." Ve
iki bayan da vagondan eğilip gözlerini zorladı ve uzaktaki grubun şekillerini ve yüzlerini ayırt etmeye çalıştı, Margaret asker kocasının bir noktayı uzatıp
onu karşılamak için çok aşağılara inebileceğini umuyordu, Bayan Loomis kim olduğunu yarı yarıya tahmin ediyordu,
ve haklı olan Bayan Loomis'ti. On beş dakika daha geçti ve
Concord tekrar durdu ve Bay Hastings, Davies'le birlikte, açık kapıya doğru sürdü.

Bir bakışta bile ne kadar değiştiği görülebiliyordu o iki aylık hizmet. Berrak, düşünceli gözlerindeki çizgiler
derinleşmişti ve yüzü, gür, ağır, kısa kesilmiş sakalına rağmen daha inceydi, ancak o uzun sonbaharın iyileşme dönemindeki arkadaşları ve hemşireleriyle karşılaştığı ve onları karşıladığı
neşeden şüphe yoktu. Eldivenlerini çıkarıp Louis'in başına fırlattı, çocuklar atının etrafında dans ederek gelirken, sonra iki elini de hevesle selamlamak için uzattı, en yakınındaki Bayan Cranston'a, o da açıkça ellerini kavrayıp içten, samimi bir şekilde salladı.

"Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye bağırdı. "Seninle ilk kampımızda
karşılaşmayı düşünmüştük, bu kadar hızlı gelebileceğini hiç tahmin etmemiştim." Ve bu sırada ellerini bırakmıştı ve Bayan Loomis'e doğru eğilerek hakkını uzattı, Bayan Loomis onu dostça bir sıcaklıkla karşıladı, ancak ondan asla ayrılamaz gibi görünen o kadınsı çekingenlikle.

"Niobrara'da durmadık," dedi. "Dün gece geç saatlerde Dismal Nehri'nden geçip kamp kurduk. Bu sabah Bayan Davies'i gördünüz mü? Onu nasıl bıraktınız?" diye sordu, ciddi bir endişeyle.

"Onu çok rahat bıraktık. Dr. Rooke endişelenecek hiçbir şey olmadığını söyledi," diye cevapladı Bayan Cranston, "onu görmek" sorusundan nazikçe kaçınarak ve sonra tekrarlamak zorunda kalmasından korkarak, aceleyle öne atıldı. "O kadar parlak ve aslında o kadar güzel görünüyordu ki, hiçbirimiz onun hasta olmasına hazırlıklı değildik. Elbette, yaşadıkları heyecan ve macera hakkında her şeyi duyacaksınız, bu yüzden şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Aslında, biliyorsunuz, biz de sizin bildiğinizden daha fazla bir şey bilmiyoruz, çünkü hem Bayan Davies hem de Bayan Darling, adamların ilk ortaya çıkışından sonra olan biteni çok az gördüler. Bay Sanders, görünüşe göre, aralarına atladı ve kaçanların peşinden koştu. Daha sonra yakaladıkları kişi, sizin askerlerinizden biriydi, adı Paine'di ve Bay Sanders geri döndüğünde size her şeyi anlatabilir. Cheyenne'e gönderildi. Tamamen ortadan kaybolan bir veya iki adam şüpheliler ve o da onların peşinde."

"Ama anlamıyorum," dedi Davies, ciddi bir şekilde. "Sarhoş askerlerin bile bir grup subay ve kadına
hakaret etmeye kalkışması inanılmaz görünüyor. Sen onlarla birlikte değil miydin?"

"Hayır; paketlemenin ortasındaydık, bilirsin, ve hiçbir yere
gitmiyorduk. Gerçekten de, bu olağanüstü bir şeydi ve kimse bunun hesabını nasıl vereceğini bilmiyor, ancak kalede her şeyi duyacaksınız ve biliyorum ki ilerlemek için can atıyorsunuz ve sizi çok yakında Ogallalla'da göreceğiz, bu yüzden bana sadece kocamı nasıl terk ettiğinizi söyleyin ve dörtnala gidebilirsiniz."

Konuşurken yüzü ne kadar da neşeli ve parlaktı! Arkasında gizlenen korkudan, daha fazla soru sormaktan
kaçma çabasının kurnazlığından nasıl şüphelenebilirdi?

"Kaptan her zamanki gibi iyi ve sizin gelmenize kadar saatleri sayıyor," diye cevapladı. "Karım ve kendim için ne kadar minnettarım ki, siz ve Bayan Loomis bize bu kadar yakınsınız! Geri kalanınız kütük kulübelerde yaşarken bizim bir evimiz olduğunu düşünün! Ama herhangi bir subay benimle yer değiştirirse memnuniyetle ona ajans muhafızını ve evi veririm ve gelip kantonlarda yaşarım." Sonra el sallayarak onları uğurladı. Sürücü kırbacını şaklattı, çocuklar
sürünerek bindiler ve kuzeye doğru bowling oynamaya gittiler, Davies
ve tek uşağı ise atlarının başlarını Scott'ta onları bekleyen karşılamaya doğru çevirdiler.

Margaret çırpınan bir kalple ve derin bir rahatlama iç çekerek koltuğuna yaslandı. "Tanrıya şükür, bitti ve hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye mırıldandı sessiz arkadaşına. "Gerçeği öğrendiğinde ne söyleyecek veya ne düşünecek? Ama Bay Willett'in
tekrar ortaya çıkmadığını söylüyordun. Bu konuda Bay Burtis de Bay Langston da gelmemişti. Sanırım hepsi bugün kaleye gidecekler. Bay Langston, yarına kadar başlamayacağımızı düşünüyordu."

Bu gözleme yanıt yok. Bayan Loomis bu gerçeğin gayet farkındaydı ve Almira'nın hareket edemeyeceği açıklandığında, kendisi için daha erken başlamanın hevesli bir savunucusu olmuştu.

"Yalan söylemedim, değil mi?" diye sordu Bayan Cranston, derin bir düşünce anından sonra.

"Hayır; Sınavı onsuz oldukça başarılı bir şekilde kontrol etmeyi başardın."

Ancak o öğleden sonra Scott'taki insanlar daha az becerikli veya daha az şanslıydı.
Beklenenden yaklaşık on saat önce gelen Bay Davies,
odası için indi ve dizginleri uşağına atarak
hızla ve sessizce içeri girdi. Karısını karanlık bir odada hasta olarak bulmayı bekliyordu. Öğle yemeğinde rahat bir küçük partiye
girdi, Almira çay partisine çok yakışan bir
_sabahlık_ giymişti ve Bayan Stone ile Bayan Darling önlerine konulan
lezzetleri kemiriyorlardı, genç karısı sandalyesinden kalkıp geri dönen kahramanının kollarına
ve uygun bir şekilde göğsüne
atıldığında şaşkınlık ve biraz da şaşkınlıkla ayağa kalktılar. Ziyaretçiler, Almira'nın birini veya ikisini de yanında tutma arzusuna rağmen öğle yemeği bittikten kısa bir süre sonra geri çekilmeyi başardılar, çünkü o kısa çeyrek saat içinde Davies, şu anda ısrarcı hale gelen soruların sonucu olarak, ciddi yüzündeki ciddi kaygıyı çok daha derinleştirdiğini, diğer tanıkların ifadelerini duymak için sabırsızlandığını öğrendi.

Kendisiyle artık gergin ve çırpınan karısı arasındaki görüşmede
daha fazla oyalanmamıza gerek yok. Gözlerinde, ciddi, derin tonlarında ve önceki üç günün tüm bitkinliğinde onaylamama, hatta güvensizlik okudu.
Tekrar çok hasta olacağını biliyordu; Bayan Darling ve Dr. Rooke'a ihtiyacı vardı. Ah, Dr. Burroughs'u neden götürmüşlerdi? Çok daha nazikti ve Barnickel hemen Dr. Rooke'a gitmeliydi; teğmenin eyer çantalarını ve battaniye rulosunu açan Barnickel, doktorun şehre gittiğini ve etrafta uşaktan başka kimsenin olmadığını bildiğini söyledi. Bay Sanders yeni dönmüştü, dedi ve kasabadan birkaç beyefendi de onunla birlikteydi; bunun üzerine Almira gergin bir şekilde ve yüzünde korkuyla irkildi ve
Davies şapkasını aldı ve hemen izin verdi.

"Bayan Darling'den hemen yanınıza gelmesini isteyeceğim," dedi nazikçe, "ama
gidip Bay Sanders'ı görmeliyim." Eğildi ve alnından öptü ve sonra yavaşça döndü. Arkasından salon kapısını kapattığı anda, salon penceresine doğru sürünerek, onun hızla batıya doğru sıra boyunca yürümesini izledi; sonra sürgüyü kaydırarak, odasına geri uçtu, bir anlığına çekmeceyi arayıp, ipek kurdeleyle bağlanmış iki veya üç küçük banknot, ayrıca bir deste solmuş menekşe çıkardı. Bir sonraki anda, salondaki taban sobasında
notlar ve menekşeler parlıyordu.

Davies doğruca Sanders'ın odasına gitti. O zaman saat sadece ikiyi biraz geçiyordu ve sıra boyunca kimse görünmüyordu. Kışlada ve ofiste, şafak vakti kalkmak ve öğlen çağrısına kadar ahırlarda,
talim veya egzersiz yapmak zorunda olan adamların öğle yemeğini takip eden olağan uykulu sessizlik vardı. Ancak Bayan Stone, albayının yanına
aceleyle gitmiş ve ona Davies'in gelişini söylemişti ve albay onu
görmek için can atıyordu. Bayan Darling de eşini benzer şekilde uyarmıştı ve
Darling de kaçmak için istekliydi.

"Teğmen Sanders, Yüzbaşı Devers'a rapor vermeye gitti," dedi Davies'in zilini açan
grevci ve Davies içeri gelip onun
geri dönmesini bekleyeceğini söyledi. Kendi başına kalmak ve Almira'nın Braska'daki bu akşam yemeği partisiyle ilgili parçalı ve isteksiz
ifadelerini ve itiraflarını sessizce düşünmek istiyordu. Kendini Sanders'ın sobanın önüne çekilmiş büyük koltuğuna attı ve başını ince, beyaz eline yasladı. Sanders'ın grevcisi olan Trooper Hurley, her zamanki talimatları doğrultusunda, bir tepside bir sürahi viski,
bardaklar, şeker ve kaşıkla yeniden belirdi. "Hepimiz dağıldık, efendim, teğmenin tuzaklarını taşınma için paketliyoruz, ama burada bitterler, limon veya bira hariç her şey var ve onları hemen alabilirim, efendim."

Davies yorgun bir şekilde ona teşekkür etti, ama ikram edilen içeceği bir kenara itti.
Hurley tepsisini masaya, teğmenin dirseğinin yakınına koydu
ve ayak ucunda dışarı çıktı.

"Bay Sanders buraya geri döneceğini söyledi mi?" diye seslendi ziyaretçi.

"Hayır, efendim," dedi Hurley, başını kapıdan içeri uzatarak; "ama gelecek, efendim. Göreve gelmesinden on dakika
önce Yüzbaşı Devers tarafından çağrıldı ve kıyafetlerini değiştirip üniformasını giyebildiği anda gitti. Bay Darling birkaç dakika önce onun ardından buraya koştu, ama gitmişti. Bay Willett onu kasabadan aldı, efendim,
ve birkaç beyefendi daha. Onlar da dükkana gittiler."

"Birkaç dakika bekleyeceğim," dedi Davies. Bu yüzden Hurley misafirperver bir şekilde
geçmiş kağıtları getirdi ve erişebileceği bir yere koydu.

"Teğmen içmek isterse pipo ve tütün var ve
ben arka odada olacağım, efendim, eşyalarımı toplayacağım."

"Bay Sanders'ın diğer adamları tutuklamayı başardığını duydunuz mu?"

"Hayır, efendim, başaramadı. Cheyenne'de bulunamadılar ve haklarında bir şey duyulmadı, ancak Bay Sanders oraya biletlerini aldıklarını ve
her neyse Sidney'e kadar trenle gittiklerini söyledi. Bunu söylediğini duydum. Kötü bir gruptular, efendim, o iki adam, özellikle Howard. 'A' Bölüğündeki adamlar, Paine'in atması için birçok top yaptığını ve Brannan'a her zaman sorun çıkaranın o olduğunu söylüyorlar."

Davies sessizce eğildi. Howard'ı uzun ve kasvetli yaz boyunca iyi hatırlıyordu, ilk bakışta acemiler arasında "en olası görünenlerden" biriydi ve Yüzbaşı Devers'ın beğendiği neredeyse tek kişiydi, ancak Davies, hastalık izninden sonra tekrar katıldığında onu eğitim mangası yerine birlik ofisinde bulduğunda şaşırmıştı. Alay boyunca, Sanders'ın onu trende "cits" ve firar niyetiyle nasıl tutukladığı ve Devers'ın neredeyse tüm meselenin sorumluluğunu üstlenerek serbest bırakılmasını nasıl emrettiği hakkında hikayeler dolaşıyordu ve hiç kimse Devers'ın bu konudaki eylemini, Devers'ın eylemi olduğu ve bu nedenle başka herhangi bir subayın alacağından farklı olacağı dışında açıklayamıyordu. Ve bu sefer en azından, tamamen firar eden Howard'dı,
yanında iyi bir kurtuluş olan
bir garnizon serserisini de alarak,
ve şanssız
Paine'i Teğmen Sanders'ın elinde esir olarak bırakarak, şimdi muhafız kulübesinde çürüyordu, bu sırada, gergin ve açıkça endişeli bir karakol komutanının emri altında, gruplar diğer ikisini her yerde arıyordu.

Öğle yemeği masasındaki hanımların verdiği biraz karışık ve heyecanlı anlatımdan Davies sadece şu ayrıntıları çıkarabilmişti: İkinci kızak Albay Stone'unkinden biraz geride gelirken ve adalardan birinin başında keskin bir dönüş yaparken, kıyıdan parlak bir ışık parladı, atlara o kadar yakındı ki şiddetle ürktüler, neredeyse Bayan Davies devrilecekti ve bu ışıkta koyu renk bol şapkalı ve sivil kıyafetli uzun boylu genç bir adamın yüzünü ve şeklini açıkça gördüler ve yüzündeki ifade o kadar kötüydü ve o kadar korkunç bir şekilde solgundu ki bir hayalet gibi görünüyordu ve Bayan Davies çığlık attı ve korku ve şoktan neredeyse bayılacaktı ve arabayı süren Bay Willett kırbacıyla adama öfkeyle bir darbe indirdi ve sonra atlar korkuyla
parçalarken, kızak, asker paltolarını görmek için tam vaktindeydi ve sonunda Bay Willett atlarının kontrolünü yeniden kazandığında, Bayan Darling, Bay Sanders için geri dönmeleri gerektiğini haykırdı. O vahşi yaratıkların arasına atlamıştı ve Bayan Darling, silah sesleri duyduğundan emindi. Bayan Davies, burada geri dönmeye karşı çıktığını itiraf etti, çok korkmuştu ama Bayan Darling, geri dönmeleri gerektiğini söyledi ve Willett, gitmeleri gerektiğini söyledi ve gittiler, ancak yeri terk edilmiş halde buldular. Willett Sanders'ı çağırdığında bile cevap gelmedi ve sonra şiddetle karşılaştığı korkusuyla korkunç bir şekilde alarma geçtiler ve Bayan Darling dizginleri aldı, Willett ararken Bayan Davies ise itiraf ettiği gibi bizon postunun altında sindi ve sonra, aniden öfkeli sesler duydular, birinin Bay Willett'i bir beyefendiyi kırbaçladığı için öfkeyle kınadığını duydular, Willett'in yabancıya atlarını korkutmak için bilerek kibrit çaktığı için küfür ettiğini duydular, bir adamın kamusal bir yolda puro yakma hakkı olduğuna dair alaycı bir cevap, sonra Willett'in adamı yalancı olarak adlandıran sesi, sonra sert darbeler ve arbede, sonra Sanders tam zamanında yoldan koşarak geldi, çünkü yabancı Bay Willett'i karda yere sermiş ve onu boğuyordu. Sanders'ın sesini duyduğu anda ayağa fırladı ve söğütlerin arasına daldı ve onu son görüşüydü, çünkü Sanders'ın ilk bakımı, morarmış ve boğulmuş ama sonuçta ciddi şekilde
yaralanmamış olan sivil içindi. Willett'in koltuğuna dönmesine yardım etti, hanımları hemen kaleye götürmesini söyledi ama en azından ikisinin asker olduğu için o yağmacıların peşinden gideceğini söyledi. Hepsi bu kadardı. Willett ve Bay Darling geri döndüklerinde Paine'i yakaladığını gördüler, iyi koşamayacak kadar sarhoştu ve diğerlerinin gitmişti. Ertesi sabah Polis Memuru Howard'ın
yok olduğu bildirildi ve bu, sivil kıyafetli adamın kimliğini ortaya koydu. Bay Willett olaydan beri görev yerinde değildi çünkü sadece
gözünde morluk ve baş parmağında burkulma vardı.

Bayan Darling ve Bayan Stone'un anlayamadığı şey, Howard adlı adamın pistin hemen yanındaki o küçük kıyıda durup fosforlu kibritini çakmasına neden olan şeydi. İnsanları korkutmasa bile atları korkutacağını bilmeliydi. Bu pervasızca, şeytanca bir şeydi ve sonra Bay Willett'e vurmaya ve onu dövmeye cesaret ettiğini düşününce. Bayan Darling, onun bu davranışına öfkeyle doluydu; Mira tedirgindi ama söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Destekçileri gittiğinde kaçınılmaz olan çapraz sorguyu düşünüyordu. Ve şimdi, Sanders'ın koltuğunda oturan Davies, masada kendisine söylenen her şeyi ve onun isteksiz dudaklarından kopardığı azıcık şeyi düşünüyordu, bunları, kantonda kocalarına katılan birkaç kadının kendisine sorduğu sık sorularla bir araya getiriyordu; karısından sık sık haber alıp almadığı ve yakında, _çok_ yakında, ona katılmak için gelip gelmeyeceği gibi o kadar sık ​​ve ısrarla sorulan sorulardı ki, onun şüphelenmeyen doğasına göre bile, bunlar onun kaldıramayacağı bir önem taşıyordu ve şimdi Almira'nın, onun, onun, onun, Cranston'larla veya evinde sessizce ve inzivada saatlerini geçirdiğini düşündüğü bir zamanda, şehirdeki bir akşam yemeği ve dans partisine neşeli bir partiyle gittiği anlaşılıyordu. En azından orada deneyimsizliğini gösterdi, çünkü on vakadan dokuzunda yeni gelen karısının garnizonda en çok hayal ettiği arkadaşlar, efendisinin altı aydır övgülerini
duyduğu kişiler değildi. Bu hareketli akşamdan önceki zıplamalar, danslar ve sürüşler hakkında,
_mirabile dictu_, Mira'nın kendi yetersiz anlatımının ötesinde hiçbir şey duymamıştı. Aslında, bunlardan hiç haberi yoktu.

Uzun, zorlu seksen millik yolculuğun ardından bitkin ve yorgundu. Ateş
sıcaktı, oda durgun ve huzurluydu; sessizliği bozan hiçbir ses yoktu,
Hurley'nin ara sıra attığı adımlar ve arka taraftaki "tüy"de çıkardığı yumuşak ıslık dışında. Muhtemelen Davies orada uzanırken uykulu, hayalperest olabilirdi. Her halükarda hiç kıpırdamadı, çünkü
hızlı, gergin bir adım verandadan ve salona doğru sıçradı. Kapı hızla açıldı ve bir ses, kesinlikle biraz titrek ve heyecanlı, alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Neredesin, Sanders? Ah, söyle bana, bana bir iyilik yapar mısın? Yapamam - en azından diğer kadınların bilmesini istemiyorum. Hiç böyle bir
cehennem şansı çizgisi oldu mu? O evde. Gitmeliyim. Bayan Davies'in bunu bu geceden önce almasını sağlar mısın?"

Ve küçük bekar ininin loş ışığında, Percy Davies yavaşça
dönerek, şık giyimli, yakışıklı genç bir sivilin farkına vardı,
yüzünün solgun ve görünüşte morarmış olmasına rağmen, ona belli belirsiz tanıdık geliyordu, uzattığı elinde küçük bir kutu şeklinde paket vardı. Tam
o sırada koridora, odaya doğru sıçrayan bir adım daha geldi ve
mekânın yasal sakini, birbiriyle karşı karşıya gelen iki uzun, ince silueti görünce aniden durdu, biri sivildi,
yavaşça kapıya doğru geri çekiliyordu, titreyen, titrek elleri ve ölüm kadar soluk bir yüzü vardı, diğeri ise süvari kıyafetleri içinde, sakallı, bitkin, derin çizgilerle, kalın, gür, sarkık kaşlarının altında bir çift mavi göz parlıyordu. Bir an tek kelime edilmedi,
sonra Davies sessizliği bozdu.

"Sanders, bu beyefendi o paketin derhal karıma ulaştırılmasını istiyor ve seni en kısa
zamanda
mekânımda görmekten mutluluk duyarım."

Konuşmacı ikisinin yanından soğukkanlılıkla geçip odadan çıkana kadar Sanders, "Tamam, ihtiyar; geleceğim." diye şarkı söyleyecek kadar zihnini toparlayamadı. Sonra, emekli olan subayın ardından dış kapı kapanırken, Willett'e döndü.

"Sen inatçı eşek! Beni buna nasıl sürüklersin?"

XXIII. BÖLÜM.

O öğleden sonra Braska'dan karakolu ziyaret eden beyler arasında, oraya hevesli bir beklentiyle giden ve bayrağın parlak tonlarının ilk görüntüsünü umut ve sevinçle karşılayan Bay Langston da vardı. O anda Tanrı'nın tüm yeşil dünyasındaki hiçbir yer gözlerinde böylesine canlı bir çekicilik ve ilgi barındırmıyordu. On dakika sonra dünyadaki hiçbir yer bu kadar çorak ve ıssız görünmüyordu. Güneş ışığı, mavi tonozdaki yelken açan bulutlar, yamaçlar boyunca kovalayan gölgeler, sallanan asanın ucundaki mavi, beyaz ve kızılın akan renkleri, muhafızların teçhizatının parıltısı ve ışıltısı, askerlerin pelerinlerinin gösterişli astarı kesinlikle değişmemişti, ancak gözlerindeki ışık kaybolmuştu - uzaktaki Ogallalla'ya giden patikayı takip ediyordu. Bir kadını tüm kalbiyle seven kişi için, sınır kalesindeki çamurlu bir kulübede, kadının yaşayabileceği
tüm
"kale kayalıklarında" veya Alpler İtalya'sının ayna gölleri arasındaki bulutlarla kaplı kulelerde ve muhteşem saraylarda olduğundan daha fazla güzellik vardır.

[İllüstrasyon: "BİR AN İÇİN TEK BİR KELİME SÖYLENMEDİ."

Sayfa 324.]

Langston, görev yerine vardıktan beş dakika sonra ayrılış haberini
aldı ve güne olan tüm ilgisini kaybetti. Burtis ve Willett telefonlarını alana kadar kulüp odasında "aylaklık edeceğini" söyledi,
bunun birkaç saat süreceğini söylediler, en azından iki veya üç.
Gerçekten de, Willett "Sanders'la birlikte geceyi dışarıda geçirip" hazır olduğunda Burtis'in Braska'ya "tuzak kurmasına" izin vermekten başka bir şey bilmiyordu. Bu nedenle, kırk dakikadan kısa bir süre içinde Willett'in ekibinin posta tüccarının ahırına aceleyle koşulduğu ve o beyefendinin kendisinin solgun, korkmuş bir yüzle içeri girdiği ve gözünün altındaki mavi lekeyi daha da yoğunlaştırdığı bildirildiğinde, Langston şaşkına döndü. O sırada bir derginin sayfalarını isteksizce karıştırıyor ve bir puroda teselli arıyordu. Willett gergin bir şekilde etrafına baktı, görevliye biraz brendi ve soda getirmesini söyledi ve kendini sobanın önündeki bir sandalyeye attı.

"Bitmiş gibi görünüyorsun, Willett," dedi yaşlı adam. "Ne oldu? Gece yarısı düşmanından başka bir şey gördün mü?"

"Hayır, Tanrı aşkına! Keşke görmüş olsaydım. Şeytanın kendisi bile bu garnizondaki çeteyle işbirliği yapmış. Hayatım boyunca böyle bir talihsizlik dizisi
yaşamadım. Söyle bakalım, geri dönmeye hazır mısın?"

"Her zaman; ama kalmak istediğini sanıyordum."

"Ah, dışarı çıktığında da öyleydin, Langston, ve şimdi istemiyorsun ve ben
sadece aynı durumdayım."

Görevli ona uzun bir bardak getirdi ve sodayı
konyak içine döktü. Willett hevesle içti, sonra kapıya doğru yürüdü. "Gel, o zaman," diye seslendi; "tuzak hazır - ya da hazır olmalı." Langston bunun
olmadığını biliyordu, bu kadar aceleciydi.

"Peki ya Burtis?" diye sordu.

"Burtis? Ah, bilmiyorum ve umursamıyorum. En iyi bildiği şekilde geri dönebilir. Bu gece şehre bir ambulans geliyor."

"Bence ona haber vermelisin, Willett."

"Verdim. Az önce bıraktığım Sanders aracılığıyla ona haber verdim."

"Pekala, o zaman ben de seninle gelirim. Sanders'ın
evinde sadece bir dakika durup
ona veda edebilirim. Yarın ajansa geri dönecek, sanırım."

"Eh, orada değil. Ziyarete gitti. Atla."

Ama düz yolda kuzeybatı kapısına doğru giderken ve
uzun subay lojmanları sağ önlerinde uzanıyordu,
iki subayın en uzaktaki 12 numaralı kapının ön kapısında ciddi bir sohbette olduğu görüldü.

"Şimdi Sanders var," dedi Langston. "Kendi yolundan
çıkman beş dakikanı almaz. Oradan dön, olmaz mı?"

"Yapamam. Ben--acele etmeliyim, Langston. Onu görmek istiyorsan
dışarı atlayabilirsin, ben de seni kapının dışında beklerim."

"Pekala, eğer acelen varsa bu, araba kullanmaktan çok daha fazla zaman alır. Her iki yönde de yürümem gerekir, görmüyor musun?" soğuk bir cevaptı.
"Önemli değil; devam et. Sanders'ın yanındaki kim?"

Kendi hatası yüzünden kafası karışan Willett, soruyla
daha da kızardı, sonra tekrar griye döndü. "O Teğmen
Davies," dedi kısaca.

"Ah, o zaman evde. Onunla tekrar buluşmayı ne kadar isterdim! İşte--beni
bırak, olur mu? ve sen devam et. Ben Burtis'le geri döneceğim."

"Hayır; benimle gel, Langston. Çok zor durumdayım ve senin
tavsiyen için."

Ve düz, sert, çayır yolundan eve doğru hızla ilerlerken, Langston, Willett'in hikayesini tökezleyerek anlattığı sırada, genç adamın gerçekten de "çok zor bir durumda" olduğunu itiraf etti; eski bir asker olan Langston'ın daha açıklayıcı bulduğu bir şekilde, lanet olası bir durumda. Bir an düşündü ve sonra, "Ne yapmamı istediğini anlamıyorum, Willett," dedi ve tonu çok soğuktu. "Sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum. Kendi anlattıklarına göre ya bir aptal ya da bir alçak gibi davrandın ve anlayamadığım şey, Davies'in komutanının veya bir arkadaşının veya yoldaşının seni haftalar önce neden uyarmadığı." Şimdi, neredeyse tüm yoldaşlarının sahada olmadığını ve alay yoldaşının onurunu ve çıkarlarını korumakla yükümlü olduğunu kabul ederek, Yüzbaşı Devers'ın koyun ağılındaki bu tartışılmaz kurda karşı ayrıcalığını kullanmaya ve harekete geçmeye ne ölçüde istekli olduğunu görelim. Emsalleri eksik değildi. Herkes, --th'li Albay Atherton'ın, alaydaki bir hanıma, kocasının sahada uzun süre yokluğu sırasında gösterdiği ilginin büyük bir garnizonun konuşması haline geldiği bir sözde yiğit adama nasıl hizmet ettiğini duymuştu. Herkes, Teğmen B----'nin Bayan Yüzbaşı Potiphar'a aşık olan B.'nin acil ve belirsiz ayrıntılarını sakin bir şekilde, Wind River bölgesinin kalbindeki, postaların haftada bir kez kış ortasında ulaştığı ve postacıdan başka kimsenin dışarı çıkmayı düşünmediği ücra bir köşe olan Shoshone Ajansı'na tavsiye etti. Albay Pegleg, ilk karısının
günlerinde, garnizon meselelerine babacan bir ilgi göstermişti
ve neredeyse ataerkil bir posta yönetimi sistemi kurmuştu, özellikle de erkeklerin çoğu sahada olmadığında, ancak Bayan Stone
ikincisi daha ince kumaştan yapılmıştı ve neşe ve neşeye düşkündü,
dans ediyor ve ziyafet çekiyordu ve onun "masum bir flört" olarak adlandırdığı şey
kendi krallığı bozulmadığı sürece zararsız bir uğraştı. Ancak, Stone'un ani çöküşünün ardından gelen hastalık olmasa, kocasını çoktan garnizon barışını bozan bu yeni kişinin izine çıkarmış olacağından şüphe yok. Yetkileriyle birlikte komuta Devers'a devredildiğinden, hiçbir şey yapamadı. Bir erkeğin hastalık nedeniyle aniden komuta cübbesinden sıyrılıp sadece sıradan bir figür olmaya zorlanması zor bir şeydir, ancak sosyal güçleri esas olarak kocasının rütbesine bağlı olan birçok kadın için, kocasının çöküşüyle, sanki sadece dolaylı bir sonuçmuş gibi aniden bir kenara atıldığını görmek daha da zordur. Doğal olarak, Bayan Stone Yüzbaşı Devers'a tahammül edemezdi - kadınların çok azı tahammül edebilirdi - ve garnizonun dedikodusu ona ancak kendi karısı aracılığıyla ulaşırdı ve Bayan Devers'ın komşularınınkine olan ilgisini büyük ölçüde bastıran kendi sorunları vardı. Ne gençti ne de güzeldi; toplumda parlamıyordu
ve bu yönde büyük bir hırsı yoktu. Bay Willett'in Bayan Davies'e olan bağlılığını görmüştü, -kim görmemiştir ki?- ama sadece uyuşuk bir ilgiyle. Bu tür şeyler onu, Bayan Davies'in toplumsal ufukta belirmesine kadar oldukça cömertçe, hatta tarafsızca bahşedilen ilgiden
kendilerini aldatılmış hisseden aktif listedeki güzellerden daha az ilgilendiriyordu. Aslında, bu nedenle, Yüzbaşı Devers, Langston'ın düşündüğü kadar suçlu değildi,
çünkü kendi alayından ona tavsiyede bulunmak için sadece bir subay vardı ve Hastings'in tavsiyesi, o subayın uzun zamandır bilgilendirildiği gibi, istendiğinde istenecekti. Aslında, Devers'ın görüşlerine saygı duyduğu sadece üç subay görevde kalmıştı: Leonard, Rooke ve papaz. Birinci ve ikinciyle kavga etmiş, üçüncüsüne de aşağılayıcı davranmıştı, böylece üçünden hiçbiri artık onunla herhangi bir konuda görüşmeye yanaşmıyordu. Ancak bu, papazı görev konusunda caydırmazdı, çünkü o dürüst ve sadık haç askeri, şeytanla tartışmaya hazır olduğu kadar kendisiyle de savaşmaya hazırdı, ancak papaz uzun günlerdir yoktu ve sadece Mira'nın Cranston'larla birlikte ajansa götürüleceği ve Percy'nin koruyucu kollarında güvende olarak, zarar veya ayartmanın erişemeyeceği bir yerde olacağı varsayıldığında geri döndü. Ancak Devers'ın eylemsizliğinin başka nedenleri de vardı ve ciddi olanlar. Tümen karargahından gelen personel subayının uğursuz ziyaretinden beri, ayaklarının altındaki zeminin çöktüğünü hissediyordu. Yıllardır ciddi bir belanın eşiğinde kayıyordu, ancak her seferinde ustalıkla yargılanmaktan kaçıyordu; her zaman kınanıyordu, ancak askeri mahkemeden
kaçıyordu. Birbiri ardına, hizmet verdiği her komutanı yabancılaştırmış veya ihanet etmişti. Birbiri ardına ilişki kurduğu her subayın saygısını kaybetmişti ve şimdi alay birkaç aylığına bir yere yerleşebilse, ona karşı olan duyguların hızla kristalleşeceğini fark etti; bu yüzen tanıklık kütlesinin artık çözümde tutulduğu ve Antelope Springs trajedisinin gerçek içselliği, Davies'e karşı ima ettiği şeylerin yanlışlığı, yöntemlerinin hilesi, hepsi birden gün yüzüne çıkacaktı. Zaten, Haney aracılığıyla, Howard'ı savunmasının adamlar arasında yarattığı hissiyatı ve eski ellerin, hizmette bir yıl bile geçirmemiş olan bu havai yeni askere karşı hissettikleri derin duyguyu duymuştu; bu adam sık sık "Kaptan" üzerinde diğerlerinin hepsinden daha fazla nüfuz sahibi olduğunu övünüyordu. Haney, Howard'ın öneminin sırrını çözemedi ve açıkça ve elle tutulur şekilde kıskançtı. Kampanyanın başlarında, genç Brannan Devers'a Bayan Loomis'in hastası ve "A" birliğinden çıkıp "C" birliğine girmek isteyen bir asker olarak gösterildiğinden beri, albay ve binbaşı Bay Davies'i açıkça azarladığı için Devers'a müdahale etmeye başladığından beri, Howard'ın, acemi bir asker olarak, neredeyse her an yüzbaşının özel kulağına ulaşabildiği fark edildi ve o günler, bir askerin ilk çavuşun onayını alana kadar bölük komutanına hiçbir konuda hitap etmemesi gereken günlerdi. Birlikteki herkes, Scott'a vardıktan kısa bir süre sonra Howard'ın Doğu'dan mektuplar almaya başladığını ve bunlardan bazılarının Braska'da bozdurduğu para emirleri içerdiğini biliyordu. Birlikteki bazı adamlar, özellikle geveze sarhoş Paine, yanında getirdiği küçük, güçlü bir kutuda Howard'ın kurdeleyle bağlanmış birkaç mektubu olduğunu ve bunları kıskanç bir şekilde izlediğini söyledi. Aynı acemi grubundan çıkan "yeni elemanlar", askere alındıkları St. Louis Arsenal'de, Brannan, Howard ve Paine'in başlangıçta çok yakın olduklarını, ancak aralarında bir soğukluk olduğunu ve Brannan'ın onlardan uzak durduğunu söyledi. Vahşi ve "öfke" doluydular, Brannan üzgün ve ayıktı. Howard'ın o zamanlar bir kıza çok sayıda mektup yazdığını, Paine'in söylediğine göre, izin alabildiğinde gidip onları kapıların dışındaki belirsiz posta kutularına postaladığını, ancak Haney'in bildiği gibi, uzun zaman önce yazmayı bırakmıştı, çünkü yeni şirket katibini kıskanç gözlerle izliyordu. Howard'ın Brannan'ın Boynton'ın
grubuyla rezervasyona gönderilmesinden
son derece memnun olduğunu biliyordu ve gayet iyi biliyordu. Howard'ın aniden huzursuz, huzursuz, somurtkan,
sonra da işini umursamaz ve ihmalkar bir hale geldiğini ve sık sık Braska'ya gitmek istediğini fark etti. Kısa süre sonra onun hakkında Howard'ın firar etmeyi düşündüğüne inanmasına neden olan şeyler duydu ve Teğmen Davies gelir gelmez bundan emin oldu. "O lanet olası, ikiyüzlü Metodist vaizin emrinde hizmet etmek zorundaydım," dedi Howard, "ve onun bulunduğum yerde
dolaşmasını istemiyorum. Önce ben firar edeceğim." Şimdi, Haney'in Howard'ın "atlamasına" itirazı yoktu -tehlikeli ormandan kurtulmak için iyi bir kurtuluş olurdu--ama önce Davies'e olan nefretinin sırrını öğrenmek istiyordu,
çoğu adamın ve daha iyi olanların saygı duymayı ve takdir etmeyi
öğrendiği Davies'e. Howard'ı sorular, ipuçları, öneriler ve
viski ile sıkıştırdı, ancak Howard'ın kafası veya midesi düşündüğünden daha güçlüydü
ve içki, elindeki kısa sürede bunu yenmeyi başaramadı.
Birkaç ay olsaydı sonuç farklı olurdu. Howard bir keresinde teğmenden nefret ettiğini ve bunun için bir sebebi olduğunu itiraf etti, ancak Haney'in ondan kopardığı tek şey buydu, ancak o ve diğerleri Howard'ın Paine'in Braska'ya yaptığı gezinin tam gününde şirket katibi ortadan kaybolduğunda kaçmayı planladığından ahlaki olarak emindiler. Sanders'ın ekibi tarafından "cits" ile göreve geri getirildiğinde onun askeri mahkemeye çıkarılmasına ve çöküşüne güveniyorlardı. Olayın başarısız sonucuna şaşırmışlardı, sonra en sonunda ilk çavuşla birlikte "birlikte duran" çete, yüzbaşının sağ tarafında kalmanın en kesin yolu olarak, burada Haney'den daha fazla "çekişe" sahip bir adam olduğunu fark etmeye başladı ve ikincisi, etkisinin azaldığını hissederek, onu geri kazanmanın zamanının geldiğine karar verdi, bedeli ne olursa olsun. Gizemli gece avcısının kim olduğunu, Yüzbaşı Devers'ın Paine'e Brannan'ı hastanede izlemesini neden emrettiğini biliyordu, nedenini biliyordu veya bildiğine inanıyordu, yüzbaşı Brannan'a bu kadar
düşkündü ve onu kırmaya veya
kovmaya bu kadar kararlıydı. Bay Leonard'a, eğer isterse, Brannan'ın içkiye iki kez
dönmesiyle ve Paine'in o gün, emir subayının ofisinde ihtiyaç duyulacağı için kasabaya gönderilmesiyle ilgili bazı
zararlı gerçekleri
söyleyebileceğini biliyordu. Birlik komutanını kıvrımlarına sarabileceği ve gelecekteki ilişkilerinin şartlarını dikte edebileceği kadar güçlü bir zincir oluşturmak için sadece bir veya iki halkaya daha ihtiyacı vardı, ancak zinciri tamamlamak için Howard'ın tanıklığına ihtiyacı vardı ve onu ofisin içine ve dışına
çektiği içki sonunda etkisini göstermeye başladı. Howard giderek daha pervasız, somurtkan, vahşi oluyordu. Geceleri uyanır, içer, giyinir, kışladan kaçar ve bazen bir saatliğine ortadan kaybolurdu, ama o kadar gizliydi ki, Haney onu takip etmeye çalıştığında ona bir kaplan gibi dönerdi, onu bir casus olarak lanetlerdi ve çavuş yine de azmin ve viskinin ona zafer getireceğini hissediyordu, sonra aniden o sakin cumartesi gecesinin dramatik bölümü geldi, --Willett'in kızaklarındaki korkmuş eğlence düşkünlerine onu bir anlığına gösteren ve sonra izini geçilmez gölgelerde örten an. Birdenbire Howard ortadan kaybolmuştu, --bu sefer ciddi bir şekilde terk edilmişti, ilk çavuşunu bitmemiş işlerin karmaşasında ve kaptanını da büyük bir endişe içinde bırakmıştı. Devers'ın, Willett'in Mira'nın güzel, kıvırcık, boş kafasına fırlatacağı
gözlerini kamaştıran şey, kendi ağlarının tefekkürüydü.

Sanders ve Davies arasındaki konuşma çok kısa ve kesinlikle ciddiydi. Sanders ilk başta eski bir harbiyeli'nin plebe karşı hafif bir üstünlük havası takınmıştı ve sorgulamayı önlemek için, genellikle "Şimdi, sevgili oğlum, beni bir arkadaş olarak kabul et," vb. ile başlayan o küçümseyici ve resmi tavsiye türüne dalmıştı.
Rahibin karısı gibi, Sanders da en iyi niyetlerle başladı ve Mira'nın kızgınlığını uyandırdığı gibi Sanders da Davies'in öfkesini uyandırmıştı.

"Dur orada Sanders ve o sahneyi açıklayana kadar arkadaşlıktan bahsetme. Karıma teslim etmen istenen paket nerede?"

"Benim yok. Dokunmam. Böyle bir şeye ortak olacağımı mı sanıyorsun? Adam bana bunu sorduğu için eşeklik etti ve ben de ona söyledim."

"Kuşkusuz, bir subayın karısına Cresswell'inki gibi çeşitli bir yere eşlik edebilecek bir adamın, açıkça göndermeye cesaret edemediği şeyi gizlice ona götürmekten çekinmeyeceğini düşünmüştür."

"Bununla yargılamaya hakkı yoktu, Davies! Oraya birçok kadın gidiyor ve Bayan Stone bizi evliliğe alıştırdı."

"Alayımızdaki hiçbir kadın oraya gitmedi, Sanders, ta ki sen deneyimsiz ve cahil bir çocuk olan karıma eşlik edene kadar. Bayan Stone veya arkadaşlarının ne yapmayı uygun gördükleri beni ilgilendirmez.
Sen de ben de biliyorum ki Bayan Cranston, Bayan Truman, Bayan Leonard veya Bayan Wright hiçbir koşulda oraya gitmezdi ve kaleden bir grup kadının bir odada olması, diğerinden çok farklı kadınlardan oluşan bir grubu çekmeye hizmet etti."

"O zaman yirmi dört saat içinde Cresswell'in kafasını onun için patlatırım," diye haykırdı Sanders. "Böyle insanları böyle bir zamanda oraya almaya cesaret etmesi fikri!"

"Dostum, alayımın tek mezunu olarak burada görevde durmaman ve karımın oraya herhangi bir zamanda götürülmesini engellemen fikri. Bunu bir düşün, Sanders."

"Kahretsin, Parson, bu kadar acımasızca adaletsiz olma. Sanırım umurunda olsaydı daha önce durdururdun."

"Daha önce mi durdurdun? Neden, Sanders, ne diyorsun? Yani
o--benim karım--daha önce orada mıydı?" Ve Davies'in yüzündeki tüm öfke gitmişti. Şimdi beyazdı, neredeyse dehşete düşmüştü.

Bir an Sanders ne diyeceğini bilemedi. Birdenbire, onun aracılığıyla, bu tamamen uygunsuz,
beceriksiz, sefil şekilde, Davies'in karısı hakkında
yaygın, günlük söylentilerin ne söylediğinin farkına vardığını fark etti.
Kasıtlı olarak bir skandal sözcüğü yaymaktansa
dilini keserdi,
ancak bir kocanın kulağına bir karısının kötülüğünün ilk kötü haberini getirmek ona kalmıştı.

"Tanrım, Davies, eğer hata yaptıysam beni affet!" diye bağırdı sonunda. "Kendimi
asla affetmeyeceğim. Sanırım--hepsi bundan çok ayrıntılı bir şekilde--birlikte serbestçe konuştular--sanırım sen her şeyi biliyordun. Bunda bir zarar olabileceğini hiç düşünmedim. Bayan Flight--ya da daha doğrusu Bayan Darling ve o birlikte--ara sıra
oraya giderdi ve diğer hanımların kural olarak kocaları olurdu, ya da
en azından bazen, ve iyi kızak kayması vardı, bilirsin, burası ile kasaba arasında ve kesinlikle başka hiçbir yerde yollar geçmiyordu. Bir nevi
oraya gitmek zorundaydılar, anlamıyor musun?"

"Kiminle oraya gidiyorlardı?" dedi Davies, çitin korkuluğunu kavrayıp
derin derin bir nefes alarak.

"Elbette Willett ile; iyi bir katılımı olan tek kişi oydu. Sanırım onlar için gelirdi ve bazen Bayan Darling ve Bayan Davies gelirdi - o ve Burtis - ve bazen de Bayan Flight."

"Ve bu dört kişinin Cresswell'e gittiğini mi kastediyorsun?
Bunu biliyor musun, Sanders?"

"Şey," dedi Sanders, "hepsi bunun hakkında konuşuyor ve gülüyorlardı,
zararlı veya yakışıksız hiçbir şey hayal etmiyorlardı. Neden, Papaz, ihtiyar,
burada çok katı olmamalısın. Biliyorsun ki bu Batı'nın yoludur."

Ancak Davies elini sanki susmasını rica edercesine uzattı, tekrar
konuşup başka bir soru sormak üzereydi, ama sonunda başka bir kelime etmeden
döndü ve Sanders'ı kapıda üzgün bir şekilde ayakta bırakarak
tekrar salonuna girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XXIV.

O gece Dr. Rooke iki kez 12 numaraya uğradı ve her ikisinde de
diğer erkekler ve kadınlar hakkında aşağılayıcı şeyler söyleyerek gitti. Saat üçte Davies'i görmeye giden papaz, hemen
karısı için geri döndü ve o iyi kalpli kadın gece geç saatlere kadar orada kaldı.
Bayan Darling akşamın erken saatlerinde sevgili Mira'yı tekrar kocasının dönüşü için tebrik etmek ve ikisini de yarın akşam yemeğine davet etmek için geldiğinde, Davies kapıda kendisi tarafından karşılandı, ancak içeri davet edilmedi.
Tatlı gülümsemeleri, selamlama sözleri ve misafirperverlik teklifleri, sert, üzgün yüzü. Kısa sözcüklerle Bayan
Davies'in ziyaretçileri kabul edemeyecek veya davetleri kabul edemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi ve telaşlı "Dünyada yapabileceğim bir şey var mı?" sorusuna soğuk bir şekilde Bayan Darling'in çoktan yaptığını söyledi - çok fazla.

Doğal ve haklı öfkesiyle Bayan Darling hemen Bayan Stone ve Bayan Flight'ı aradı. "Korkunç bir sahne yaşadılar, eminim," dedi, "çünkü yüzü bir fırtına kadar simsiyahtı ve nasıl olacağını biliyordum.
Birisi gevezelik ediyor ve işleri olduğundan çok daha kötü hale getiriyor. Sizce o ve Willett gerçekten
tanıştığında ne olacak?"

"Tanıştılar," diye bağırdı Bayan. Uçuş, Bayan Darling'le heyecan verici haberler vermenin mutluluğu içinde anlaşmazlığa düşme kararlılığını unutarak, "Sanders'ın evinde buluştular ve korkunç bir şey olmuş olmalı, çünkü Willett, oh, öyle bir suratla dışarı çıktı! ve hemen mağazaya gidip şehre doğru yola koyuldu. Sanders bir şey yüzünden
çok üzgün. Uçarı, kimseye söylemeyeceğini söylüyor." Ve "Uçurar" derken hanımefendi eşini kastediyordu.

Bayan Darling'in hayalindeki korkunç sahne aslında çok da trajik değildi. Almira, doktor ve Bayan Darling'in yaklaşan ziyaretlerine hazırlık olarak kendini odasına kapatmıştı. Çay elbisesi çok
yakışıklı bir giysi olmasına rağmen, hala yumuşak ve yapışan kıvrımlarına sarılıydı ve uzun, parlak saçlarının sırtından aşağı dalgalanmasına izin vermişti. Bir zamanlar duygusal dramanın kraliçesini benzer şekilde giyinmiş ve bakımlı görmüştü ve bunun sonucu kalıcı bir izlenimdi. Çay elbisesi ve
döküntü saçlar, Mira'nın haksızlığa uğramış, incinmiş ve derinden acı çeken bir eş için uygun makyaj anlayışı haline gelmişti. Doktoru semptomlarla ve Bayan Darling'i gözyaşlarıyla boğmaya hazırlamıştı, ancak yaklaşık bir saat geçti ve ikisi de gelmedi. Katty öğle yemeği masasını topluyordu,
ve Almira ona belli belirsiz bir şekilde haber istedi ve Katty, efendinin bir dakikalığına içeri girdiğini ve salonda aşağı yukarı yürüdüğünü ve Bay Sanders'la tanışmak için ön kapıya gittiğini ve ön tarafta konuştuklarını söyledi. Kocası ikinci kez eve girdiğinde, yüzünü saklamaya ve ona tek kelime etmemeye hazırlandı, ancak kocası yanına gelmedi. Onun yukarı aşağı, yukarı aşağı, önce hızlı ve gergin adımlarla ve sonunda daha yavaş bir şekilde yürüdüğünü duydu. Sonra masasına
oturmuş ve yazıyormuş gibi görünüyordu. Onun derin derin iç çektiğini duyabiliyordu.
İç çekmesinin ne işi vardı? O, şefkat, bakım, şefkat eksikliğinden dolayı acı çekiyordu. Neden orada oturup bu saçma şekilde iç çekiyordu? Mutfağa gidip Barnickel'a o notu papaza götürmesini söylediğini ve sonra papazın daha fazla yazmak için geri döndüğünü duydu. Sabırsızlandı, yalnızlaştı. Onu yanına çekmeye ve mümkünse tekrar ayağa kaldırmaya karar verdi. Diğer erkekler yeterince aşağılıktı; neden bu şekilde
üstüne gelinsindi? Kendini tekrar yatağına attı ve gözlerini
incecik mendiliyle kapattı ve hafifçe "Percy!" diye seslendi. Percy duymadığı için tekrar denedi, daha yüksek sesle ve hala kapısında en ufak bir işaret
dinlemiyor gibiydi ve ayağa kalkıp yüksek sesle seslenmek zorunda kaldı, onu değil ama Katty'yi.

Ve tencere, tava ve su ısıtıcılarının arasında olan Katty onu hiç duymadı; bu yüzden Davies gidip kızı çağırdı, Almira'nın kendisinin yapması gerektiğini düşündüğü gibi
Almira'ya gitmek yerine. O sırada Katty
dışarı çıktı. Hanım, doktorun gelip gelmeyeceğini bilmek istiyordu ve
Bayan Darling? Sonra Davies odaya girdi ve kapıyı kapattı.

"Dr. Rooke henüz dönmedi, Mira," dedi. "Bayan Darling benim
rızamla, doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek kadar deneyim kazanana kadar seni bir daha ziyaret etmeyecek. Bana Cresswell'e yaptığın bu ziyaretlerden hiç bahsetmedin, yoksa onları tamamen yasaklardım. Oraya gitmeye
cesaret edebileceğin hiç aklıma gelmedi, yoksa seni uyarmalıydım. Seni o kadar çok suçlamıyorum, karım, seni bu kadar
yanlış yönlendirenleri. Bana söylenen ve benim
anlayamayacağım bazı şeyler var ve sen iyi olduğunda bunları açıklamanı isteyeceğim. Şimdi olabildiğince iyi dinlen. Doktor göreve
döndüğü anda sana gelecek. Sana
yardım etmek için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Ama Mira ağlamaya başladı. Kimseyi görmek istemiyordu -- doktor ve Bayan Darling dışında. Onun
bu kadar çaresiz ve hastayken içeri girip onunla alay etmesi ve ona eziyet etmesi zalimce, kalpsizce ve vahşiceydi. Sevdiği veya ona karşı nazik olan tek arkadaşlarından onu ayırmak kötüydü. Bayan olmasaydı, o gitmişken yalnızlıktan ve sefaletten ölürdü. Darling ve arkadaşları için. _Arkadaşları ona yaklaşmamıştı, onun için hiçbir şey yapmamışlardı ve şimdi o, ihmal edildiğinde ve hor görüldüğünde, Bayan Darling gibi diğerlerinin ona iyi ve nazik davranmış olmasından dolayı öfkeliydi. Ah, neden evine, sevgili yaşlı babasının ve onu seven kız kardeşlerinin yanına gidemiyordu ve
annesinin mezarı başında yüreğini
ağlayamıyordu? Davies, ne tartışmanın ne de itirazın meseleyi
çözemeyeceğini üzülerek fark etti. Papazın dış kapıda çaldığını duydu ve yüreği yaralı bir şekilde ona doğru yürüdü. Daha sonra ikisi, güzel hastayı papazın karısının bakımına bıraktılar ve Leonard'ı aramaya gittiler. Boynton, hala yürüyemiyorken, emir subayının yanındaki eski
mekânını işgal ediyordu ve pencerenin yanındaki bir
koltuğa yaslanmış halde, yoldaşını, Red Dog'u esir alan kişiyi
gördü ve onu hevesle içeri çağırdı. Davies gidip el sıkışmak zorundaydı,
ama o anda neredeyse herkesten uzak kalmayı diliyordu.

"Neden, Parson, ihtiyar dostum, o ajans işine dayanamıyorsun. Şimdi seni yarı zamanından önce yaşlı bir adam yapıyor. On yaş daha yaşlı görünüyorsun. Umarım hasta değilsindir."

"Hayır, hasta değilsin; belki biraz yorgun ve bitkinsin," dedi Davies. "Biz sadece Leonard'ı görmeye gidiyorduk."

"Şey, keşke onu ilk akşam buraya getirebilseydin.
İkinizle konuşmak istediğim bazı şeyler var, ikimizi de etkileyen şeyler. Differs'ı gördün mü?"

"Hayır, henüz değil. Sabah nöbet tutarken ona rapor vereceğim. Yönetmelikler ilk düzenli saat diyor, değil mi?"

"Evet, ama sen evinden çıktığı anda ona gelişini bildirsen iyi olur, yoksa ofise gidip bunu yap. Onunla bir sorunumuz var, Rahip ve senin dışarıda bir soruna karışmanı istemiyorum. Birkaç gün içinde ayağa kalkacağım, sonra onunla bunu hallederiz."

Görevini bilinçli bir şekilde yapmaya çalışan bir adam için, Davies papazın yanına döndüğünde, yeni sorunlar aramadan yeterince soruna bulaşmış gibi görünüyordu. Arkadaşı Leonard'ın kapısını çalmış ve emir subayının ofisinde olduğunu öğrenmişti, böylece ikisi de oraya gitti, geçit töreninin geniş, kahverengi seviyesini geçerken onları izleyen birçok göz vardı. Kar,
yoğun yağıştan sonra
küreklendiği patikalar ve yürüyüş yolları boyunca uzanan kirli tümsekler hariç
tamamen kaybolmuştu. Direk, daha önce olduğundan daha az
neşeli ve çekici görünüyordu. Hareket eden birkaç adam,
yapacak hiçbir şeyi olmayan askerlerin isteksiz havasına sahipti,
zorlu egzersiz
yapmadıkları için şişman ve "yumuşak" görünüyorlardı. Albayın karargahının önünde, sakin defne takımı bekliyordu ve hemen ardından o gazi, Bayan Stone, Tommy Dot ve bir grevci eşliğinde, merdivenlerden aşağı indirildi ve
bir sürüş için açık arabasına bindirildi.

"Onu dışarı çıkarmaları için geç değil mi?" diye sordu Davies. "Neden daha
erken yola çıkmıyorlar?"

"Genellikle öyle yaparlardı. Bugün, yine de, sizin kaptanınızla bir görüşme yapıyor; sanırım oldukça uzun ve zorlu bir görüşmeydi ve her iki taraf için de kabul edilebilir değildi. Kaptan Devers oradan ayrılırken ben de sizinkine döndüm. Davies, dostum, gerçek bir İsmail olan bir adam var. Eli herkese karşı ve herkesin eli de ona karşı. Ona asla haksızlık etmiş olamazsın, -onu sana karşı ne koydu?"

"Gerçekten de," içten bir cevaptı, "Bilmiyorum;" ve sonra, ciddiyetle, Davies ekledi, "Çoğumuzun kaderi sıkıntılı görünüyor, yine de en üzücü anlarımızda bile, arkadaşlarının önünde tamamen arkadaşsız bir adam olarak duran onun gibi biri için üzüntü ve acıma hissetmemek imkansız."

Emir subayı, ikisini görünce koyu gözlerinde hevesli bir ışıkla ayağa kalktı. "Seni görmeyi umuyordum, Davies," dedi, "ama biliyordum ki
seni evde tutacak çok şey olacak. Bayan Davies daha iyidir umarım?"

"Bayan Davies iyi değil ama bence mesele ciddi değil. Rezervasyondan
geldiğimi bildirmek için önce ben geldim. Bayan Davies
biz toparlanır toparlanmaz benimle oraya gidecek. Sonra papaz ve ben seninle bazı önemli konular hakkında kişisel olarak görüşmek istiyoruz. Boşta yarım saatin var mı?"

"Açıkçası, Davies, dövme yaptırmadım ve yaptırmayacağım. Burada beni neredeyse her dakika meşgul edecek bazı
raporlar var. O zamana kadar bekleyebilecek bir
iş mi?"

"Beklemek zorunda," dedi Davies.

"O zaman seni bu geceden önce görmek istememin sebebine hemen geçeyim. Yüzbaşı Devers, departman karargahı tarafından bir veya iki resmi rapordaki bazı tutarsızlıkları açıklamak üzere çağrıldı ve bu öğleden sonra onunla albay arasındaki uzun görüşmede hazır bulundum. Davies, geçen eylül ayında maceranı yaşadığın
Antelope Springs'in kuzeyindeki o arazinin haritasını veya taslağını hiç gördün mü?"

"Hayır," dedi Davies merakla.

"O zaman buna bakmanı, anılarıyla karşılaştırmanı ve
özellikle çeşitli grupların izlerinin
izlenmesi konusunda ne kadar doğru olduğunu söylemeni istiyorum."

Kısa kış günü çoktan bitiyordu ve loş ofisteki ışık
soluklaşıyordu. Leonard mum istedi, sonra geniş tepeli bir sehpanın üzerine kocaman beyaz bir kurutma kağıdı gerdi ve üzerine incecik bir
izleme kağıdı açtı. Devers'ın haritasının neredeyse birebir aynısı
kalın, siyah bir kabartmaya atıldı ve Percy Davies ilk kez, kaptanını temize çıkaran ve onu Antelope Springs'teki yoldaşlarının katliamından
çıkarımsal olarak sorumlu tutan
raporun dayandığı planı gördü.

"Neden! "Bu ne zaman yapıldı?" diye sordu, büyük bir şaşkınlıkla. "Bu kimin işi?"

"Cranston'da eski karakolda hasta yatarken yapıldı," dedi Leonard sakin bir şekilde. "Soruşturmayı hiç duymadın mı?"

"Asla."

"General, Bay Archer'ı ekibinden oraya gönderdi, Devers ile birlikte karadan gidip, eğer yapabilirse, özellikle Binbaşı Warren'dan aldığı emirlerden sonra, sizden ve halkınızdan bu kadar uzağa neden geldiğini, özellikle de bu trajedinin olmasına izin verdiğini, anlatmasını istedi. Devers, Archer'ın tatminine göre emirlerine tam olarak uyduğunu kanıtlayarak kendini akladı
ve sırt boyunca yürüdü. Bu patika, yani sınırın hemen batısında, güneye doğru uzanan patika, Devers'ın ana komutası tarafından, sizin ve müfrezenizin desteğiyle hareket ederken yapıldı. Bu
buradan"--ve Leonard'ın kalemi sırtın iki mil uzağında görünen
bir vadinin kenarından geçen bir diğerinin üzerinde hafifçe ilerledi--"bu, Warren'ın adamları tarafından
bulunduktan sonraki gün emriyle yapıldı," ve
Leonard konuşurken Davies'e dikkatle bakıyordu.

"Affedersiniz Bay Leonard, tam tersiydi," dedi Davies,
yaverin gerçekler hakkındaki kişisel cehaletiyle
bir teori ortaya attığını varsayarak. "Yüzbaşı Devers o akşam sırtlara hiç yaklaşmadı. Sürekli olarak oradan uzaklaşıyordu. Onu yakalamak için
dörtnala koşmak zorunda kaldım. Burada, güneybatıda, onun izinin bir tahmini olarak adlandırılabilir. Sonunda onu burada, vadinin karşısında bir yerde yakaladım," ve Davies bir kalemin ucuyla işaret etti.

"Peki, o zaman sırtta bu izi kim yaptı? Karanlık çökmeden önce iki kez
geçmiş olmalısınız."

"Orada böyle bir patika yoktu, efendim, oraya ulaşacak bir grup da yoktu.
Taburdaki her şey, benim küçük birliğim hariç, güneybatıya doğru, iki ila on mil uzaklıktaydı."

"Buna yemin edebilir misin, Davies? Hastalığına rağmen bunu net bir şekilde hatırlıyor musun?"

"Yemin edebilir misin? Elbette, efendim," dedi Davies, gözlerinde hayretle.
"Yanımdaki McGrath da, eğer hayatta olsaydı, hatırlayabilirdi. Yani
Devers'ın kendisi, Haney, Finucane veya komutadaki bir düzine kişi
bunu bilmeli ki bu onların izi değildi."

"Korkarım Davies," dedi Leonard ciddi bir şekilde, "adını andığın adamlardan bazıları bunu söyledi, yemin etmeseler bile, tam tersini ve kaptanının bunun hesap verebilirlikten kurtulmasının temeli olarak kabul edilmesine izin verdi."

Kasvetli ofiste karanlık daha da yoğunlaşıyordu. Masanın başında, ceketini koluna atmış, şapkasını kavuşturmuş ellerinde, papazın güçlü figürü duruyordu, düşünceli alnı kâtiplerin tahtaya yerleştirdiği mumların ışığında parlıyordu. Koridordan odaya giren veya pencereden içeri bakan birinin göreceği ilk yüz onunkiydi, çünkü Leonard ve Davies'in figürleri, sırtları girişe dönük, parıltıya karşı siyah bir silüet oluşturuyordu; ancak Leonard konuşurken, eserin üzerine eğilmiş olan ikisi hafifçe ayrıldı ve sessizce, anlamlı bir şekilde birbirlerinin yüzlerine baktılar, Leonard sakin, iri, ustaca, Davies araştırıyor, sorguluyor, endişeli gözlerinde yeni ve ciddi bir şüphenin ışığı.

Ve bu resme, bu üçlü yönetime bakarken, dışarıdaki verandada, perdesiz pencerenin yakınında, dördüncü bir form duruyordu, ağır, neredeyse Leonard'ınki kadar iri, ancak çok daha az asker gibi. Sonra sessizce
bu sonuncusu koridora döndü ve temkinli adımlarla
açık ofis kapısına yaklaştı; Devers'ın hava orta derecede soğuk olduğu sürece giyme alışkanlığı olan ağır arktikler ayak seslerinin sesini bastırıyordu ve şimdi birlik komutanı
içerideki konuşmadan yakalayabildiğini dinlemek için
kalbi çarparak duruyordu.

"Bu kesinlikle yanlış ve yanıltıcı," dedi Davies, "ve eğer sizin dediğiniz gibi, onu veya başka birini aklamak için
kullanıldıysa, hemen
ifşa edilmeli."

"Bu," dedi emir subayı, derin ve dikkatli bir tonla, "benim tam olarak inandığım şey, ancak bunu kanıtlamak için sizin kanıtlarınıza ihtiyacım var. Şimdi, diyelim ki, yarın sabah mesai saatlerinden sonraya kadar, bundan veya başka bir şeyden daha fazla bahsetmeme izin verin. İlgilenmem gereken çok şey var. Eğer siz ve papaz saat onda benimle buluşursanız, çeşitli
meseleleri halledebiliriz. Bu arada bu kağıtları masama kilitleyeceğim." Loş koridorun karşısında, iki arkadaş ofisten ayrılırken, karakol komutanının kutsal odasının kapısı duruyordu. Kapı aralıktı ama ötesinde ışık yoktu ve görünüşe göre oda karanlık olduğu kadar ıssızdı. Rooke, oraya geri döndüklerinde 12 numaradan yeni çıkıyordu.

"Eve döndüğünüze sevindim, Bay Davies ve o güzel küçük sinir ve saçmalık yığınını
elimden ve bu askeri rezervasyondan
aldığınızda daha da mutlu olacağım."

"Seyahat edebilecek kadar iyi olacak mı--ne zaman?" diye sordu Davies, olabildiğince sakin bir şekilde. Birinin koynundaki eş bile
aşırı derecede
davrandığında bunu komşularından, sorulmadan duymak hoş değil.

"Yarın gidebilir ve bundan daha iyi olabilir," dedi Rooke, açıkça. "İhtiyacı olan şey sağlam bir el ve sahne değişikliği - ve çevre.
Buralarda çok değişkeniz." Ve bu, görünüşe göre Almira'nın kendisinin de söylediği şeydi, bu da onun skandalına ve dehşetine sebep oldu. O, acıklı bir şekilde Dr. Burroughs'u neden göremediğini sordu; ve duygusuzca, yarın yola çıkması şartıyla hiçbir sebep olmadığı söylendi;
Ogallalla'da olduğunu ve onu görmekten çok memnun olacağını söyledi. "Bir kere
yukarıya
çıktığında," dedi yaşlı alaycı, "gönülden Burroughs ve lolipop yiyebilirsin."

"Ah, doktor, ama tehlikeyi, tehlikeyi düşün," diye inledi kadın.

"Tut, kadın, orada buradaki kadar tehlikede olmayacaksın," diye sertçe cevapladı; ve Davies onu kederli bir şekilde ağlarken buldu, ama hiçbir amaç için ağlıyordu. Sabah olduğunda Barnickel ve Katty lares ve penates'leri kutuluyorlardı ve akşama doğru Mira'nın kendisi uysalca, ama boyun eğmişçe değil, elini uzatıyordu. Gerçekten de ordu hayatını böyle hayal etmemişti. Davies ve papaz, planlandığı gibi saat onda Leonard'a katılacaktı. Dokuzda görevli 12 numaranın kapısına geldi ve Bay Leonard'ın Bay Davies hemen ofise gelirse çok minnettar olacağını söyledi ve Davies gitti. Albay Stone, kararlaştırıldığı gibi, bir kez daha ofisteki masasına döndü ve gri saçlı ve on yaş daha yaşlı görünmesine rağmen "güvertede"ydi. Resmi
kâğıtları çevirmeye dalmıştı, bu yüzden Davies onu rahatsız etmedi. Leonard'ın inine girdi. Günün subayı, gardiyan raporundaki tutukluların listesini emir subayının masasındaki bazı notlarla karşılaştırıyordu, ancak hemen bitirince Davies ile el sıkıştı ve Scott'a hoş geldin dedi, sonra da yoluna devam etti.

Gittiği anda Leonard sandalyesinde döndü. "Davies, dün gece şu kağıtları bu çekmeceye kilitlediğimizi hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Şimdi bak, ve ben de on dakika önce buldum."

Çekmece tamamen boştu.

XXV. BÖLÜM.

Mart ayının son haftası, büyük çayırları bir süpürge gibi süpüren ancak her _kuleyi_ ve vadiyi tıkayan şiddetli bir kar fırtınasıyla işaretlendi.

Ogallalla Ajansı ile dört gün boyunca hiçbir iletişim kurulmamıştı.

Teller çekilmişti, yol geçilmez durumdaydı ve Bayan Davies yeni sığınak limanına çok geçmeden ulaşmıştı. Levazım subayının ambulansı çifti yeni istasyona kadar yarı yolda taşıdı ve Cranston'ın Concord'u onları karşılamak ve yolun geri kalanında taşımak için geldi. Mira'nın Scott'taki sadık hanım arkadaşlarıyla vedalaşması, şafak vakti erken bir irkilmeyle yarıda kesildi, buna hafifçe karşı çıktı, ancak hiçbir işe yaramadı. Az sayıdaki eşyalarını toplamaları sadece iki gün sürmüştü. Scott'taki konaklamalarının son gecesini Leonard'ın çatısı altında geçirdiler ve Bayan Leonard kederli gelini neşelendirmek ve sevindirmek için elinden geleni yaptı. Ancak pek işe yaramadı. Almira, davranışlarının kendisine en değerli kadınların saygısını kaybettirdiğini ve Percy'nin güçlenir güçlenmez ona yönelteceği korkunç sorgulamaların henüz gelecekte olmasına rağmen, ona olan inancının ve sevgisinin, ne olursa olsun, ciddi şekilde paramparça olduğunu yavaş yavaş görmeye başlamıştı. Davranışlarında hala ciddi, nazik ve nazikti, neredeyse eskisi gibi, ama şefkat gibi her şey kaybolmuştu. Scott'tan ayrılmadan önce ona sorması gereken bir soru olduğunu söyledi. Bay Willett'ten hiç hediye, mektup veya başka bir şey kabul etmiş miydi? Ve Almira, bir keresinde ona sadece birkaç menekşe ve Bayan Darling'i ve onu ertesi gün arabayla gezmeye davet eden bir not gönderdiğini, ama onları çoktan ateşe attığını söyledi. Başka bir şey, hiçbir zaman başka bir şey yok mu? diye sordu Davies, ciddi bir şekilde ve Almira hayır diye cevapladı. Ona bu kadar haksız şüphelerle nasıl işkence edebilirdi? Çok daha
iyisi, onu özleyen ve özleyen babasına ve kız kardeşlerine, Mira'nın kalbinin derinliklerinde ne babası ne kız kardeşleri ne de üvey annesi tarafından istenmediğini bildiği huzurlu evine dönmesine izin vermek olurdu. Davies daha ciddi görünüyordu, ama artık soru sormuyordu. Başlamalarından bir gün önce Bay Langston Braska'dan çıktı ve Davies'i sordu ve ona tanışıklığını yenilemekten ne kadar memnun olduğunu söyledi ve Davies onu çok çekingen bir şekilde karşıladı. Bu, geçen Haziran ayında Willett ile seyahat eden adamdı ve ilk başta Bayan Loomis'i etkilediği gibi, şimdi de anı subayı ona karşı önyargılı hale getirdi. Langston bunu gördü, ancak işi elinde tutarak sessizce devam etti. "Bay Willett'ten size bir not taşıyorum, en azından adamları eski dostlarım. Benim tavsiyemle evine gitti ve bir yıl içinde buraya
geri dönerse bu benim tavsiyeme aykırı olacak. Eğer dönerse, ondan ellerimi çekerim. Onun veya Burtis'in bahanelerini uydurmak için gelmedim, sadece size bir konu hakkında soru sormak için geldim. Ajansa
geri dönerken yoldaşınız Bay Sanders şehre geldi ve Willett'e ve restoranın sahibine
suçlamalar yağdırdı, kaleden gelen grup dans ederken bazı itibarsız kişilerin bitişikteki yemek
odasını işgal etmesine izin verildiğini iddia etti. Cresswell bu suçlamadan
çok öfkelendi. Bitişik odadaki grubun Kearney'den yaşlı Pierre Robideau'nun ailesi olduğunu söyledi, kendisi, karısı ve kızı, Bay Powell dedikleri bir arkadaşlarıyla birlikte ve Faturayı ödeyen Bay Powell'dı. "Robideau eski bir tüccar ve avcı, ancak kendisi ve halkı Braska'daki herkes kadar dürüst ve saygın ve yanlarındaki genç adamın kızına dikkat etmesi gerekiyordu. Robideau ve ailesi o gece Braska'daki arkadaşlarını bir hafta ziyaret ettikten sonra Kearney'e geri döndüler. Kızı Angie bir süredir bir okul arkadaşını ziyaret ediyordu. Bay Sanders'a güçlü bir şüphe olmadan böyle bir açıklama yapmadığınızdan eminiz. Geldikten hemen sonra bunu nasıl duyduğunuzu sorabilir miyim?"

"Buraya gelmeden önce duymuştum," dedi Davies sessizce, "ama bana söylendiğinde karımın da gruptan biri olduğunu bilmiyordum. Emirerim üşümüş ve yorgundu ve yolun demir yolunu geçtiği noktadaki Scott istasyonunda durup ona bir fincan kahve ve atlara su verdik. Orada birkaç avcı ve ova sakini vardı ve bunlardan biri o gece firar eden birliğimizden bir askerin performanslarını büyük bir coşkuyla anlatıyordu; subayların ve hanımların dans ettiği ve kendi seçtiği hanımlarla subayların müziği eşliğinde dans ettiği odanın bitişiğindeki odayı nasıl kiraladığını ve kızların bir garsonu yakalayıp onu kendi odalarına çekip subayların şampanyasından bir şişe aldıklarını anlatıyordu----"

"Affedersiniz Bay Davies, ama bu ova sakinleri subayların pahasına büyük hikayeler anlatmayı sevmiyor mu, ne kadar büyükse o kadar iyi?"

"Böyle düşünüyorum ve ilk başta pek dikkat etmedim, ancak
dinleyiciler arasında geçen yaz bizimle birlikte sefere çıkan ve iyi hizmet veren bir izci vardı. Benimle birlikte karakola geldi ve yolda, firarileri kovalamanın başarısızlığından dönen bir çavuş ve 'A' Bölüğünden iki adamla karşılaştık. Aynı hikayeyi birkaç eklemeyle anlattılar ve adamın o öğleden sonra Braska'da açıkça
dansa gideceğini övünerek söylediğini söylediler. Sonra izci isteksizce hikayeyi birkaç kaynaktan duyduğunu itiraf etti ve orada tanıtıldığı söylenen kadınların isimlerini verdi ve bunlar Robideau'nun ailesi değildi. Çavuş, izcinin davetsiz misafirlerin kimliğiyle ilgili olarak sahip olduğu şeyleri duymuştu. Sonra eve vardığımda, Bayan Davies'in kale grubundan biri olduğunu ve Bayan Stone ile orada bulunan diğer hanımların, komşu odadaki bazı kaba yaratıklardan bahsettiklerini öğrendim. dans edenlere dik dik baktı. Ayrıca
postamla birlikte beni bekleyen isimsiz bir mektup vardı, okumadan yaktım. Sonra
eve dönüş yolunda onları korkutan ve sonra Bay Willett ile kavga ettikten sonra kaçan adamın 'A' Bölüğünden Howard olduğunu ve
o adamın kasabadaki ilişkilerinin kötü şöhretli olduğunu öğrendim. Hikayeye inanmama yol açan zincir buydu."

Langston ciddi görünüyordu. "Ve Howard muhtemelen Robideau'nun arkadaşıydı,
ama Cresswell bunu bilmiyordu! Robideau'nun kızına Braska'yı ziyareti sırasında kur yapmıştı, her zaman sivil kıyafet giymişti ve her zaman
yıllık bin iki yüz maaşla
malzeme sorumlusu bölümünde sivil bir katip olduğunu iddia ediyordu. Ziyaret ettiği kasabada arkadaşlarını gördüm ve çok sade, dürüst ve varlıklı insanlardı,
kızları Illinois'e okula gönderilmişti ve Angeline Robideau ile orada tanışmışlardı. Cheyenne'de yaşayan başka bir arkadaşları daha vardı ve birkaç günlüğüne onu ziyarete gittiklerinde Bay Powell'ın bir akşam geçirmek için geleceğini söylediler, - Powell herkesin tanıdığı isimdi ve Angie'nin ondan çok etkilendiği ve onunla burada buluşmadan önce Doğu'da tanıştığına inanılıyor. Bay Davies, bu olayla ilgili rahatsız edici bir teoriyi aklınızdan çıkarmaktan mutluluk duyuyorum. Keşke Willett'in davranışını bu kadar kolay açıklayabilseydim ama o genç adam birinci sınıf bir aptal."

Davies, Langston'ın kendisine uzattığı notu almış ve mekanik bir şekilde çeviriyor ve parmaklarının arasında büküyordu. Anonim bilette olduğu gibi onu da ateşe atmak istiyordu. Eski el yazısında, kılık değiştirmiş olmasına rağmen, ona belli belirsiz tanıdık gelen bir şey vardı, ancak Willett'in karalama yazısını hiç görmemişti. Ancak bir şey ona, Langston kalibresindeki bir adamın taşıyıcısı olmayı seçtiği her şeyin dikkate alınmaya değer olduğunu söylüyordu. Langston'ın kapanış sözlerine hiçbir cevap vermedi. Yolunun ne olması gerektiği ve Mira'nın yanlışının ne olduğu konusunda tamamen kararını vermişti. Mira'ya söylediği gibi, ona danışman ve koruyucu olması gerekenleri, onu suçladığından çok daha fazla suçluyordu ve güzelliğine aşık olan bu şımarık kıza gelince, teğmenin kanı öfke ve kızgınlıkla kaynıyor olsa da, daha sakin yargısı ve disiplinli ruhu her ifadeyi yumuşatıyordu. Gecenin sessizliği ve ciddiyetinde uzun, uyanık, dua dolu saatler geçirmişti ve hiçbir adam mücadelenin hikayesini bilmiyordu. Karısının ayaklarının dibinde açıkça ve ısrarla bir tapan olduğunu gösteren bu adamla karşılaşmak ve ona soğuk bir küçümsemeyle yaklaşmak için kendini eğitmişti, ancak uzun yıllar önce yaşlı annesiyle alay etmeye cesaret eden köy alaycısını yere serdiğinde damarlarında isyan eden aynı sıcak kan, şimdi Willett'i tekrar kaleyi ziyaret etmeye cesaret ederse kırbaçla dövmesine neden oluyordu. Bu nedenle, gittiğini duymak rahatlatıcıydı.

Sonunda notu açtı ve okudu, Sanders'ın odasında dilini açıklamak ve paketin kesinlikle birkaç menekşeden ibaret olduğunu söylemek, Bay ve Bayan Davies'e verdiği her türlü rahatsızlıktan dolayı özür dilemek için beceriksizce ve çocukça bir girişimdi, onlara karşı en derin saygı ve takdir duygularından başka bir şey beslemiyordu ve bir daha karşılaşırlarsa en içten arkadaşları olarak görülmeleri için yalvarıyordu, vb.

"Cevap yok," dedi Davies bitirdiğinde, dudaklarında bir küçümseme gülümsemesiyle. "Bunun olamayacağını biliyor olmalısın, değil mi?"

"Ben de öyle düşündüm. Ben istemediğim sürece onun için taşıyacak bir arkadaşı yoktu ve genç aptal, hak ettiği gibi, tüm bu iş hakkında derin bir şekilde perişan bir şekilde gitti. Ailesinin eski bir dostu olarak burada olsaydım, haftalar önce onu uyarmak ve kendisine tavsiyede bulunulmaması durumunda aptallığına son vermek benim hakkım olurdu. Dahası, Bay Davies, geçen Haziran ayında trende sizinle tanıştığımdan beri, size karşı bir ilgi duyduğumu ve bu ilginin, ona karşı bir ilgim olup olmadığına bakılmaksızın, yokluğunuzda arkadaşınızı ağırlamamı sağlayacağını söylemek istiyorum. Sizi daha iyi tanımak ve ayrıldığımızda söylediklerimi kastettiğime sizi ikna etmek istiyorum."

Ve Davies sonunda samimi bir şekilde elini uzattı.

Bu, erken başlamasından önceki öğleden sonraydı ve görevinden ayrılırken değerli bir arkadaş edindiğini hissetse de Davies, hiçbirini yatıştırmaya çalışmadığı ve bazılarını da gücendirdiği bir kadın topluluğunu terk etmenin ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu tam olarak fark etmemişti. Bayan Darling ona savaş ilan etmişti ve Bayan Stone, Bayan Flight olmasa bile, ona karşı tam bir sempati duyuyordu. Bayan Davies'in flörtünden onların sorumlu olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Onu Cresswell'in yasak gölgelerine sürüklediklerini nasıl ima edebilirdi? Bayan Stone'un arkadaşları ve ortakları arasında, Bayan Darling'in ona yaptığı azarlamanın anlatımı üzerine bir fırtına koptu, çünkü Bayan Darling, Bayan Stone ve Bayan Flight'ı kınama kapsamına dahil etmeyi ustalıkla başarmıştı ve büyük olasılıkla yaşlı Peleg, emir subayının masasının gizemli soygununa tüm paramparça olmuş yeteneklerini yoğunlaştırmamış olsaydı, sempatik bir kızgınlık seviyesine ulaşabilirdi.

Sonunda görevden alınan ve belirsiz bir resmi kınama duygusuyla gölgelenen Yüzbaşı Devers, şimdi Homeros'un Aşil'ini umutla taklit ederek çadırında somurtuyordu. Albay Stone tarafından ofise gelip konuyla ilgili görüşlerini bildirmesi için davet edilen Yüzbaşı Devers, emir subayının kendisine yaptığı nezaketsizlikler göz önüne alındığında, mecbur kalmadıkça binayı ziyaret etmesinin beklenemeyeceğini ve yöntemlerinin onaylanmadığını gösteren koşullar altında komutadan alınmış olması nedeniyle, söz konusu konu hakkında ne düşündüğünü söylemesinin kendisi açısından kabalık olduğunu düşüneceğini söyledi. Ancak görevli trompetçi, başçavuşa, beylerin haritayı incelerken Yüzbaşı Devers'ın meydanda emir subayının penceresinden baktığını ve koridora girdiğini söyledi. Başçavuş bunu Bay Leonard'a söyledi ve Leonard gerçekten şaşırdı. Bilgiyi Pegleg'e iletti ve Pegleg, Yüzbaşı Devers'a derhal orada bulunmasının istendiği bilgisini iletti, böylece Devers geldi ve bunun sebebini kurnazca tahmin etti. Elbette, dedi, komutan subayının masasında bıraktığı bazı kağıtları almak için ofise gitti. Bir an için emir subayının penceresinden içeri baktı, emir subayının, papazın ve hizmetlerinden mahrum bırakıldığı kendi astının görünüşte istişare halindeki olağandışı görüntüsüne çekildi. Konuşmaya o kadar dalmışlardı ki, kendi ofisine girerken veya çıkarken onu duymadılar. Kesinlikle mum yakmadı; hiç ihtiyacı yoktu. Kağıtlarının tam olarak nerede olduğunu biliyordu, onları aldı ve gitti. Diğerlerinden önce mi yoksa sonra mı ayrıldı? Gerçekten, bu cevaplayamayacağı bir soruydu. Dışarı çıktığında kendi düşüncelerine dalmıştı ve diğer beyefendilerin orada olup olmadığını söyleyemedi.

Pegleg, Leonard'ın masasından bir yığın kağıt kaybolmasıyla ilgili bir teorisi olup olmadığını sordu ve Devers hiçbir teorisi olmadığını, konunun kendisini nasıl ilgilendirebileceğini bilmediğini söyledi. Başvurulan yöntemi sormadı ama belki de gereksizdi çünkü çekmece açıkça ağır bir keskiyle zorlanmıştı ve kilidin etrafındaki ahşap işçiliği ezilmişti. Leonard kısa görüşme sırasında ona fırtınalı gözlerle baktı ama itaat anlayışına sadık kalarak hiçbir soru sormadı. Albay, hemen umutsuz bir iş olarak bu işi bırakıp süvariyi kısa bir "Bu yeterli, kaptan; bize yardım edemeyeceğinizi görüyorum," diyerek gönderdi ve Devers öfkeli, seğiren bir yüzle ayrıldı. Stone'dan korkmuyordu,
son şokuyla hem fiziksel hem de zihinsel olarak zayıflamıştı. Korktuğu şey, bir emir subayının sessiz, kasvetli gök gürültüsü bulutuydu ve haklıydı. Bu adamlar arasında, Devers'ın bırakmaktan gerçekten memnun olacağı bir hesap vardı,
ama Leonard asla bırakmayan bir adamdı. "Şu anda gitmene üzülüyorum," dedi Davies'e, "çünkü sana hemen ihtiyacımız olacağını biliyorum."

Ama bir kez daha Ogallalla ajansıyla bir hafta boyunca iletişim kurulamadı. Üç gün kar fırtınası ve üç gün onarım, sonra da zayıf telgraf hattı tekrar kullanılabilir hale geldi. Yeni evini düzene koymakla meşgul olan Bayan Davies'e, Bayan McPhail ve kantondan gelen hanımlardan biri yardım ediyordu. Fırtına çıktığında ajanın karısını ziyarete gelmiş olan bu hanımlar, patlamayla süpürülmüş çayırın bir mil ötesindeki kütük kulübelere geri dönmektense orada kalmayı daha keyifli buldular. Kızılderililer, ırklarının stoacılığıyla, ajansın etrafında toplanmak yerine pis, dumanlı çadırlarında toplandılar ve Davies'in müfrezesi dışında komutadan hiç kimse ortalıkta görünmedi. Bu nedenle Mira için oldukça yoğun bir zamandı çünkü bolca sohbet fırsatı vardı ve hem Bayan McPhail hem de Bayan Plodder böylesine ilgili bir dinleyiciden memnundu. Üçü de birbirleriyle çok iyi anlaşıyor gibiydi. Davies de aynı yarı hayalperest, yarı eğlenceli gülümsemeyle bunu fark etti. Küçük evini düzene sokmakla gerçekten ilgilendiğini görmek rahatlatıcıydı, ancak kaçınılmaz ziyaretçilerin fırtına tarafından ablukaya alınması da onun için aynı derecede rahatlatıcıydı. Davies, Cranston'lardan mı yoksa Kızılderililerden mi daha çok korktuğunu gerçekten bilmiyordu. İlk arayanlar ikincisiydi. Fırtına bir gece güneşle birlikte
söndü ve sabah açık ve güzel bir şekilde doğdu. Davies, süvari öğretilerine sadık kalarak, güneşle birlikte atlarının tımar ve beslenmesini denetlemek için dışarı çıkmıştı. Mira ile kahvaltıdaydılar ve Bayan Plodder yardıma gelmişti. Asker Gaffney, şu an için ev aşçısıydı ve iyiydi. Kahve mükemmeldi, Gaffney krema bulamamasına ve yoğunlaştırılmış süt elde edilebilen tek alternatif olmasına rağmen. Biftek sulu ve yumuşaktı, çünkü müteahhitin en iyi sığır etinin ajansa gideceğinden emindi ve Gaffney'nin sodalı bisküvileri, ne olursa olsun, baştan çıkarıcıydı. İki bayan, Mira'nın çok yakın zamanda ortaya çıktığı derin kederi düşününce çok iyi bir ruh haliyle sohbet ediyorlardı ve teğmen, görünümden biraz olsun teselli bulmaya başlamıştı ki, birdenbire Mira tebeşir beyazına döndü, şiddetle çığlık attı ve neredeyse masanın altına sindi, yüzü ellerinin arasındaydı. Davies'in aklına gelen ilk şey, Red Dog ile ilgili olarak kendisine gelen tekrarlanan uyarı fısıltısıydı, ancak Bayan Plodder'ın neşeli kahkahası, düşman olduğu ortaya çıkan şeyle yüzleşmek için dönerken onu rahatlattı. Orada, dışarıdaki verandada, alçakta çömelmiş, gözlerini geniş kahverengi pençeleriyle gölgelemiş, boyalı yüzleri neredeyse pencereye yaslanmış, üç Kızılderili, bir cesur ve iki squaw, hepsi herhangi bir görgü veya nezaket ihlali
yapmamış, ancak akrabalarının ve içgüdülerinin
öğrettiği gibi, aç bir şekilde odaya bakıyorlardı. Doğulu okuyuculara
çıplak, çirkin, son derece sade görünürdü; bu çayır çocuklarının
eğitimsiz zihinlerine zenginlik, lüks ve bolluktan bahsediyordu. Squaw'lardan birinin omuzlarının üzerinden,
çalışmaktan kamburlaşmış sırtındaki tünediği yerden bakan, boncuk gibi küçük siyah gözleri parıldayan, minik yüzü daha sonraki yıllarda hızla bastırmayı öğreneceği duyguları ifade eden, hayret ve ilgi dolu küçük bir pappoose vardı. Beş veya altı yaşlarında incecik giyinmiş bir kız çocuğu bir eliyle annesine sarılmış, diğer eliyle de küçük battaniyesini kavramıştı. Hepsi üşümüş ve aç görünüyordu ve iri gözleri, bu doğuştan dilencilerin benimsemekte usta olduğu o aptal, profesyonelce zavallı bakışı taşıyordu.

"Gidin! Scat!" diye bağırdı Bayan Plodder, onları bir kenara çekerken uygun jestlerle. "Odayı karartıyorsunuz." Fakat ziyaretçiler cevap olarak sadece daha yakına toplandılar ve kederli bir şekilde karınlarının bölgesini okşayıp ovuşturdular. Davies gülerek kapıya gitti ve onları içeri çağırdı, bu işarete hemen itaat ettiler ve her zamanki gibi başı çeken avcının ardından gülümseyerek yürüdüler. Mira bu sırada bir köşeye çekilmişti, orada korkudan sinmişti, ama Bayan Plodder Davies yanlarından geçerken adamla gülerek el sıkıştı ve sonra onu karşı köşede ablukaya aldı, orada kadınlarla çocuklara verebilecekleri hiçbir şeye el koyamazdı. Mira ile de el sıkışmak istiyordu, ama Mira onlara onu uzak tutmaları için yalvardı. Davies küçük kızı kolundan tutup karısına götürdü. "Ona bak canım, ve ne kadar güzel, zeki bir yüzü olduğunu gör. Ne kadar arkadaş canlısı olduklarını bilmeni istiyorum." Ve Mira hala büzülüp titriyordu. Genç kadın Minneconjou kızıydı, açık sözlü, çekici, neredeyse güzel bir yüzü vardı. Battaniyesini başından attı ve onu basma kumaşla kaplı omuzlarına düşürdü, etrafına nazikçe gülümsüyordu ama kahvaltılıklara takdirle bakıyordu. Davies bebeğe bir şeker parçası uzattı, embriyo savaşçısı bunu hevesle kavradı ve hazır ağzına soktu, sonra Gaffney'nin bisküvilerinden birine tereyağı sürdü ve taze bir tedarik istedi, teğmen Bayan Plodder'ın aktif yardımı ile davetsiz misafirlerini beslemeye başladı. Gaffney, bir yığın ürünle dolu bir
tepki ve bir sürahi akçaağaç şurubu ile geldi. "Onlar bundan hoşlanıyor, anne," dedi evin hanımına. "O küçük çocuğa bir pekmezli
sandviç verin, o sizin hayatınız boyunca arkadaşınız olsun. Yığın yürüyüşü mü? Yığın açlık mı?" diye devam etti, ailenin reisine sempatik bir tonda hitap ederek.

"Yığın yürüyüşü - yığın açlık," savaşçının anında verdiği yanıt, uygun bir pantomim ve hemen gelen bir onur kaybıydı. Bayan Plodder bifteğin büyük bir dilimini kesip anneye güven verici bir hareketle uzatmıştı, ancak o iyi disiplinli eş hemen
efendisine verdi ve açık el ve gözlerle daha fazlası için
yalvardı. "Paganlar!" diye haykırdı Bayan Plodder. "Onları bu düşünceden
kısa sürede kurtarırız, değil mi Bayan Davies?" Ancak Mira, Minneconjou kızını izliyordu, şu anda asker ekmeğinden şurubu yalayan ve küçülen bağışçının yüzüne hayranlıkla bakan beş yaşındaki küçük kızın gözlerindeki hayranlığı bile unutmuştu. Bayan Minneconjou, Mira'nın koltuğunun karşısındaki lekeli ahşap bir çerçevede asılı duran bir aynada kendi sevimli yüzünü görmüştü ve
incecik kahverengi elindeki büyük bisküviyi
çığlık atarken bile, utangaç bir şekilde kıkırdayarak cazibesini incelemekten zevk alıyordu. Burada sempati bağı oluşturan bir özellik vardı ve Mira cesaret aldı. Onların daha asil niteliklerinin tefekkürü değil, zayıflıklarıdır, bizi diğer insanlarla rahat ettiren. Kahvaltının uzun süre dayanacağına söz
veriyordu. Sınırda yıllarca hizmet etmiş bir askerin uyum yeteneğiyle Gaffney, ziyaretçilerinin hikayesinden bir şeyler
sömürüyordu. Ortalama bir Kızılderili asla adını söylemek istemez, ancak
bir arkadaşından onun yerine söylemesini ister. Ancak, karısı, kız kardeşi ve küçük çocuklarıyla birlikte bu erken ziyaretle onları onurlandıran
Bear-Rides-Double olduğu ortaya çıktı ve halkı arasında iki uzun yıl geçirdikten sonra, bu genç şef Büyük Baba'nın adamını görmek ve şikayette bulunmak için uzun millerce yol kat etti. Aslında, aşağı akışta beş bin metre uzaklıktaki Minneconjou köyünden yürüyerek gelmişti.
Tiyatrovari bir darbe yapma şansı olmasa bile, Bear-Rides-Double kolayca bir midilli ödünç alabilirdi, kendi midillileri otuz altı saat içinde oluşan bir poker borcunu ödemek için gitmiş olsa bile ve uzun süren oyundan sonraki sabah uyandığında, Pulls Hard ve kumar oynadığı melez "kızılderili"nin ona sadece dişli zarlarla oynamadığını, aynı zamanda ona uyuşturuculu içki verdiğini ve sonra da savaş midillileriyle birlikte gittiğini gördü. Büyük Baba'nın hatalarını düzeltmesini, hisselerini geri kazanmasını ve ona düz
kartlarla bir gösteri daha yapmasını istiyordu ve sonra Pulls Hard ve Sioux Pete'e kendi
bir veya iki numarasını gösterecekti. Davies bu resital sırasında sandalyeler teklif etmişti, Gaffney
işaret dili ve "asker Sioux" denen bir tür "pidgin İngilizcesi" arasında gidip gelerek ona tercümanlık yapıyordu, ancak aile
yere çömelmeyi tercih ediyordu. Diplomatik özelliklerden bıkan Bayan Plodder,
Misafir Minneconjou'yu Mira'nın odasına götürdü ve ona solgun yüzlü gelinin beraberinde getirdiği güzel hediyeleri gösterdi ve Mira, beş yaşındaki arkadaşıyla birlikte hızla onu takip etti. Davies, çift atlıya, mülkte hiçbir yetkisi olmadığını ve başvurulacak doğru kişinin McPhail olduğunu anlatmaya çalıştı, ancak savaşçı yalnızca kendi türüyle, çok cesur bir şefle, korkusuz Kızıl Köpeğin fatihiyle muhatap olmak istiyordu. Her durumda onu daha fazla yiyebilecek bir şey bulabilirdi ve tüm bunların ortasında Gaffney, söz konusu suçlu Sioux Pete'in o anda aslında
aslında
koruma çavuşuna iki midilli satmaya çalıştığını söylemek için mutfağına yaptığı kısa bir ziyaretten döndü. Gaffney'i misafirlerini eğlendirme göreviyle baş başa bırakarak Davies, araştırmak için dışarı çıktı. Pete, ganimetinin bir kısmıyla Red Dog'un kampından gelmişti ve şikayetçinin kendisinden önce davrandığından habersizdi. Pete İngilizce konuşuyordu, yani sade İngilizce, ama Red Dog'un adamlarının nefesini tutarak bahsettiği uzun boylu, ciddi yüzlü genç subayı görünce biraz küçüldü.

"Bu midilliler için ne kadar istiyorsun?" diye sordu teğmen, sanki konuşulanları duymuş gibi.

"Otuz dolar."

"Diğerleri nerede?"

"Gold yok."

"İki gece önce Bear-Rides-Double kulübesinden dört midilliyle
gittin. Diğer ikisi nerede?"

Pete hastalıklı bir şekilde griye döndü. Bu beyaz yüzlü asker vizyonları
ve rüyaları ve düşünceleri okuyabilir miydi? O bir şifacı mıydı?

"Gold yok," diye somurtkan bir şekilde bir kez daha cevapladı.

"Bu ikisini güvenli bir şekilde saklamam için bana bırakacaksın," dedi Davies, "ve hemen gidip diğerlerini al, hatta onları
Pulls Hard'dan alman gerekse bile, öğlen mutlaka onlarla buraya geri dön. Hayır,
ajanla görüşmene gerek yok, yoksa ona Bear'ı uyuşturucu içkiyle, işaretli kartlarla ve dişli zarlarla doldurduğunu söylerim. Defol git, Pete," diye devam etti ve melez, Cayuse midillisine binip korkmuş bir yüzle uzaklaştı ve Red Dog'un kampında genç şef Davies'in bir kahin, bir zihin okuyucu ve savaş şefleriyle
kavga etmekten korkmayan bir cesur olduğunu söyledi; ve o gittiğinde, Bear-Rides-Double çağrıldı ve
eğer yapabilirse çift binmesi, ama gidip dişli
zarlarla bir daha günah işlememesi emredildi ve Minneconjou ciddi, çekingen süvariye belirgin bir hayranlık ve hayretle baktı ve kurtarılan midillilerden biriyle, kadın halkı, Mira'nın attığı süslü şeylerle yüklü ve diğerini yönlendirerek, onun arkasından yürüyerek memnuniyetle yürüdü.

"Sen Kızılderililer arasında, ajanın asla umamayacağı kadar büyük bir adam olacaksın, teğmen," dedi Gaffney, İrlandalı bir sırıtışla.

Ama Davies hiçbir şey söylemedi. Yetkisini mi aşmıştı? McPhail onaylar mıydı? Konu kısa sürede çözüldü. McPhail, mağazanın etrafındaki
yalaklardan, köyler arasında şimşek gibi uçuşan söylentiler duydu. Genç subay bir şifacıydı, bir zihin okuyucuydu ve Kızılderililer ondan korku ve saygıyla bahsediyorlardı. Onu desteklemek ve bundan faydalanmak iyi bir şey olabilirdi, dedi kurnaz İskoç. "Onu burada muhafızların başında tutabildiğim sürece işleri kendimize göre yürütebiliriz, çünkü hiçbir kızılderili ona karşı gelmeye cesaret edemez."

XXVI. BÖLÜM.

Yaklaşık iki hafta boyunca teşkilatta güneş ışığı vardı, güneş ışığı ve refah ve sonra yıkımdan önce gelen o gururun tezahürü geldi. Başlangıçta kurulduğunda Ogallalla kabilesinden diğerlerinden daha fazla insan orada toplandığı için, Chasing Water'daki teşkilata bu isim verilmişti, ancak kışın heyecan verici olaylarından ve Red Dog'un isyanından sonra, Minneconjou'dan ve Uncapapa'dan geri dönenlerden birkaçı kirli çadırların arasında toplanmıştı. İki Lance ve adamları, Benekli Kuyruk'un katına doğru yol aldıktan sonra, bölümün komutanı olan generalin onlar adına yaptığı samimi ricanın bir sonucu olarak onunla birlikte kalmalarına izin verildi. Genç-Atlarından-Korkmuş-Adam ve daha akıllıların -barış unsurunun- diğer bazı şefleri de transfer edilmişti ve McPhail'in
kanadı altında kalan Brules'ler, eski Spot'un "şeytan-hayalperestler" olarak kınadığı, herhangi bir toplulukta kavga çıkaracak, halkının localarında ağırlamayacağı adamlar sınıfındandı. Uncapapas'lar Oturan Boğa'nın kendi kabilesindendi, neredeyse bir adama kadar hoşnutsuzlardı, Güney hitabetinin bazı son temsilcileri gibi, savaş günlerinden sonra çok daha belirgin olan "ağız dövüşçüleri"ydi ve bu şeytanlık yetiştiricileri ile hain Brules arasında, Red Dog'un canlanan çetesinin köyü vardı; Red Dog'un serbest bırakılmasını Beyaz Baba'nın onu tutmaya cesaret edemediğinin sanal bir itirafı olarak gören üç yerli hapishane kuşu çetesi ve sadece çimenlerin filizlenmesini ve midillilerinin şişmanlayıp güçlenmesini bekliyorlardı, bir yaz daha savaş yoluna çıkmak ve bunu yaptıklarında yanlarında götürebilecekleri her şeyi götürmek için. Nisan gelmişti. Buz ve karın son kalıntıları geniş, güneş öpücüğü vadiden kayıp gidiyordu. Kantonlarda, güçlü bir piyade binbaşısı, her sabah iki saatten fazla bir süre boyunca kır yamaçları boyunca Kırkıncı taburunu gezdiriyordu, talim, talim, talim yapıyordu, ta ki subaylar ve askerler saat 11.30'da gelip her gözeneklerinden küfür ve ter
yağları
yaşayana kadar, ama bunu kabul ederek, bir ovma, dinlenme ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, o yaşlı Alex, süvarilerin kibrini nasıl çıkaracağını bilen bir askerdi, hatta bunu yaparken çarpık bacaklarını ve adamlarının zayıf bacaklarını neredeyse
koparmak zorunda kalsa bile. Süvari binbaşısı çok daha az enerjikti. Birliklerini kendi şeflerinin emrinde gönderiyordu ve bir süre sonra aralarında dolaşıp bu yüzbaşıya ve şuna duyulabilir yorumlar yapıyordu, ama kendisi asla kılıcını
çekmiyordu. Cranston'ın bir sermaye birliği vardı ve doğuştan bir süvariydi, ne koça ne de mahmuza ihtiyacı vardı ve kendisi kadar iyi başkaları da vardı, ancak her biri kendi sisteminde çalışırken, uşakların bir araya gelmesiyle. Geride kalmamak için Davies, ajans ağılının arkasına bir binicilik okulu kurdu ve her gün müfrezesini canlı bir binicilik jimnastiği tatbikatı ve takım tatbikatında bir başka tatbikat için dışarı çıkardı. O, 
güçlü, atletik ve coşkulu bir öğretmendi ve kısa süre sonra, bir süre tarafsızca çayırlarda ve yamaçlarda dolaşan, askerlerin manevralarını izleyen Kızılderililerin, ajansın arazisinde günlük olarak artan kalabalıklar halinde toplanmaya başladıkları,
sık sık sıçrama ve engel atlamaları alkışladıkları, ancak bazı adamların dörtnala binme ve inmedeki beceriksizliğini çok kolay bir şekilde alaya aldıkları fark edildi, bu, çocukluklarından beri öğrendikleri ve uyguladıkları bir şeydi. Sonra Cranston ve diğer birlik liderleri ajansa doğru çalışmaya başladılar ve dinlenmeler sırasında ağıla yaklaşıp binicilik okulunu izliyorlardı. Cranston ve çağdaşları, bunun sermaye işi olduğunu söylediler, ancak bazı kıskanç gençler, Parson'ın muhtemelen "bir meydan okuma olarak bir dua toplantısı düzenlediğini" kendi kendilerine söylerlerdi. McPhail ve adamları dışarı çıkıp bakmaya başladılar ve
Mira pencereden izlemeye başladı, çünkü o hâlâ titriyordu ve
Kızılderililerin vahşi boyalı yüzlerini ve parıldayan gözlerini görünce
boğuluyordu ve aynı şekilde Cranston'larla karşılaşmaktan da çekiniyordu. Ancak kısa süre sonra Bayan Cranston ve diğer kadınlar ambulanslarıyla geldiler, ordu arabalarının bilindiği genel terim, tedbirli bir Kongre'nin, tüm büyük ıslah deneylerinin denendiği hattın ulaşım olanaklarını ilk kez kısıtlamaya başladığı günlerde, personel elbette kongre şüphesinin bile ötesindeydi ve bu nedenle her güzel günde saat on bir civarında, Chasing Water'ın geniş vadisinde, doğuda gölgeli Niobrara ile birleştiği noktaya ve oradan da Big Muddy kıyılarına kadar, halkın en büyük toplantısı, Papaz'ın sadık ekibine konuştuğu dikdörtgen alanda bulunuyordu. Şimdi, McPhail, liyakat ölçeğinde o savaşçının uygun seviyesine göre, Kızıl Köpek'ten aşağı veya yukarı herkesle el sıkışmaya istekli, istekli olan parolası için yeniden yakalanan çocuklarına uzlaşmayla geri döndü; ancak, birkaç saldırgan hariç, herkesin sergilediği alçakgönüllülüğü ve bunların bile muhafızlarının sert ve suskun komutanına baktığı apaçık hayranlığı fark ettiğinde, ajan, beşinci içkisinden sonra Mulvaney gibi, "alaycı av filleri", başka bir deyişle, kendi yargı alanının kızıl koğuşlarını düşünmeye başladı ve McPhail için "alaycı düşünmek" harekete geçmekti. Daha önce uysal ve ürkek olduğu oranda, şimdi de kibirli ve küfürbaz oldu. Kendisini, kendisinin acımasız bir açık sözlülükle uyardığı bir şeyle, Providence'ı tekrar baştan çıkardığını söyleyecek bir Boynton yoktu. Solucan bile dönecek ve solucan ile Kızılderili arasındaki fark, solucanı önceden tahmin edip darbeye hazırlanabilmektir. 10 Nisan'a kadar Kızıl Köpek beyazlardan - ajan, subay, asker ve herkes - kibirli bir şekilde ayrı duruyordu, ancak melezler ve izciler, yakalanmasının aşağılanmasının hala göğsünde olduğunu ve çılgın bir intikam susuzluğunun onu ele geçirdiğini uyarıyorlardı. "Onu bir yılan gibi izle," dedi yaşlı Benekli Kuyruk ajansı ziyaret etmek için aşağı indiğinde. "İntikam rüyası görmeden asla uyumaz." Ajan, sadık yaşlı şefin söylediklerini Davies'e söyledi ve Davies ciddi göründü, ancak hiçbir
cevap vermedi. Ancak Mira'nın tehlikesini düşünüyordu. Ancak Kızılderililer barışı korumak için kefalet altına alınamazdı: Büro'nun sistemi, önce öldürmelerine ve sonra açıklama yapmalarına izin vermekti. Ölen kişinin yakınları veya ordu için hoş değildi ama onlar bu kadar çok kişi arasında neydi? Milyonlarca Kızılderili sempatizanı, gizli bir mesafede ikamet ediyordu. Bir sabah yarım düzine kadın kışladan aşağı indi ve vagonları yüksek bariyerin yakınındaki korkuluk boyunca sıralanmıştı. Etraflarında bir sürü kadın, çocuk ve birkaç Kızılderili çocuk vardı, ancak yaşlı veya genç erkeklerin çoğu güney ve doğu taraflarında midillilerine binmişti. McPhail daha sonra ev halkıyla birlikte geldi ve her zamanki yerini, bir sürü battaniyeli "kırmızı" tarafından önceden belirlenmiş küçük, yükseltilmiş bir platformda bulmaya gerçekten hazırlıksız değildi. Mac'in bazı garip görüşleri vardı. Askerlerin neden kendisine kendi subaylarına yaptıkları gibi selam vermeleri gerekmediğini anlayamıyordu. Subaylar, ara sıra kendisine talimat vermek zorunda kaldıkları için, ondan aşağı olarak kabul edilebilirlerdi. Kantondaki hanımları
güç ve otoritesinin kapsamıyla etkilemeyi severdi ve
birden fazla kez ringdeki işlemleri, diğer taraftaki Kızılderililerden bazılarına yüksek sesle bağırarak emirler vererek bölmüştü. Bu Davies'i rahatsız etti,
ama hiçbir şey söylemedi. McPhail müfrezeden "Muhafızlarım",
vb. diye söz etti ve bir veya iki kez ordu hanımlarının huzurunda Davies'e üst düzey subayın net, kısa tonuyla veya onun kavrayabildiği
böyle bir taklitle hitap etti ve genç adam bunu da sessizce gülümsemesine rağmen, hiç yorum yapmadan yaşadı. McPhail'in platformundaki Kızılderili sürüsünü gören Bayan Cranston ve Bayan Loomis hemen ona Bayan McPhail'i vagonlarındaki bir koltuğa getirmesini söylediler, ancak ajan dayanıksız yapının üzerine atladı, Kızılderililere sağdan ve soldan sertçe emir verdi ve emrini çizmelerinin ayak parmaklarıyla vurguladı. Mac'in on iki yaşındaki oğlu, babasından aldığı ipucuyla, yavaşça hareket eden, battaniyeye sarılmış bir vücuda vahşi bir tekme attı,
ve hemen ardından sırt üstü uzanmış bir Kızılderili oğlan sürüsünün arasında yardım çığlıkları atıyordu. Küçük vahşi, bir saniye içinde, kara bir buluttan gelen şimşek gibi battaniyesinden fırladı ve boğuşarak McPhail junior'ı yere fırlattı. Ajan, ilk çocuğunu kurtarmak için öfkeli bir hamle yaptı ve kızılderililer ve genç kızlar, onun saldırısına çığlık
atarak dağıldılar. Şaşırmış ve heyecanlanmış bir şekilde, Cranston'ın vagonundaki atlar
sertçe dönerek neredeyse aracı devirdiler. Diğer atlar
sürücülerinin çabalarına rağmen onları takip ettiler ve bir dakikadan kısa bir süre sonra karşı taraftaki tüm genç cesurlar, McPhail platformda yeniden belirip öfkeyle çığlık atan ve yardım isteyen öfkeyle çırpınan bir Kızılderili çocuğu esir alırken, uzun dikdörtgenin etrafında çılgınca dörtnala koşarak midillilerini
kırptılar. O dakikadan kısa bir süre sonra, Percy Davies atını göğüs hizasındaki bariyerin üzerinden
atladı ve Cranston'ın takımının başına mahmuzladı, yakındaki atın dizginlerini tuttu. "Hadi," diye bağırdı sürücüye. "Beni takip etsinler." Dalgalanan, telaşlı kalabalığın arasından onları yolun kenarına götürdü, sonra, karargâhı işaret ederek sürücüye, "Çabuk eve, seninle!" diye seslendi. Ve minnettar sakinlere neredeyse hiç bakmadan, atını döndürerek, heyecanlı kalabalığın arasından
tekrar geri döndü ve sonunda kendini platformun
kenarında buldu. Zaten bir düzine Kızılderili, tutuklunun serbest bırakılmasını öfkeyle talep ediyordu. Küçük McPhail eve doğru koştu; Mira'nın
beyaz yüzü penceresinden kaybolmuştu. Muhafızlardan bazıları silahlarını almak için
ağzıma fırlamıştı, diğerleri ise silahsız olarak ajanın
desteğine doğru bastırmıştı. Davies ona ulaşamadan dört savaşçı
battaniyelerinden ve yüksek kulplu eyerlerinden
çıkmış ve McPhail'e
atmışlardı. "Kurtarın! Yardım edin!" diye bağırdı, kül rengi bir yüzle,
Kızılderili çocuğu serbest bırakarak ve boşuna revolverini çekmeye çalışarak. Kaçan esir hızla uzaklaştı, mücadele eden cesurların bacaklarının arasından
atıldı, acele eden kadınların cüppeleri tarafından korunuyordu; uzakta, sağda, solda, her yerde,
her yerde, battaniyeli, gevezelik eden grupları dağıtarak, eylem
sahnesinde sadece ajan, hızla toparlanan muhafız ve yuhalayan, alay eden, çığlık atan savaşçıların en az bir düzinesi
şimdi inmiş, dans ediyor ve bıçak ve tomahawk,
tüfek veya tabanca sallıyor, hala kıvranan grubun etrafında, ahşap zeminde yuvarlanıyor,--McPhail ve saldırganları. Bu çılgın
mellay'in ortasına süvari atladı, atını serbest bıraktı, hayvan,
titreyen bağırışlar ve kurnazca uygulanan kırbaçlarla
hızlanarak çayırın üzerinden
uzaklaştı. Teğmenin hemen arkasında, neredeyse onunla birlikte mücadele ettiği gibi, elinde nozulla, Bluff Siding'deki isyan eden kalabalığın arasına, yumruklarını sıkarak bilimsel bir şekilde vurarak, ajans muhafızına transfer edilmesinden sadece üç gün sonra genç Brannan'a saldırdı. Alçak korkuluğun üzerinden atlayıp şeytan hayalperestlerin arasına atlayan Çavuş Lutz ve bir grup arkadaşı geldi, ve on iki saniye içinde, nefes nefese ve toz içinde, yarı boğulmuş ama neredeyse hiç yaralanmamış bir şekilde, ajan mokasenli ayakların girdabından sürüklendi ve korkuluğa yaslandı, soluk soluğa ve küfür ederek, asker mavisi giymiş iri yarı formlar yarı öfkeli, yarı alaycı savaşçı kalabalığını platformdan uzaklaştırıyordu. Çılgınca bir heyecan anında bile, silahlarını kullanmak için çok şey biliyorlardı. Bilge yaşlı kafalar, çimenler henüz filizlenmeye başladığı sürece, onları herhangi bir kanlı eylemden uzak tutuyorlardı. Tek talepleri, o çocuğun, reisin oğlunun, anında serbest bırakılmasıydı, ancak bu arada, McPhail güreşte ısrar ederse, Büyük Baba'nın adamını reddedemezlerdi veya bu sırada onu sert bir şekilde ellemekten kaçınamazlardı. Davies, kaslı, güçlü bir boğazı yakalamış ve eldivenli bir yumruğu, ikinci bir cesurun terden parlayan çenesine doğru göndermişti. Brannan, ona yarım düzine iyi vurulmuş darbeyle destek vermişti, ancak bunlar bile ne silah sesi ne de bıçak sesi uyandırmıştı. Vahşiler, muhafızların genç komutanı olduğunu anladıkları anda, daha fazla mücadele etmeden geri çekiliyorlarmış gibi görünüyorlardı ve böylece bir anda her kızılderili o kutsal kareden
uzaklaştı ve birkaçı ayakta, ancak çoğu midillilerinin üzerinde olan kalın, derin bir savaşçı yarım dairesi, şimdi aralarında ve kaba at oyunlarının kurbanı olan kişiyle aralarına giren, solgun yüzünde ciddi, kararlı, yılmaz bir bakışla, terlemeye başlamış bir şekilde karşı karşıya duran uzun boylu askere sessizce baktı. Subayın arkasında, platforma atlayan, şimdi küçük bir adam takımı ve McPhail vardı, öfkeyle ve kötü niyetle. "Şu alçakları tutukla, hemen tutukla, Davies! Tanrı aşkına, her biri! Bunun bedelini ödeyecekler, yoksa Washington'da elektrik
kalmayacak." Ancak Davies asla elini
ya da ayağını
kıpırdatmadı. Sakince etrafındaki kalabalığı süzerek, asık suratlı savaşçılar arasında tanıdık bir yüz arıyordu. Birkaçı yaşlı adamlardı, diğerleri ise henüz yeni yetmelerdi. Bazıları hala gizlice savaşmak için öfkeyle
öfkeleniyordu, diğerleri ajanın pahasına sinsice kıkırdıyordu, ancak Davies konuşmaya başladığında tüm yüzler anında ilgiyle çevrildi, tüm kulaklar ona dikildi. "Hücum Eden Ayı nerede?" diye sordu. "Bu isyanın anlamı ne?"

Muhtemelen kalabalıktaki on Kızılderili bile on kelimeyi düzgün İngilizce konuşamıyordu; ancak muhtemelen on tanesi bile onun anlamını anlayamadı.

"Hücum Eden Ayı burada değil," dedi aniden derin gırtlaktan gelen bir sesle, atını öne doğru süren boz bir Kızılderili. "McPhail'in oğlu Beyaz Kurt'un oğluna vurdu ve tekmeledi, bir katibin oğlu bir savaş şefinin ilk çocuğuna vurdu ve Büyük Baba'nın adamı vuranı değil, vuranı cezalandıracaktı."

"O lanet olası yalancı alçağı yakala, Davies. Onları bu işe o soktu. O da senin görev yavrularından biri. Seni tanıyorum, Thunder Hawk," diye devam etti McPhail, Kızılderililerin yavaşça geri çekildiğini ve belli ki daha fazla kötülük yapmak istemediklerini görünce cesareti ve öfkesi aynı şekilde yükseldi. "Seni tanıyorum ve hemen burada ve hemen tutuklanmanı emrediyorum. Oğluma saldıran genç köpeğe gelince, onu arkamda beş yüz askerle yarım saat içinde Beyaz Kurt'tan isteyeceğim."

"O zaman, ilk darbeyi vuran kendi adamını getir, eğer karşılığında istiyorsan. Bana gelince," diye devam etti yaşlı adam, sakin bir vakarla, "ben
yanlış bir şey
yapmadım, ama halkım benim yüzümden acı çekmeyecek.
Büyük Baba'nın gücünü biliyorum, ama o benim
sizin gibilere teslim olmamı istemez. İşte Kızılderili'nin teslim olduğu şef," dedi, teğmene dönerek ve sonra bir midilli boyu daha yaklaşarak, yakışıklı tekrarlayan tüfeğini
neşeli saçaklı deri kılıfından ciddi bir şekilde
çıkardı ve onu, dip kısmı önde olacak şekilde, Davies'e uzattı.

Ancak o subay, uzatılan tüfeği alamadan önce, sürünün
dış kesiminden bir uyarı çığlığı geldi. Anında kırbaç darbeleri, ani bir telaş ve hücum oldu ve aniden paniğe kapılan büyük bir geyik sürüsü gibi, tüm kalabalığı
hızla uzaklaştırdı, Thunder
Hawk'ın dörtnala koşan midillisi onu geri kalanıyla birlikte karşı konulmaz bir şekilde taşıdı. Sadece
yavaşça yere çöken bir toz bulutu, dağ eteklerinden hızla gelen Cranston'ın uzun birliğini karşılamak için
kaldı. Çayırın çok ötesinde manevra yapan süvari
kurumda bir sorun "işaretini" koklamıştı ve alarmı ilk cevaplayan oydu.

XXVII.

Chasing Water'daki Kızılderili köyleri arasında yine çılgın bir heyecan sahnesi yaşandı. Red Dog yine eyerdeydi, öğüt veriyordu, nutuk çekiyordu,
kehanetlerde bulunuyordu, ancak geçmiş kış günlerindeki kadar hazır bir sonuç yoktu. Bir savaş şefinin standardına göre toplanmak ve onu Büyük Baba'nın ajanına karşı bir baskında takip etmek, sadece bir avuç asker yetkilileri destekleyebildiğinde bir şeydi. Beş yüz savaş eğitimi almış mavi ceketlinin onu savunmak için bir araya geldiği
zaman isyan çıkarmak bambaşka bir şeydi. Ahırdaki heyecan verici sahneden iki saat sonra, her gruptaki Kızılderililer McPhail'in ültimatomunu White Wolf'un küçük köyüne gönderdiğini biliyordu. "Oğluma saldıran Chaska'yı ve övünen Thunder Hawk'ı gönderin, yoksa Büyük Baba ile sizin ve sizinkiler arasında savaş çıkar."

Chaska ve Chaska'nın annesi, üç güvenilir arkadaşıyla birlikte, hızlı midillilere binip, kuzeye doğru kaçırılmışlardı,
Kötü Topraklar'ın dolambaçlı patikalarında bütün gece at sırtında dolaşma ve Wakpa Schicha'nın ötesindeki Uncapapa localarının sığınağına ulaşana kadar asla dizgin çekmeme talimatlarıyla. Red Dog, Thunder Hawk'ın locasına koşmuş, ona kabilesinin kalbinde sığınma hakkı teklif etmiş ve onu savunmak için elinden geleni yapmıştı. Ama yaşlı Kızılderili,
hiçbirini istemiyordu. Uzun yıllar önce, babasız bir çocukken, Roma Kilisesi'nin bir rahibi tarafından yetiştirilmiş ve eğitilmişti, -bilmedikleri bir halk, cesaret edemedikleri bir tehlike var mıydı?- ve sonunda arkadaşı, öğretmeni ve koruyucusu babalarının yanına toplanıp eski misyon kilisesine yatırıldığında, çocuk kabilesine geri döndü, olgun ve düşünceli bir adam olarak, akrabalarını Ogallallas'ın çadırları arasında, daha da kötüsü, Kızıl Bulut'un hoşnutsuzları arasında buldu. O zamandan
sonra kaderini onlarla birleştirdi, evlendi, çocuk yetiştirdi, ama
ama yavaş yavaş aralarında nüfuz kazandı. Büyük ve zalim şefi, bir dağ palisadının garnizonunu komşu tepelere çekip, her adamı katlettiğinde, Hawk katılmayı reddetmişti. Kalbi beyazlarla savaş halinde değildi. Savaşçı sürüleri, Oturan Boğa'yı desteklemek için Crazy Horse ve Gall altında toplanan büyük
hain çetelere katılmak üzere ayrıldığında, Hawk mesafeli durmuştu. "Kızıl Bulut halkının," dedi, "savaş için hiçbir gerekçesi yok. Büyük Baba onlara söz verdiği her şeyi yaptı ve daha fazlasını yaptı," ve Kızıl Bulut ona korkak ve kadın dedi; ancak bir Kızılderili kızı kulübesinden kaybolduğunda ve dedikodular beyaz bir asker tarafından Laramie'nin uzak kıyılarına nasıl kandırıldığını anlattığında, Hawk oraya gitti, karakol komutanının huzuruna çıktı ve onun ve onun hikayesini anlattı ve onu bulup halkına geri getirdi. Babasının kulübesini terk ettiği ve iyi adını kaybettiği adamı bulmaya çalıştı. Hawk, beyaz şefin onu karısı olarak talep edeceğine olan güveninin ne kadar boş olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak bu kadar çok yoldaş arasında gizlenmişti ve Hawk mesajını bıraktı. Er ya da geç
halkı yanlış yapan beyaz adamı bulacaktı ve
günleri sayılıydı. Tüm çetesindeki her bıçak o özel kafa derisi için bilenmişti. Ve şimdi yine, Beyaz Kurt'un oğluna yapılan hakaretle Kızılderili kanı
ateşlendiğinde, halkıyla Büyük Baba'nın adamının
öfkesi arasına girmek için öne çıktı. Kardeşlerinin öfkesini
bastırmış, kışkırtmamıştı, ancak yetkili kişi
başka türlü hükmetti ve teslim olmasını talep etti. Halkı onu
kurtarmak için savaşırdı. O, o tek damla kanın onun hesabına
dökülmesindense gönüllü olarak acı çekerdi. Red Dog'un gürültülü teklifini reddeden
Thunder Hawk midillisine bindi ve köyünün ağıtlarına ve ağıtlarına rağmen, sakin bir vakarla yaklaşan askerleri karşılamak, ellerini çeliklerin
vuruşuna sessizce teslim etmek için ilerledi. Geri çağırma, kantonmanda duyulmuştu ve atlı görevliler, sesten çok uzakta koşmuş olabilecek birlikleri getirmek için dörtnala dışarı çıkmışlardı. Çatışma tatbikatı yapan piyade taburu, hızla toparlanmış, yeniden düzenlenmiş ve boş mermileri mermiyle değiştirmek ve emirleri beklemek için kütük duvarların içine yürütülmüştü. Dört süvari birliği, dörtnala ahırlarına geri dönüp atlarından inerken, subayları binbaşının etrafında toplanmıştı. Cranston, McPhail'in dudaklarından duyduğu heyecan hikayesini ona kısaca anlatmıştı. "Şunu söylemeliyim ki, efendim," dedi, "Bay Davies, ajanın ne ifadelerinde ne de sonuçlarında onunla aynı fikirde görünmüyordu. Ajanın saldırgan olduğunu düşünüyor ve eğer Hawk ve White Wolf'un oğlunu tutuklamak için gitmesi gerekirse, bu isteksiz bir el ile olacak."

"Evet," dedi binbaşı soğuk bir şekilde, "Davies'in sorunu, daha önceki durumlarda da benzer bir isteksizlik göstermiş olması gibi görünüyor."

Kantonman komutanlığı, çocukluğundan beri sloganı savaş olan bu deneyimli piyade subayına verilmişti.
On gün boyunca, saatlerce burada çekiçle vurarak, kendi taburunu kaçınılmaz olarak yaz işine hazır hale getirmek için çalışmıştı. Ova Kızılderililerinin bir düzine veya daha fazla kabilesinin her biriyle savaşmıştı ve onların normal koşullarıyla savaşmayı kendi durumu gibi düşünmüştü. Bir önceki yaz boyunca taburunun süvarileri her gün geride bıraktığını övünç kaynağı yapmıştı ve bu ifade yanıltıcı olsa da, övünç Gerçeklere dayanarak.
Aç ve sendeleyen, deri ve kemik kadar yıpranmış süvari atları, binilmek yerine çekilmek zorundaydı ve bu nedenle süvariler
engelli hale geldi. Yine de, blöf yapan kıdemli binbaşıya saygı göstermeyen bir asker yoktu ve belki de süvari tabur komutanı dışında, ondan gerçekten hoşlanmayan kimse yoktu.
Albayınkiler kadar eski ve solmuş olan altın yaprakları göz kamaştırıcı bir şekilde yeni olan ve yarbayın gümüşü olan gümüşe dönüşmek üzere olan bir beyefendi.
Binbaşı White'ın piyade taburunu canlı bir şekilde yönetmesiyle
Binbaşı Chrome'un benzer bir at grubunu isteksizce yönetmesi arasındaki zıtlık son derece belirgindi. İkincisi ve iki birliği Atherton'ın seçkin alayı olan --th'ye aitti, diğer iki birlik, Cranston'ın
ve Truman'ın, bildiğimiz gibi, On Birinci'dendi ve burada, ikincisinin alayından dört subayın ve Kırkıncı Piyade'den ve --th Atlı'dan bir düzine kişinin huzurunda, burada, kantonmanın geniş geçit töreninde,
tam öğle vakti ve hatta üç veya dört erin, emir subayının, atlıların, vb. açıkça görüp duyabileceği şekilde, karakol komutanı, o anda tehlikeli ve nankör bir göreve giden teğmene karşı itibarsızlaştırmaktan, hatta
utançtan başka bir şey ifade etmeyen sözler söyledi. Binbaşının dinleyicilerinden birinin ve hepsinin üzerine tek bir anlığına derin, utanç verici bir sessizlik çöktü. Cranston öfkeyle kızardı, küçük Sanders ise öfkeyle. Truman hızla ve merakla etrafına baktı. Üçü de konuşmaya istekli ve hazırdı, ancak ortak mutabakatla görev Cranston'a devredildi ve Cranston söz aldı.

"Binbaşı White, bahsettiğiniz şeyden habersizmiş gibi davranmak boşuna olurdu,
ama hemen burada ve şimdi şunu söylememe izin verin ki, o genç subayın karakteri konusunda tamamen yanıltılmışsınız ve onun muhaliflerinin karakterini doğru bir şekilde tahmin ettiğinizden şüpheliyim."

"Fikrimi bir süvari raporuna dayandırıyorum, Yüzbaşı Cranston, --Bay Archer'ın Yüzbaşı Devers'ı haklı çıkarmasına."

"Şimdiye kadar yazılmış en tek taraflı rapor, efendim, diğer taraf için -Bay Davies- hiç duruşma yapmadı, hatta bir hafta öncesine kadar soruşturmanın kendisinden bile habersizdi ve şimdi departman merkezindeki bekleyen eylemi susturmak zorunda; ancak bu arada, efendim, onun bir arkadaşı ve ona inanan bir adam olarak, sizin edindiğiniz herhangi bir izlenime itiraz ediyorum ve size, tek başına Red Dog'u takipçilerinin gözleri önünde tutuklayan bir memur hakkındaki böyle bir hikayeye nasıl inanabildiğinizi soruyorum? Geçtiğimiz yazdan beri ona karşı sinsi bir etki var ve biz On Birinci'nin bunu nereye yerleştireceğimizi çok iyi biliyoruz." "Eğer ona haksızlık ettiysem, Cranston, beni yeterince iyi tanıyorsun ve bunu
mümkün olan her türlü telafiyi yapacağımı biliyorsun. Archer'ın raporundan çok daha fazlasını duydum, itiraf ediyorum, kardeşlerim de duydu, sadece Red Dog'u yendiği son salgından önce değil, o zamandan beri. Scott'a yaptığı son ziyaretten bu yana hikayeler kulağımıza onun itibarını
kaybettirecek şekilde geldi. "

"Leonard'dan değil efendim, sizi temin ederim," diye araya girdi Cranston, hararetle.

"Hayır, Leonard'dan değil, çünkü Leonard asla kimseye karşı konuşmaz, ancak Scott'taki memurlar kartla konuşuyor gibi görünüyor. Aramızdan birinin karısına hakaret ettiği için genel bir öfke var. Eğer
arkadaşınız şüphenin çok ötesindeyse ve ona karşı bir duygu hissetmiyorsa, neden papaz hariç, karakoldaki her memurun arkadaşlığından tamamen uzak durdu? Bana, Prens Imperial'i terk ettiği için Coventry'ye gönderilen ve sonra Kilise'nin dualarına sığınan o İngiliz züppeyi hatırlatıyor."

"Binbaşı White, Davies'in davranışının benim sorumlu olacağım ve sizin de saygı duymamanız mümkün olmayan nedenleri var. Hata, efendim, diğer taraftaydı. Bu, burada tartışılamayacak bir şey, çünkü bir
kadının savaşı da işin içinde, ama eğer sizin saygınızda bir yerim varsa,
sizi yargılamayı bırakmaya davet ediyorum. Davies'e yapılan asıl haksızlığın sorumluluğu
alayımda olsa da, sizinkinde
daha sonra ona yapılan haksızlıklar oldu ve bunu ilk kez
bugün öğreniyorum."

Bu, ajansın daha fazla haberini endişeyle beklerken bayrak direğinin dibinde bu doğaçlama toplanmanın etkileyici bir sahnesiydi.
Koğuşların arasında, korkmuş kadınların nemli gözleri birçok kapıdan dışarı bakıyordu, çırpınan kalplerle bir eylem belirtisi arıyorlardı.
Kışlalarının önüne silahlarını yığan piyadeler, aceleyle bir
akşam yemeğine gönderilmişti ve süvari atları, eyerlenmiş, hala birkaç asker tarafından gözetlenerek hatlarda duruyordu, geri kalanlar ise
seyahat çantalarını topluyor ve kendi hesaplarına bir şeyler atıştırıyorlardı.
Doğudaki nöbetçiler, kasvetli palankaya ve uzaktaki aşağı akıştaki Kızılderili localarının kümelenmiş gruplarına bakmaya devam ettiler. Bir düzine kişilik bir partiden bu yana on dakika askerlerin ajansın bir mil ötesindeki White Wolf'un çadırlarına doğru yavaşça uzaklaştıkları görülmüştü; "Davies teslim olmayı talep edecek" sözleri ağızdan ağıza dolaşıyordu ve az önce gerçekleşen şaşırtıcı konuşmanın metnini oluşturuyordu,
bu konu artık ortak bir mutabakatla, en üst düzeyde dikkatli olunması gereken bir noktaya geldiği için
sonuca vardığı için bırakılmıştı. Herkes gizemli bir şekilde Davies hakkındaki yeni ve
olumsuz hikayeleri yayanların sakat albay veya Bay Flight ve Darling of the Fortith değil, daha çok geveze, aktif ve tehlikeli yardımcıları olduğunu biliyordu. Gerçekten de, alay emirleriyle "A" birliğinden "C" birliğine transfer edilen Trooper Brannan'ın geldiği gün, Bayan Leonard'dan Bayan Cranston'a bir mektup ve Bayan Stone, Flight ve Darling'in her birinden iki veya üç mektup, kantondaki hanımlara getirdi. Bayan Leonard'ın mektubunda, kocasının, emir subayının, Chicago'daki General Sheridan'ın ofisine telgrafla çağrıldığı ve bir hafta boyunca orada kalmasının beklendiği yazıyordu. Masasından çalınan kağıtlara dair hiçbir iz bulunamamıştı, ancak şüphesiz ki o iş için çağrılmıştı ve Bayan Leonard, döndüğünde Bay Davies'e hem kampanya sırasında hem de ajanstaki davranışları için tam adaletin
verileceği haberiyle döneceğinden emindi ve Bayan Leonard, "Eğer sadece suçlayanına adalet sağlanabilseydi!--ama o adam hiç hak ettiği cezayı alacak mıydı?" diye ekleme dürtüsünü kontrol edemedi.

Bayan Leonard'ın bu noktada şüpheci olmak için haklı nedenleri olduğu kabul edilmelidir.

Bu arada White Wolf'a giden elçilikle ilgili durum neydi? Gururuna ve kişiliğine
zarar veren McPhail, olayda öne çıkan kızılderililere
ağır bir aşağılama yaşatmaya karar vermişti. Önce, White Wolf'un
çocuğu acı çektirilmeliydi ve sonra, onun görüşlerine
karşı çıkmaya cesaret eden Thunder Hawk, bir isyan kışkırtıcısı olarak cezalandırılmalı ve
gözetim altına alınmalıydı. Davies'in birçok Kızılderili tarafından saygı, hatta hayranlıkla karşılandığını bilerek, bu durumdan faydalanmak ve onu tutuklamayı yapmaya göndermek istedi ve sonunda Davies kendini gösterdi. Sakin ama kesin bir şekilde reddetti. "Emirlerim sadece ajansı, ajanı ve ailesini saldırılardan korumaktır," dedi, "ajanın polisi olarak hareket etmek değil."

"Emirlerime uymayı mı reddediyorsunuz?" diye sordu McPhail öfkeyle.

"Bana herhangi bir emir verme yetkiniz yok, Bay McPhail, her şeyden önce, böyle emirler. Bu itaat veya itaatsizlik meselesi değil."

"O zaman görevden alınmanızı ve alayına gönderilmenizi ve görevini yapacak bir adamın buraya gönderilmesini isteyeceğim," dedi McPhail.

"Bunu çok erken yapamazsınız, efendim," diye cevap verdi. "Başından beri hiç hoş karşılanmadı ve şimdi her durumda
rahatlatılmayı isteyeceğim."

Ve böylece, Davies'in katı olduğunu gören Bay McPhail'in
kendi gitmekten başka seçeneği yoktu. Talebini göndermişti; hiçbir yanıt alamamıştı.
Tutuklamayı şahsen denemeliydi ya da Kızılderili koğuşlarının alay konusu olacaktı. Davies sonunda onu desteklemek zorundaydı.
Memurun gidip onun emrini yerine getirmeyi reddetmesinde ısrarcı olabileceği doğru olabilirdi, ancak
ajan şahsen giderse teğmen muhafız olarak bir
müfreze göndermek zorunda kalacaktı. Davies daha fazlasını yaptı. McPhail'e sakin bir şekilde
kendisini grubun başına koyması ve onu
gücü yettiği ölçüde koruması gerektiğini bildirdi; ve böylece müfreze uzaklaşırken, birçok endişeli göz tarafından
izlenirken, McPhail ajans tercümanıyla birlikte at sırtında gidiyordu.

Ve kavak ağaçlarının arasındaki tepee kümesine ancak yarı yolda vardıklarında, yaşlı Thunder Hawk
kendisi tek başına onları karşılamaya geldi. Hiçbir barbarca süslü giysi giymemişti. Midillisi
tuzaklardan yoksundu. Kendisi bile bir tabanca bile takmıyordu. Savaştan veya hatta kendini savunmaktan bahsedebilecek her şey geride kalmıştı. En öndeki atlıların yüz metre yakınına geldiğinde midillisini dizginledi ve sakince yaklaşmalarını bekledi.

Vadinin yarım mil ötesinde, kulübelerinin önünde kümelenmiş, bazıları heyecanlı midillileriyle
hareket ederken, Red Dog'un çetesinin savaşçıları açıkça görülebiliyordu ve o ateşli şefin aralarında olduğundan şüphe edilemezdi, ancak kişisel olarak tanınmak için çok
uzaktaydı. Birdenbire, öfkeli grup bir emir sözcüğüne itaat etmiş gibi göründü, çünkü aniden öne doğru fırladı ve, dağınık dış mahallelerden geçerek, tıpkı o ay ışığındaki kış gecesinde ajansa doğru ilerlediği gibi, merkez görüş alanına girdi, tek bir atlı Kızılderili sırası ve bir sonraki anda, dönüp dolaşıp daireler çizerek, tüm tek tek atlılar yanlarda sıraya girdi ve her an arkadaki köylerden dörtnala koşan cesurlar tarafından güçlendirilerek, Red Dog'un büyük filosu, Clan Alpine gibi, vadiyi süpürerek geldi. Uzun bir önsezi
anı gibi esintiyle taşınan, squaw'ların ve geride kalanların tuhaf tezahüratı ajans grubunun kulaklarına ulaştı. Bir an sonra şarkı, gelen düşman tarafından yükselen bir koro halinde tekrarlandı. Thunder Hawk durduğunda hevesle
ileriye doğru mahmuzlayan McPhail, şimdi kararsızca atını kontrol etti ve
sanki asık suratlı ve sessiz muhafızların desteğini hissediyormuş gibi geriye baktı.

"Aman Tanrım, Bay Davies, hain Red Dog'un kötülük yapmak istediğine inanıyorum!"

Hiçbir cevap vermeden, teğmen sadece kılıç kolunu
grubuna işaret olarak kaldırdı, --dur! Bunun üzerine, kirli esintiyi koklayarak ve
uzaktaki süvari alayını endişeyle gözleyerek, Davies'in grubunun atları
sinirli bir şekilde pençelerini çırparak ve tepinerek durdular. Görünüşe göre onlar da McPhail kadar manzarayı pek beğenmemişlerdi. Ve orada, tek başına, şimdi önlerinde elli metre ötede, ciddi ve hareketsiz, yaşlı Thunder Hawk hâlâ oturuyordu.

"Onu burada tutuklarsak kurtarmaya çalışacaklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu McPhail.

"Çok muhtemelen. Onu bir şehit olarak görüyorlar ve ben de öyle," cevabıydı.

"Hadi! Hemen yardım için kışlalara dörtnala koşun," dedi McPhail tercümanına. "Red Dog ve tüm çetesinin geldiğini söyle," diye bağırdı, anında dizginlerini çekti ve endişeyle geriye baktı. Arkasında, yaklaşık bin metre ötede, resmi istasyonunun alçak, bodur binaları vardı. Bunun ötesinde, yaklaşık iki bin kişi daha vardı ve bayrak ve asalar hariç, Kızılderili gözü dışında, çayırın donuk renklerinden neredeyse ayırt edilemeyen, kantonun alçak kütük duvarları vardı. Daha şimdiden, eskisinin etrafında alarm ve telaş belirtileri görülebiliyordu. Bir at arabası, fırtına kopmadan önce sığınmak için hızla, dörtnala, uzaktaki kışlaya doğru hızla uzaklaşıyordu. Bayan McPhail'in bu sefer mahzenlerinde kuşatma altında kalmayı düşünmediği açıktı. Yedekte kalan Lutz, adamlarına binmiş ve ilerlemeyi desteklemek için dörtnala gidiyordu. Red Dog'un çetesinin uzun, barbarca dizisi çoktan tüfek menziline girmişti ve kartal tüyleriyle dolu bağıran şefleri, ilerleyen önlerinde aşağı yukarı at sırtında yürüyor, parlayan tüfeğini havaya kaldırıyordu. "Onu bir yılan gibi izle," gerçekten! İşte bir kez daha açık, meydan okuyan bir düşmanlıkla geldi, ajan Thunder Hawk'a el uzatmaya
çalışırsa
şüphesiz anında saldırıya hazırdı.

"Buraya gel, Hawk. Sanırım teslim oluyorsun!" diye bağırdı McPhail, gergin bir şekilde. Belli ki bir şey yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı.

"Sana değil," oldu kararlı cevap. "Onlar talep ettiğinde askerlere teslim olacağım ve sadece onlara teslim olacağım ve onların tutsağı olarak adaleti bekleyeceğim, senin tutsağın olarak değil."

"Aman Tanrım! Bay Davies, bir şeyler _yapmalısın_!" diye feryat etti ajan,
Kızıl Köpek'in hattı açıkça
hızlanırken ve yer titreyip sarsılmaya başlarken, daha da geriye çekildi.

"Adamları alın ve ajansa doğru geri çekilin, efendim," dedi Davies,
hızla, sertçe ve sonra bir an bile tereddüt etmeden
ileriye doğru mahmuzladı. At sürerken sağ eldivenini çıkardı ve sonra sessiz savaşçının bir at boyu uzağında durarak çıplak elini uzattı.
"Thunder Hawk, bu bir dostun eli. Benimle gelip
Kızıl Köpek'i geri döndürür müsün?"

"Nereye dersen oraya gideceğim."

Thunder Hawk halkının localarında yoğun
heyecan belirtileri artıyordu. Kadınlar ve genç kızlar ilerleyen ordunun
tuhaf savaş şarkısını benimsemişlerdi. Genç adamlar atlarına atlayıp artık onun adına hareket etme arzularını dizginleyemeyerek, emrini unutarak, Red Dog'un kurtarmaya gelen
grubuna katılmak için dörtnala geldiler. Ajansta, en arkada, çılgın bir telaş ve şaşkınlık vardı. Az sayıdaki çalışanın kadınları ve çocukları, artık menzil içinde bir askeri karakol olduğu için, taşıyabildikleri değerli eşyaları toplayıp, kanton yolu boyunca
hızla uzaklaşıyorlardı. Kendi acizliğinin bilincinde olan McPhail, saldırgan tavrının son kalıntılarını da kaybetmişti ve Davies'in tavsiyesinden hevesle yararlanarak, küçük asker birliğinin kıdemli onbaşısına sinirli bir şekilde döndü ve "Geri çekilin! Yedeğe geri çekilmeliyiz." dedi. Onbaşı önce ona baktı, kararsızca, sonra geriye doğru
Lutz'un başlarında olduğu yaklaşan yedeğe, sonra
köylerdeki girdaba, kargaşaya ve sıkıntıya, Red Dog'un artık "muhteşem derecede sert dizilişine" ve son olarak iki figüre,
sakin bir şekilde, yavaşça ilerleyen hattın tam ortasına,
Red Dog'un tezahürat eden taburunun tam kalbine doğru at sırtında; ve sonra,
McPhail talimatlarını gergin bir şekilde tekrarladığında ve talimata örnek katarak
döndüğünde ve geri çekilmede grubu yönetmeye çalıştığında, önce arkadaşlarına ve sonra ajana kısaca hitap etti.

"Durdurun beyler!--Siz--cehenneme gidin!"

Bir an sonra ve şimdi ön tarafta çok uzakta iki figür durmuştu,
tuhaf bir tezat. Sağdaki adam, uzun boylu, ince, atletik ve zarif yapılı, süvarilerin sade, sade, yarı çıplak üniforması giymiş, atını genç bir çam ağacı kadar dik oturtmuş; diğeri, eğilmiş, battaniye cübbeli, istirahat halindeyken Kızılderili binicisinin tuhaf bir şekilde zarif olmayan duruşuyla midillisinin üzerinde kamburlaşmış, ancak kararlı ve sarsılmaz; ikisi de şimdi önlerindeki göreve yüce bir şekilde adanmış. Kızılderili hattının geniş çaplı ilerlemesiyle bu ikisi, genç subay, yaşlı şef yardımcısı, küçük mavi ceketli grup ile büyük kızıl savaşçılar
sırasının neredeyse ortasına getirildiğinde, her iki adam da ortak bir dürtüyle sağ elini yukarı doğru kaldırarak gelen hatta "Olduğunuz yerde durun!" diye işaret etti. Ve meydan okuyanlarını yavaş yavaş fark ederek, yavaş yavaş dizginleri çeken Kızılderililer itaat etti. Sadece Red Dog, onu yakından takip eden Elk, somurtkan bir şekilde, öfkeyle ilerlemeye devam etti; sert gözleri, Davies'in sakin
yüzünden kaçınarak, kabile arkadaşına dik dik bakıyordu.

"Thunder Hawk neden burada?" diye sordu Ogallalla dilinde. "Askerlerin müttefiki mi yoksa tutsağı mı?"

"Thunder Hawk onların dostu ve halkının dostu. Beyaz şef, onu onur kırıcı davranışlardan korumak için arkadaşı ve kardeşi olarak geldi. Şimdi, arkadaşlar ve kardeşler olarak Red Dog ile yapacağı yanlışlar arasında duruyoruz. Red Dog, Büyük Baba'nın halkına karşı ancak bedenlerimizin üzerinden bir mızrak boyu daha hareket edebilir."

Davies bu konuşmayı kavrayamadı, ancak bunun önemini veya kuduz şef üzerindeki etkisini yanlış anlamak mümkün değildi. Red Dog öfkeyle öne doğru bastırdı, tüfeği hala kaslı elindeydi.

"Thunder Hawk bir hain ve yalancı! Kendini
beyazlara sattı! Onların tutsağı ve onu kullandıklarında ütüleyecekler,
damgalayacaklar ve aç bırakacaklar. Dakotaların bir alt şefi bile
onların aracı olmak için
yaşayamayacak. Thunder Hawk hemen bizimle geri döner ya da burada ve şimdi ölür." Ve hazır silah, namlusu öne doğru,
Kızıl Köpek'in eli muhafızda.

"Adamlarına geri dön, teğmen," diye mırıldandı yaşlı Kızılderili. "Sana
en kısa sürede katılacağıma dair söz veriyorum, ama bu adam delirmiş.
Bir kavgaya zorlamak istiyor."

"Eğer öyleyse benim yerim senin yanında," oldu cevap. "Ne istiyor?" "Asker arkadaşlarınla ​​pazarlık yapma," diye bağırdı Kızıl Köpek,
yine Sioux dilinde. Sonra, sanki esir alan kişiye duyduğu nefretle tüm kontrolünü kaybetmiş gibi, öfkeyle Davies'e doğru koştu. "Geri!" diye bağırdı. "Geri!" Ve büyük ve dramatik bir hareketle vadiyi işaret etti. "Kendi halkına geri dön! Burası Kızılderili toprağı." Sonra sözlerinin dikkatsiz kulaklara gittiğini ve Davies'in öfkeli kırmızı yüze soğuk, kararlı bakışlarını asla çekmediğini görünce, bildiği İngilizceye döndü. "Kaç yoksa öldürürüm." Sonra Lutz ve yedeği, Çavuş Clanton komutasındaki yoldaşlarına yeni ulaşmışken, Kızılderilinin güzel Winchester'ının gümüş tepelerinden aniden bir güneş ışığı gördüler, kaslı omzuna doğru
döndürülürken, Davies'in atının aniden geriye çekilip dalışını, sanki havadaymış gibi bir boğuşmayı ve çılgınca bir "Aman Tanrım! Onu
öldürecekler!" çığlığını gördüler. Genç asker Brannan, Red Dog'un tüfeğinden çıkan atışın zararsız bir şekilde uzaya savrulmasıyla birlikte saflardan öne doğru atıldı ve Ogallalla düşmanlarının gururu olan at ve adam, tozda yuvarlanırken, subayın daha ağır şarjörü tarafından devrilirken, savaşçının elinden kurtarılan ve kaslı el tarafından kullanılan cilalı silahın dipçiği, mücadele eden şefin başına gür bir darbeyle indi ve ikinci kez, şaşkın cesurlarının tam karşısında, korkusuz Red Dog, yere serildi, hor gördüğü beyaz şef tarafından devrildi.

Ardından gelen şiddetli kavgada avantaj ilk hareket edenin oldu. Lutz ve ekibi yürüyüşlerini gerçekten kontrol etmemişlerdi ve bu yüzden
hızla hücuma geçtiler. On altı hazır asker, sevgili genç subaylarının desteğine doğru
atıldı. Thunder
Hawk, Kızılderili grubunun hücumu arasına girmek için midillisini kırbaçlamıştı, ancak merkeze en yakın olan kızılderililer, davulların ve çıngırakların alçak, tehdit edici uğultusunu sürdürdüğü yerde, tek bir dürtüyle şefi kurtarmak için öne atılırken, yanlardakiler, uzağı görenler, akıllıca geri çekildiler, yere serilmiş şefin etrafında kısa, sıcak, öfkeli bir an boyunca vahşi bir tehdit ve
nefret fırtınası, savrulan bıçaklar ve tabancaların çılgınca bir girdabı ve tozlu mavi çıplak kırmızı uzuvlar ve kaslı kollar, Hawk ve diğer iki güçlü Siu, intikamcı darbeler ve genç beyaz şefin arasına atılmışlardı, şimdi solgun, kararlı bir yüzle, kıvranan kurbanının üzerinde ayakta duruyordu. Lutz
ve adamları, daha hafif midillilerin arasına atılarak, onları sadece ağırlık kuvvetiyle geri taşıdılar. 'Sadece bir veya iki el silah sesi duyuldu; Hatta o çılgın kargaşada bile dost ve düşman, her iki tarafın da kendi mülkünü elinde tuttuğu sürece bir savaşın
önlenmesi gerektiğinin farkındaydı. Ve
sonra dış mahallelerden yüksek sesli uyarı çığlıkları geldi. Beşler ve onlarla
atlı savaşçılar aceleyle dağıldılar ve hemen doğuya doğru, geldikleri kulübelere doğru uzanan geniş çayırlar,
çemberler kuran, fırlayan, çığlık atan kızılderililerle canlandı,
hâlâ mücadelede ateşli olan kardeşlerine
titreşen çağrılarını sürdürdüler, ajans ağılının perdesinin arkasından, dörtnala giden atların uzun sütununu perdeleyen toz bulutunun altına süpürdü ve tüm filo tam hızla aşağı indi, Kızıl Köpek'in grubunun baş döndürücü bir mücadeleye girişmeye cesaret edemeyeceğinden çok daha fazla. Mücadele eden midillisinin altından onu sürüklediler, kanıyordu ve ter, boya ve kanla lekelenmişti ve tam o sırada Cranston'ın birliklerinin uzun çatışma hattı o noktayı süpürüp önünden tüm atlı savaşçıları sürdüğünde, sadece iki veya üç sadık kişi düşmüş şeflerinin kaderini paylaşmak için kaldı, çünkü Thunder Hawk gibi Red Dog da, geride bir yerlerde olan Büyük Baba'nın temsilcisinin değil, süvarilerin ardından dörtnala gelen, her şeyin kavgasız bitmesine öfkelenen, kantonların asker şefinin tutsağıydı.

Ve sonra, adamını yere serdikten yaklaşık on dakika sonra, Bay Davies'in renginin düzelmediği, atına tekrar binemeyecek kadar baygın olduğu fark edildi.

"Ne oldu, evlat?" diye mırıldandı Cranston, gözlerinde keskin bir endişeyle.

"Bıçaklandım, kaptan. Bence Bayan Davies'e haber vermeseniz iyi olur."

Ama Davies bu konuda endişelenmesine gerek yoktu. Biraz sonra onu baygın, kan kaybından baygın bir şekilde ajansın çatısına taşıdıklarında, kadın bakımı eksikliği vardı, kadın gözyaşları yoktu, Mira ilk alarmla McPhail'lerle kaçmıştı ve kantonmanda bir yerde saklanıyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

Yaklaşık iki hafta sonra, yumuşak bir bahar sabahı, küçük bir subay grubu kantonmandaki Cranston'ların konutunun etrafında toplanmıştı. Çadır sineklerinden oluşan bir tente altında, kendilerine yeni ulaşan kağıtları
alıp içeriklerini hevesle tartışıyorlardı. Bayan Cranston, sevimli, güneş yanığı yüzünde bir miktar endişeyle bir konuşmacıdan diğerine hızla bakıyordu. Serin iç mekandaki açık kapıdan Bayan Loomis, çocukların kitaplarıyla uğraşırken eğilmiş halde görülebiliyordu. İkisi de bu günü, haberleri özümsemek için çalışmak istemiyordu ve
bir sürü haber gelmişti. Öncelikle, Omaha'da On Birinci Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Devers'ın yargılanması için genel bir askeri mahkemenin toplanması emredilmişti ve yüksek rütbeli ve seçkin subaylar onun yargıçları olacaktı. Mahkeme başkanı Atherton olduğu sürece, "maymun işi" diye bir şey olamazdı, dedi Bay Sanders, bu genç beyefendinin konuyla ilgili hiçbir
şey yapmayacağı anlamına geldiği anlaşılıyordu. Riggs ve Winthrop'un ayrıntılarda olmaması dikkat çekiciydi, bu kolayca anlaşılan bir eksiklikti, çünkü Devers, ayrıcalığı olduğu gibi, önyargı, tarafgirlik veya kötü niyet gerekçesiyle her ikisine de itiraz ederdi, bu da devam ettirilsin veya ettirilmesin, görevden muaf tutulmalarını istemelerine ve böylece dizilimin azaltılmasına yol açacaktı. Mahkeme, tümen karargahından bizzat korgeneral tarafından emredilmişti ve üyeleri kural olarak uzak görev yerlerinden ve komutanlıklardan çağrılmıştı, böylece suçlanan yüzbaşının düşmanlarının saflarından "doldurulduğunu" söylemesi olasılığı ortadan kaldırılmıştı. Başka bir deyişle, Atherton hariç, mahkeme tamamen önceki yaz kampanyasında hiçbir rol almamış subaylardan oluşuyordu. Suçlamaların ciddi ve çok sayıda olduğu anlaşılmıştı; düşmana karşı uygunsuz davranış söylentileri, emirlere itaatsizlik, gerçekleri çarpıtma,
vb. bahsedilen maddeler arasındaydı. Binbaşı Warren, planladığından bir ay önce yurtdışından çağrılmıştı. Albay Peleg
Stone ve Bay Leonard'a, tanık olarak
gerektiği bildirilmişti, Yüzbaşılar Cranston, Truman ve Hay, Teğmenler
Boynton, Hastings ve Davies de bildirilmişti. Mahkeme, Mayıs ortasından önce toplanamadı
çünkü üyelerin birkaçı Missouri'nin yukarısındaki Dakota bölgesinden gelmişti,
ama sonunda bir "kesinti" olacağı genel olarak dile getirilen bir duyguydu. Devers, dayanamayıp dayanamamıştı,
dedi Boynton duygusuzca. "Eğer sendeleyemeyecek kadar derin bir şekilde
yüklenmiş olduğunu bilmeseydim, ben de bir veya iki suçlama daha ekleyebilirdim." Boynton, hala aksayarak, ajans muhafızlarının komutasını yeniden ele geçirmek için geri dönmüştü, çünkü Davies'in yarası derin ve ciddiydi. O savaşçı ayağa kaldırıldıktan sonra, Cranston'ın muhafızları sahayı süpürdükten sonra, Davies mücadelenin
sonlandığını düşündükten ve gizlice gelen darbeye hazırlıksız olduktan sonra, Red Dog tarafından bıçaklanmıştı. Hayatını sadece Brannan'ın uyanıklığı ve teğmenin tam zamanında dönmesine neden olan uyarı çığlığı kurtarmıştı. Red Dog, zincirlenmiş bir şekilde kütük muhafız kulübesinde yatıyordu. Thunder Hawk, şartlı tahliye ile, --White büronun gazabına
cüret edip McPhail'in onu almasına
izin vermediği için-- istediği gibi garnizonu dolaşıyordu. Bay Davies, hala zayıf ve halsiz bir şekilde, büyük
hastane çadırında yatıyordu, aslında istasyondaki en rahat konuttu, hava ısınıyordu ve orada, Burroughs'un refakatinde ve acınası derecede güzel bir eşin hizmetinde (bir askeri karakolun palankasında olduğu için paniğinden biraz olsun kurtulmuştu, etrafında onu izleyecek ve büyülenecek çok sayıda adam vardı)
hızlı iyileşme yolundaydı. Ara sıra ziyaretçilere izin veriliyordu ve
kendi yoldaşları ilgilerini çekmek için yarışırken, hiçbir şey
büyük komutan yaşlı White'ın endişesini geçemezdi. İki kez
Thunder Hawk ona Davies'in bu ikinci cesurca, asi şefi suçüstü yakalamasındaki sakin cesaretinin ayrıntılarını anlattı ve White, olduğu gibi
Cranston'a gitti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki bu genç adam
çok lanet olası bir şekilde arkadan konuşuluyormuş gibi. Devers'ı mahkemeye çıkarabilirsin, ama
bu kadınlarla ne yapabiliriz?"

"Binbaşı, bu kadınların ona karşı
ne söylediklerini bana hiç söylemedin."

"Ve ben de söylemeyeceğim," dedi White. "Bir adam kötü bir hikayeye
inandığı için utanıyorsa, onu ne kadar çabuk gömerse o kadar iyi olur. Onun gibi adamlar
kendi karısına
sövüp saymaz veya başkasının karısına hakaret etmez. Benim inancıma göre, Bayan
Pegleg'in tahtının etrafında vızıldayan sürünün ağzı kapatılmalı ve yaşlı adam geçirdiği bu nöbette
kontrolünü kaybetmemiş olsaydı, ona bunu söylerdim."

Ama Pegleg'in bu nöbeti gerçekten de ciddi bir mesele olduğunu kanıtlamıştı. Şimdiye kadar alıştığı ruh halini geri kazanmaktan uzak olan yaşlı albay, her geçen gün daha da güçsüzleşiyor ve hareket etmeye daha az meyilli görünüyordu. Bir sabah Yüzbaşı Devers'a yatağından çıkmayacağını, çünkü kendini çok zayıf hissettiğini söyledi ve o gece Leonard Chicago'dan döndü. Tren istasyonunda kendisini karşılayan Pollock tarafından Devers'ın tekrar komutada olduğunun söylenmesi üzerine Leonard telgraf ofisine girdi ve kimseye göstermediği bir mesaj yazdı. Otuz altı saat içinde departman personelinden Teğmen Archer, genel komutandan aldığı emirlerle Fort Scott'a ulaştı. Yüzbaşı Pollock karakolun komutasına getirildi ve Devers yakın bir şekilde tutuklandı. Ertesi gün Bay Langston Braska'dan çıktı ve Leonard ile birlikte bir saat boyunca emir subayının ofisinde kaldı ve ardından geri dönen bir refakatçi ve ambulanstan yararlanarak sivil avukat ajansa doğru yola çıktı. Cranston'daki memur grubu haberi hararetle tartışırken bile, hastane çadırında derinden kızaran Mira'ya selam vermiş ve Davies'in yanına oturmuştu. "Önce iş, sonra zevk," diye mırıldandı Cranston, gelişini duyduğunda ve Meg'in parlak gözlerinin nasıl büyüdüğünü fark ettiğinde. "Gerçekten iş!" diye düşündü. "Agatha'nın yüce kayıtsızlık varsayımına rağmen, onu buraya getiren işi biliyorum."

Ancak haberler okundukça yaşlı yüzlerden bazılarının ciddileşmesine ve gençlerin bazılarının da istekli ve heyecanlı olmasına rağmen, bunun nedeni Yüzbaşı Devers'ın uzun zamandır kehanet edilen yargılanması değildi. Gazeteler, mektuplar ve raporlar kuzeybatıdaki ciddi durumla ilgili ayrıntılarla doluydu. Sioux'ların bir önceki yılki büyük ayaklanmalarındaki başarısından ilham alan ve benzer yöntemlerle kaybedecekleri çok az şey olduğunu ve kazanacakları her şey olduğunu düşünen büyük bir kabile, rezervasyonunu terk edip sahaya çıktı, bir grubu ihtiyatlı bir şekilde mahallelerinde bulunan tüm beyaz adamları, harekete hazırlık olarak katletti. Bu başlangıçta kötüydü, ancak daha kötüsü gelecekti. Diğer kurumlar, yeniden inşa edilmemiş sınıf olarak adlandırılabilecek bir dizi genç Kızılderili tarafından istila edilmişti ve bunlar, açıkça düşmanca olanlardan gelen habercilerin getirdiği raporlarla heyecanlanarak, onlara katılmak için çok sayıda kişiyle birlikte kaçıp gidiyorlardı. Salgın McPhail'in "meleklerini" çoktan vurmuştu. Uzun yüzlü ve uzun hikayeli Mac, Binbaşı White'ı görmeye ve süvarilerin peşlerine düşmesi için yalvarmaya çoktan gitmişti. White bunun saçma olduğunu söyledi. Kaçakların başlangıçta iki veya üç
günlük bir başlangıcı vardı ve takip edilirlerse, tek yapmaları gereken
Kötü Topraklar'da saklanmak ve takipçilerini avlamaktı. Süvariler oraya ancak tek sıra halinde gidebilirdi. On Kızılderili, on yüz askere karşı dar ve dolambaçlı yolu tutabilirdi. Mac ile ordu arasındaki ilişkiler zaten gergindi. Herkes artık onun Boynton ve Davies hakkında yalan söylediğini ve bunu göstermeye çalıştığını biliyordu ve Doğu gazetelerine göre de pek de başarılı olmamıştı. Ogallalla'daki tüm karışıklık ve isyanların ordunun kibri yüzünden olduğu. Sonra Mac, bu kaçakları geri püskürtmek için bir şey yapılmazsa, Mini Ska'nın ötesindeki büyük rezervasyondaki tüm genç cesurların da aynı şeyi yapacağını söyledi. Sığır yetiştiricileri çoktan şikayet etmeye başlamıştı. Yerleşimciler çoktan Pawnee istasyonuna ve batıdaki demiryolu üzerindeki Minden'a doğru sürükleniyorlardı ve Fort Ransom'daki alay karargahında eski Tintop'u kuşatıyorlardı ve Butte ve Braska'daki çocuk gazetelerinin sütunlarında "çığlık atanlar"ı kışkırtıyorlardı, yetkililerin ilgisizliğini ve süvarilerin korkaklığını iddia ediyorlardı. Zaten On Birinci Alay'ın kantonmandaki subayları ile Ransom'daki yoldaşları arasında mektuplar geçiyordu. "Bu yaz tekrar sahaya çıkmak zorunda kalırsak bir alay olarak bir araya gelmeye çalışalım ve her türlü kalabalığa bölünmeyelim," diye haykırıyorlardı. Cranston ve Truman'ın da korktuğu şey, Binbaşı Chrome komutasındaki --inci birlikle birlikte bir filoya katılmalarıydı. --th fena değildi, ama Chrome o kadar korkunç derecede yavaştı ki kendi yoldaşları bile onun emrinden rahatsız oldular ve Atherton gerçekten emekli olmasını ve yerine "canlı bir adam" gelmesini istiyordu. Truman, Hay ve Cranston, sahaya çıkmaları emredilmeden önce iki hafta geçmeyeceğinden emindi. Tintop ve Gray bundan emindi. Yüzbaşı Fenton ve Ransom'daki diğerleri ailelerini Doğu'ya göndermekten bahsediyorlardı ve şimdi Cranston'ı tedirgin eden soru, sevdikleriyle ne yapacağıydı. Süvariler oradayken onları kışlada bulundurmak yeterince iyiydi, ama sahada tek bir piyade bölüğü hariç tüm birlikler olduğu için onları bırakmaya cesaret edemedi. Scott'a geri dönmeleri gerekiyordu. O zaman Bayan Cranston'ın güzel yüzünün bu tatlı bahar sabahında bulutlanmasına şaşmamak gerek. Çocukların, açık kapıdan içeri alçak, hevesli konuşma parçaları
sürüklenirken, serseri düşüncelerini önlerindeki kitaplara sabitlemelerine şaşmamak gerek. Bayan Loomis'in işini bilinçli bir çabayla yapmasına şaşmamak gerek, ancak Robert Langston'ın
varışı söylendiğinde, içindeki kadın, onu görüp onunla konuşana kadar gitmeyeceğini biliyordu.

Kızıl Köpeğin yakalandığı gün, Cranston'ın hane halkının zihninde hala tazeydi, tıpkı kantondaki her hane halkının zihninde olduğu gibi.
Dürbünlerle, uzaktaki köydeki tehdit edici toplanmayı ve hattaki uğursuz ilerlemeyi işaretlemişlerdi. Yaşlı White, adamlarını
kısa sürede saflara
getirmişti ve teşkilat binalarının maskelediği süvari kolu, hızlı bir koşuyla doğuya gönderildi, böylece McPhail'in habercisi, yardım için çılgınca dörtnala koşarak, yarı yolda onlarla buluştu. Cranston'ın birliği dörtnala anında uzun bir çatışma hattına konuşlandırıldı ve Binbaşı White, piyade taburunu karakolu korumak üzere bırakarak olay yerine vardığında olay neredeyse bitmişti. Bu arada, karargahta kalan annelerin ve çocukların sakinliği, gelen mültecilerin panik halindeki görünümüyle hiçbir şekilde artmadı,
Bayan McPhail, çocuklarıyla birlikte ve Mira ilk gelenlerdi. Öyle oldu ki, Cranston'ların bungalovu, hattın doğu ucuna yakın olduğu için, ilk vagon yükünün doğal sığınağı oldu ve böylece Bayan Cranston ve Bayan Loomis, daha zayıf kız kardeşlerine hizmet etmek zorunda kalan meleklerdi. Hatta o zaman bile, Mira'nın ifade ettiği gibi, neredeyse "dehşetten ölmek üzereyken", memnuniyetle başka bir yere gidebilirdi, ancak Bayan McPhail hemen kendisini ve çocuklarını arabadan çıkarıp Cranston'ların kanadının altına soktuğunda, Mira'nın onu takip etmekten başka seçeneği kalmamıştı. Dr. Burroughs hemen gelip onun için ne yapabileceğini görmek istedi. Hem Bayan Cranston hem de Bayan Loomis, bu zayıfları rahatlatmak için kendi endişelerinin üstesinden geldiler ve doğudan hiçbir savaş sesi gelmediği ve çatılardaki gözlemciler, süvarilerin ilerlemesinden önce Red Dog'un halkının çadırlarına dağıldığını bildirdiler, ilk haberci önden geldiğinde, Cranston'ın birliğinden bir onbaşı, çocukların coşkuyla alkışladığı, nispeten sakinlik yavaş yavaş sağlandı. "Her şey yolunda, anne," diye neşeyle selamladı Bayan Cranston'ı. "Yine yaşlı Red Dog'u yakaladık, Teğmen Davies onu yakaladı," diye ekledi, Mira'nın güzel yüzünü hemen tanıyarak. "Ama Dr. Burroughs'un ajansa gelmesini istiyorlar." Ve doktor binerken asker alçak sesle bir şeyler daha söyledi, bunu yaparken Bayan Davies'e gizlice baktı. Burroughs başını salladı, ama hızla uzaklaştı, onbaşı da onu takip etti. Bayan McPhail anında gözyaşlarına boğuldu. Dr. Burroughs ajansa mı çağrıldı? Bu sadece bir şey anlamına gelebilirdi, Bay McPhail yaralı olmalıydı, her zaman çok aceleciydi. Bayan Cranston onu sakinleştirmek için boşuna çabaladı. Önündeki yola koştu ve içeri giren hemen sonraki partiyi selamladı, --acenta memurunun karısı ve aşçısı,--onlardan Mac'in çok kötü yaralanıp yaralanmadığını söylemelerini istedi.

"Mac hiç yaralanmadı," dedi yeni gelenler, uzun ve gereksiz bir yürüyüşten sonra sıcaklamış bir şekilde. "Nasıl yaralanacaktı? Loot'nant Davies vuruldu. Red Dog onu öldürmeye çalıştı."

Ve Mira hemen ve uygun bir şekilde çığlık attı ve bayıldı.

Şu anda topal ve bitkin bir
bilince geri döndüğünde de işe yaramadı. Bu sırada başka haberciler gelmişti. Dr. Burroughs, Bay Davies'in yaralarını
incelemişti. Bıçaklanmıştı, vurulmamıştı. Ciddiydi,
tehlikeli değildi. Evde rahat ettiriliyordu, Kaptan
Cranston, Bayan Davies'in ona katılmasının tamamen güvenli olduğunu söyledi ve
ambulans onu yaralı kahramanının yatağına götürmek için hızla hazırdı, ancak yine zavallı Mira'nın sinirleri bozuldu. O korkunç yere, o korkunç vahşilere çok daha yakın olan yere gidemezdi. Ah, neden, neden Percy'sini buraya getirmediler? Bayan McPhail bile o kadar
korkak değildi. O, onsuz geri döndü ve saatler sonra Mira gidebilecek kadar güçlendi. O zamana kadar sakin bir şekilde uyuyordu, hala titreyen ve acınacak kadar solgun olan Mira yatağının yanına götürüldü,
ve o gece Bayan Cranston intikamını aldı.

"Agatha Loomis," dedi, "sen başından beri onun _o- ... Dahası, McPhail'e böyle bir kapasitede tekrar hizmet etmeyi reddetmeliydi ve departman karargahına gerçekleri temsil eden bir mektup yazılmıştı ve generalden hemen başka bir subayın görevlendirileceğine dair bir mektup alındı. Ayrıca, Bay Davies, Bayan Davies'in o noktada hayata dayanamayacağını duyurdu. Sonra Boynton, artık biraz dolaşabildiği ve McPhail'le uğraşmaktan hoşlandığı için hayata geri dönme isteğini dile getirdi ve böylece Devers'ın birliğinin yaralı ikinci teğmeni, konaklaması için kışlada kurulan hastane çadırına kaydırıldı ve Mira orada birçok ordu eşinden çok daha rahat ettirildi ve Scott'a, artık onun uygun istasyonuna, güvenle yola çıkabilecekleri günü bekledi. "Langston, Papaz'a çok uzun bir ziyarette bulunuyor," diye haykırdı Bay Sanders, kılıcını çıkarıp sabah tatbikatından dönerken ilk kamp sandalyesine yığılarak. "Bayan Cranston, bir hafta içinde Scott'a döneceğinize bahse girer misiniz?"

"Burayı çok daha fazla seviyorum, özellikle de Scott'a gitmemiz, 'sizin' tekrar sahada olmanız anlamına geleceği için," diye güldü cevap.

"Eh, buradaki görevi daha çok seviyorum, ama o eski cilalı zeminde bir vals yapmayı çok istiyorum. Düşünsenize, geldiğimizden beri dans etmedik."

"Geçen akşam adamların güzel müzikleri vardı; neden Bayan Davies'e çayırda bir vals önermediniz?"

"Eh, bunu düşündüm. Çok sıkılmış görünüyor. Onu az önce
yanından geçerken gördüm. Çadırın gölgesinde esniyordu, Langston ve Papaz içeride sohbet ediyorlardı." Neden sen ve Bayan
Loomis oraya gidip onu ara sıra neşelendirmiyorsunuz? sorusu dudaklarında titrerken kontrol etti. Kısa bir
ihtiyat ilhamı, onun bu beceriksizce müdahalesi için çok kutsal bir zemin olduğunu ona söyledi. "Dikkatsizce yalnız görünüyor," diye biraz zayıf bir şekilde ve imalı bir şekilde sonuca vardı. "Bence Bayan Davies bu tür bir ordu hayatına uygun değil. İşte Langston geliyor." Bu duyuruyu yapmasına gerek yoktu. Bayan Cranston onu izliyordu, bekliyordu ve Bayan Loomis'in nerede olduğunu görmek için hızla baktı. Ancak o genç hanım, Louis'in hiyerogliflerinin çılgınca bir
aritmetik karmaşa içinde olduğu tahtadan başını hiç kaldırmadı, hatta Langston'ın evin hanımına nazik selamını ve kaptana yönelik sorularını duyduğunda bile, bunları hiçbir duygu belirtisi olmadan duydu.

"Kaptan ahırda, Bay Langston. Sizi gördüğümüze çok sevindik.
Bir dakika içinde ona haber göndereceğim. Oturun ve bize Braska'dan gelen tüm haberleri anlatın," dedi Bayan Cranston misafirperver bir şekilde.

"Bütün bunları büyük bir memnuniyetle yapacağım Bayan Cranston, ancak onu hemen
görmek istediğim konu acil ve belki Bay Sanders benimle
ahırlara kadar yürür. O zaman, sizi daha sonra ziyaret edip görüşemez miyim?"

"Elbette! Ve bizimle yemek yemeyecek misiniz? Gerçek bir seçim yemeği, biliyorsunuz, ancak sizi ağırlamaktan çok memnun olacağız."

Langston'ın yüzü oldukça parladı. "İzin verirseniz yarım saat içinde burada olacağım,
ama hemen kaptanı görmeliyim ve gideceğim. Bayan Loomis'in iyi olduğuna inanıyorum."

"Çok iyi ve kendi kendine cevap verebilecek durumda," dedi Bayan Cranston,
yaramazca, Langston'ın gözleri hevesle kapı girişini ve loş iç mekanı tararken; ancak Bayan Loomis ortalıkta yoktu ve
duyulmuyormuş gibi görünmeyi seçti.

"Neden gelmedin ya da konuşmadın?" dedi Meg, o gittikten sonra sitemle.

"Meşguldüm. Bunlar okul günleri," sakin bir cevaptı, Langston'a hiç de rahatlatıcı olmayacaktı, çünkü astsubay ile birlikte oldukça pişman bir şekilde yürüyordu. Cranston ile olan iş ilginçti.

"Gizlice ve hemen görmem gereken genç bir askeriniz var, Brannan. Bunu yapabilir miyim, yüzbaşı?"

"Elbette. Çavuş Brannan'ı buraya gönder," dedi birlik komutanı,
bu asi oğlunun hangi yeni karmaşaya karıştığını merak ederek; ve
hemen, dik ve asker gibi, yanağında güzel bir bronzluk ve
kollarında yepyeni şeritlerle, o günlerde askerlerin ifade ettiği gibi, "sahada cesaret için mızraklanmış" genç asker, onların önünde dikildi.

"Muhtemelen beni hatırlamıyorsunuz, Çavuş Brannan," dedi Langston, nazik bir tonda, "ama sizi geçen Haziran'da Bluff Siding'de geçirdiğiniz gün için olumlu ve iyi hatırlıyorum." Ve genç askerin gözlerindeki ışık, sivili hatırladığını gösteriyordu. "Kaptanınız, sizinle görüşmek istediğim konu hakkında bir şeyler biliyor ve ondan bizimle birlikte kalmasını istedim." Ve şimdi Brannan'ın yüzünde endişeli, sıkıntılı bir ifade belirdi, yaklaşan buluttan hızla gölgelenen bir ifade. "Henüz hiç kimseye, sizi kesen bıçağın kimin bıçağı olduğunu söylemedin o gün sen."

Brannan'ın dudakları hareket etti ve daha da solgunlaştı, ama tek kelime etmedi.

"Eh, onbaşı, başka bir adamı korumak için sessiz kalmak yerine
kendi iyiliğin için konuşmak zorunda kalacağın zaman geldi gibi görünüyor."

Brannan hızla, endişeyle, bir yüzden diğerine, avukattan birlik komutanına baktı, sanki ikincisine
bu nasıl olabilir diye yalvarıyormuş gibi. Hemen ardından, "Anlamıyorum." diye kekeledi. "Şey,
Size en azından kısmen anlatacağım. Kaptanınız ve ben geçmişinizle ilgili bir şeyler biliyoruz ve bundan pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olacağını sanmıyorum. Bay Davies'in Urbana'daki evinin yakınında saldırıya uğrayıp soyulduğunda Dr. Powlett'ın evinde olduğunuzu biliyoruz. Orada, çok
itibarsız
bir şeyler yaptıktan sonra ortadan kaybolan genç Powlett ile yakınlık kurmuştunuz. Kısa süre sonra askere alındınız ve bir süre, Powlett'ın tanımına uyan Howard adında bir acemi ile çok yakındınız. İkiniz de sık sık mektuplar alıyordunuz, siz annenizden ve o da çeşitli kaynaklardan. Sonra bir anlaşmazlık çıktı ve kendinizi ondan ve Paine adında genç bir adam olan yeni dostundan uzak tuttunuz ve eski bir arkadaşlığa sadık kalırken ve Howard'ın geçmişi hakkında sessiz kalırken, o size karşı daha az düşünceli davrandı. Siz ve Çavuş Haney ve Howard arasında, oraya vardığınız gece ciddi bir sorun vardı. Fort Scott
seferden sonra, ve hapsedilmeniz emredildi. Orada
Scott'ta inanmadığım bir hikaye duydum. Yüzbaşınıza ve bana
gerçek sebebi anlatmayacak mısınız?"

"Şey, efendim, benim yazma davamla ilgiliydi," dedi onbaşı, alçak ve tereddütlü bir sesle. "Annemin mektuplarını, bazı resimleri ve
değer verdiğim şeyleri sakladım. Benimle birlikte Big Horn kampına kadar gitti, ama
seferde başladığımızda ve vagonlardan ayrıldığımızda
onu Çavuş Haney'e teslim etmek zorunda kaldım. Onu büyük şirket sandığına kilitlediğini gördüm ve Scott'a vagonlarla girdiğimiz gece ve o sandık boşaltıldığında, üç aydan fazla bir süre sonra, hemen istedim ve
vagonlarla birlikte tutulmuştum ve biraz içiyordum,
çünkü çok soğuk bir yürüyüştü ve Haney ile Howard bana daha fazla içki verdiler ve içmeyi bırakana kadar almamam gerektiğini söylediler. O gece daha sonra sorun yaşadık ve çavuşa
hakaret ettiğim ve sarhoş olduğum için hapse atıldım, ancak ona hakaret etmediğimi ve
tam tersi olduğunu ve içkiden sadece biraz etkilendiğimi kanıtlayabildim. Ertesi gün, nöbetçi kulübesinden davam için haber gönderdim
ve çavuşun bana önceki gece verdiği yanıtını aldım.
Vermediğini biliyordum ve öyle söyledim. Sarhoş olduğumu ve
kendimi kaybetmiş olmam gerektiğini söylediler ve aldığım tek tatmin buydu."

"Brannan, neden o zaman bana bundan bahsetmedin?" diye sordu Cranston, nazikçe.

"Dışarı çıktığım anda anlatmayı düşünüyordum, efendim, ama onlar beni doğrudan nöbetçi kulübesinden Teğmen Boynton'ın müfrezesiyle
teşkilata gönderecek şekilde ayarladılar ve oradan Howard ve Haney'e yazdığımda,
bir ipuçları olduğunu ve eğer sessiz kalırsam
kesin bir şekilde öğreneceklerini ve benden çalan adamı öğreneceklerini söylediler. Anneme hiç bundan bahsetmedim,--bu beni çok utandırdı. İçkinin uyuşturulmuş olmasından korkuyordum ve--doğru olabilir, ama olan biten her şeyi bildiğimi sanıyordum." Sonra aniden durdu.

"Devam et," dedi Langston, onun keskin, kurnaz yüzüne derin bir ilgiyle.
"Düşündüğümden daha fazlası var. Sonra ne oldu?"

"Beklemekten yoruldum ve postacıyla Scott'a gitme şansım oldu ve ben de bunu değerlendirdim ve bunun çok soğuk bir yolculuk olduğu ortaya çıktı. Yolda kahve alamadık, sürücü ve ben, ama viski alabildik, daha da kötüsü, çünkü yanındaydı ve bu yüzden postaya ulaştığımızda içki içiyordum ve Haney'den talepte bulundum. Beni daha fazla içki ve yumuşak sözlerle oyaladı. Sonra Yüzbaşı Cranston veya Teğmen Davies'e başvurmakla tehdit ettim ve hemen ardından beni Paine'in gözetiminde hastaneye yatırdılar. O zamana kadar acı çekmekten delirecek kadar içmiştim."

"Peki, hiç Yüzbaşı Devers'a başvurmadın mı?"

"Hayır, efendim; bunu yapmanın bir faydası yoktu," dedi Brannan, konuşurken huzursuzca renklenerek. "Bir subay hakkında böyle söylediğim için Yüzbaşı Cranston'dan özür dilerim, ancak Çavuş Haney ile sağlam bir bağ kurmadığı sürece 'A' Bölüğünde hiç kimse adalet umamaz."

"Ve bugüne kadar hiç yazma davanı görmedin mi?" diye devam etti Langston.

"Asla, efendim."

"Bir şey daha. Şimdi Howard'ın karakterini bildiğine göre, onu firar etmiş ve seni birçok şekilde yaralamaya çalışmış olarak gördüğüne göre, seni kesen bıçağı onun kullanmadığını söylemeye devam edecek misin?"

"Söyledim ya, efendim, tüm acemiler arasında bana bıçak kullanacak hiç kimse tanımıyordum."

"Doğru! "Çok iyi ifade ettin, Brannan," dedi Langston, derin bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle, "ve basit fikirli askerler arasında cevap
yeterli, belki, ama bir avukat için değil. Howard'ın seni kesen bıçağı kullanmadığını, ama Teğmen Davies için olduğunu mu söylersin?"

Ve Brannan daha da kızardı. "Onun hakkında hiçbir şey söyleyemem, efendim;
en azından şimdi değil."

"Çok iyi. O zaman şu anda geçmişi hakkında ne bildiğinizi sormanın bir faydası yok?"

"Evet, efendim."

"Tamam, Brannan. Yakın gelecekte senin o yazma davanın ortaya çıkacağına inanıyorum ve onu görmek için kalmaya kararlıyım, çünkü
o zaman ikimize de ihtiyacın olacak."

Ancak Langston'ın hızlı ve parlak bir darbe umudu, o gece gelen haberle suya düştü. Kırk sekiz saat sonra küçük bir ordu vagonları, Concorde'lar ve ambulanslar kervanı, bir piyade eskortuyla birlikte, güneye doğru, eski Fort Scott'un davetkar çatılarına doğru ilerliyordu, birkaç ailenin eşleri ve çocukları, Mira ve en yeni arkadaşı Bayan Plodder, Cranston'ların atlı arabasında yakın refakatçi olarak binen uzun boylu, savaşçı görünümlü sivil, hayat veren güneş ışığında, heyecanda, umutta ve tatlı huzursuzlukta, belirsiz ve kıskanç korkuya rağmen bağlı ve ısrarcı bir sevgide güneşleniyorlardı, çünkü Bayan Loomis'in sakin ve sık sık kaçan gözlerinde en ufak bir cesaretlendirme kıvılcımı yoktu. Langston, yıldızlarla dolu gecenin sessiz saatlerinde, Dismal Nehri kıyısında kamp kurarak, kalbinin tozlu birlik içindeki bir askeri takip ediyor olması mümkün müydü, şimdi, düşmanın yanında çoktan yerini almış yoldaş askerleri yakalamak ve aniden açılan savaş yazında bir askerin rolünü üstlenmek için can atıyordu. Hatta, Dr. Burroughs'un güçsüz itirazına gülen ve yaşlı White'ın da içtenlikle tebrik ettiği Percy Davies bile, saha kıyafetini giymiş ve bir kez daha savaş birliğiyle birlikte at sürmek için eyerine sertçe tırmanmıştı, bu da kantonlardaki tek kırmızı düşmanının vahşi hayal kırıklığına uğramasına ve Scott'taki diğer düşmanların tamamen şaşkınlığa uğramasına neden olmuştu.

BÖLÜM XXIX.

Yüzlerce mil ötede, kuş uçuşu yüz mil, süvarilerin takip etmesi gereken dolambaçlı rotadan değil, bir saatlik yürüyüşle, sahnesini çorak çayır dalgalarının sıkıcı monotonluğundan cesur, güzel yüksekliklere ve derin, korunaklı vadilere ve toplara kaydıran bir bölgeden, Mina Ska'nın kıvrımlı ipliği köpürerek ve taş yatağının üzerinden sıçrayarak, ara sıra geniş, gölgeli sığlıklarda şekerlemeler yaparak, sadece Black Rock Sıradağları'nın asık suratlı, köknar tepeli uçurumlarının altında daha vahşi bir isyana uyanmak için. Uzun, güneşli miller boyunca sakin bir şekilde doğuya doğru yüzerek gelmişti, kıtanın büyük su havzasından çıkarak, alçak, çimenli kıyılar arasında, hepsi eski bufalo patikalarıyla çaprazlanmış veya uzun boynuzlu sığırların yeni ayak izleriyle, geniş platoyu geçerek, Fort Ransom'ın ahşap duvarlarıyla, hareketli Butte'nin çatılarını ve kulelerini geçerek, Braska'ya rakip bir çayır metropolü, bir demiryolu ve sığır kasabası, kıtalararası demiryolunun uzun millerce parıldayan teğetlerini geçerek, Alkali İstasyonu'nun doğusundaki cesur kayalıklarla buluşana kadar, rotasından çıkarılıp kuzeydoğuya doğru uzun, kıvrımlı bir _yoldan_ geçirilmişti, ta ki vahşi sınırın en güzel tepelik bölgesindeki kızıl adamların büyük rezervasyonunun ötesinde, bir kez daha ovaların gür dilinde "Büyük Eğri" olarak tanımlanan noktada keskin bir şekilde doğuya döndü Mina Ska'nın." Alkali yakınlarındaki geniş eğrisi ile büyük virajdaki keskin sapma arasında, batıdan, Dakota topraklarının tam kalbinden, Wakpa Wakon'un berrak, yarı saydam suları akıyordu, Sioux'ların Ruh Nehri, ağızlar için olan hikayeli kıyıları boyunca kabilenin kalabalık köylerini kümelendirmişti, uzun, sert kışı korunaklı bir konfor içinde, beslenmiş, ısıtılmış, geçen yılın büyük seferinin ganimetleri ve hikayeleriyle ilham almış. Ama şimdi sanki sihirle
tepeler kaybolmuştu. Sadece koruyucu ajansın etrafında, millerce batıda, millerce daha derinde, yuvarlanan tepelerin arasında, kulübeler şimdi kümelenmişti, yüzlercesi, kaynaşan sakinleriyle birlikte, yaşlı adamlar, yaşlı kocakarılar, Kızılderili anneler, eşler, sevgililer, hizmetçiler, genç oğlanlar, çocuklar ve papoose'lar, hepsi güvenle Büyük Baba'nın koruyucu eline tutunuyor ve onun cömertliğini talep ediyorlardı; kocalar ve babalar, Sioux'ların sadık genç savaşçıları, Ska'nın karşısındaki Kötü Topraklar'da gizlice dolaşırken, uzaktaki Chasing Water'dan gelen küçük süvari kolunun gelişini hevesle, ihtiyatla izlerken, daha da büyük sayılarda vahşi kırmızı kohortları derin vadiyi, Ska'nın kendisinin sarkan yüksekliklerini devriye gezerken, Ransom'dan gelen kuvvetin her hareketini izliyor, ikisini de mümkünse sınırlarının çok ötesine, o karmaşık, tehlikeli vadilerin ve topların arasına çekmeye ve orada son adamı katletmeye kararlıydı. Güneybatıya doğru, Painted Lodge Butte'ta, uzun, uzun bir yürüyüşten sonra, uzun Haziran gününün sıcağı ve parıltısı arasında, Albay Winthrop adamlarına geceyi kampta geçirmelerini emretmişti. Ransom'dan "tepe eteği" patikasından doğuya doğru istikrarlı bir şekilde at sürerek, Cuma öğlen Willow Springs'e ulaşmışlardı, ertesi gün şafak vaktine kadar orada kamp kurmayı planlıyorlardı, ancak karşılaştıkları birkaç kaçan yerleşimcinin raporları o kadar endişe vericiydi ki, yaşlı albay bir saatlik dinlenmeden sonra tekrar yola koyulmaya karar verdi. Kesin emirlerle engellenmeden, talimatlarının genel tonu, Ska'dan aşağı doğru yürümek, bulabildiği tüm Kızılderili savaş gruplarına
vurup cezalandırmak ve vadiyi mümkün olan en kısa sürede temizlemekti. Binbaşı Chrome, dört askerle, ikisi Onbirinci, kendisinin ve ikisi --th, Atherton'ın alayından, Chasing Water'dan kırsal kesimde yürüyerek Ska vadisinde Winthrop'a katılması emredildi. Söylendiği gibi, Chrome'un Spirit Nehri'nin ağzının hemen karşısındaki en yakın noktada vadiye ulaşmak için yüz mil yürümesi gerekiyordu. Tintop, akıntıyı takip ederse Fort Ransom'dan o noktaya gitmek için yaklaşık iki yüz kişi katetmek zorunda kalacaktı, ancak bir Çarşamba sabahı, Chrome'dan yirmi dört saat önce yola çıkmıştı. Her biri muhtemelen kendi yolunu
savaşarak açmak zorunda kalacağını gayet iyi biliyordu. Her biri, kendi bakış açılarına göre,
elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu ve her biri kökten farklı önlemlere başvurdu.
Winthrop, aktif, istekli, sinirli bir mizaca sahip, cesurca,
hızla, kendi deyimiyle "oraya varmak" ve kırmızılar deliklerine geri dönmeden önce sert vurmak için ilerledi. Chrome, yavaş,
soğukkanlı, temkinli, dikkatle çalışılmış yürüyüşlerle, keşif birlikleri çok önde ve yan birlikleri çok uzakta dağılmış halde ilerledi. Winthrop'un, daha yüz elli mil veya daha fazla yolu, başa çıkması gereken daha büyük bir kalabalığı ve her santiminde yanında Kızılderililer olduğu için yedi gün içinde Spirit Nehri geçişine ulaşamayacağını savunan Chrome, kendi yürüyüşünü buna göre böldü. Binbaşı White'ın talimatları doğrultusunda, kantondan tüm hızıyla yola çıktı ve kısa süre sonra kendi görüşlerine daha uygun bir tempoya düştü. "Pazartesi veya Salı günü bile oraya varırsak," dedi, "Tintop'tan çok önde olacağız." Ve bu, ikinci günün yürüyüşünün sonunda, toplamda kırk dört milden daha az yol kat edildiğini gösterebildiği zamandı. Ülke hala açıktı, patikalar belirgindi, uzaktan bildirilen Kızılderililer küçük gruplar halindeydi, muhtemelen Ogallalla rezervasyonundan. Cranston ve Truman'a ve ayrıca --th'nin kaptanlarına, ilerlemek için her türlü neden varmış gibi görünüyordu. Aralarında, sonunda Truman'ın konuşması gerektiği konusunda ısrar edildi ve Truman, --'incinin kaptanlarının kesinlikle
reddettiği gibi konuştu. "Albay Winthrop'u iyi tanıyoruz, efendim," dedi Truman, "ve
akıncılarla rezervasyon arasına
atılmak için uzun yürüyüşler, belki de zorunlu yürüyüşler yapacağına inanıyoruz. Büyük bir
güç oraya varır varmaz, uzak kuzeye ve kuzeybatıya dağılacaklar. Onları cezalandırmanın tek şansı, orada hala öldürecekleri veya yakacakları bir şey varken hemen oraya gitmektir; onları cezbedecek bir şey. Korkarım ki, binbaşı, daha iyi bir zaman yakalayamazsak
balo için çok geç kalacağız."

Chrome sakin bir şekilde ve hiçbir şekilde sabırsızlık göstermeden dinledi. Evet, itiraf etti, White'ın kendisi de böyle söylüyordu. White öfkeyle
doluydu çünkü kendisine bir sahra kolunun komutası verilmemişti
ve Pawnee İstasyonu yolunu korumak için batıya gönderilmişti. "Onun suçu yok!" diye mırıldandı
Cranston. "Bu kaplumbağa neden o işe bırakılmadı da
yaşlı Whitey bize verilmedi?" Hayır! Binbaşı Chrome dikkatli ve temkinli bir şekilde ilerlemeyi planlıyordu. Kızılderililer onları hızla gelirken görselerdi,
kaçışlarında aynı şekilde hızlı davranıp
Tintop'un arkalarına geçmesi planlarını bozabilirlerdi, bu
konuda karakteristik bir görüşe göre --th'li Yüzbaşı Canker, birçok ruh hali olan ama bir savaşçı, kasvetli bir şekilde
arkasını döndü ve kısa bir süre sonra
küfürlü bir şekilde küfür ederken duyuldu. Bu, başlarında bir koyun olan aslan ordusunun eski hikayesiydi.

Ve sonra sakin, bulutsuz, parlak bir Haziran Pazar günü geldi, geçen yılın Haziran Pazar günü kadar mükemmel ve dingin bir gündü, o gün öğle vakti Küçük Boynuz'daki savaşın çılgın gürültüsü yükseliyordu,
acımasız güneşi Custer ve onun yiğit Yedinci'sinin katledilen saflarına
şiddetle bakıyordu ve tam batı göğünden kırmızılık
çekilirken ve Savaşçı Buttes'in keskin, engebeli çizgisi daha yumuşak bir mora
erirken, uzaktaki karakoldan heyecanlı bir asker dörtnala geldi ve Binbaşı Chrome'a ​​bir kağıt verdi. Subaylar onun etrafında küçük bir ateşin etrafında oturuyorlardı ve Cranston hemen bir mum
feneri yaktı ve binbaşı okudu. Bu, nöbetçi subayındandı.

"Thunder Hawk ve Rides Double, Ska'ya doğru geliyor. Gün boyunca 'bir sürü savaşçı' gördüklerini ve vadinin ötesinde büyük bir
kavga olduğundan emin olduklarını söylüyorlar. Bir saat önce Kızılderililerin sinyal dumanlarını açıkça görebiliyorduk ve Hawk, kendisiyle gün batımı arasında yoğun bir toz bulutunun yükseldiğini söylüyor." "Davies" olarak imzalanmıştı.

"Şimdi, _işte_ beyler!" dedi Chrome, "Daha hızlı ilerleseydik Davies bize yetişemezdi ve bu akşam ilerlemeyi o yönetiyor. Acele etseydik, o Kızılderililer de acele eder ve Tintop arkalarına geçip onları vuramadan
önce uzaklaşırlardı. Ne kadar iyi çalıştığını gördün mü?" Ve Chrome etrafına
memnun bir şekilde baktı.

"Bu kadarı yeter efendim, şimdilik," diye homurdandı Yüzbaşı Canker, "ama bu sefere bizim ne katkımız olacak? Savaşa giremememiz
hakkında ne söylenecek?"

"Ne kadar da hırlıyorsun, Canker! Neden, dostum, bu tür konularda
bireysel hırslar yerini ortak planlara bırakmalı. _Takım_ çalışması, _birleşimler_ her şeyi anlatır." Ve burada sessiz çember, geniş kenarlı keşif şapkalarının altından kıdemli kampanyacılar anlamlı bakışlar alışverişinde bulunsalar da,
boru çalmaya veya yontmaya veya ayaklarının altındaki zemini düşünmeye daldı. Canker sadece
daha da somurtkan bir şekilde homurdandı.

"Korktuğum şey, Binbaşı Chrome, Albay Winthrop'un bizi bugün istemesi ve kırk milin ona ulaşamaması."

"Aman Tanrım!" Cranston, o gece daha sonra, yumruklarını sıkarak ve gergin kollarını yukarı kaldırarak, "Kendimi kabustaki bir adam gibi hissediyorum. Devers ile aralıksız sürtüşme ve kararsız çatışmalarla geçen uzun bir kış ve şimdi bu çılgın bir şeyler yapma isteği, başımızdaki bu kabus tarafından boğulup bastırıldı. Eğer yarın rahatlama getirmezse, sonsuza dek ve tamamen bırakmak istiyorum." dedi.

Ancak, kampta ve sahada, kararsız savaşın uzun haftaları, sonunda zirveye ulaşacaktı. Belki de küçük tabur için, sonuçta, subaylar ve erler, bastırılmış, bastırılmış bir eylem öfkesiyle
kaynayıp kaynamaktaydı, çünkü yarın geldiğinde her askeri hizaya çağırdı ve ona yapması gereken devasa bir iş verdi. Sabahın birlerine doğru, başlarının üstündeki sayısız yıldızın parıltısı ve ışıltısı altında, muhafızlar hariç, askerler çayır çimenlerinde huzur içinde uyurken ve birkaç erken kalkan hariç, atlıları da, çakalın ara sıra duyduğu huysuz havlamalarla rahatsız edilmeden uyuklarken, bir yerlerde, batıya doğru loş, gölgeli yamaçların ötesinde, gecenin üzerine, kilometrelerce öteden gelen hafif bir trompet çağrısı duyuldu. Chrome, aşırı dikkatli davranarak, kamptan kuzeye, doğuya ve batıya doğru bir mil uzaklıkta küçük gruplar yerleştirmişti ve muhafız subayı, sesi ilk duyduğunu sandı. Cranston'ın birliğinden bir onbaşı da hemen arkasındaydı. "Evet, efendim," dedi, ikisi atlarını dizginlerken, alçak, hevesli soruya cevap olarak, "neredeyse duyduğuma yemin edebilirdim. Ama sinyali seçemedim - sadece bir veya iki nota duyabiliyordum." Piketin tetikte olduğunu, hatta heyecanlı olduğunu gördüler. Onlar da,
çok uzaklarda, batıda, hafif bir trompet çağrısına çok benzeyen bir şey duymuşlardı,
ve Davies daha fazla beklemedi. "Sen burada kal, onbaşı. Ben yüzbaşıyı çağıracağım." Ve birkaç dakika içinde Cranston'ın üzerine eğilmişti. İkincisi bir dakika içinde uyanmıştı ve birlikte, horlayan askerlerin veya homurdanan atların yanından geçerek, yürüyerek dışarı çıktılar ve iç nöbet hattının birkaç yüz metre ötesinde durdular.

"Hay, Çarşamba günü Scott'ı 'A' ve 'I' birlikleriyle bıraktı, biliyoruz," dedi Cranston, "ama henüz bizi yakalamış olması imkansız, oysa ki
kesintiyi aldı. O gece trompet çalmak --th'nin bir numarası. Geçen yaz iki kez denediler."

"Biliyorum efendim, ve belki de bizi bulmaya çalışanlardan bazılarıdır?"

"Pek sayılmaz. Atherton'ın Russell'da sadece bir birliği kaldığını biliyorsun,
diğer beşi on gün önce Büyük Boynuz'a doğru gönderildi. Dinle! İşte yine başladı!"

Evet, şüphe götürmez bir şekilde, belli belirsiz, uzak ama net bir şekilde, bir süvari trompetinin notaları duyulabiliyordu ve Davies binbaşıyı uyandırmak için acele ederken, Cranston
çocuk trompetçisini harekete geçirdi. Chrome'un durumu anlaması bir iki dakika sürdü. "Neden," dedi, "bu gecenin bu saatinde ve bir seferin ortasında trompet çağrılarıyla yürüyüşe veya talim yapmaya kim yeter ki?"

Cranston, kendi alayının --th'sinin dağınık birliklerinin bir önceki yıl geceleyin birbirlerini nasıl bulduğunu; Truscott'un Wayne'in kuşatılmış filosuna yardım kolunun geldiğini nasıl duyurduğunu; Chrome'un bacaklarını ve yeteneklerini nasıl yavaşça bulduğunu ama astlarına
inanmadığını hatırlattı. Kendi duyularının kanıtını talep etti ve istemeyerek de olsa onları hatların ötesindeki noktaya kadar eşlik etti, Cranston'ın trompetçisi uykulu bir şekilde onu takip etti. Çağrı tekrar duyulmadan önce tam beş dakika geçti ve sonra eskisinden daha uzaktaymış gibi geldi, Chrome için çok uzaktı, hala inanamıyordu.

"Trompetçim onları selamlasın," diye ısrar etti Cranston, "o zaman cevap verecekler." Ama
Chrome bunun işe yaramayacağını söyledi; kamptaki herkesi uyandırır veya
ürkütürdü ve bu yüzden reddetti.

"Hepsi senin hayal gücün," dedi. "Tintop'la birlikte bizimkilerden hiçbiri yok ve----"

"Ama o senin, en azından --'inci birliğin, bir yerlerde olduğunu biliyor, efendim ve seninle iletişim kurmaya çalışmak için alaycı bir yol izliyor. Bir dakika daha dinlemeni rica ediyorum. _İşte!_" Ve bu sefer
Chrome bile ikna olmuştu ve hemen ardından muhafızlar ve nöbetçiler,
uyuyan askerler ve uyuklayan atlar, Cranston'ın trompetinin tiz sesiyle uyanarak sendeleyerek ayağa kalktılar
"İleri!"

Ve yarım saat sonra yorgun bir şekilde koşarak kampa geldi, sadece bir süre çağrıyla yönlendirildi ve sonunda, eski Tintop'tan bir çavuş ve trompetçiyle tanışıp, eşlik ettiler ve taşıdıkları mektup Chrome'un hareketsizliğine bile son verdi. Kısa ve öz kelimelerle hikayeyi anlatıyordu. O ve komutası o gün büyük bir düşman kuvvetiyle sert ve inatçı bir mücadeleye girmişti ve her ikisi de önemli kayıplar vermişti. "Eğer
adamlarınla ​​birlikte burada olsaydın," dedi Tintop, "sanırım
onları tamamen temizleyebilirdik." Ancak ana gövde, Spirit Nehri'nin başındaki teşkilata doğru çekilmişti, ancak tüm birliklerini
bırakmış olan bir Uncapapas ve Minneconjous grubu, Ska'dan aşağı doğru ilerleyerek,
derelerin birleştiği yerde Red Dog'un adamlarından bazılarıyla birleşme noktasına gelmişti. Tintop, Chrome'un bu sırada orada olması gerektiğini, ancak
herhangi bir nedenle
alıkonulursa, bunun ona, arkasındaki her adamla birlikte sert ve anında vurması gerektiğini ve kendisinin, Winthrop'un, mümkün olan en kısa sürede destek vereceğini söylemesi gerektiğini söyledi.

Vadinin darlıklarının üstünden Ska'yı geçerek, sadık haberciler, kaçan Kızılderililerin arkasında kalmak için doğudaki açık araziye dalmışlardı, sonra subayların çağrısını duydular, --'incinin gece sinyali, geldiklerinde, yıldız ışığında doğuya doğru ilerledi, yoldaş kolunu bulmak için geniş çayırları taradı. Yarım saat sonra komuta eyerleme yapıyordu. Kahve aceleyle servis edilmişti. Paketleyiciler, hantal çuvallarını ve kutularını _apparejos_'a bağlıyor ve sabırlı küçük yük taşıyıcılarını serbest bırakıyorlardı. Yaşlı Thunder Hawk, ciddi ve onurlu bir şekilde, Chrome ve birlik komutanlarıyla istişare ediyordu. Düşmanların muhtemelen kampta olduğu noktayı biliyordu ve Tintop'un izcileri gibi, Wakpa Wakon ve Ska'nın birleştiği yere yakın bir yere yerleştirmişti. Thunder Hawk, Ogallallas'tandı, bu nedenle asi kabile üyesi değildi, ancak bir Sioux'tu ve bu nedenle bir kardeşti. Halkına barış öğütlemişti ve onlar da onu alay ve yuhalamalarla ödüllendirmişlerdi. Kolorduya eşlik etmişti, resmen bir izci olarak kaydolmuştu ve beyaz şefe rehberlik ve danışmanlık yapacaktı, ancak yaklaşan savaşta kişisel bir rol almaktan kaçınıyordu. Çatallara kaç mil
kaldığı sorulduğunda on beş diye cevap vermişti, "ama," demişti, "şefin gitmesi gereken yol çok daha uzun."

"En kısa yoldan gitmek istiyoruz," diye kısa bir cevap verdi Chrome. "Onlara ulaşmanın ve onları vurmanın en hızlı yolu."

Cranston, yaşlı Kızılderilinin ne öğütlediğini çoktan anlamış gibiydi, "En uzun yol, eve en kısa yoldur," aslında Hawk'ın sakince açıkladığı gibi. Beyaz askerlerin Ogallalla'dan geldiğini biliyorlardı. Onları güneydoğudan bekliyorlardı, onları o yönden gelirken görmüşlerdi ve önlerindeki dereye geri çekilerek ertesi sabah onların gelişini izliyorlardı. Keşifçileri artık birkaç milden fazla önlerinde olamazdı. Kolonun yaklaştığını duydukları anda ayağa kalkıp uzaklaşacaklardı. Sonra tepelerin kalbine doğru sert bir kovalamaca olacaktı ve orada, her taraftan gelen hainlerle takviye edilerek, takipçilerine dönüp onları alt edebileceklerdi. Onları bulundukları yerde vurmanın tek bir olası yolu vardı, o da kuzeye doğru geniş bir daire çizip, kamplarının çok gerisindeki Ska'yı geçip, sonra akıntıya karşı dönerek kuzeyden veya kuzeydoğudan onlara saldırmaktı. Chrome noktayı gördü ve pes etti. Saat 1.30'da küçük birlik binip uzaklaştığında hızlı, istikrarlı bir yürüyüşteydi,
"sütunun yarısı sağda", kutup yıldızı tam yukarıda ama dümdüz ilerideydi.
On dakika sonra dörtnala koşmaya başladılar. "Bedad!" dedi Trooper Riley,
sütunun arkasında, "Old Chrome Teller sonunda uykusunu aldı."

Bir süvari birliği, bütün gece süren bir yürüyüşten sonra,
kendini yorgun ve uykulu bulur, tıpkı neşeli genç bir dünyanın uyanıp gelen günü selamladığı gibi.
Birkaç saatlik ses ve rüyasız uykuyla tazelenmiş, o asker rahatlığıyla ısınmış, kahve içmiş ve fısıldanan "önümüzde savaş var" haberiyle heyecanlanmış birlik
hevesle ilerlerken, his çok farklıdır. Sonra doğu göğünün hafif kızarması, sabah esintisinin serin nefesi, manzarayı çalan loş gri ışık, hepsi de hızla atan nabız ve parlayan gözlerle karşılanıyor. Tam
gün ağarırken, sınırda uzanan çimenlerin üzerinden görkemli bir şekilde geçtikten sonra,
Chrome'un yaklaşık iki yüz kırk kişilik küçük taburu, dörtlü geniş bir sütun halinde ve bizzat yaşlı Thunder Hawk tarafından yönlendirilerek,
uzun, karanlık, kıvrımlı bir vadinin başında tam sola döndü ve
cepheyi yan yana ikiye indirip tekrar yola inerek,
kıvrımlı derinliklerin arasında gözden kayboldu. Otuz dakika daha ve
Ska, atların karınlarında köpürüyordu, onlar cesurca dereyi geçerken, her adam atı içeri dalarken karabinasını çıkarıp kaldırıyordu.
Sonra, güneybatıya dönerek, Hint kıyısının uçurumlarının hemen altında, sonunda rezervasyon hatlarına ulaştılar, şafak artık kılıç ellerinde değil, dizginlerdeydi. Loş hayalet ışığının içinden güneye doğru uzun millerce uzaklıkta, Uncapapa izcileri, gece yarısı karanlığında önlerinden
kaybolup, önlerinde geniş bir daire çizerek, sabah gökyüzünün ilk kızarması ile birlikte toprağa
gömülmüş, sınırındaki derenin sol kıyısında, rezervasyonun Rubicon'unda damlayarak yeniden belirmiş ve şimdi tamamen şüphelenilmeyen bir yerden sadık köye doğru hızla
yürümekte olan birliğin gelişinin ilk işaretini bekliyorlardı.

"Saat tam 4.15," dedi Cranston, mümkün olur olmaz saatine bakarak. "Nasıl hissediyorsun, Davies?"

"Bir aydır olduğumdan daha iyiyim, yorgun olsam da. Burroughs'a hiçbir zarar
olmayacağını söyledim. O çizik neredeyse tamamen iyileşti. Ne kadar uzakta olmaları gerekiyor, kaptan? Bu derin vadide bile, çeyrek saat içinde gün ağaracak."

Chrome'un emir subayı olarak görev yapan Sanders, tam o anda kolun başından geri döndü ve kendi birlik komutanının yanında dizginleri çekti. "Eski yerimde olmayı tercih ederim, efendim ve siz de orada olduğunuz için çok şanslısınız, Parson. Binbaşı, üç birlik gerekse bile, tüm midilli sürüsünü ele geçirmek istediğini ve 'C'nin köye hücum edip erkek geyikleri
yok etmek olduğunu söylüyor."

Cranston'ın birliği, kolun arkasını getiriyordu, sadece katır sürüsü ve muhafızları gerideydi, şu anda uzun bir mesafe gerideydi, çünkü komuta, vadinin sığınağına ulaşana kadar on mil boyunca tempo dörtnala veya dörtnala gidiyordu.

"Bir köy olmamasını umuyordum," dedi Cranston; "sadece bir savaş birliğinin wickyup'larına saldıracağımızı umuyordum. Köyden mi bahsediyorsun, Sanders?"

"Thunder Hawk bundan korktuğunu söylüyor, efendim. Geçtiğimiz sonbaharda toplanan Uncapapa'ların ve Minneconjou'ların gerçekten kaçıp, Kanada'da Oturan Boğa ile yaz tatilini geçiren kabilelerinin çoğunluğuna katılmak istediklerini düşünüyor. Öyleyse bu onların şansıydı ve yanlarında kadınları ve
çocukları var."

Cranston'ın yüzü, giderek artan gri ışıkta daha da solgunlaşmış gibiydi.
"O zaman, bunun için çare yok," dedi; "ama bu tür şeylerden nefret ediyorum.
Ne kadar yakınız?"

"İki veya üç mil içinde," diyor Hawk. "O, Bear ve iki kişi daha
önümüzde dörtnala gittiler. Şu uçuruma ulaştığımızda anlayacağız." Ve yollarının üzerinde uzanan muhteşem gül uçlu kaya palisadını işaret etti. "Orası Good Heart Butte ve
Wakon hemen oradan geliyor. Onları orada bulmamız için bire on oranı var. Nereye gidiyorsun, Cullen?" diye seslendi, kolun yanından dörtnala geri dönen bir askere.

"Yığın trenini hızlandırın, efendim. Binbaşının emri," diye bağırdı asker, sadece bir anlığına atını kontrol ederek. Yürüyüş kolundaki subayları, yanlarında aşağı yukarı dörtnala koşan habercilere sahip olmak her zaman rahatsız eder, ancak bu binbaşının kendi emriydi ve şefin kendisinden başka hiç kimse onu azarlayamazdı.

"Sanırım tekrar öne geçsem iyi olacak," dedi Sanders, mahmuzlayıp arkadaşlarını bir arada bırakırken. Cranston öndeki dörtlüye baktı. Deneyimli birinci çavuşu bir müfrezeye komuta ediyordu ve
kolun başında genç bir çavuş vardı ve onun yanında
kısa boylu, ufak tefek bir İrlandalı onbaşı vardı, çünkü süvarilerin amansız kuralı gereği daha kısa adamlar birliğin yanlarında at sürüyordu. Kolonun ortasında, kılavuz taşıyıcısı ipeksi kıvrımlarını açıp sallıyordu, ancak olası casusların dikkatini çekmek için kaldırmıyordu. İleride, --th'nin iki bölüğünün saflarında üniformalar
nadirdi ve kılavuz görünmüyordu;--Arizona'daki uzun seferler, ikisinin de Kızılderili savaşında işe yaramadığını öğretmişti, ancak On Birinci'nin, Yedinci'nin olduğu gibi kendi gelenekleri vardı ve sahneye ilham veren belirli bir eski moda stil ve durumla harekete geçtiler. Bir anlığına kolundan ayrılan yüzbaşı yavaşça yanından geçti, yanından geçen adamlarına baktı. Birliğinde her zaman düzgün, elastik, neşeli bir şeyler vardı ve bunu biliyorlardı ve zorlu seferlerde uzun yürüyüşlerde bile, yüzbaşının gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissettiklerinde, adamlar içgüdüsel olarak "dikilir" ve başlarını kaldırıp tozlu omuzlarını dikleştirirlerdi. Yüzbaşı, altmış kişiden çoğunun liderlerine ne kadar
hevesle ve ne kadar güven ve inançla
ona baktığını, sanki bugün onlar için ne gibi bir iş yapabileceğini sorgular gibi
görmeden edemedi. Kılavuz taşıyıcının yanında Çavuş Brannan da at sürüyordu.
"Harika çocuğumuz için bir şans daha," diye gülümsedi Cranston kendi kendine. "Acaba Chicago'da da burada vaat ettiği kadar sıcak olacak mı. Orada birden fazla anne diz çöküp küçük hayaller kuracak, hatta oğlunun güvenliği için dua ederken bile, oğlunun bugün hangi sahnelerle mücadele ettiğini görecek." Bu düşünce boğazına bir yumru
attı ve gözündeki asker ışığını
yumuşattı. "Sanırım ajans muhafızında olmaktansa burada olmayı tercih edersin,
Brannan?"

"Gerçekten de öyle, efendim, eğer onlardan bir kavga çıkarabilirsek."

"Bunu başaracağız, sanırım, hem de hemen. Tabancalarınıza bakın, beyler.
Onlara saldıracağız."

Kolon boyunca sıçrayan heyecanı neredeyse hissedebiliyorduk. Her
at, sanki kelime için sabırsızlanıyormuş gibi irkildi, pençelerini savurdu ve dans etti. Bazı yüzler kızardı, diğerleri bir iki ton bronzlaştı, bazı
yüzler aniden bir tehlikeyle veya hemen önümüzde çıkan bir çatışma haberiyle karşılaşınca böyle olur. Kılıflarından mavi-kahverengi Colt'lar çıktı, her adam
silindiri döndürüyor, çekici ve tetiği test ediyor ve silahı kararlı bir şekilde "ağızlık yukarı" tutarken bile atışlarını sayıyordu. Sinirli askerlerin tam da böyle zamanlarda bir yoldaşı veya atını öldürdüğü bilinir.

"Herkesin altı atışlık bir silahı olduğunu düşünün ve eski kuralları hatırlayın, beyler. Birisi düşmediği sürece hiçbir şey için durmayın. Hücum edin ve
diğer tarafta toparlanın. Kadınlara ve çocuklara dikkat edin, eğer varsa. Şimdi tabancayı geri getirin." Ve Sanders yine dörtnala geri geldi, yüzü parlıyordu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Ağaçlara vurun, yüzbaşı," diye bağırdı neşeyle. "Ayrıca, tepee'ler ve her şeyle birlikte, gürleyen büyük, gevşek eklemli bir köy. On dönümlük bir araziyi ve daha fazlasını kaplıyor. Sürüde hemen burnun etrafında bin tane midilli olmalı. Binbaşı 'C' ile gelmenizi söylüyor."

Tam burada zemin açıktı ve oldukça düzdü, patika derenin bir kıvrımını kesiyordu. Tam ileride, parlayan, yaldızlı tepesiyle, dalgalanan batı yamaçlarının yarısına kadar siyah bir gölge düşüren Good Heart Butte yükseliyordu. Derenin karşısında, doğuda, cesur ve güzelce yuvarlanmış uçurumlar yuvarlanarak uzaklaşıyordu, tepecik üstüne tepecik, omuz omuza, tabanlarında ve derin vadilerde yoğun ağaçlık ve saçaklı ve o doğal surların üzerinden, güneydoğuya doğru, hala at sürüyor, dikizliyor ve genç cesurlar gözetliyordu, ama her zaman uzaktaki Ogallalla yönünde, tehdit edici düşmandan hiçbir işaretin görünmemesine hayret ediyorlardı. Yarım milden daha az bir mesafede, alçak bir sırt boyunca, küçük bir keşif grubu, Şahin, Ayı ve iki melez Siyu, yatıyor, hala hayali güvenlikte uyuyan köye dikizliyorlardı. Chrome, biraz ağır bir şekilde at sürerek ve sesinde sadece bir heyecanla konuşurken, sırttan koşarak geri döndü ve adamlarıyla buluşmak için geldi. Tam da Cranston'ın birliği, --'inci yoldaşlarıyla paralel olarak, başında Canker'ın bindiği, yüzünde her zaman, kendisinden önce birinin kavga edeceğini düşündüğünde bile alıştığı o yaralı ifade vardı. Chrome'un neden Cranston'ı köye hücum için seçtiğini ve onu çok daha az göze çarpan bir görev için tuttuğunu anlayamıyordu. Ancak Canker'ı tanıyan herkes, onun hiç hücum yeteneği olmadığını biliyordu. Cesur ve kararlı olabilirdi, ancak Canker'ın hücum fikri, adamlar temaslarını veya "giyimlerini" kaybederlerse anında kontrol edilip düzeltilecek ve tekrar yapılacak, düzenli bir şekilde ilerlemekti. "Kaybedecek bir anımız yok beyler," diye bağırdı binbaşı. "Köy çoktan uyandı. Cranston, sen hücum et ve onları
elinden geldiğince kışkırt. Truman, sen Cranston'ı destekle ama
kontrol edilmediği sürece onu takip etme. Yüzbaşı Canker, iki birliği al ve o midilli sürüsünü topla; yarım mil uzunluğunda. Köyün ötesine
toplandığın kadar hızlı bir şekilde, Cranston, sen de o taraftan
çıkan herhangi bir Kızılderiliyi geri çek. Benim istediğim her midilliyi Wakon'dan ve Ska vadisinden yukarı sürmek, orada destek bulacağız. Onları
atlağa
çıkart ve iyi oluruz. Şimdi Canker ile Truman arasında bir yere gideceğim. Şimdi hazır mısın?" "Bilmek istediğim şey, binbaşı, şu," diye başladı
Canker, her zaman bir nokta veya kusur arar.

"Peki, ilerlerken ne istediğini sorabilirsin, kaptan. Hazır mısın,
Cranston?"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Cranston, çok sevdiği ve artık alışkanlık haline getirdiği o içten, denizcice tavırla.

"O zaman ileri doğru it. Şimdi seni destekliyoruz. Şimdi, Canker, ne oldu?"

Ama başka hiç kimse Canker'ın ne istediğini umursamıyordu. Tüm gözler Cranston ve
birliğinin üzerindeydi. Hızını artırarak, kolun başından uzaklaşana kadar dörtlüler halinde ilerledi, sonra hızla bir hat oluşturdu. "Şimdi, Davies,
sadece öyle tut," diye emretti, ilk müfrezenin önünden çapraz olarak geçerken, "ben dörtnala gidip o sırtın üzerinden bir göz atacağım."

Bir dakika daha ve yirmi mil hızla ilerledikten sonra bile sabırsızlıkla kıvrılan yakışıklı koyunlar, esnek çimenlerin üzerinde tek bir uzun sıra halinde dans ediyordu, Davies ve iki sadık çavuş üç takımın önündeydi. Asker liderlerinin yamaçtan yukarı çıkarken şapkasını çıkardığını, dizginleri dikkatlice çektiğini ve hevesle baktığını gördüler, yaşlı Hawk'la görüşürken el kol hareketleri yaptığını gördüler, Hawk önde ve sağda, sırtın biraz daha yüksek olduğu yerde, karnının üstünde yatıyordu. Herkes, hemen önünde, o perdenin ardında, kızıl düşmanlarının ezici bir güçle
yaşadığını biliyordu. Rütbelerinden hiçbiri henüz saldırı noktasını görmemişti. Hiçbir adam, tepenin üzerinden atladıkları anda kaç tane locanın, hatta kaç tane cesurun görüş alanına gireceğini bilmiyordu; ama tek bir ruh bile tereddüt etmedi, çünkü
kendinden emin, istekli bir tavırla dönen kaptanları, hadi gel işaretini verdi ve Davies, "Trot!" diye emretti.

"Her şey yolunda, çocuklar," Cranston'ın sesi neşeyle yankılandı,
kendisini onların başına yerleştirmek için aşağı doğru daire çizerek inerken. "Zemin açık ve
düz. Bir kar fırtınası gibi geçebiliriz. Tabancayı çek! Şimdi, ben hücum edene kadar
ses yok, ama benden hızı al."

Yumuşak yamaçtan yukarı doğru gidiyorlar, birçok at çoktan atlıyor ve dizginlerini çekiyor,
binicinin muhteşem heyecanı kendini iletiyor,
at ve adamın sempati içinde olduğu yerde olması gerektiği ve olacağı gibi.
Cranston hemen arkasında, ikinci müfrezeye komuta eden ikinci çavuşunu sürüyor,
akıcı kılavuz, biraz daha alçaltılmış, biraz solunda ve arkasında. Zaten
adamlar biraz açılıyor, çünkü bu disiplinli birliklerin sıkışık kitlelerine bir hücum olmayacak, süvarilerin süvarilere çarpması olmayacak,
daha büyük ivmeyle, daha yakın temasla,
daha doğru hizalamayla ilerleyen hat, düşmana daha büyük şok ve ağırlık
yaratacak. Burada havada çıplak kılıç alevleri yok,--Kızılderili savaşında işe yaramaz bir kılıç--ama tüm inişli çıkışlı saflarda, gözleri sarkık şapka siperlerinin altından parlayan, kaslı
kahverengi elleri tabanca dipçiğini kavrayan, uyluklarını sıkıca kavrayarak süren
heyecanlı eski aktivistler var, çünkü tepeyi aştıklarında, "dörtnala koşma" ve "hücum"un hızla art arda geleceğini ve görmek, düşünmek veya plan yapmak için sadece bir an olacağını çok iyi biliyorlar. Gerçekten de, bir süvari bakış açısından bu gerçekten bir hücum değil, hatta toplayıcılar olarak bir hücum bile değil, daha ziyade, başıboş, kalabalık bir Kızılderili locasının içine ve içinden geçen vahşi bir koşuşturma, serbest bırakıldığında her adam kendi başına, tüm amaç yarı uyanık savaşçılara terör, panik ve karışıklık getirmek ve böylece binbaşının ana çabasını örtmek, yani vadideki her midilliyi savurmak. Bunu yaptıktan sonra kızıl asiler tamamen sakat kalır ve saldırıları sona erer.

Tüm gözler Cranston'ın o zamanki yiğit birliğinin üzerindedir, o da yumuşak yamaçtan yukarı doğru
sürünür. Truman'ın adamları şimdiden dörtnala ön saflara doğru ilerliyorlar, böylece takip edip destek oluyorlar. Chrome şimdiden etkiyi izlemek için hevesle
ileriye doğru ilerliyor. Canker, asık suratlı, alaycı, tatminsiz ama itaatkar bir şekilde öndeki birliğini hızla dörtnala sağ cepheye doğru fırlatıyor, böylece batıya doğru kaçmaya çalışan kaçakları -Kızılderililer veya midilliler- engellemek için; ama yine de tüm insanların gözleri Cranston'ı takip ediyor gibi görünüyor, çünkü sonuçta onunki tehlikeli kısım. Thunder Hawk ve Bear çoktan eyerlerine atlamak için yamaçtan aşağı koştular, çünkü toprak sıçrayan toynakların altında titremeye ve sarsılmaya başlıyor ve bir an sonra tüm vadi çınlayan savaş çığlığına uyanacak. "Aman Tanrım!" diye mırıldanıyor küçük Sanders, binbaşısının peşinden atılarak, "Neden burada aylaklık etmek yerine kendi arabamla gitmiyorum?"

Ve şimdi Cranston'ın omzunun üzerinden geriye baktığını ve elini kılıfına koyduğunu görüyorlar. Bir sentor gibi gökyüzüne doğru sıçradı, ardından
uzun, yırtık şapka siperlikleri ve mavi gömlekli,
geniş kuşaklı, erkeksi formlar, sertçe çeken koyların derin çizgisinde,
siyah kuyrukları sabah rüzgarında dalgalanıyor ve sonra Cranston'ın kolu
yukarı fırladı; düz görüşe doğru aktı ve ipeksi
kılavuz, askerlerin görmeyi sevdiği kırlangıç ​​kuyruklu minyatür yıldızlar ve çizgiler,--ve sonra gümleme yerini gök gürültüsüne bıraktı, çünkü
bir adam "C" birliği kalabalık Kızılderili köyüne dörtnala koştu
beş yüz metre ötede değil.

Geri çekilen uçurumlar ve hızlı akarsu arasındaki alçak seviyeye dağılmış, kıyılar boyunca yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bir alanı gevşekçe kaplayan, dumanlı deri veya brandaya sarılmış, yayılan tabanları kaba sandıklar, "parfleches" ve travois ile dolu, dört seksen Kızılderili çadırı, hat tepenin üzerinden hızla geçerken görüş alanına girdi. "Ah, murther! En azından altıya kadar," diye soludu sağ takımdaki yaşlı bir hırlayan ve Davies eyerde döndü. "Orada sessizlik, Donovan!" dediği tek şey bu.

Ve şimdi vahşi bir telaş ve karmaşa görülebiliyor. Dört veya beş pis şekil
tepee'lerin arasında içeri ve dışarı fırlıyor. Üç veya dört Kızılderili çocuğu neredeyse sayısız midilli sürüsünden içeri
çarpıyor. Sarsıntı ve
gök gürültüsünden irkilen, bu sağlam küçük hayvanların en yakınları, savrulan başları ve yeleleriyle alarma geçtiler ve bir an sonra tüm sürüye yayılacak amaçsız bir
sürüşe başladılar bile. Gerçekten de kaybedilecek bir an yok! Cranston bir kez daha geriye baktı, muhteşem koyu kahverengisi adımlarını hızlandırdı ve uzun kuyruk anında
cevap verdi. Davies'e yarı baş sallama, yarı gülümseme, çünkü Parson eski bir yosun askeri gibi, keskin, mavi-gri gözlerindeki hevesli ışığa rağmen, asık suratla at sürüyor.

"Şimdi biraz açın, beyler! Yavaşça, sıranızı koruyun!" çünkü atlılar
çılgınca çekişiyor, yarış için çabalıyor. Dehşete düşmüş bir kızılderili, bebeğini göğsüne bastırarak en yakın çadırdan fırlıyor, bir an duraklıyor
sanki felç olmuş gibi ve sonra, yanılmaz bir içgüdüyle, küçüğünü yukarıda tutarak, sessizce yalvararak, dörtnala giden çizgiye doğru dümdüz koşuyor. "Açın! Çocuğa dikkat edin! Geçmesine izin verin, çocuklar," alçak, aceleci uyarılar. Köyün yakın eteklerinde bir yerlerde havada vahşi bir savaş çığlığı yankılanıyor, çılgın bir uyarı çığlığı, sonra güm, vız, çadırlardan gelen ilk atış geliyor, Cranston'ın omzunun üzerinden ıslık çalarak ve akıntının aşağısında bir mil öteye doğru sıyrılıyor. Artık daha fazla tedirginliğe gerek yok. Şimdi zamanı. Cranston'ın sesi, trompetçinin "Hücum!" emriyle karışan klarneti gibi çınlıyor ve gök gürültüsü yankılanıyor, kayalar "C" Birliği'nin köyün kalbine doğru
parçalayarak, çarparak gittiği büyük tezahürat patlamasıyla yankılanıyor, anında yoğun bir toz bulutu içinde
yutuluyor. Bir an için tezahürat, bağırış, toplanma ve
savaş çığlığı, toynakların gürültüsü ve revolver ve tüfeğin keskin çıtırtısıyla karışıyor, diğer tüm sesleri bastırıyor. Sonra Kızılderili kadınların ve çocukların çığlıkları gürültüye eklenir ve
şaşkın cesurlar keskin bıçaklarla çadırların arasından kendilerine yol açarlar. Sonra gök gürültüsü,
sürükleyici fırtınadan uzaklaşan midilli sürüsünün çılgınca koşuşuyla artar.
Neşe, Canker'ın adamları tarafından, sürünün topuklarına bağırarak ve şapka sallayarak
yenilenir. Köydeki toz bulutu, gökyüzüne ve güneye doğru süzülen yoğun hacme karşı sadece ince bir örtüdür, çünkü deneyimli eller galip gelmiştir ve kızılderili adamın en değerli
malları, çadırlar arasında oradan oraya koşturan birkaç dağınık şey hariç, çılgınca
görüntüsünden silinmiştir.

Ve sonra düzlüklerde miting başlar. Heyecanlı atlarını kontrol etme çabasıyla süpüren ve daireler çizen askerler, sevinçle, dizginlerini çekerek, teröre kapılmış köyün güneyinde uzun bir tabanca atışı mesafesinde sıraya girerler. Batıda büyük toz bulutu yavaşça yere çöküyor ve bunun içinden Truman'ın adamları, mükemmel bir düzen içinde, karabinaları ileri doğru uzatılmış şekilde, yan taraftan hareket ederken, ancak köy ile ele geçirilen sürüler arasında sürekli olarak araya girerken görülebiliyor. Pençe atan şarjörünü rahatça dizginleyen Cranston, soluk soluğa hattının yeniden şekillenen merkezine bakıyor. Kılavuz taşıyıcısı tam orada ve çırpınan kıvrımları yukarı doğru sallıyor,
ve çocuk trompetçi geri çağırmayı çalmaya çalışıyor, ancak bunu berbat ediyor,
ve oluşan safları azarlanmayan saman ve kahkahalarla kasılmalara sürüklüyor. Yüzbaşı adamlarıyla gurur duyuyor ve bu durum için eğilmiyor,
ama yine de hevesle dosyaları sayıyor, bu tanıdık sakallı yüzü veya şunu arıyor. Her iki çavuş takım komutanı da orada. İkinci ve üçüncü takımlar fazla gecikmeden ve neredeyse hiç eksik yüz olmadan yeniden şekilleniyor. İlk olanın son olduğu ortaya çıkıyor. Köyün en sıkışık yerinden, daha fazla Kızılderilinin uyanık ve tetikte olduğu batı tarafından, sürünün muhafızlarının haykırışlarıyla harekete geçmek zorundaydılar. Toz bulutu hala dağılıyor. Dörtnala giden şekiller hala oradan ve köyün batı eteklerinden, pamuk ağaçlarının kümelerinden, atların çılgınca koşuşturmasının binicilerini taşıdığı kıyıların altından çıkıyor. Fakat Cranston'ın yüzündeki gülümseme kayboluyor, aniden yerini bir dünya endişe alıyor, çünkü köyün ortasından hala silah sesleri ve bağırışlar duyuluyor ve ilk müfrezenin şefi adamlarını toplamak için burada değil.

"Orada kim eksik, çavuş?" diye sesleniyor, bir askerin ağır ağır öne doğru geldiği yere doğru mahmuzlayarak, sürerken biraz eğiliyor.

"Dört veya beş, efendim. Donovan atından vuruldu ve teğmen
onun için geri döndü."

"_Çabuk_, trompetçi! Yüzbaşı Truman'a git ve ona dönüp
bize yardım etmesini söyle. _Şimdi_, adamlar, tüm gücünüzle takip edin!"

Ve toz bulutu Minneconjou köyünün güneyindeki düzlüklere yerleştiğinde, "C" Bölüğünden sadece biri tabur emir subayının gözlerini selamlamak için
kaldı, Binbaşı Chrome'un On Birinci'nin neden yeryüzünde gelmediğine dair sabırsız sorusuyla geri gönderildi. O, eyerden düşen Çavuş Grant'ti -- ölü.

BÖLÜM XXX.

Yanmış bir çocuğun ateşten kaçındığı sözünde bir doğruluk payı varsa, "C" bölüğüne köye doğru hücum eden iki subay neredeyse başka bir yerde olmalıydı ve Cranston'ın adamlarından en az on tanesi, Güney'de veya sınırda, önceki savaşın izlerini taşıyordu.
Yüzbaşı, önceki yaz aldığı çirkin yarasını hala hatırlıyordu, keskin, yakıcı acı sancılarıyla. Genç Davies, biliyoruz ki, henüz gücünü toparlamamıştı ve bu ani
akını gerçekleştirmişti, neredeyse hasta yatağından eyere adım atmıştı. O sabah iki kez, yüzbaşı arkadaşının ve astsubayının yüzüne iyi gizlenmemiş bir endişeyle bakarken, sert kararlılık ifadesine rağmen solgunluğunu fark etti. Zamanı olsaydı, ilk müfrezenin üç veya dört "sadık"ını gizlice uyarabilirdi, teğmenlerini gözden kaybetmemeleri ve destek için yakın durmaları için, ama zaman yoktu. Gerçekten de, devam filminin de kanıtladığı gibi, buna gerek yoktu. Asker
hikayeleri erler arasında hızla yayılır ve "C" Bölüğü'nün adamları, genç subayın ilk seferinde nasıl kendini inkar ettiğini, kendini kısıtladığını, neredeyse aç kaldığını, kendi bölüğündeki zayıf ve acı çekenlerle kıt yiyecek tedarikini paylaşmak için nasıl olduğunu birçok kaynaktan duymuştu ve bu yüzden şimdi kolordu karargahtan yürüdüğünde onun varlığını memnuniyetle karşıladılar ve genç subayın bu kadar kısa sürede tekrar göreve başlamasındaki cesaretine olan hayranlıklarını kendi aralarında dile getirdiler.

[Resim: "DİKKAT! KADINLARA ZARAR VERMEYİN."

Sayfa 431.]

Ve öyle oldu ki, o hareketli Haziran sabahında hız arttıkça
ve uzun sıra, coşkulu, çığlık atan köye doğru ilerledi ve
ilk atış başlarının üzerinden şarkı söyleyerek geldi ve trompet çalarken çılgınca tezahüratlar
dudaklarına sıçradı, birçok asker
ateş püsküren kulübelerin arasından ve arasından kendi yollarını ararken, Çavuş
Grant, Donovan ve diğer ikisi atlarını teğmenin
peşine sürdüler.
Çeteler öfkeyle içeri
girerken, çadırların arasında sadece kızılderililer veya çocuklar belirdi. "Dikkat! Kadınlara zarar vermeyin!" diye bağırdığını duydular, kendi tabancasını iyice havaya kaldırmıştı, ama bir saniye sonra, liderleri hızla geçerken, somurtkan, boyalı bir yüz kısa bir anlığına belirdi, havada bir el ateş çınladı ve kulübenin girişinden alev ve duman fışkırdı. Üç tabanca havlayarak karşılık verdi ve
Davies yara almadan dörtnala koştu, ama zavallı Donovan bir İrlanda uluması ile tabancasını düşürdü, eyerden
düşerken ellerini karnına vurdu. "Aman Tanrım, beyler, buldum," diye inledi, mükemmel bir binici olan Davies atını hızla çevirip göz açıp kapayıncaya kadar askerin yanına atlarken.

"Çabuk, çavuş. Çabuk, adamlar, onu eyerimde kaldırmama yardım edin, çok
güçsüzüm," diye neredeyse nefes nefese emrini verdi ve ona
cesaretle cevap verdiler.

"Kötü vuruldun mu, Jimmy?" diye soludu dürüst bir İrlandalı çocuk, onu yerden kaldırmaya çalışırken. Ama ölümcül solgunluk ve dik dik bakan, görmeyen gözler tek cevaptı. "Aman Tanrım, teğmen, hemen öldürüldü.
Kalmanın bir faydası yok," diye bağırdı bir başka asker. "Atlayın, efendim, atın
Tanrı aşkına! Bir dakika içinde üzerimize gelecekler." Fakat hala cansız ve hareketsiz bedeni çekiştiren Davies, duymamış gibi görünüyordu. Saldırının şiddetli
çığlığı azalıyordu. İkinci ve üçüncü müfrezeler çoktan köyü
temizlemiş, dizginlerini çekmiş ve nehrin yukarısındaki düzlüklerde toparlanıyorlardı.
Canker'ın filosunun tam gaz sürdüğü midilli sürüsü çoktan yoğun toz bulutunda görüş alanından çıkmıştı ve vadide
gürültüyle ilerledikleri duyulabiliyordu. Truman'ın birliklerinin sadece bir kısmı çöken tozdan belli belirsiz görülebiliyordu, ama en kötüsü, paniklerinden kurtulan savaşçılar kulübelerinden koşarak çıktılar ve bir anda mücadele eden küçük mavi ceketli grubuyla her şey bitecekti. Neyse ki, köyün batı eteğindeydiler ve neredeyse tüm yiğit savaşçılar, tüfekleri ellerinde, güney ucuna, kovalamacanın yönüne doğru koşuyorlardı. Birkaçı, çadırların arasında kalan dağınık midillilere atlayarak, telaşlı hayvanlarından bazılarını geri alma umuduyla toz bulutunun içine doğru öfkeyle uzaklaştılar ve öyle oldu ki, çığlık atan birkaç kadın dışında, aralarındaki küçük asker topluluğunun farkında olan sadece bir veya iki Kızılderili vardı, ama bu fazlasıyla yeterliydi. Davies'in atı, bir tüfek mermisiyle delinmiş, tam da sadık bir İrlandalının neredeyse bitkin düşmüş subayı eyere oturtmaya çalıştığı sırada
acı içinde yerde yuvarlanıyordu ve şans eseri Davies, çevredeki kulübelerden gelen atışların yolundan
uzaklaşarak yere indirildi. "Kendinizi kurtarın," diye hafifçe seslendi kalan adamlara. Grant çoktan yardım için
uzaklaşmıştı ve at sürerken ölüm yarasını almıştı. Sonra bir başka at aşağı indi, Donovan'ınki ise homurdanarak çadırların arasında hızla uzaklaştı ve sonra ona yardım geldi. Küçük İrlandalı Carney, eğilerek, ölmekte olan atının tekmesiyle sersemlemiş olan yere serilmiş liderini en yakın kulübenin arkasına sürüklemeye çalışırken, o da kör bir şekilde sendeleyerek öne doğru fırlatıldı ve toz içinde yere serildi, on fit ötede görünmeyen bir tüfekle delinip vuruldu ve bu yiğit adam, "C" Birliği'nin kurtarmaya geri dönerken attığı öfkeli tezahüratı hiç duymadı. Bir Kızılderili köyüne dalmak bir şey; oradan çıkmak başka bir şey. Yaralı veya atsız, geride bırakılan her adam acımasız ve kesin bir ölüme mahkumdur. Bir dakika sonra, Cranston ve adamları içeri daldılar, beliren her karanlık şekle sağdan ve soldan ateş ettiler. Bir dakika içinde yere serilmiş cesetler bulundu ve aralarında Brannan'ın da bulunduğu yarım düzine adam eyerlerinden fırladı, diğerleri ise en yakın kulübelerde revolverleriyle ateş
ediyorlardı, bazıları karabinalarını oyuna dahil ediyordu. Ama o dakika içinde bile saç derisi yüzme bıçağı
işe yaramıştı ve zavallı Donovan'ın parçalanmış başı bir kan gölünde yatıyordu.
Saç derisi yüzücüsü için kısa süreli bir zaferdi, iğrenç ödülüyle birlikte gizlice sığınağa giriyordu, çünkü Cranston'ın tabancası onu zor durumda bırakmıştı ve
Çavuş Buckner'ın büyük şarjörü, diğer askerlerin atlarını
ayaklarının altında çiğneyerek kulübelerin arasına geri dönen kurtarıcı savaşçıların en öndekini devirmişti. Ama her çadırın bir garnizonu vardı. Köy, şimdi olay yerine koşarak gelen çılgın cesurlarla doluydu ve onlar yaya, askerler eyerde, onlar tekrarlayan tüfekleriyle, askerler tabancalarıyla veya tek atıcılarıyla, ikincisinin imhası sadece birkaç dakika meselesiydi. Davies ve cesur savunucuları eyere kaldırılıp götürülmeden önce bile, Cranston'ın iki veya üç atı daha yere düştü ve Çavuş Bertram her iki uyluğundan vuruldu. Sonra, ölülerini ve yaralılarını örterek savaştan çekilme çabası geldi. Gidilecek tek bir yol vardı, batıya doğru düzlükten, midillilerin barışçıl bir şekilde otladığı ve saldıran birliğin görüş alanına girdiği yerden. Cranston, vahşice savaşan birliğine emirlerini haykırırken bile, derin bir endişeyle geriye baktı. O çayırda geri çekilirken ne kadar acımasız bir ateşe maruz kalacaklardı! Yine de, köyün her yanında Kızılderililer varken, dışarı çıkmak açıkça onun göreviydi. "Yaralılarla devam edin!" diye bağırdı ayaktaki adamlara. "Devam edin! Sizi koruyacağız." Ve sonra
Davies yavaşça gözlerini açtı ve etrafına güçsüzce bakmaya başladı. Ah,
keşke Truman gelseydi! Her saniye mücadele daha da sert, daha da sıcak oluyordu
ve yavaşça geri çekilirken daha fazla adam düşüyordu. Buckner'ın
atı yere düştü. Rehber aşağı indi ve sonra, açık alana ulaşmadan önce birliğin yarısının düşmesi gerektiği göründüğünde, Truman'ın adamlarının yarı çılgın, yarı neşeli tezahüratı gürültünün üzerinde tiz bir şekilde yükseldi ve yine dans eden, uluyan Kızılderililer, "F" Birliği gürleyerek geçerken
tepelerin altına sığındılar.

"Tanrım, ama burası şimdiye kadar vurduğum en sıcak yer!" diye bağırdı
Çavuş Buckner bir an sonra, şimdi yavaşça geri çekilirken, çoğu adam yaya olarak savaşırken, öndeki atlar ve engelli askerler çok gerideyken, "C" Birliği güneybatıya doğru, dere boyunca yakın olan
kavak ve söğüt kümesine doğru ilerliyordu. Truman'ın adamları,
coşkulu ve başarılı hücumlarından sonra, şimdi sırtın ötesindeki köyün kuzeyine doğru iyi bir şekilde toparlanıyorlardı, orada şimdilik Kızılderili ateşinden güvendeydiler. Ama şimdi bir kez daha köydeki savaşçılar batı sınırında toplanıyor ve yüzüstü yatarak Cranston'ın geri çekilen hattına intikamcı bir şekilde ateş ediyorlardı, artık üç yüz metre uzaktaydılar ve her an bir at dikilip atılıyordu, tıslayan kurşundan
ağrıyordu, ama sadece bir asker daha vurulmuştu. Baygın ve başı dönen ve hala yarı bilinçli olan Davies, Brannan'ın destekleyici koluyla
yavaşça uzaklaşıyordu. Carney ve Donovan'ın cesetleri kurşunlu atların üzerine fırlatıldı ve kementlerle
bağlandı ve Cranston, at sahiplerine daha hızlı hareket etmelerini söylemek için bir onbaşı göndermişti ki, kuzeye doğru yamaçlarda, adamlar Truman'ın adamlarının kaybolduğu uzak sırtlardan kendilerine doğru
at ve binicinin fırladığını gördüler. Ok gibi dümdüz geldiler, rotalarının Kızılderili köyünün batı kenarı boyunca ve yaklaşık iki yüz metre ötede olduğunun farkında olmadan. "Aman Tanrım, arkadaşlar, bu
küçük Millikin!" diye bağırdı heyecanlı bir asker. "Geniş at sür, genç aptal!" diye bağırdı bir diğeri, ama hepsi boşuna. Truman'a mesajı ileten ve onunla birlikte köyün içinden geçen çocuk trompetçi şimdi kendi
kendisine katılmak için eve doğru uçuyordu. Savaşçı ardı ardına onu görüp kaçarken köyden intikamcı haykırışlar ve savaş çığlıkları duyuldu. Kendini eyerinden atarak, Kızılderili tarzında,
ve bir maymun gibi karşı tarafa tutunan genç cüretkar,
dümdüz ilerledi, mermiler otları biçti ve yarışçısının uçan ayaklarının altındaki tozu kaldırdı, ama merhametle yanından vızıldayarak geçti. Köyün yarısından fazlasını kaplayan engeli koşarak geçen küçük haylaz, sırıtarak, tezahürat eden çatışma hattının arasından fırladı ve sevgili şefinin önünde ayağa kalktı.

"Kaptan Truman'ın iltifatları, efendim, ve size ormanda tekrar katılacak,"
mesajıydı, titreyen atı ayakta dururken, ipeksi ceketindeki kırmızı bir dikişe uzun kuyruğunu savuruyordu, en azından bir kurşun oraya saplanmıştı ve Cranston ona atını almasını söyledi - ve bir daha böyle aptalca şanslar yok - ve hemen siper almasını söyledi.

Ancak şimdi geri çekilirken çatışma hattı güneye doğru düzensiz bir yarım tekerlek yapmıştı ve köye doğru uçan bir pivot vardı ve Kızılderililer, hatta enfilading ateşi açmak için çadırların güneyinden fırlıyor veya sürünüyordu. Cranston'ın hızlı gözleri tehlikeyi gördü ve sağındaki çatışmacıları uyardı. "Geri çekilin! Geri çekilin, siz adamlar! Kaçın!" diye bağırdı; ve Kızılderililerin alaycı öfkesine rağmen koşu başladı,
adamlar yanlardan ateş tehlikesi geçer geçmez durup köye döndüler ve sonra başka bir heyecan geldi.
Sağdaki adamlar, dumanlı kulübe hatlarına temkinli gözlerle, sabit bir şekilde geri çekilirken bile,
birdenbire birkaç Kızılderilinin, birliğin ilk hücumundan sonra yeniden toplandığı noktaya doğru koştuğunu fark ettiler. "Ormana doğru gidiyorlar," diye ilk haykırış duyuldu, çünkü alçak sırt boyunca birkaç tane dağınık, bodur ağaç yetişmişti.
Sonra arkadan, önderlik eden atların başındaki çavuştan bir haykırış geldi.

"Yaralı yatan adamlarımızdan biri. Tanrı aşkına onu kurtarın!" ve
bu yeterliydi. Hat boyunca her karabina, sığınak çadırlarından bu kadar uzağa
çıkmış olan eğilmiş, çömelmiş, telaşlı savaşçılara yöneltildi. Davies'in emrine itaat eden Brannan ve eyerli iki veya üç adam, yaralıları kendileriyle ilgilenmeleri için bıraktı ve
ovadan mahmuzlayarak olay yerine doğru ilerledi ve Cranston, aynı anda olayı
görüp, hevesli bir işaret olarak şapkasını salladı,
şimdi kısık ve boğuk olan sesi, "Sağ kanattan" emrinde neredeyse duyulmuyordu. Truman'ın dörtlü birliği, kuzeyde, ancak köyün batısında, o anda yeniden belirdi, bu uzak manevranın ne anlama geldiğini hayal edemiyordu, ancak soru sormanın zamanı değildi. "Dörtnala" emriydi ve aşağı indiler. Ve böylece, ilk atıştan yirmi dakika sonra, On Birinci Alay'ın yoldaş birlikleri bir kez daha birleşti ve neredeyse kuzeye doğru yönelerek, ezici bir Kızılderili kuvvetiyle şiddetli bir mücadeleye girdiler.
Sanders'ın yakarışlarına kulaklarını tıkayan Chrome, üç mil ötedeki birkaç yüz midilliden oluşan dörtnala giden bir sürüyü toplamak için boşuna çabalıyordu. Brannan ve ekibinin hamlesiyle derisinin yüzülmesinden ve sakatlanmaktan kurtulan Çavuş Grant'in cesedini alan "C" Birliği, bir kez daha yorgun bir şekilde Wakon boyunca ormana doğru çekiliyordu ve Truman, atlarından inmiş muharebe erlerini onların yardımına gönderiyordu.

Ve sonra, atlar sonunda kıyının altına toplandığında ve
yaralılar nazikçe söğütlerin gölgesine indirildiğinde ve ölüler,
asker saygısıyla, battaniyeyle örtülü, geniş bir ağacın altına yatırıldığında,
kaptanlar notları karşılaştırmak ve kayıpları özetlemek için bir araya geldiler. Gerçekten de
yüzleri ciddiydi, çünkü en iyi çavuşlardan ikisi ve
beş kıdemli asker öldürülmüştü ve yaklaşık bir düzine kişi az çok ciddi şekilde
yaralanmıştı. Kurşun yarası olmayan Davies, kan kaybından baygın yatıyordu ve
atının nalının darbesinden başı dönüyordu ve sersemlemişti.
Red Dog'un hain işi olan bıçak yarası, onun yere sertçe
atması sonucu yeniden açılmıştı ve Chrome'un taburundan daha yakın bir cerrah yoktu, artık Ska'nın çok yukarısında görüş alanının dışındaydı. "Tanrıya şükür! Çok az midillileri kaldı," dedi Cranston hararetle. "Yardım gelene kadar onları burada tutabiliriz."

Ve yardım geliyordu, sert ve hızlı, --Cranston'ın hayal ettiğinden daha sert ve hızlı, ama onlara değil. Sonraki çeyrek saat içinde, düşman köyden gelen çılgınca alkışlarla karşılanan, karşıdaki uçurumda beliren ve savaş şarkılarını bağırarak, tüylü mızrak veya parlayan tüfek sallayarak, yüzden fazla kızıl savaşçı --Ogallallas, Brules, Minneconjous hepsi, Red Dog'un kendisiyle birlikte, ajansın içindeki durance'den kaçtı, aralarında çılgınca eğlendiler.

BÖLÜM XXXI.

Chrome'un taburu, bu sıcak Haziran gününde düşman kampına saldırdığında henüz gün doğmuştu ve iki saat sonra durum yeterince rahatsız ediciydi --grevciler için. Yaralıları ve bir düzine at kaybıyla engellenen, işin daha zor kısmını üstlenen On Birinci'nin iki birliği ormanda durmak ve artık sevinçten coşan Kızılderilileri durdurmak zorunda kalmıştı. Sırtında yüz atlı savaşçı ve köyde bir o kadar daha yaya olan Red Dog hemen saldırıya geçti, bağıran cesurlarını Truman ve Cranston'ın adamlarını yerleştirdiği orman kümesinin etrafına büyük bir daire şeklinde gönderdi, Cranston'ın adamlarından bazılarının alaycı bir şekilde söylediği gibi, şimdi "Ska'nın yarım düzine mil yukarısında sürü koruma görevi yapan" Chrome'un grubuyla iletişimi kesti ve sonra, azar azar, her çukura, her küçük sırtın veya tümseğin arkasına attan inmiş cesurları yerleştirdi ve kısa sürede yorgun küçük kuvvetin etrafında tam bir ateş çemberi oluşturdu. Kıdemli subay olarak,
Yüzbaşı Truman artık müfrezenin komutasındaydı, ancak onunla
Cranston arasında samimi bir saygı ve yoldaşlık bağı vardı ve komuta tamamen bir biçim meselesiydi. Her birinin sınır savaşında uzun yıllara dayanan deneyimi vardı, her biri ne yapılması gerektiğini biliyordu ve
hiçbiri durumu umutsuz ya da özellikle tehlikeli olarak görmüyordu. Geride bırakılırlarsa bir adama kadar katledilecek olan çaresiz yaralılar dışında herhangi bir yerden çıkış yollarını kesmek kolay olurdu. Burada, ormanda, bol su ve engelli adamlar ve kıyıların altındaki atlar için nispeten barınak varken, yardım gelene kadar kalabilirlerdi. Chrome'un iki birliği çok uzakta değilken ve kendi eski albayları, alayının yarısıyla birlikte, güneybatıdaki tepelerde bir yerlerdeyken, bunun sadece birkaç saat süreceğinden çok emindiler. "Büyük bir şanstı," dedi Truman, "küçük yük trenimiz tam zamanında geldi. On dakika sonra yolları kesilecek ve katledileceklerdi."

Ancak Kızılderililerin avantajı, Chrome'un ve Tintop'un tam olarak nerede olduğunu bilmeleriydi ve ikisinin de etrafındaki yoldaşlarını kurtarmak için ilk çabayı göstermediğini biliyorlardı, Tintop yirmi mil uzaktaydı ve Spirit Nehri'nin ağzında neler olup bittiği hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve Chrome da etrafında giderek artan sayılarda belirmeye başlayan atlı savaşçılardan tamamen
sarsılmıştı. Bahsedilecek bir kayıp yaşamamıştı. Adamlarından hiçbiri vurulmamıştı. Sadece iki at uzun menzilli ateşleriyle vurulmuştu. Kendi sözleriyle, "Truman ve Cranston'da gerçekten kışkırtılmıştı. Böyle büyük bir midilli sürüsünü tutmak için onlara ihtiyacı olduğunu biliyor olabilirlerdi." Zavallı Sanders perişan bir endişe halindeydi. Binbaşıdan on adam alıp geri dönmesine izin vermesini ya da tek başına geri dönmesine izin vermesini rica etti. Şiddetli bir
kavga yaşamış olmaları gerektiğini belirtti. Çavuş Grant'i ölü bulmuştu ve her iki birliğin de çatıştığı köylerdeki şiddetli çatışmaları duymuştu ve sonra dörtnala
toz bulutunun içinden Chrome'a ​​doğru gitmişti, bunu yaparken de ölümden kıl payı kurtulmuştu
ve ona durumu anlatmıştı, Chrome'un midillileri serbest bırakacağını, adamlarını toparlayacağını ve köye geri döneceğini güvenle bekliyordu; ancak Chrome
böyle bir şey yapmadı. "Bana gelmeliydiler," dedi. "İhtiyaç duyan biziz," sonra onu Canker'a bir emirle gönderdi, Canker sağ kanatta küfürle sabahı maviye çeviriyordu ve Sanders hikayesini Canker'ın kulağına
aktardı ve gelip Chrome'a ​​durumu anlatması için yalvardı ve Canker, Chrome'unki kadar kalın bir kafatasına bir fikri çakmak için kazık çakmaktan başka bir şeyin yeterli olmadığını ve bundan bir patlamadan başka hiçbir şeyin bir şey çıkaramayacağını söyledi. Adam doğuştan bir aptaldı ve Canker'ın Pazar okulunda ders vermekten daha fazla süvari komuta etme fikri yoktu. Garip bir şekilde, Canker'ın çağdaşlarının çoğu onun hakkında aynı şeyi söyledi, ancak insan kardeşlerinin onun hakkında ne söylediğini veya ne düşündüğünü asla bilemez ve nadiren şüphelenir. Vadi midillilerle kapkaraydı, askerler tozla kapkaraydı ve sürünün üzerinde gece gibi bir örtü vardı, o kadar yoğundu ki güneş ışınları derinliklerinde yutuluyordu ve aşağı pek ışık vermiyordu ve Sanders'ın gözlerinden başlayan öfke ve sefalet gözyaşları kumlu çölden aşağı doğru, güneşten kızarmış her yanaktan süzülüyordu. Geçici şefine geri dönerken, bir Kızılderili mermisi binbaşının burnunun önünden vızıldadı ve gözlerini neredeyse kafasından fırlayacak hale getirdi. "Görmüyor musun," diye sitemle ısrar etti,
azarlayarak, "etrafımızda ne kadar daha fazla olduklarını? Truman veya
Cranston'ın yardıma ihtiyacı olsaydı, bize çoktan haber verirlerdi."

Ska vadisinde üç veya dört mil hızla dörtnala gittikten sonra, --th'nin askerleri,
hızla koşan midillilerin işleri daha yavaş yapmalarına izin vermişlerdi ve böylece saat altıda, sayılarının çoğu, burada gür bir şekilde yetişen
çimenleri kemirmek için ara sıra duruyordu, ancak yine de, canlı kitlenin istikrarlı, ısrarcı bir hareketi vardı, saatte en az üç mil hızla zorunlu bir göç. Canker'ın birliği eteklerinde yan birliklerini
atmıştı, diğeri ise uygun yedeklerle uzun bir çatışma hattında sürünün arasına ve kuzeyden gelebilecek olası bir Kızılderili saldırısına
girmişti. Buradaki Ska'nın doğu kıyıları yüksek ve dikti ve dere tabanlarında derin ve hızlı akıyordu, bu yüzden o taraftan
bir saldırıdan korkulmamalıydı. Yine de, ara sıra
savaşçılar uçurum boyunca, noktadan noktaya koşturarak, toz bulutunun kenarından ayırt edilebilen subaylara veya adamlara uzun menzilli şans atışları yaparak
görülebiliyordu, ancak daha fazla yaklaşmıyorlardı. Chrome'un açıkça söylediği gibi, Tintop'un izcileri büyük toz sütununu görene kadar güneybatıya doğru ilerlemeye devam etmek ve onu karşılamak ve ödülleriyle birlikte albayın kampına götürmek için
birlikler göndermek fikriydi. Bu nedenle her çeyrek saat onu akıntının aşağısındaki toplanmış yoldaşlarından daha da uzaklaştırıyordu, ama bunu görmeyi reddetti. "Oh, onlar
gelecekler, Sanders," diye ilan etti, emir subayının gözlerinin sürekli olarak dağılmış muharebe birliklerinin ötesine baktığını gördüğünde, "ve bu akşam albayınızla karşılaştığımızda düzenli bir jübile yapacağız. Belki bir gün bunun için bir brevet alırsınız."

"Brevetin canı cehenneme!" diye inledi genç. "Bana 'C' ve 'F' Birliklerinin sağ salim bir görüntüsünü verin, yaratılıştaki herhangi bir brevetten daha çok sahip olmayı tercih ederim." Sonra aklına parlak bir fikir geldi. "Bu arada, binbaşı, diyelim ki
gelmezlerse, kahvaltı ve akşam yemeği için ne yapacaksın?
Onlar sürü trenini aldılar - tabii Kızılderililer almadığı sürece."

"Aman Tanrım, sürüleri hiç düşünmemiştim. Köye saldırdığımızda çok gerideydiler," dedi binbaşı saatini çıkararak. "Saat 6.30. Sanders, sanırım geri dönüp onlara ne olduğunu görmen gerekecek. Buradaki yedeklerden altı veya sekiz adam al ve sekize kadar bize katılmaya çalış." Ve o sarkan örtünün gölgesinden sıyrılıp çıkmaktan yeterince mutlu olan Sanders, yarım düzine Arizona "jayhawker"ı sessizce yanında
at sürerek gitti.

Ve bu, Binbaşı Chrome'un tabur emir subayını, taburunun "Onbirinci" yarısını ve bahsi geçen altı jayhawker'dan bir tanesi hariç hepsini uzun haftalar boyunca gördüğü son şeydi. İkincilerden biri yarım saat içinde yürüyerek geri döndü ve atının Kızılderililerle dolu vadide altında vurulduğunu söyledi ve Chrome sarı-beyaz ve biraz kararsız görünüyordu. Ama yine büyük midilli sürüsü
görünmeyen bir nedenden dolayı hızla hareket ediyordu, güneybatıya doğru ilerliyordu.
Bütün muhafızlar ve yancılar kaçıyordu ve her şey tekrar sakinleşene kadar yarım saat geçti ve saat sekiz olduğunda Canker
önümüzdeki uçurumlarda vadinin daraldığı yerde düzinelerce Kızılderili olduğunu ve orada durup sürüyü toplayıp Cranston, Truman ve Chrome'un emrettiği şekilde beklemenin iyi olacağını haber verdi.
Sonra toz bulutu dağılmaya başladı ve bir süre sonra tekrar yavaşça yere indiğinde, her seferinde yarım düzine, yoldaşlarının karabinalarının koruması altında, askerler mataralarını doldurmak ve pis kafalarını ıslatmak için dereye doğru ilerlediler. Orada, yine huzur içinde otlayan, yüzlerce Kızılderili midillisi ve yirmi kadar tozlu bekçileri vardı; Ancak, göz alabildiğine güzel vadide, Sanders, partisi, Onbirinci'deki yoldaşları veya hepsinden daha kötüsü,
katilin ve Chrome ve halkının hiçbir izi yoktu.

Yanlarında hala Albay Winthrop'tan gelen haberi getiren çavuş ve trompetçi vardı ve Chrome yine onlara, albayın kampının muhtemel mesafesi ve yönü hakkında bir tahminde bulunmaları için başvurdu. Bir subay ve yirmi süvari eşliğinde batı kıyısındaki en yakın uçurumun zirvesine kadar gittiler ve dürbünleriyle kilometrelerce uzanan manzarayı incelediler. Uzak güneybatıda, sakin vadi uzanıyordu, artık herhangi bir düşman kuvveti belirtisi yoktu ve
çavuş, yaklaşık on beş mil ötede, önceki gün dereyi geçtikleri
tepeyi işaret etti. Uzak batıda
ve kuzeybatıda, ufukta siyah, çamla kaplı Medicine Hills sıradağları tarafından
kaplanan, vahşi, yuvarlanan bir çayır denizi uzanıyordu, neredeyse tam batıda, çavuşun Slaughter Koyu olduğunu söylediği derin yarıkla
delinmişti.
Kuzeybatıda Wakon vadisinin genel rotasını izleyebiliyorlardı,
ancak derenin kendisi, ağzına doğru olan daha geniş düzlükler arasında bile, hiçbir yerde görünmüyordu, çünkü Ska'nın aşağısında üç mil ötedeki her şey, neredeyse köpüren sulara doğru uzanan
kalın kayalıklar tarafından görüşlerinden gizlenmişti. "Bir yerlerde, on beş veya yirmi mil," dedi çavuş, Slaughter Koyu'nu işaret ederek, "albay muhtemelen yürüyordur." Savaşçıları, yoğun mücadelelerinden sonra tepelere kadar takip etmişti ve onları geri ajansa götürene kadar peşlerini bırakmayacaktı, ancak yaralılarını, vagonlarını, erzaklarını ve muhafızlarını bıraktığı kamp, ​​vadinin yukarısında yirmi milden daha uzakta olamazdı. Gün doğarken saldırdıkları Kızılderili köyünden hiçbir şey görülemiyordu. Doğuda ve güneybatıda karşıdaki uçurumlar manzarayı kesiyordu ve onları izleyen Kızılderililer sırtların ve vadilerin gizliliğinden izliyorlardı. Chrome'un erken güne dair zafer dolu sevinci, yerini hızla huzursuzluğa bırakıyordu. Yiyeceklerin yokluğunda, askeri şöhret bile boş bir şeydi. Canker'a gidip danışmak zorunda kalmak acı bir haptı, ancak başka ne yapacağını bilmiyordu. Öğle vakti onu, kayalıklar arasında gizlenen Kızılderililer tarafından izlenirken, hala yakaladığı sürüyü korurken ve Sanders'ın sürüyle birlikte gelmesini beklerken buldu. Ancak o gün Chrome'un komutası için akşam yemeği yoktu ve akşam olduğunda midilliler bile gitmişti.

Sabahki savaşın olduğu yerde Red Dog ve takviyelerinin muzaffer bir şekilde ortaya çıkmasından sadece iki saat sonra, Truman ve Cranston birlikte devriye gezerken, kıyıların altında yaralılarla birlikte dinlenmek yerine, kuzey cephesindeki tüfek çukurlarının arasında Davies'e rastladılar. Hala solgun ve hastaydı, ancak yarasını sardıktan ve derede serinletici bir dalış yaptıktan sonra, adamların arasına doğru yol almıştı.
Truman'ın uzanması gerektiği yönündeki önerisine yanıt olarak başını ciddi bir şekilde salladı. "Burada her yerde _yatıyoruz_, efendim," dedi, "ve kıyıların altında olduğundan daha fazla dinlenebilirim."

Ancak Truman, zayıf olmasına rağmen, Papaz'ın zamanını yaralılar ve etkililer arasında bölüştürdüğünü, birine hizmet ettiğini ve diğerini uyardığını bilmiyordu, çünkü ikincisi beş veya altı yüz metre içinde görünen Kızılderililere ateş etme cazibesine her zaman karşı koyamazdı ve kuşatma sona ermeden önce cephane kıt olabilirdi. Komutanlık, kasvetli bir şekilde, ancak tedirginlik duymadan, Red Dog'un "çevresindeki" bilimsel manevralarını izliyordu, atlı savaşçılar, açık çayırlar hariç, yaslı köylülerle kademeli olarak yer değiştiriyordu. "Ah, onların gücünün iki katına kolayca karşı koyabiliriz," eski ustaların kendinden emin sözleriydi. "Yiyeceğimiz, suyumuz, cephanemiz ve daha fazla savaşma şansımız var," o halde asker daha ne isteyebilirdi? Sabahın erken saatlerindeki kayıplara rağmen, küçük komutada bile bir neşe vardı. Red Dog'un hareketlerine karşı yoğun ve canlı bir ilgi vardı, saat dokuzda, etrafındaki atlı savaşçıların çoğunu çağırdığı ve köyün en uzak ucunda onlara
ağır bastığı duyuldu. Hiçbir kulübe yıkılmamıştı, onları
taşıyacak midilliler yoktu, ama güney ucuna en yakın olanlar artık kadın ve çocuklardan
terkedilmişti ve sadece birkaç gizlenen cesur için barınak olarak kullanılıyordu. Şu anda her tarafta Kızılderili avcılar birliklere keskin ateş açtılar, uzun menzilli ve gelişigüzel bir yaylım ateşi, çünkü kütükler ve toprak, kum, ağaçlar, nehir kıyıları ve küçük ormanlık adalar ile
savunma iyi korunuyordu, sadece atların bazıları açıkça görülebiliyordu. Mermiler başlarının üzerinden hızla geçiyor veya intikamcı bir şekilde kuma
tükürüyordu, çok az zarar veriyordu ama askerlere alçakta durmayı öğretiyordu; ve sonra tüm bunların ortasında Red Dog köyün kuzey ucundan muhteşem bir şekilde
uzaklaştı, açık çayırdan geçerek Wakon vadisinin yukarısındaki bir noktaya doğru yöneldi ve altmış cesur asker onun arkasında yiğitçe at sürüyordu. Savunmadan yarım mil uzaktaydı,
ama askerler birkaç el ateş ettiler, içlerinden birinin ifade ettiği gibi, "eski tanıdıklık hatırına", ama alaydaki ihtişamı ve vakarı bozmadan. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve sonra çevreleyen ateş azaldı. "Şimdi, ne yapmaya çalışıyorlar?" sorusuydu.

Ve onun kaybolmasından bir saatten kısa bir süre sonra yeni bir heyecan geldi ve adamlar tezahürat etmeye başladılar. Güneyden keskin bir ateş sesi duyuldu. Bu, --th'li yoldaşlarının onlara katılmak için geri dönmek için savaştıkları anlamına mı geliyordu? Sonra dört veya beş atlı
güney yamaçlarında belirdi, sadece Kızılderililerin bindiği gibi
hızla ve hızla
hareket ediyorlardı, belli ki aralarında ve Ska arasında bir şeye ateş ediyorlardı ve Truman bir müfrezeye binip o cephedeki Kızılderilileri uzaklaştırmalarını emretti, böylece yeni gelenlerin girmesi için bir yol açılmış oldu. Bu, çok az kayıpla başarıldı, çünkü Kızılderililer coşkulu hücumdan önce
yardım ettiler, ancak elbette, kanatlarda çok uzakta toparlandılar ve tekrar tekrar ateş eden tüfeklerinden hızlı ateş açtılar ve sonra bir süre sonra birliklerin yavaşça geri çekildikleri, geri çekilirken ateş ettikleri görüldü, bazıları şimdi ayaktaydı ve bazıları eyerde diğerlerini yönlendirip destekliyordu, ki bunlar açıkça yaralılardı ve son olarak, bu sonuncular tüfek çukurlarına birkaç yüz metre yaklaştığında, çığlıklar yükseldi, Teğmen Sanders ve --'incilerden bazıları, ve öyle de oldu. Dört yaralı daha vardı ve aralarında baygın ve kalp hastası Sanders da vardı.

"Yaşlı Chrome'u o sürüyü bırakıp sana geri dönmeye ikna etmeye çalıştım," diye inledi, "ama işe yaramadı. Gelmeme izin vermezdi - sadece ona yiyecek bir şeyler almak için. Görev altındaki Kızılderililerle savaşmak zorunda kalmak ne fena!" Ve mavi dudaklarında bu özlü itirazla küçük cüce bayıldı.

O zaman Chrome gelmiyordu. Truman ciddi görünüyordu ve Cranston öfkeliydi. "Önemli değil. Sadece olduğumuz yerde kalarak onları alt edebiliriz," dedi.
"Bu gece rahatlama gelecek."

O öğleden sonra, söğütlerin gölgesinde, belki yirmi kadar subay ve askerden oluşan küçük bir grup toplandı, hepsi tüfek çukurlarındaki görev yerlerinden
kurtulabilmişlerdi, içlerinden birinin ölülerin
gömülmesi için yapılan töreni okurkenki ciddi tonlarını dinliyorlardı. Cranston, Margaret eyer çantasının köşesine kilisesinin küçük bir dua kitabını koymadan asla sahaya çıkmazdı ve bu
kaptan bunu sessizce Davies'e vermişti. İki çavuşun ve yoldaş askerlerinin yan yana duran bedenleri kumlu çukura yatırılmıştı.
Sakallı, savaştan yıpranmış adamlar saygıyla başlarını örttüler ve ağırbaşlı genç subayları ciddi sözcükleri okurken başlarını eğdiler. Burada ve
orada, etraflarındaki düşmanın büyük çemberi boyunca, tüfeklerin hafif, uzaktaki çatırtısı, askerlerin dudaklarından dökülen cümleleri vurguluyordu ve her an bir kurşun başlarının üzerinden ıslık çalıyordu. Vadinin aşağısında bir yerlerde, esintinin kanatlarında taşınan, daha önceki savaşta öldürülen cesurlarını yas tutan Kızılderili kadınların feryadı yankılanıyordu ve neredeyse ölen askere asker övgüsüyle yükselen yalnız sesi bastırıyordu. Sonra kısa, hararetli bir duayla, ciddiyetle mırıldanan
"Amin", hiçbir çizgi çizmeden, hiçbir taş kaldırmadan, ancak derin ve ağır
toprağı battaniyeyle örtülü vücutlarının üzerine bastırarak, asker
voleyleri olmadan, sadece askerin son dünyevi trompet çağrısının hafif yumuşak kıvrımıyla, üzgün bir şekilde dinleyen kulaklara "ışıklar söndü" diye şarkı söyleyerek, küçük
grup dağıldı, her adam kendi görevine gitti. Bir saat sonra bile uçurumlar vadi boyunca uzun gölgeler oluşturuyordu ve Kızılderili tüfeklerinin çatırtısı ve yakın mesafeden gelen karabinin ara sıra yüksek sesle havlaması daha sık duyuluyordu ve kenar mahallelerdeki gözlemciler, vadi boyunca batıya ve güneye doğru savaşçılar arasında artan heyecanın farkına vardılar ve dinleyen adamlar, kulaklarını yere koyarak, titreme ve titreşim olduğunu ve sayısız toynağın donuk, uzak bir gök gürültüsü olduğunu söylediler ve köyde, ileri geri koşuşturan ve giderek artan bir gürültüyle kadın ve çocuk sesleri duyuluyordu ve esmer kadınların küçük çocuklarını kucaklayıp aşağı akıştaki tepelere doğru hızla uzaklaştıkları görülebiliyordu, diğerleri ise deri veya kumaştan yapılmış boyalı kulübeleri hızla yıkmaya başlamıştı ve binek hayvanı olmayan, ancak kıyıların altında veya derenin karşısındaki uçurumların arasında gizlenen Kızılderililerin sıçrayıp çömelerek köye doğru geri koştukları görülebiliyordu ve O anda, gözetleme noktalarından Ska'nın yukarısına doğru bir haykırış duyuldu: "Büyük toz bulutu geliyor. Yine midilli sürüsü olmalı!" Ve adamlar ayağa fırlayıp barınaklarından dışarı çıkmaya, etraflarına bakmaya, şapkalarını sallamaya, tebrik ve cesaretlendirme bağırmaya ve daha fazla mermi ıslık çalarak içeri girerken aniden eğilmeye başladılar ve alçak bir uğultudan ses uzak bir gök gürültüsüne, oradan da daha yakın bir kargaşaya yükseldi ve Truman ile Cranston kendi sürülerine doğru hücum ettiler, adamlara kenara çekilmelerini ve anında zıplamalarını emrettiler, çünkü hayatta kalan atlar heyecanla havayı kokluyor, pençeliyor ve homurdanıyordu ve sonra vadide sürü liderleri belirdi, yorgun bir şekilde dörtnala gidiyorlardı, arkalarında donuk, tozla gizlenmiş, çalışan bir kitle, Kızılderili ödüllerinin ana gövdesi gün doğumunda süpürüldü. Ama gelen ordunun yanlarında hızla ilerleyen, içeri ve dışarı öfkeyle vuran, her zaman rehberlik etmek, kontrol etmek, acele ederken bile komuta etmek? Mavi gömlekli,
şapkalı, geniş kuşaklı askerler yok bunlar! Cesur --th'nin tezahürat eden yoldaşları yok, ama onların yerine az sayıda, ama çok daha becerikli, tüm yaratılışın en
başarılı çobanları, düzinelerce Kızılderili. Ve sonra
sonunda, bağırışlar, gürültüler, atışlar, haykırışlar ve binicisiz atların öfkeli koşuşturmaları arasında, Ruh vadisine doğru gizemli akının açıklaması geldi. Batıya ve güneye doğru uçarak, bir zamanlar düşmanları izlemekten çok uzaktayken rüzgar gibi eserek, Ogallallalar Ska ve Winthrop'un uzak kolu arasında, çocukluk günlerinden beri iyi bildikleri geçitler ve çukurluklar arasında dönüp durmuş ve sonunda perdeli uçurumların arkasına, geniş, güneşli vadide uykulu uykulu otlayan büyük sürünün tam görüş alanına girmiş, çılgınca bağırıp, battaniyeleri sallayıp tüfeklerini vurarak, gizli yerlerinden aniden gelen bir öfkeyle, yorgun piyadeleri parçalayarak, atlarını dörtnala sürerek, şaşkın sürüye doğru
gök gürültüsü gibi bir hızla inmiş ve onu güneyden ustaca çevreleyerek, Canker'ın adamlarının coşkulu çığlıkları ve hızlı atışları umursamadan, tüm sürüyü, birçok süvari hücumuyla birlikte, yankılanan vadiden aşağı, bekleyen köye geri göndermişti. nereden geldiler. "Red Dog ve Chrome Yaller," diye haykırdı küçük
Sanders yaprak yatağından. "Kim körfeze bahse girmezdi ki?"

Binbaşının binip takip etme çabası boşunaydı. En azından kırk
atının sürüklenmesiyle sürüklendi, aralarında kendisininkiler de vardı; boşuna
uzaktan atışlar ve Canker'ın canlı küfürleri. Yüzü öfkeden morarmış bir şekilde, atlarını zapt etmeyi başaran adamlara bindi ve Chrome'u arkadaşlarının bakımına bırakarak onların peşinden koştu. Truman'ın adamlarının, menzile girdiklerinde sürüye ve çobanlara
açtığı hızlı ve etkili ateş boşunaydı. Bağıran, boyalı
savaşçılardan ikisi veya üçü, orada burada bir düzine midilliyi yere serdi, ancak liderler devam etti,
göğüs hizasında dereye daldılar ve tüm kitle tarafından takip edilerek,
Wakon'u köpük, sıçrama ve su sıçraması selinde geçtiler, görkemli çabada sadece önemsiz birkaçını kaybettiler ve sonra, komutadaki tüfek çukurlarının etrafından dolanarak,
kalabalık köyün kalbinde çılgınca bir sevinç ve alkışla karşılandılar.

Hemen şimdi kendi çatışma hatlarını ileri gönderdiler, -bir sürü
Kızılderili, yılan gibi, çimenlerin arasından sürünerek ve her taraftan
Cranston'ın ve arkadaşlarının binmeye veya saldırmaya çalışmasını engellemek için hızla onun önüne ateş açtılar, ki bu gerçekten de umutsuz bir çaba olurdu. Orman, şiddetli yaylım ateşiyle çınladı ve bunun sonucunda oluşan heyecan ve açıkta kalma sırasında küçük komutandan dört kişi daha vuruldu, Truman'ın kendisi de yan tarafında acı verici bir yara aldı. Yarım saat boyunca bağrış çağrış ve ateşli silahların şiddetli gürültüsü duyuldu, ancak tüm bu süre boyunca localar hızla kayboluyordu, Kızılderili haneleri mallarını ve eşyalarını, bebeklerini, yaşlıları, yaralıları ve çaresizleri, hatta ölülerini locaların direklerinin travois'lerine ve sürüklemelerine yığıyorlardı ve sonra, yaşlı şeflerin rehberliğinde, tüm aileler Ska'dan aşağı doğru kaçıyordu ve sonunda, vadide karanlık çökerken ve son localar da yıkılıp giderken ve son savaşçılar cephelerinden çekilirken ve bitkin komutaya sessizlik ve huzur yerleşirken, Cranston, geniş elini Davies'in omzuna koyarak, yorgun gözlerinin içine kendi gözlerinde bir asker güveni ve hayranlığıyla baktı ve şöyle dedi, "Eğer bizim için savaş meydanında bir adamı terfi ettirmek gibi bir şey olsaydı, oğlum, bugünkü çalışma senin için bunu kazanırdı." Ve diğeri cevap veremeden, Wakon vadisinin yukarısında bir trompet sesi duyuldu. Derenin karşısındaki uçurumlardan bir başkası cevap verdi ve adamlar battaniyelerinden fırlayıp hoş geldin tezahüratı yaptılar. "Biz o dilencilerin kaçmak için bu kadar acele etmediklerini bilebilirdik," dedi Truman, belli belirsiz bir sesle, "ama yaşlı Tintop tüm komutayla birlikte
gelmemişti."

BÖLÜM XXXII.

Bir hafta sonra, Kırkıncı'nın iki küçük bölüğünün, sahadaki birçok yoldaşının kadınlarını ve çocuklarını gözetlediği ve koruduğu eski Fort Scott'ta meseleleri tartışıyorlardı. Haziran ayının ortalarına daha yeni gelmişti, ama
yaz için tüm planlar ve projeler nasıl da değişmişti. Chrome'un "piyadeleri" tarafından korunan, atlarından inmiş askerlerinin şakayla
tanımlandığı gibi, yaralıların çoğu kısa mesafelerle Pawnee İstasyonu'na taşınıyordu, burada bir sahra hastanesi kurulmuştu. Truman ve Sanders
bunlarla birlikteydi, ancak Winthrop, çatallarda bulunan tüm süvarilerin komutasını üstlenerek, Red Dog'un asi çetesinin peşine düşmüştü. Onunla birlikte Cranston ve Davies vardı; Hay ve
Hastings de onunla birlikteydi. On Birinci Alay'ın sadece bir subayı, "A" Bölüğü'nün kaptanı, tutuklu olarak yargılanmayı bekliyordu. Orada olan eşler ve çocuklar, iki veya üç sevgili için çok endişeli bir zamandı ve bunu açıkça gösterdiler. Yüzbaşı Devers için garip bir gerilim ve sıkıntı zamanıydı, ancak bunu iyi sakladı. Çok az adam, yoldaşları sahaya çıktığında Devers'tan daha iyi, öfkeli, öfkeli bir askeri, adamlarını savaşa götürme hakkı elinden alınmış bir askeri canlandırabilirdi. Hastings, birinci teğmen olarak "A" Bölüğünün komutasına geçti, ancak Devers, karargahı mektuplar ve telgraflarla sıkıştırarak, birliğe eşlik etmesine izin verilmesini rica etti. Sadece geçici olarak tutuklanma izni istedi. Her eyleminin en kapsamlı şekilde araştırılmasını istedi. Suçlayıcılarıyla, daha doğrusu iftiracılarıyla tanışmayı ve onları akranlarından oluşan bir jüri önünde devirmeyi özlemişti, ancak mahkeme kampanya sona erene kadar devam edemeyeceğine göre, neden onu burada rahatsız ediyordu? Her şey büyüktü, hatta dokunaklıydı, ancak "işe yaramadı." Generalin kendisi uzaktaki Büyük Boynuz'daydı; emir subayı harekete geçemiyordu ve Chicago'daki korgeneral de harekete geçmeyecekti. Sonra, Devers yedi günden fazla bir süredir yakın tutuklulukta olduğu için, kendisine kolayca verilen "genişletilmiş sınırlar" talep etti. "A" Birliği yürüyüşe geçtiğinde, kaptanının tek tesellisi, sonuç olarak birliği yakalamak için dörtnala koşmak zorunda kalan Çavuş Haney ile uzun, gizli bir görüşme olmuştu.

Red Dog'un kaçış haberi ve Ogallallas'ın McPhail'in idari bölgesinden fırlaması Scott'ta dehşet yarattı. Süvariler ve White'ın taburunun bir bölüğü hariç hepsi ajanstan ayrıldığında bolca fırsat vardı, ancak öngörülmemişti. Sonra, üç gün sonra, Pawnee yoluyla, Ska'daki şiddetli çatışmanın, Truman'ın ve Sanders'ın yaralarının, Chrome'un felaketinin ayrıntıları geldi, durumdaki tek mizah, Yüzbaşı Canker'ın nasıl yemin etmiş olabileceği düşüncesiydi. Sonra aceleyle tarlaya yazılmış mektuplar geldi ve Leonard, Bayan Cranston'a kendi mektuplarını götürdü ve sonra Darling'in odasında bulduğu Bayan Davies'i aramaya gitti, Darling orada olmasa da. Bayanlar öğle yemeğindeydi ve emir subayı, Mira'nın mektubunu göndermekle yetindi. Yüzbaşı Devers'a, Çavuş Haney'in iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Bu ona emir subayı tarafından gönderilmişti. Başkaları için başkaları da vardı, bunlar usulüne uygun olarak iletildi ve en azından anlık bir sevinç getirdi, ancak Bayan Cranston'ın gözleri, Leonard yarım saat sonra onunla karşılaştığında
sevinçle dans ediyordu.

"Bayan Davies'e gidiyorum," dedi. "Pazartesi öğleden sonraki kavga boyunca
kaptanın kocasının davranışları hakkında söylediklerini ona okumak istiyorum. Hayatında bundan daha sakin veya cesur bir şey görmediğini söylüyor."

"Evet, papazımızın bu amaçla bazı kehanetlerde bulunduğunu hatırlıyorum," dedi Leonard ciddi bir şekilde; "ama Bayan Cranston, Bayan Davies'i
görmek istediniz mi?"

"Elbette, evet, kesinlikle."

"Eh, evde değil,--sanırım onu ​​Bayan Darling'in evinde bulacaksın."

Ancak Bayan Cranston'ın mizah anlayışı değişti. Beklemeye ve onu
daha sonra görmeye karar verdi. Bayan Darling'in evine gitmek istemiyordu; ayrıca, ortaya çıktığı üzere, en azından henüz bir süre önce eve dönmek de istemiyordu. Bayan Cranston'ın Bayan Davies'e karşı kişisel olarak özel bir ilgisi olmadığına ve Bayan Davies'in belki de pek takdir edemediği haberleri ona iletmek için gerçek bir arzusu olmadığına inanabilecek insanlar vardı. Mira, kantondan döndüklerinden beri Bayan Cranston'ın kapısından içeri bir kez bile adım atmamıştı ve aralarında neredeyse hiç ilişki olmamıştı, yine de bu neredeyse neşeli öğleden sonra Margaret, Agatha Loomis'i o gün Kearney ve Cheyenne'deki bir soruşturmadan dönen Bay Langston ile yalnız bırakma bahanesini hevesle benimsemişti ve Bay Leonard ile yarım saat geçirdikten sonra aceleyle kapısına gelmişti. Bir saat sonra evin hanımı gülümseyerek içeri girdiğinde hala salondaydı, o sırada Bayan Leonard'ı ziyaret ediyordu, ama havada bir kısıtlama vardı. Çocuklar midillileriyle dışarıdaydı. Bayan Loomis'ten başka onu eğlendirecek kimse yoktu ve Bayan Loomis görünüşe göre başarısız olmuş olmalı, çünkü Langston'ın yüzü on yaş daha yaşlıydı ve Bayan Cranston ev işleriyle ilgilenmek için odadan çıktığı anda, izin almış olmalı, çünkü Bayan Cranston, kalmak ve yemek yemek için bir daveti haklı çıkarıp çıkarmayacağını görmek için kileri teftiş ettikten sonra döndüğünde salon boştu. Langston Braska'ya geri dönmüştü, Bayan Loomis ise odasına. Bunu Bayan Cranston, ancak sonraki hafta boyunca, Bay Langston'ın ziyaretlerine son vermek için neler olduğunu anlatması için arkadaşını ve akrabasını ikna etmek için birden fazla çaba sarf etti ve kocasına, kaptana, sonuçlarını özetlerken bazı acı şeyler yazdı; ayrıca, Bayan Loomis'e de biraz baktı ve korkarım ki biraz söyledi, çünkü bir gün, aniden Agatha'nın odasına giderek, o genç hanımı, sandığını toplarken şaşırttı. Bunun ardından, sonraki yıllarda ikisinin de pek bir şey söylemeye lüzum görmediği bir sahne yaşandı. Bir tarafta gözyaşları ve sitemler vardı, her ikisi de olmasa da, ancak Agatha'nın kararlılığı değiştirilemezdi. Fort Scott'tan ayrılmaya, Chicago'ya dönmeye ve gitmeye karar vermişti, ama Bayan Cranston olmadan değil. On günden kısa bir süre sonra, kaptandan uzun bir mektup geldi. Kendisi ve birliği, dedi, uzak Kuzeybatı'da aylarca sürecek keşiflere mahkûmdu. General ona bunu söylemişti. Tekrar Yellowstone'a gitmek zorunda kalabilirlerdi ve bir garnizonun içini görmeyi umması için Kasım ayını beklemesi gerekecekti. "Öyleyse," dedi, "malları ve eşyaları istifle, onları levazım subayına bırak, bavulunu hazırla,
ve çocukları ve Agatha'yı, seni karşılamak için can atan yaşlılara bir ziyaret daha yapmaya götür." 4 Temmuz geldiğinde,
Cranston'lı çocuklar, kantondaki tüm deneyimlerinin ek ihtişamıyla, bir kez daha Chicago'da gençlerin kıskanılan ilgi odağı oldular.

"Bu yaz daha fazla savaşmayacağız," dedi, "çünkü Kızılderililer dağıldı," ve "C" Birliği dağılmadı; ancak "harika çocuk" için bol miktarda yararlılık ve ayrıcalık fırsatı vardı,
Cranston'ın şimdilerde genellikle Çavuş Brannan'a yazdığı mektuplarda bahsettiği gibi,
sadık annesi Margaret'i ziyaret eden ilk kişiydi ve onu misafirperverlik teklifleriyle ve oğluyla ilgili sorularla boğmuştu. "C" Bölüğü, Yellowstone Park'a yaptığı uzun bir turda komutan generalin refakatçisi olarak görevlendirilmişti ve
harika çocuğun o şefkatli anneye yazdığı mektuplar giderek daha fazla sevinç kaynağı oluyordu. Zaten onun ajanstaki işlerdeki cesareti ve iyi davranışlarıyla ilgili hikayeler ve Ska'daki mücadeleyle ilgili hikayeler karşısında gururla heyecanlanmayı öğrenmişti, ancak bunun sadece onun bildiği gibi davranacağını söyledi. Bebekliğinden itibaren oğlu arkadaşları arasında mutlak korkusuzluğu ve umutsuz cesaretiyle göze çarpıyordu ve hafızası arkadaşlarının hafızasının kaybetmiş gibi göründüğü bir dizi destekleyici ayrıntıyla doluydu. Güvenle başvurulanlar, böylesine önemli ve etkili bir sosyal lidere yanıt verirken kendilerine yakışan şekilde, nazik ve sempatikti, ancak
kendinden emin görünmüyorlardı ve onun huzurundan
uzaklaştıklarında hicivli şeyler söylüyorlardı;
ama sonra, hiç kimse bir çocuğun nasıl olacağını bilemez. Birkaç hafta sonra
general kendisi eve dönecekti ve sonra, oğlunun askerlik becerisi ve zarafetini
düşündükten sonra, ona bir albay veya benzeri bir şey görevlendirmekten ve kadroya
almaktan başka ne yapabilirdi ki, sonra da kaybolan ve bulunan ve demetlerini de beraberinde getirerek ona geri dönen bu oğlunun şerefine hangi semiz buzağı deposu kesilmeyecekti? Eğer annenin hayalleri
gerçekleşebilseydi, bütün insanlar tertemiz, asil,
muhteşem derecede cesur, kararlı ve buyurgan bir şekilde yaşar ve ölürdü. Ve Yellowstone'un
sarayları arasında, doğayla yakın bir ilişki içinde,
yüksek sağlık, cesaret ve umutla dolu,
hırs ateşlenmiş, amaç güçlenmiş, kaygı veya ayartmadan özgür bir şekilde, muhteşem bir gün döngüsünde yaşarken, Çavuş Brannan'ın mektuplarının tüm beklentilerini
hak etmesi şaşırtıcı değildi. Ama bunlar süvari hayatının sakin günleriydi,
tipik değildi. En gerçek kahramanlarımız, garnizon hayatının uzun, monoton döngüsünün sıcaklığını ve yükünü, küçük tiranlıkları, zorlamaları, öfkelenmeleriyle birlikte sakinlikle
taşıyan ve bunlara hiç ara vermeden veya homurdanmadan
taşıyanlardır. Savaş alanında görev yaparken tok bir mideyle ve iyi bir atla coşku duyamayan zavallı, zavallı bir askerdir.

Ancak "C" Bölüğü refakat görevini yaparken ve kaptanının karısı ve küçükleri evde güvendeyken, uzun süredir komutanının zaafları yüzünden engelli olan ve kötü talimleriyle ünlenen "A" Bölüğü şimdi Bachelor Hastings ve onun asık suratlı Benedick ikinci teğmeninin liderliğinde yeni bir isim kazanmaya çalışıyordu. Güzel genç gelini Scott'ta güvende olduğu söylenemezdi.
Mesdames Stone, Flight ve Darling'in yol gösterici yıldızları olduğu sempatik çevreye geri dönmüştü. Yaşlı Pegleg artık sadece yatağa veya akşam yemeğine gitmek için meydanından ayrılıyordu ve huzur içinde kaldığı sürece etrafında ne söylendiğini veya yapıldığını pek umursamıyordu. Posta cerrahı, birkaç gün yatakta kaldıktan sonra, kağıtları imzalayabilmesi için onu tekrar ayağa kaldırmıştı ve garnizonun nominal komutasını elinde tutarken, Leonard onun sanal ve gerçek başıydı, çünkü Temmuz geldiğinde, Kırkıncı'nın sadece bir müfrezesi muhafız olarak bandoda kalmıştı. Ancak, bando kendi başına bir ev sahibiydi ve kadınlar neden ağlasın, somurtsun ve yas tutsun ki - müzik ve dans bu kadar kolay erişilebilirken? Bayan Leonard'ın Bayan Cranston'a yazdığı mektuplar tam bu sırada canlı bir şekilde ilginç hale geldi. Şerbetçiotu toplamaya ve şehirdeki arkadaşlarıyla yapılan gezilere yeniden başlandı. Bay Langston artık gelmiyordu, ancak banka ve Sığır Kulübü saygılarını sundu. Baylar Burtis, Courtenay ve Fowler haftada en az iki kez dışarı çıkıyorlardı. Sonra Bay Willett'in güzel ekibi yeniden belirdi ve hemen ardından Bay Willett'in kendisi ve uzak deniz kıyısından bir adım daha
getirmişti. Önemli olan sadece ilk adımdır ve
Mira bunu atmıştı. Bayan Leonard bir tane daha öğrendiğini düşünüyordu.
Güzel dans etti, ilahi bir şekilde giyindi, büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve
her zamanki gibi saçma sapan konuştu. Bay Leonard, Bay Willett'i onaylamadı, ancak
bu onu görevden uzak tutamadı. Temmuz ortası geldiğinde Willett neredeyse
her gün oradaydı. İki kez geceyi orada geçirdi,
sutler'da uyudu. Papaz Bay Leonard'la konuşmaya gitmişti ve Mira'yla konuşmaya
çalışmıştı, ancak Mira gözyaşları içinde ondan kaçtı. Ona söyledikleri korkunçtu!--korkunçtu! ve Bay Davies'e en kısa sürede
söylemeliydi. "Ben," dedi papaz ciddi bir şekilde, "o zamana kadar beklemeyeceğim. Şimdi ona yazıp anlatmam gerekecek."

Bu arada Yüzbaşı Devers, kasvetli bir halde karargahını işgal ediyordu ve günde iki kez yaralı bir adamın havasıyla garnizon sınırlarını devriye geziyordu. Diğer zamanlarda uzun mektuplar yazıyor ve her postayla gelenleri okuyordu, ancak hiçbiri sadık uşak Haney'den, Tintop'un takip eden koluyla Kızılderili izinde, uzaktaydı. Red Dog'un, Ska'nın kuzeyindeki vahşi Bad Lands'te bir yerlerde, grubunun bir kalıntısıyla birlikte olduğu biliniyordu ve albaydan son duyulan, On Birinci'nin altı birliğiyle, sınır manzaramızın o kasvetli özelliklerinin güney sınırını, Antelope Springs'in kuzeyinde çok da uzakta olmayan Red Dog'u aradığıydı. Devers, Temmuz ayının üçüncü haftasına kadar, aslında ayın yirmisine kadar, hızlı yargılama talebinde sert davranmıştı, ancak o gün telgraf sansasyonu getirdi. Tintop, on altıncı günün şafağında Red Dog'un kampını bulmuş ve vurmuştu, bizzat Thunder Hawk tarafından oraya yönlendirilmişti, sert ve ağır bir şekilde vurmuştu, sadece Red Dog'un halkını tepelere dağıtmakla kalmamış, köylerini de yok etmiş ve kötü durumu nedeniyle bütün kış orada duruyormuş gibi görünen bir diğerini yakmıştı. Red Dog'un kendisi bir kaplan gibi savaşarak öldürülmüştü ve Hastings ve Davies komutasındaki "A" Birliği, saldırıyı yönetme ayrıcalığını kazanmış, işin çoğunu yapmış ve diğerlerinin toplamından daha fazla ölü ve yaralı vermişti. Hastings kolundan vurulmuş ve sakat kalmıştı. Devers'ın evcil hayvanlarından biri olan Çavuş Boyd öldürülmüştü, iki asker de öldürülmüştü ve Çavuş Haney ölümcül bir yara aldığı bildirilmişti. Sakatlarıyla birlikte küçük bir muhafız bırakarak ve Binbaşı White'ın piyade taburundan yardım isteyerek, yeni karakolun inşa edileceği palankada garnizon kuran Tintop, çeteleri dağıtma işine devam etmek için tepelere doğru yola koyuldu, Davies "A" Bölüğüne komuta ediyordu ve ondan otuzuncuya kadar haber alınamadı. Ancak bu arada, süvari birliğine eşlik eden generalin kadrosundan Teğmen Archer, yaralılarla birlikte kalıyordu ve onları harap olmuş köylerin dumanlı, kötü kokulu mahallesinden çıkarmıştı ve yazdığına göre, Antelope Springs'te görevlendirilmişleriyle birlikte bulunabiliyordu. Bu, Leonard'ın gözlerinin parladığı haberdi. Devers'ın çok solgunlaştığı haberdi. İkincisi, kendi masrafıyla ve derhal ve bir muhafız olmadan, Pawnee İstasyonu'ndan beş gün at arabasıyla veya eyerle yolculuk yapmayı gerektirse de, yaralı adamlarına katılmak için yetki istedi. "Adamlarımla savaşma hakkım engellendi," dedi, "en azından onların ihtiyaçlarına hizmet etmeme izin verilmesini rica ediyorum, birliklerinin onurunu ve itibarını bu kadar görkemli bir şekilde korumuş olanların." Ancak bölüm karargahındaki emir subayı alaycı bir şekilde gülümsedi ve bunun, Devers'ın diğer mektupları ve telgraflarıyla birlikte, çerçevelenmeyi hak ettiğini söyledi. Ağustos geldi ve Devers tekrar yargılanmak veya tutuklanmaktan kurtulmak için haykırdı, iki akşam sonra, meydanında kasvetli bir şekilde otururken, emir subayının asık suratla kapıya dönüp sakince önünde dikildiğini görünce şaşırdı. "Yüzbaşı Devers," dedi, "karakol komutanı tarafından size bu mesajı okumam emredildi:

"'FORT SCOTT KOMUTANI:

"'Yüzbaşı Devers'a mektuplarının alındığını ve mahkemenin en geç onbeşinde toplanacağını bildirin.

"'General ----'nin emriyle.'"

Ve ısrarla derhal yargılanmasını talep ettiği hatırlandığında, sanık subayın tamamen
şaşkın görünmesi şaşırtıcıdır. Gerçek şu ki, Yüzbaşı Devers üyelerin ve tanıkların
Eylül ortasından önce, eğer o zaman bir araya getirilebilecekleri
hakkında hiçbir fikre sahip değildi. O gece çok geç saatlere kadar oturup yazdı
ve telgrafla iki mesaj gönderdi. Şimdi çok sıkıntılıydı, ama
Antelope Springs'te uzaktaki ölmekte olan çavuşun etrafında ciddi bir şekilde toplanmış grubu görüp, Archer onları indirirken onun zayıf, fısıldanan sözlerini duyabilir miydi, Devers dehşet içinde kalmışlardı.

Bir hafta sonra, bir Ağustos akşamı kalede sevimli, küçük, gayriresmi bir dans devam ediyordu. Leonard'lar şimdi onlara katılmayacaktı, ancak
Bayan Stone, Darling, Davies, Flight ve
Plodder gibi beş güzelle, garnizon galaksisinin diğer daha az önemli isimlerinden bahsetmeye gerek yok,
kadınsı güzellikten yoksun değillerdi, sadece süvariler kısaydı. Bir subay, bir piyade subayı, savaşçı unsuru temsil ediyordu,
diğer adamlar sivildi. Courtenay iki Doğulu arkadaşını getirmişti;
Burtis her zamanki gibi oradaydı ve Willett, en azından mecazi olarak,
Mira'nın ayaklarının dibindeydi. Zavallı kız aslında onun hayranlığının o kadar büyük olduğunu, başka hiç kimseye
göz, kulak veya duyu bırakmadığını
görecek sağduyudan yoksundu. Muhtemelen onun bağlılığıyla övünüyordu. Her halükarda, onunla tekrar tekrar dans etti ve başkalarıyla
dans ettiğinde onu kıskançlıkla
izledi. Sonunda saat on bire doğru Leonard aniden dans odasının kapısında belirdi, elinde açık bir mektup tutuyordu ve yoldaşına işaret etti. "Sizinle birlikte levazım ambarına gelmeniz için sizi rahatsız edeceğim," dedi. "Orada bu gece açılması gereken bir sandık var." Ve teğmen şaşırmış olsa da, Kırkıncı'daki herkes gibi o da Leonard'ın nadiren ağzını açtığını ve sadece yetkiyle konuştuğunu öğrenmişti ve bu yüzden geride kalan hanımlara tek bir kelime bile söylemeden gitti ve söylediği gibi on dakika içinde geri dönmedi. "A" şirketinin depolarından sorumlu olan eski astsubay, 
malzeme sorumlusu çavuşla birlikte onların gelmesini bekliyordu. Leonard anahtarı ona uzattığında ve Çavuş Haney'in sandığının kilidini açıp açmasını söylediğinde, endişeli ve şaşkın görünüyordu.
"Şirket komutanının emirlerini almalıyım, efendim," diye başladı. "Kaptan Devers'ı kastediyorum."

"Kaptan Devers komutan değil," dedi Leonard sessizce.
"İşte sahibi Çavuş Haney'in yazılı emri ve Teğmen Hastings'in talimatları. Şirketin gerçek komutanı sahada." Bu yüzden daha fazla bir şey söylenmedi.

Sandığın derinliklerinde, bir giysi rulosunun arasında, dikkatlice kapatılmış, ancak Hastings'in mektubunda anlatıldığı gibi, bir deri
yazma kutusu bulundu. "Sandığı tekrar kilitle," dedi Leonard, ona uzatıldığında. "Rahatsız etmek istediğimiz tek şey bu." Sonra davayı ofise götürdü, yaşlı asker ise kaptanına neler olduğunu anlatmaya gitti. Sabah, beklendiği gibi, Devers'tan bu yeni aşağılanmaya karşı protesto eden bir mektup geldi. Görevlerinden geçici olarak uzaklaştırıldığı için, subaylarının veya adamlarının hiçbir eşyası onun huzurunda açılmamalıydı ve ona göre adamlar eşyalarının güvenliğini sağlayacaklardı. Leonard ofisten dönerken onu bekleyen Devers, çavuşun göğsünden ne alındığını kendisine söylemesini istedi ve Leonard sakin bir şekilde "Bazı çalıntı eşyalar, efendim, bir harita ve gelecek hafta yapılacak askeri mahkemeden önce gerekli olacak bazı yazılı muhtıralar da dahil." diye cevap verdiğinde bembeyaz kesildi. Ancak Brannan'ın davasında bulunan tek şey bu değildi, kilidi çoktan
zorlanmıştı. Savaşın sonunda tugayının subayları ve adamları tarafından Papaz Davies'e
değerli bir altın saat
verildi. Leonard'ın zar zor baktığı mektuplar vardı, -birinin sevgili Bertie'sine sadık Mira'sı tarafından
gönderilmiş bazı aptalca, duygusal çöpler. Tüm bunlar, bir alay yoldaşının huzurunda açılıp
onaylandıktan sonra, yerine konuldu, dikkatlice mühürlendi ve sonra kasa
komiserlik kasasına kilitlendi. "Bu, Pazartesi günü benimle Omaha'ya gidecek," dedi Leonard, çok şaşkına dönmüş subaya, "ve tanıklığımı doğrulamanız gerekebilir. Bunların hepsini kendinize saklayın."

Ve, şiddetli çapraz sorgulamalara rağmen, genç adam, şüpheleri artık tamamen uyanmış olan ve Albay Stone'dan Braska'daki telgraf ofisini ziyaret etme izni alan ve orada Omaha'daki bir hukukçu arkadaşına ve Washington'daki bazı adreslere telgraf çeken ve Cuma günü, Kaptan Devers'ın avukatıyla görüşmek amacıyla derhal Omaha'ya gitmesine izin veren telgraf talimatları geldi ve gece yarısı trenine bindi. Pazartesi günü, gerektiği gibi, Leonard ödüllerini de yanına alarak ayrıldı ve Çarşamba günü mahkeme, iki üye hariç, hepsi hazır olarak toplandı. Albay Atherton, yargıç avukatına işe koyulmaya hazır olup olmadığını sordu ve o memur hazır olduğunu, ancak bazı tanıkların henüz gelmediğini ve sanığın binada görünmediğini söyledi. Otele gelen bir haberci,
kaptanın o sabah orada kahvaltı ettiğini, hesabını ödediğini ve
çıktığını, bagajının bir kurye tarafından götürüldüğünü haber getirdi. Bu garip
haber, karargah binasında odadan odaya uçuştu.
Mahkeme üyeleri tam resmi üniformalarıyla kıpırdanıyor, sigara içiyor,
sohbet ediyor ve eski tanıdıklarını ziyaret ederek geziyorlardı ve
yaver general, emir subaylarını soruşturmak için bir ileri bir geri gönderiyordu.

Ve sonra, eski sınır departmanındaki askeri çevreler arasında yılın sansasyonu geldi.
Ciddi, onurlu, asker gibi
kurmay başkanı, seğiren parmaklarında bir telgrafla mahkeme salonu kapısında belirdi. "Beyler," dedi, "bu davadaki hizmetlerinize
ihtiyaç duyulmayacak. Sanık bizim yetki alanımız dışında. "

Bir an yoğun bir sessizlik oldu, birçok yüzde hayranlık ifadesi vardı,
sonra Devers'ı tanımayan birinden şu soru geldi:

"Kendini mi öldürdü?"

"Hayır! Daha kötüsü, ateş altında istifa etti ve kabul ettirdi."

Daha sonra o gün bazı memurlara Devers'ın odasındaki çöp kutusunda bırakılmış bazı
kırpıntılar ve mektuplar gösterildi; bunların arasında Pazar günü Butte'den gelen ve Pazartesi günü Scott'tan tekrarlanan bir telgraf vardı, görünüşe göre Leonard ayrıldıktan sonra. Şu şekildeydi:

"Haney ayrıldı. Kutuyu emniyete aldı. McGrath bulundu. Yüz tane gönder
bir kerede."

Ve dedektifler Butteward'ı imzalayan Howard'ı bulmak için acele ettirirken,
sadece lanet alıcısını takip etti, şimdi buharın onu taşıyabildiği kadar hızlı doğuya doğru
hızla ilerliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Leonard, garip, doğal olmayan bir heyecanla, "On Birinci
taraf Devers'ın asla köşeye sıkıştırılamayacağını söylemişti ve ben
haklı olduklarına inanıyorum."

Ama ertesi sabah emir subayının kara gözleri daha da büyük bir öfke ve şaşkınlıkla parladı. İstasyona gitmişlerdi,--birkaç subay,--bazı tanıkların
beklendiği gelen treni karşılamak için, ve orada başka bir mesaj verildi, bu sefer Leonard'ın kendisine. Mesajı açtı, okudu ve sonra, tek kelime etmeden Truman'a uzatarak, acı bir şekilde arkasını döndü.

Ve Truman, merakla, okuyarak, bir an sersemlemiş göründü, sonra--anladı.

"Gitti--Willett ile--dün gece."

BÖLÜM XXXIII.

O Ağustos sabahı Omaha'daki Union Pacific istasyonunda her türden adam toplanmıştı. Mahkeme üyelerinden bazıları, böylece
beklenmedik bir şekilde hoş olmayan bir görevden muaf tutulmuşlardı, kısa bir izin almışlardı ve komutalarına dönmeden önce Doğu'da birkaç gün geçireceklerdi. Trene binmek için oradaydılar. Diğerleri
onları uğurlamak için gelmişti; Truman ve Leonard gibi diğerleri ise gelen tanıkları karşılamak için gelmişti. Sınır kalelerinden gelen haberciler, telgrafla gelen kısa emirleri iletmek için Big Horn'un engebeli bölgelerine kadar gitmişti ve hatta Winthrop'un komutası bile, dağlarda neredeyse pastoral bir avlanma ve balık tutma zamanı geçirdiğinden, kanunun emrine bazı subaylarını ve adamlarını teslim etmek zorunda kalmıştı. Bu adamlar Fetterman'a ve oradan da Medicine Bow'dan Rock Springs'e uzun bir yolculuk yapmıştı. Davies bu gruptaydı, ancak Cranston ve Çavuş Brannan'ın daha uzun bir yolculuğu vardı. Garip bir şekilde, tanık ordusunun büyük kısmı Pawnee'deki sahra hastanesinde Teğmen Archer tarafından yönetiliyordu ve bu seçkin genç kurmay subayı, o uzun, olaylı yaz boyunca ordu mavisi giymiş ve küfür etmiş bir adam kadar öfkeli bir adam olarak "gözünde kanla" geliyordu. Kendini düzlükte bu kadar övünen birinin, tüm adamlar arasında Yüzbaşı Differs tarafından bu kadar tamamen kandırılmış olması, onun için safra ve pelin otundan daha kötüydü, ancak şimdi oldukça öfkeli bir şekilde, Antelope Springs trajedisinin olduğu gece Teğmen Davies'le birlikte ayrıldığı son adam olan Devers'ın uzun süredir kayıp olan çavuşu McGrath ile birlikte at sırtında gittiği ünlü tarlanın bir başka incelemesinden yeni dönmüştü. Genç subayından, hevesle arayan Kızılderililer tarafından toplanan karanlıkta ayrılmış, onlar tarafından tespit edilmiş ve bacağından vurulmuş, şafak vaktine kadar bir vadide sığınmıştı ve sonra çakalların çığlıkları onu katliamın olduğu yere çekmişti ve sakatlanmış yoldaşlarının görüntüsü onu tamamen etkisiz hale getirmişti. Kızılderililerin hala civarda olduğundan emin olarak, eğer
görülürse aylar önce eski bir izcinin kendisine söylediği planı, yani deli taklidi yapıp cesurca onların arkadaşlığını aramayı benimseyeceğine karar vermişti. Kızılderililer delileri Büyük Ruh tarafından özel olarak korunan kişiler olarak görür ve onlara batıl inançlı bir korkuyla bakarlar, ancak McGrath gerçek ile sahte arasındaki sınırın ne kadar daralacağını pek hayal etmemişti. Katledilen yoldaşlarının görüntüsünden dehşet içinde kaçarak, vadiyi takip etti, ormanlık vadiye kadar, orada iki gün ve gece boyunca sürekli korku, sinirsel dehşet ve acı içinde gizlendi ve sonunda bitkinlikten bayıldı. Aniden, korkunç bir şekilde uyandığında, iki Kızılderili yüzü
üzerine eğilmişti. Sonra sonunda düşmanın eline düşmüştü.

Ama hayal etmeye cesaret edebildiğinden daha şanslıydı. Onlar, barışçıl bir gruptandı, Kızıl Bulut'un kıvrımlarından gelen ve barış ve koruma için alt vadiyi arayan gezginlerdi. Bir av kulübeleri vardı ve onu oraya götürdüler ve kadınları ona yiyecek verdi ve ardından gelen çılgın ateşte ona bildikleri en iyi şekilde hizmet ettiler. McGrath ne kadar süredir hasta olduğunu hiç fark etmemişti ama kendine geldiğinde hava çok soğuktu ve bir şekilde bu garip insanların arasında yaşıyordu, Kötü Topraklar'ın kalbinde küçük bir köy. Aylarca gücünü toparlayamadı. Mayıs ayına kadar kamplarının sınırlarının ötesine atla veya yürüyerek geçmeye çalışmadı. Yoksullardı; yedek midillileri yoktu ve ona, yağmacı düşman ordularının araya girmesiyle arkadaşlarından çok, çok "uyku" uzakta olduğunu anlamasını sağladılar ve böylece isyancı kabileler rezervasyonlardan sürülene ve Red Dog'un kendisi onların sığınağına kaçana kadar onlarla birlikte saklanmaya ikna ettiler. Sonra tekrar McGrath'ın mütevazı arkadaşları tarafından gizlenerek kalması gerekiyordu ve orada yatarken Winthrop'un boruları hücumu çaldığında ve kendi eski birliği hızla içeri girdi. O kadar yıpranmış, perişan ve değişmişti ki "A" Birliği'nin bile onu tanıması zordu ama bir kez tanıdıklarında sevinçleri sınırsızdı çünkü McGrath popüler bir adamdı ve Davies ile aralarındaki görüşme uzun süre hatırlanacak bir şeydi çünkü her ikisi de diğerinin öldüğüne inanıyordu. Sonra yaralılar Ska'ya geri götürülürken ve gücünü toplarken ve Kızılderili koruyucularının cömertçe beslendiğini, giydirildiğini ve ödüllendirildiğini görünce mutlu oldu, bir önceki yazki seferin olaylarından bahsetmeye ve kaptanın neden şimdi uzakta olduğunu sormaya başladı; ve sonra Hastings ve Archer onu ele aldılar ve daha sonra zavallı Haney, yaklaşan sonun bilincinde olarak onu görmek için yalvardı ve sonra Haney'nin kırık itirafı geldi. Hastings ve Archer'ın Differs'ın artık "işini bitirdiğine" emin olmalarına şaşmamalı.

Bu yaralılar ve iyileşmekte olanlar hala Pawnee hastanesindeydiler
ve yargıç avukatından telgraf çağrısı bekliyorlardı, ancak Archer çoktan yerdeydi ve Cranston, Davies ve diğerleri, muhtemelen önceki sabah Rock Springs İstasyonu'nda yeniden bir araya geldiler,
tüm ellerin beklediği bu trenle Omaha'ya varmaları gerekiyordu. Aynı şekilde bir başka baş tanık da vardı, ancak kendini suçlama tehlikesi nedeniyle ifade vermeyi reddedebilirdi. Önceki gün Butte'ye gönderilen dedektifler çok geç kalmıştı. Langston'ın römorkları önlerindeydi ve firari Howard, zincire vurulmuş bir şekilde, iki gün önce Butte'daki bir restoranda tutuklanan Ransom'dan bir piyade onbaşısının sorumluluğu altında taşınıyordu.

"Gerçekten," dedi Truman, "bugün Union Pacific'te dolaşan oldukça fazla sayıda ilginç kanıt var" ve bu, Scott'tan gelen o önemli haberi okumadan önceydi.

Fakat okuyup bir an düşündükten sonra, yüzbaşı aniden arkadaşlarının yanından ayrıldı ve Leonard'ın ardından uzaklaştı, şimdi platformda kasvetli bir şekilde on iki metre ötede yürüyordu.

"Yaşayan bir adam!" dedi, "eğer dün gece ayrıldılarsa, bu trene binmekten başka ne yapabilirlerdi ki?"

Leonard, karanlık bir şekilde başını salladı. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, Truman konuştu.

"Sizce, o kadar deli olabilir miydi ki, bunu düşünmemiş olabilir miydi, o trende birinin olduğunu?"

"Kaledeki hiç kimse bilmiyordu. Düne kadar hepimiz Davies'in Yellowstone'dan geleceğini varsaydığımızda nasıl şüphelenebilirdi ki."

Truman ürperdi. "Şimdi gelmiş olması gerekirdi," dedi. "Bir düşünün, orada yaşanmış olabilecek trajediyi."

Tren gecikti, yarım saat gecikti, dedi tren sevk memurunun ofisindeki görevli. Hayır, yolda duyduğu herhangi bir kaza veya heyecan olmamıştı. Gerçekten de buna neyin sebep olduğunu bilmiyordu. Braska'ya zamanında ulaşıp oradan ayrıldı mı? Evet, gecikme bu sabah bir yerlerde meydana geldi, Kearney'den ayrıldıktan sonra başladı.

O zaman heyecan yoktu, yolun ilerisinde herhangi bir trajedi yoktu.
Bunda bir teselli vardı, dedi Truman. Ama eski Fort Scott'ta bu danışmanların pek hayal bile edemeyeceği bir his vardı.

Bayan Davies ve yeni arkadaşı Bayan Plodder, kışladan döndükten sonra kısa bir süre için birlikte ev idare etmişlerdi. O günlerde, subaylarımızın çoğu neredeyse sürekli olarak sahadayken, garnizonlarda kalan bazı hanımlar için bir araya gelip masrafları paylaşmak ve böylece tasarruf etmek oldukça yaygın bir şeydi. Yaşlı No. 12 hala Mira'nın hizmetindeydi, ancak eve tahammül edemiyordu, dedi ve
bu yüzden hanımlar mobilyalarını Flight'ın yanındaki terk edilmiş bir bekar evine taşıdılar ve birkaç gün boyunca her şey neşeyle devam etti. Sonra bir
hizmetçi kavgası çıktı ve aşçıları Bayan Flight'ın her işte çalışan hizmetçisiyle
aynı fikirde değildi ve arabuluculuğu reddederek işverenlerine karşı
küstahça davrandı. Bayan Plodder, içinde hiçbir zayıflık olmayan bir Amazon'du.
Aşçıyı kovdu ve onu Braska'ya geri gönderdi. Sonra Bayan Flight'la "uğraştılar" ve bu sıralarda şerbetçiotu tarlaları ve kasabadan gelen ziyaretler ve geziler başladı ve Bayan Plodder hemen Mira'ya itiraz etmeyi görevi olarak gördü, Mira ağladı ve öfkelendi ve bir süre sonra, Willett'in ziyaretleri sıklaşmaya başlayınca Bayan Plodder Mira ile aynı çatı altında kalmayacağını söyledi ve taşındı ve Bayan Darling ile birlikte yaşamaya başladı. Cranston ailesi bundan bir süre önce Doğu'ya gitmişti ve Mira papazın değerli karısına tahammül edemediği için Bayan Stone da yabancılaşmıştı ve Bayan Darling, Bayan Plodder'la birlikte Bay Willett'in ibadetlerini açıkça desteklediğine karar vermiş ve ona bunu söylemişti ve Bayan Leonard da onlardan uzak durduğu için zavallı beyinsiz çocuğun arkadaş ve yakın arkadaş seçiminde kısıtlandığı kabul edilmelidir. Davies'in ona talimat vermek için çok az zamanı olmuştu ve bunların amacını ortaya koymanın bir anlamı yok. Bayan Cranston'dan, mümkünse, karısına deneyiminden faydalanmasını ve Mira'nın ihtiyaç duyabileceği her konuda ona yardım etmesini istedi ve Margaret, Bayan Davies'e her zaman ve her türlü hizmette bulunmaya hazır olduğunu ve bundan mutluluk duyduğunu sıcak bir şekilde temin etti, ancak bunu söylerken bile, işe yarayacağına dair çok az umut olduğunu hissetti. Konuyu daha da kötüleştiren şey, bu yaz Kongre'nin ordunun maaşını ödemeden, hatta ordunun olağan işlevlerinden daha fazlasını yapmasını beklerken, tatile çıkmasıydı; ancak burada Cranston araya girdi ve Bayan Davies'in emrine Braska'daki Courtenay'in bankasında belirli bir miktar para bırakmakta ısrar etti. Davies, Sam Amca ödemeyi yeniden başlattığında bunu iade edebilirdi ve bu nedenle Mira'ya bir çek defteri verilmiş ve kullanımı öğretilmişti. En azından, hiçbir mali kaygısı olmayacaktı. Alay uzun süre sahada kalmak zorundaydı ve Cranston'lar Davies'in beklediği ve Mira'nın onlarla Chicago'ya gitmesini tavsiye ettiği gibi evlerine gittiler. Halkı onu Urbana'da hoş karşılayamasa bile, orada eski arkadaşlarıyla mükemmel bir konfor içinde kalabilir ve ona tekrar katılmaya hazır olabilirdi. Birçok ve birçok ordu eşi ve annesi de o yaz Bedevi hayatı yaşamak zorundaydı. Örneğin, bir süvari alayı, Cheyenne'den Chicago'ya dağılmıştı, bir ay isyankar kalabalıklarla karşılaşıyor, ertesi ay ise Yellowstone'un her yerinde Kızılderilileri kovalıyordu. Davies'in Mira'ya kesin ama nazikçe aşılamaya çalıştığı bir şey vardı: Scott'taki yakınları, yoksul ve borç batağındaki bir subayın eşinin bir araya gelmesi gereken kadınlar değildi. Bayan Cranston ve Bayan Leonard'ın rehberliğinde olması için yalvardı ve papaza Mira'yı onun bakımına emanet eden kısa bir mesaj yazdı ve sonra gitmek zorunda kaldı. Ama Scott'a geri döndüğünde, umutlu teyzesinin ona sağladığı
güzel tuvaletleri giyebileceği yerde, Mira boş kafalıların
yoluna girdi. Hayranlık, övgü onun için yaşam nefesi gibiydi.
Yanlış bir niyetten tamamen masum olduğu sürece
insanlar--insanlar onu nasıl azarlayabilirdi? Willett'e Bayan Darling, Bayan Plodder ve Bayan Stone'un
söyledikleri söylenen korkunç şeyleri anlattı ve o da bunların hepsinin onun güzelliğini kıskandıkları ve
kazandığı ilgiyi kıskandıkları için olduğunu söyledi. Ona papazın söylediklerini neredeyse
söyledi, ama bu alnının kızarmasına neden oldu, yine de
eski haç askerinin kocasına
yazmış olabileceği şeylerden korkuyordu. Bay Willett ile ilişkisinin yenilenmesini kesinlikle kınayacağını biliyordu, ancak bunu söylemek için orada olmadığı ve ilişkinin tamamen platonik olmasını, kendisini azarlayan herkese bir azarlama olarak amaçladığı sürece, hiçbir itirazın olmadığını varsaymayı önerdi.

Kaptan Devers'ın mahkemesine tanık olarak çağrıldığı ve geldiği haberi, bilinçli doğruluğuna rağmen, onu tarif edilemez bir şekilde ürküttü. O akşam, söğüt ağaçlarıyla kaplı adalar arasında yavaşça araba sürerken, Willett'e söyledi ve o yalvarırcasına gözlerinin içine baktı ve arka koltuktaki Bayan Flight ve Bay Burtis, onun hevesle, içtenlikle, yalvararak konuştuğunu ve gözlerinin aşağıda, yanaklarının alev alev olduğunu görebiliyorlardı ve yine de telaşlanmadılar. "Kendine ve kendi güzelliğine o kadar aşık ki bu aptalca şeyi asla yapamaz," dedi Bayan Flight, neden onu uyarmadığını soranlara. Burtis'in daha sonra yaptığı açıklamaya göre, Willett'in kendisi, mahkeme toplantısından önceki pazar gecesi, kızın taş kadar kalpsiz ve soğuk olduğunu söylediğini söylemişti. Kimse onun için endişelenmesine gerek yoktu. Burtis, genç adamın onun için neredeyse delirdiğini ve on gün önce Langston'a akrabalarına gelip bakması için bir mektup gönderdiğini biliyordu; ancak Langston o sırada çok uzaktaydı ve Willett'in kıyı şeridini terk edip orta kıtadaki büyücüye geri döndüğünü hiç bilmiyordu; onu oraya çeken çizgiyi çekenin kendisi olduğunu hiç bilmiyordu, hatta hiç kimse çok geç olana kadar bilmiyordu. Salı akşamı karakolda bir toplantı vardı ve birkaç sosyete mensubu Braska'dan gelmişti. Yazlık tuvaletlerindeki hanımlar verandada oturmuş, birbirlerine ve kasabadan gelen ziyaretçilerine kocalarından ve koruyucularından bu kadar uzun süre ayrı kalmanın ne kadar korkunç olduğunu anlatıyorlardı ve Bayan Flight ile Bayan Darling, mahkemenin piyadelerden birkaç tanık çağırmasını tüm kalpleriyle istediklerini söylediler. Elbette onlar da çağrılan süvariler kadar bu konu hakkında bilgi sahibiydiler. Bayan Davies, kocasını bir hafta içinde bekleyebilirdi, ancak onların kocasını görmeleri aylar alabilirdi. Willett'in yararına bu temayı tekrar tekrar dile getirmekten teselli buluyorlardı. Mira hasır sandalyesinde tembelce uzanırken, gözleri parlayarak, elleri ve dudakları zaman zaman seğirerek, dinliyor ve ara sıra ona alçak sesle, hevesli sözler söylüyordu. "Bay Davies en geç Perşembe gününe kadar ifadesini bitirmiş olacak," dedi Bayan Flight kararlı bir şekilde; "Bayan Leonard'ın bugün papaza bunu söylediğini duydum," ve burada Mira'ya anlamlı bir şekilde baktı; "peki Cuma sabahı erken saatlerde buraya gelmesini ne engelleyecek? Ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermediğimi biliyorum." 

Ve Mira sadece kesinlikle öyle umduğunu söyleyebilirdi, ama söyleyemezdi. Ondan gelen son mektup Powder Nehri'nin ağzına yakın bir yerdeydi ve Kasım'dan önce eve dönemeyeceklerini düşünüyordu;
ama konuyu tartışmaya açıkça isteksizdi ve müzisyenlerin şerbetçiotu odasında akort yaptıkları duyulduğunda belirgin bir rahatlamayla Willett'in kolunu tuttu. Ama sonra ne kadar kızarmış ve heyecanlı göründüğü, danstan ne kadar çabuk yorulduğu ve daha serin hava almak için verandaya çıktığı fark edildi ve kısa süre sonra onları özlediler ve akşamın geri kalanında odadan ayrıldılar, böylece şerbetçiotu erken dağıldı ve eve doğru acele eden endişeli kadınlar, onu, Willett'in yakınlarda olduğu, karanlık, asmalarla kaplı bir köşede bulduklarında öfkelendiler. Tek açıklaması "Dans etmek
istemedim," oldu. "Bay Willett'e size geri dönmesi için yalvardım, ama o istemedi." Ve Burtis, daha sonra, onu arabaya bindirip şehre götürmeden önce öfkeyle ona bağırmak zorunda kaldı.

O gece Bayan Flight'ın yanındaki odada uyudu ve çok az uyudu, dedi daha sonra hanım. Sinirsel bir heyecanla alev alev yanıyor gibiydi ve her zamanki halinden tamamen farklıydı, sakin ve memnundu, ancak azarlandığında. Adamların ayrılmasından hemen sonra oraya gitmiş ve olası akıl hocasını dışarıda bırakmıştı. Bayan Flight daha sonra yaklaşan felaketi gördüğünü ve mümkünse bunu önlemeye kararlı olduğunu
söyledi, ancak Mira korkunç bir baş ağrısı olduğunu ve
konuşmayacağını söyledi. Bayan Flight, yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu düşünerek,
dışarıdan başladı. Sonuç bir kavga ve Mira'nın kapının arkasından Bayan Flight ile bir daha konuşmayacağını duyurmasıydı. Çarşamba günü geldiğinde odasından çıkmayı reddetti. Üç hanımın, karakolda kalan tek süvari olan Kırkıncı'nın bir teğmeniyle birlikte şehre gitmesi kararlaştırılmıştı ve Mira da onlardan biriydi, ancak Mira'nın plandan vazgeçtiğini düşünüyorlardı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, elinde çanta, ciddi seyahat kıyafetleriyle belirdi ve ambulans sürücüsünden hizmetçisinin bagajını çıkarmasına yardım etmesini istedi ve bagaja atılırken Concord'daki koltuğuna oturdu. Bunun ne anlama geldiğini sormaya cesaret eden Bayan Darling oldu ve Mira sakince açıkladı. Omaha'da kocasıyla buluşmaya karar vermişti. Şaşırmışlardı, ancak ne yapabilirlerdi veya ne söyleyebilirlerdi? Öğle yemeğinden sonraydı ve sadece banka kapanmadan önce onu oraya yetiştirmek için hızlı bir şekilde sürmeleri gerektiğini söyledi ve sonra treni gelene kadar istasyondaki otelde kalacağını söyleyerek onları terk etti. Gece yarısından hemen sonra gelmesi gerekiyordu. Göreve dönmeden önce diğerleri, Bayan Darling ve Bayan Plodder, garip korkularla boğuştukları için otelde Mira'yı ziyaret ettiler. Ona itiraz etmeye çalıştılar, Bay Davies'in üç gün içinde yanında olacağını söylediler. Mira bir haftaya kadar orada olmayabileceğini söyledi.
Peki, bir hanımın tek başına gitmesi alışılmadık bir durum değil miydi? Hiç de değil.
Akşam boyunca odasında uyur ve ev sahibi onu kondüktörlükten sorumlu tutardı. Bayan Plodder kesinlikle Omaha'dan tek başına gelmişti. Bayan Plodder, sıradan bir kadının, bir güzelin katlanmak zorunda olduğu sıkıntılardan muaf olduğu gerçeğini, sıradan olmaktansa sonsuza kadar katlanacağı gerçeğini üzüntüyle kabul ederek, bunun farklı olduğunu söyledi. "Ama, _sevgili_ Bayan Davies, çok pahalı değil mi?" dedi Bayan Darling. "Ta Chicago'ya kadar
geçiş iznim varken değil," dedi Mira. Bu yüzden alacakaranlıkta kaleye geri dönmek zorundaydılar, ancak Bayan Plodder bütün gece kalıp onu uğurlamayı önerdi. Willett'i görmemişlerdi. İkisi de, hiçbiri ifade etmese de, onun partide olmayacağına dair bir umut besliyorlardı. Bay Burtis ile karşılaştıklarında, Willett'i gelişigüzel sordular. Burtis, çiftlikte olduğunu, hanımlarla buluşmak için burada olmayı umduğunu ama acil bir iş nedeniyle çağrıldığını söyledi.

Karanlıktı ve göreve döndüklerinde yorgun, aç ve endişeliydiler ve refakatçi teğmen hanımları garip bir şekilde meşgul ve sessiz buldu. Eve vardıklarında ilk yaptıkları şey papazı aramaktı. Bay Burtis'in sadık bir dostu olarak Davies, Mira'nın bu tuhaf ucubesinden haberdar edilmeliydi ve eğer korkuları için bir sebep varsa, sosyal çevrelerinde böyle korkunç bir skandala yol açacak şeyi önlemek için hâlâ vakitleri vardı. Garnizon hizmetçilerinin Mira'nın sandığını
toplamaya yardım ettiğini ve garnizon gözlerinin Mira'nın
şehre doğru yola çıktığını
gördüğünü unutarak sansasyonel haberlerle geri döndüklerini varsaydılar. Papazın karısı saat ikiden önce her şeyi öğrenmişti ve papaz da, yaşlı bir askerin kovboyluğa dönüştüğünün ölüm döşeğinde uzun millerce uzakta olmasaydı, bunu bilirdi. Doğuya giden tren vadide düdük çalana ve şafak vakti gökyüzüne
yerleşene kadar ona bir ipucu ulaşmadı. Birisi, Bay Willett'in en azından gelip en iyi "yumrukçunun" nasıl gittiğini görmek için yapabileceğini düşündüğünü söyledi ve bir başkası, alçak sesle, Willett'in Fort Scott dışındaki hiçbir şey veya hiç kimse için bir düşüncesi olmadığını görebileceğini söyledi, bunun üzerine 1 Numaralı biri, Willett'in öğleden sonranın çoğunu "kulübesinde" geçirdiğini, bazı şeyleri toplayıp diğerlerini yaktığını ve Braska'nın on mil batısındaki Duncan Switch'ten gece yarısı trenine bindiğini söyledi. Ve onun gidişinin haberi, koyun ağılındaki bu kurdun geçici olarak bile ortadan kaybolmasına sevinen iyi yaşlı adama garip bir teselli verirken, uzak postadan bir haberci geldi ve ona bir paket verildi. Karısından bazı mektuplar ve bir not. "Akşam eve gelmeni beklediğim için bunları göndermedim, ama önemli olabilirler. Bayan Davies aniden bu öğleden sonra Omaha'ya gitmeye karar verdi ve Braska'dan gece trenine binecekti." Burada diğer mektuplar yere düştü ve okuyucunun gözleri aniden şaşkınlık ve dehşetle doldu. Ambulansı bağlanıp kapıya getirilene kadar huzursuzca ileri geri yürümeyi bırakmadı. Bilincini kaybetmiş ve hızla hastalanan kişinin yatağının yanında kısa bir süre diz çöktü, arkadaşlarına aceleyle veda etti ve sekiz mil uzunluğundaki kasabaya doğru hızla sürdü. O sırada gün ortasıydı, ama uykulu telgraf operatörünü uyandırdı ve trenden sonra telgraf çekmeyi sordu. "Onları yakalamak için en iyi yer Grand Island," dedi operatör. "Orada yedide kahvaltı ediyorlar." Ve papaz kızardı ve adama dikkatle baktı. Neden herhangi birini veya bir şeyi yakalamaktan bahsediyordu ki? Tüm vadi bu utanç verici uçuşun farkında mıydı? Otel
bir taş atımı uzaklıkta değildi. Bu işte gereksiz bir skandal
olmamalıydı. Sahibini görmesi gerekiyordu ve onu da uyandırdı. Boniface aşağı inerken hiç de gülümsemiyordu, ancak
tüm Nebraska'nın tanıdığı ve yemin ettiği adamı görünce biraz yumuşadı.
Elbette, Bayan Davies akşamı otelde odasında geçirdi ve
tren geldiği anda, saat 12.20'de onu yataklı vagona bindirdi.
Pawnee'ye telgraf çekip bölümünü güvenceye almış ve bagajını Omaha'ya kontrol ettirmişti. Biletleri vardı, dedi. Bay Davies orada mıydı yoksa onu karşılayacak başka biri var mıydı? Ev sahibinin bildiği kadarıyla. Hamal onu içeri aldı ve bölümünün hazır olduğunu söyledi. Görünüşe göre herkes derin uykudaydı,
ama ön vagonlarda birkaç asker vardı. Bazıları
dışarı çıkıp tezgahta bir fincan kahve içtiler ve "çıkarken gemiye bindiler." Kelepçelenmiş bir mahkumları, bir firarileri vardı. Sonra papaz
Duncan Switch'e telgraf çekti ve Bay Willett'in gece yarısı Omaha'ya gitmek üzere oradan ayrıldığını ve sonra Grand Island'daki trenin kondüktörüne ve daha sonra Omaha'daki Leonard'a telgraf çektiğini, sonra da onu oturup beklemesini, izlemesini ve dua etmesini istediğini söyledi.

Kondüktör daha sonra yataklı vagonun o gece her zamankinden daha dolu olduğunu söyledi. Bazı memurlar Rock Springs'te gemiye bindi ve oldukça geç saatlere kadar oturup Butte ve Pawnee'de kendilerine binen diğerleriyle sohbet ettiler.
Toplamda beş memur vardı. Bir tanesi, bir ranza almamıştı,
saat on civarında ileri gitti ve gündüz vagonunda bir "tünek" yaptı. Kondüktör diğerlerinin bundan bahsettiğini ve teğmenin asla gereksiz bir kuruş harcamayacağını duydu ve bazıları onun aptal olduğunu düşündü, diğerleri ise haklı olduğunu söyledi ve ona saygı duydular. Bu beyler geç yattılar, Omaha'ya vardıktan sonra kahvaltı etmeyi tercih ettiklerini söylediler. Braska'da gemiye binen hanım sabah ilk kalkan oldu. Güneşle birlikte uyanmıştı ve hamal bölümünü tamamlar tamamlamaz soyunma odasından geri döndü, gün kadar taze ve güzel görünüyordu. Kısa süre sonra bir beyefendi ona katıldı, yolda sık sık gördüğü bir adam, o günlerde çoğu sığır yetiştiricisinin yaptığı gibi bir geçiş kartıyla seyahat ediyordu ve Duncan Switch'te gemiye bindi ve hemen
ranzasına gitti. Bayanla tanıştığında çok şaşırmış gibi görünüyordu,
ama oturduk ve Grand Island'a doğru ıslık çalana kadar onunla konuştuk ve
orada, dedi kondüktör, "trenden hızla inerken, operatör bana tam frenci gelip sigara içen
bir tekerleğin çatladığını söylediği anda bir mesaj verdi. Tekerleğe bir bakış bana
vagonun geride bırakılması gerektiğini söyledi, bu yüzden başka bir vagon yerleştirilirken yolcuları dışarı çıkardım."

Ama telgrafa birden fazla kez baktı. Kondüktör, telgrafın onu şaşırttığını söyledi. İyi tanıdığı bir adam olan papaz tarafından gönderilmişti ve kısa bir şekilde şöyle yazıyordu, "7. Bölümdeki bayan, On Birinci Süvari Alayı'ndan Teğmen Davies'in karısı. Omaha'ya kadar refakat edilmesi gerekiyor, orada Teğmen Leonard onunla buluşacak. Eğer gemide herhangi bir ordu subayı varsa, bunu ona gösterin ve
tanıştırın. Trenden ayrılmamalı."

"Şimdi, vagonda memurlar vardı, ama henüz kalkmamışlardı," diye devam etti görevli. "Elbette hemen aklını kaçırmış olduğunu düşündüm ve sorun da buydu. Tam o anda, geceyi öndeki vagonda geçiren genç teğmeni gördüm. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, kalın, kısa kesilmiş kahverengi sakalı ve berrak mavi gözleri vardı ve o zavallı şeytan mahkumu ve gardiyanını bir araya getirmişti ve onları raylar boyunca, uyuyan vagonun durduğu yerin tam karşısında bulunan kahve standına geri götürüyordu. 'Bunu okuyup ne yapacağınızı biliyor musunuz?' dedim, ona raporu uzatırken, ve sonra, okumak için durduğunda, fren memurum bana bir soru sordu ve cevaplamak için arkamı döndüm ve
orada, tam Pullman'dan inerken, Bay Willett, geriye bakıp
elini hanıma uzatıyordu. Kelepçeli tutuklu o anda tam karşılarında, iki askerin arasındaydı ve sonra
bir anda korkunç bir çığlık duydum ve hanım yüzünü elleriyle örtmüş ve merdivenlere, tam dışarı çıkan bir memurun ayaklarının dibine düşmüştü ve tutuklu belki bir şans gördüğünü düşündü ve sıçrayıp bir fare gibi arabanın altına daldı,
gardiyan beceriksizce onu takip etti ve Bay Willett bir an etrafına baktı, yüzü tebeşir rengine dönmüştü, sonra o da bir tür
basık haykırış yaptı, 'Aman Tanrım!' ve basamakları ve
gündüz vagonunun platformunu atlayıp göz açıp kapayıncaya kadar gözden kayboldu.
Vagonun diğer tarafındaki muhafızlardan 'Dur, dur yoksa ateş ederiz!' diye bağırdıklarını duyduk ve sonra biraz uzakta iki hızlı el ateş sesi,
ve hanımdan bir feryat veya çığlık daha ve sonra birinin yanımdan geçtiğini hissettim ve teğmen onun yanına atladı, basamaklara ulaştığında onu kollarının arasına aldı ve tek kelime etmeden onu açık bir pencereden vagona taşıdı, orada kadın korkuyla büzüldü, hıçkırdı, titredi ve inledi ve
o her zaman eğilip onu sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalışıyordu."

Ancak o tren Omaha'daki istasyona yanaştığında bir ambulans, kaçma çabasında bacağından vurulmuş, kanayan, acıdan çarpık bir haldeki tutuklu Howard'ı aldı. Leonard ve Truman, yolcular vagonlardan inerken her yüzü tarayarak, yataklı vagon platformundaki memur grubuna el salladılar ve Leonard, şaşkın siyah gözlerinde sorgulayıcı bir ifadeyle gemiye atladı. Sessizce içeri girmesi için ona yol açtılar ve sonra duyularına inanıp inanmaması gerektiğini
bilmedi.

"Leonard," dedi Davies, sessizce, "karım beni Omaha'da şaşırtmak için geldi, beni böyle beklemiyordu. Sanırım Cranston'larla birlikte çoktan gelmişti. Yolculuk için yeterince iyi değildi. Lütfen bir araba
sipariş eder misiniz?"

Zavallı yaralı bir adamı hastaneye götüren ambulansın tozunun içinde götürüldü, kondüktör bu kadar genç ve güzel bir kadının böylesine hasta olmasına hayıflanıyordu. Trendeki hiç kimse, Davies'in sözlerinden veya tavırlarından, onun gelişinin başka bir açıklamasının, sadece Omaha'ya onunla buluşmak için acele etmesinden ibaret olduğunu hayal edemezdi.

Ancak, 10. Bölüm'de bırakılan şık deri çanta, şapka kutusu ve şemsiye için hiçbir davacı görünmedi.

Birkaç gün sonra, tanıklar istasyonlarına geri dağılırken veya bunu yapmadan önce kısa süreli izinlere çıkarken, Cranston, bir önceki yılın askeri olan asker görünümlü onbaşısını, Chicago'da onu hevesle bekleyen annesinin gözlerini kamaştırmak için yanına aldı;
ancak yola çıkmadan önce, Howard'ın yattığı hastaneye çağrılmışlardı.
"Brannan", hala üzüntü ve isteksizlikle de olsa, resmen onu Powlett olarak tanımlamıştı. Leonard deri
yazma kutusu ve içindekilerle oradaydı, Brannan'ın son pişmanlık bariyeri
kalktı ve Davies solgun, bitkin ve on yaş daha yaşlı bir şekilde yatağın yanında duruyordu ve bölümün müfettişi Albay Rand ve bir diğer üzgün yüzlü adam Langston. Ve Archer
oradaydı ve Hastings, Çavuş Haney'nin resmi itirafı okunduğunda.
Bu konuda pek fazla bir duygu yoktu. Herkes bunun ne olacağını az çok biliyor gibiydi. Yüzbaşı Devers'ı doğrudan komplo kurmakla suçlamak için hiçbir şey söylemedi, ancak Haney beş yıldır onun birinci çavuşuydu ve birlik komutanının
sapkın yolları, yüzbaşının kurulması gerektiğini düşündüğü şeye
doğrudan ve güçlü bir şekilde yemin edebilecek doğru bir adamın varlığını gerektirmişti. Birbirlerini iyice tanıdılar ve her biri diğerinin bir ihanetine dair ölümcül bir korku içinde yaşadı. Birlikte pratik olarak "işleri yöneten" altı veya sekiz kişilik bir birlik vardı ve Haney bu birliğin başıydı. Yıllarca bu adamlar, Devers'ın onu köşeye sıkıştıracak olanları şaşırttığı gibi, kendi hatlarını kırmak için yapılan tüm çabalara karşı zafer kazanmışlardı, ancak kaptanın "bağlantısının" sonuna yaklaştığını ve onun çöküşünün onların çöküşü anlamına geldiğini açıkça görebiliyorlardı. Antelope Springs felaketi, meseleleri doruk noktasına getirdi. Birlikteki adamların yarısı Binbaşı Warren'ın Devers'a verdiği emirleri duydu ve hepsi onun onları küçümsediğini, hatta itaat etmediğini biliyordu. Bu, kanıtlanırsa, ringin yıkımı anlamına geliyordu ve suçu Davies'in omuzlarına atma planı, soruşturma görevlisini, birliğin sırt boyunca destek mesafesinde yürüdüğüne ve Davies'in dehşete kapılıp kaptanıyla anında iletişim kurmak yerine saklandığına inandırmaktı, sonuç buydu. Devers, aslında, tüm meselenin teorisi ve açıklaması olarak, Haney, Finucane, Boyd ve zeki Howard'ın orada yemin etmeye ve
kaptanı zahmetten kurtarmaya hazır olduğunu cesurca duyurdu. Davies ve McGrath suçlamayla mücadele etmek için asla gelmediği sürece her şey yolunda gidecekti.
Kaptan, onlara trajedinin olduğu akşam takip ettikleri sırt patikasına yemin etmeleri gerektiğini açıkça söylemedi, ancak buna karşı da çıkmadı.
Onlardan konuyla ilgili anılarını istedi ve haritasını yaptı, Bay Archer da raporunu buna göre yaptı.

Sonra, Acemi Brannan'ın ve bazı eski ustaların Bay Davies'in sorumlu tutulması fikrine kızdıkları
ortaya çıktığında, onu susturmak zorunda kaldılar. Brannan, teğmene birliğe döndüğü anda onu uyaracağını söyledi, bu yüzden onun itibarsızlaştırılması, hatta mahvedilmesi gerektiğine karar verdiler. Howard, yazma çantasında, onu Eyalet hapishanesine gönderecek ve teğmenin gözünde onu "öldürecek" kanıtlar içeren mühürlü bir paket olduğunu söyledi; ve bu, gerçekten de boş bir tehdit değildi, çünkü Powlett, korkakça saldırıdan sonra Davies'in cebinden kopardığı saati satarsa ​​veya saklarsa tespit edilmekten korkarak, onu bir pakete mühürlemiş ve Mira'nın coşkulu mektuplarını başka bir pakete bağlamış ve çok daha önce şüphesiz çocuğu, bunları kendisi için kutsal bir emanet olarak saklamaya ve korumaya söz vermeye ikna etmişti. Haney, Brannan'ın görünürdeki suçluluğunun kanıtlarını ancak son çare olarak sergileyeceklerini söyledi. Bu arada, onu ajansa göndererek veya içkiyle baştan çıkararak zararsız tutmayı umuyorlardı.

Ancak Howard kısa süre sonra liderlik için greve başladı.
Kaptanının ve iki çavuşunun sırlarını saklıyordu ve evdeki sorunlardan
güvenle kurtulmuştu. (Bunları kimseye
söylemeyecek ve zavallı Brannan'ın sırrını saklaması için yemin etmesini sağlayacak kadar akıllıydı.)
Akrabalarından haber almaya ve onlardan para almaya başlamıştı.
Herkese, kaptana ve herkese karşı hava atmaya başladı ve Haney ondan nefret etse de,
ve onun etkisinden kıskansa da, onu gücendirmeye cesaret edemedi. Davies'in
odası etrafında dolaşırken görülenin o olduğunu biliyorlardı, ancak bunun nedenini açıklayamıyorlardı ve Brannan'ın suçlu olduğunu göstermeye çalışıyorlardı. Ve sonra Robideau'nun kızını kasabada "ateşlemeye" başladı ve
huysuz, gergin, heyecanlı hale gelmişti; gizemli casuslar ve
karavanlar hakkında konuştu ve sonra aniden ve açıklanamaz bir şekilde, Braska'da kendisine çok paraya mal olan bir çılgınlıktan sonra firar etti, Bayan Davies'i korkuttuğu ve Bay Willett'i patakladığı çılgın bir kazadan sonra. Kim olduğunu veya ne olduğunu
Çavuş Haney bilmiyordu, ancak geçmişi ve daha fazla şeytanlık yapma kapasitesi olan bir kötü adam olduğu kesindi. Haney'in
söyleyecek daha çok şeyi vardı. Yüzbaşı onu çağırtmış ve ona emir subayının papaz ve Bay Davies ile görüştüğünü söylemişti ve bunun Antelope Springs meselesiyle ilgili olduğundan emindi. Archer'ın raporunu dayandırdığı
haritasının onlarda olduğundan ve bunun bir gün aleyhine delil olarak kullanılacağından emindi. Emir subayının masasının ikinci çekmecesinde gece boyunca kilitliydi, dedi ve Haney
anladı. O gece çekmece yontuldu ve harita ve kağıtlar alındı, ancak soygun postaya duyurulana kadar
kaptan haritayı görmedi ve bunun hiç de kendisine ait bir orijinal olmadığını, sadece bir kopya olduğunu gördü. Muhtıralarda elde edilen bilgiler dışında,
masasını hiçbir amaç gütmeden soymuşlardı.

Howard bundan önce gitmişti, ancak Haney'in elinde Brannan'ın yazma çantası vardı, neden ona daha fazla şüphe salmıyorlardı? Ve böylece
kağıtlar, eğer onlara karşı bir tanık olarak ortaya çıkarsa onu daha fazla lanetleme umuduyla
saklanmıştı. Tüm bunlara ve daha fazlasına rağmen
zavallı ölmekte olan günahkar affedilmeyi arzuluyordu ve itirafı hemen duyan Finucane aracılığıyla, at, ekipman ve her şeyle kaçan Howard, Butte'de saklanıp ihtiyaç içindeydi, daha fazla para koparmak umuduyla kaptanına telgraf çekti, çünkü Devers tutumluydu ve zengin bir adam olarak görülüyordu.

Ve sonra bu itiraf yaralıya bildirildiğinde papaz konuştu. "Powlett, sana karşı büyüyen davayı görüyorsun ve sen oturabilir veya ayağa kalkabilir hale geldiğin anda mahkeme senin yargılanman için toplanacak. Urbana'da olmasa bile Bluff Siding'de öldürme kastıyla saldırı, yol soygunu, hırsızlık, firar, komplo ve benzeri suçlardan hesap vermen gerekiyor; itiraf etmen tamamen ve hemen daha iyi olmaz mıydı? Bu kadar acımasızca haksızlık ettiğin adamlar bile sana karşı hiçbir yaygara koparmıyorlar - hatta seni bile bağışlarlar."

Ama Powlett kötü bir adamdı ve sadece alaycı bir şekilde cevap verdi. Davies'e babasının saatiyle birlikte verilen Mira'nın mektuplarının olduğu paket Brannan'ın hikayesini tamamlıyor ve ona her şeyi anlatıyordu. Mira hayranları olmadan yaşayamazdı, kurbanlarını diğer kızların yüzlerine vurma özlemine karşı koyamazdı ve Powlett enstitüdeki haylazlığı öğrenilene kadar gerçekten de bir fetihti. Sonra kaçmak zorunda kaldı ama o kadar
sevgiliydi ki onu görme umuduyla geri döndü. Powlett onunla gizlice buluştu çünkü onun çaresizliğini görmek tatlıydı. Ancak onunla tekrar buluşmayı reddetti ve sonra onu sadakatsizlikle suçladı ve Davies hakkında gerçeğin kendisine söylenmesini istedi. Eğer o adam sevgilisi olarak tekrar ortaya çıkarsa onu öldürmeye yemin etti ve sonra ona gitmesini ve bir daha asla onu görmemesini söyledi, sonuç zaten biliniyordu. Ve Bluff Siding'de kalabalık ve karmaşa içinde Brannan'ın dikkatli gözü ve koruyucu eli olmasa Davies'i öldürebilirdi. Bu, Brannan'ın dostluk ve minnettarlık duygusunun belini kıran son pound'du. Powlett'ı daha fazla istemiyordu, ancak gizlilik yeminine sadık kaldı. Mira'nın bir ordu gelini olarak sevinç ve zafer hayali, Scott'taki penceresinin altında gizlice gelen ayak seslerini ve tanıdık bir havanın yumuşak, alçak ıslığını duyduğunda ilk kaba şokuyla karşılaştı, bu, onu evdeki buluşma yerlerine çağırmak için kullandığı işaretti. Deli aptal, ya ona olan üstünlüğünü geri kazanmayı ya da işkence ederek intikamını almayı düşündü ve sonra, kocası ajansa gönderildiğinde ve onunla tanışma ve onu terörize etme fırsatı gördüğünde, Willett'le flört etmesiyle yeni bir kıskançlıkla öfkelendi. Scott'ta bile daha fazla tehdit yazmış ve tehditlerde bulunmuş olmalıydı, çünkü "Brannan'ın" davasında bulunan değerli mektuplarının en taze ve en yenisi bu tür bir şeye atıfta bulunuyordu. Çaresizliğe sürüklenen kadın, eğer tekrar kendisine hitap etmeye cüret ederse onu kocasına ve Yüzbaşı Cranston'a ifşa edeceğini yazdı ve
son olarak şunu yazdı:

"Kocam kırk sekiz saat içinde burada olacak ve ben ona her şeyi itiraf etmeye tamamen karar verdim: Korkakça saldırıyı yapan ve onu Urbana'da ölüme terk eden ve bu kadar iğrenç suçlardan suçlu bulunan sen, burada, bu garnizonda, onun birliğinde bir askersin. Eğer kalırsan, bu senin tehliken. Dizlerimin üstüne yemin ederim." Ve bu melodramatik sonla Mira onu gerçekten korkutmuştu. İçinde bulunduğu diğer tüm komplikasyonlarla birlikte, bu ifşanın dayanabileceğinden fazla olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı. Onu görmek ve yalvarmak için başka çabalar sarf etti ama bunlar sonuçsuz kaldı ve kendi melodramatik darbesi, yani son görünüşü, onun gözlerinin önünde, ardından geldi. Ondan sonra firar.

Davies bu mektuplardan sadece ikisini okudu, ilkini ve sonuncusunu. Tek kelime etmeden onları ona geri verdi. Hastaneden döndüğünde, papazla birlikte oteldeki gölgeli odasının inzivasında yatıyordu. Yolda birlikte birkaç kelime konuştular ve koridorda, kapısının yakınında ayrıldılar, çünkü Davies orada döndü ve arkadaşıyla yüzleşti.

"Ve bu gece Scott'a geri dönmelisiniz, efendim?"

"Evet." Papaz hala elini tutuyordu ve gözlerinde endişe, şefkat ve dile getirilmeyen özlemle üzgün, sert yüze bakıyordu. "Bana verdiğin her şeyi göreceğim." Diğer elini önündeki geniş omzuna koydu. "Oğlum, hiç tanışmamış olsam da, babanı tanıyordum ve bu bana sende ne aramam gerektiğini söyledi." Ve şimdi zengin, derin ses titrekti ve nazik yaşlı gözler dökülmemiş gözyaşlarıyla donuktu. "Rabbin eli üzerinize ağır bir şekilde kondu,
ama 'O sevdiklerini terbiye eder.' Kederinizin yükünü bu elimi kaldırdığım kadar kolay kaldırabilsem bile, tökezlerdim, çünkü,
Tanrı'ya inandığım gibi, bu tür denemeler yoluyla bile ışığınızın insanların önünde o kadar saf ve güçlü bir şekilde parlayacağına inanıyorum ki, insanlar
bu sayede daha saf ve güçlü olacaklar."

Bir an duraklama oldu. Davies başı eğik bir şekilde durdu. Cranston,
koridora girerken, onları görünce durdu ve ayaklarının ucuna basarak geri döndü,
diğerlerine beklemeleri için işaret etti. Sonra papaz tekrar konuştu,--

"Karar verdiğinizde yazacaksınız--en kısa sürede?"

"Karar verdim," diye alçak, sakin bir cevap verdi.

"Ve----?"

"Evet, bu gece gidiyoruz. Taşınamayacak kadar hasta değil ve Urbana'ya vardığında--kimsenin bilmesine gerek yok."

"Yani---- mi demek istiyorsunuz?" diye başladı papaz.

"Yani," dedi Davies, sakin bir şekilde ve kuru, yorgun gözlerle papazın yüzüne bakarak, "dünyada tamamen yalnız, evsiz, arkadaşsız. Hikayesinin doğru olup olmadığını, göstergelere rağmen kim bilir? Şimdi onu hayal kırıklığına uğratırsam kaderi ne olur? 'İyi günde, kötü günde' papaz. Geçmişte görevimi yapmaya çalıştım. Tanrı sonuna kadar yapmama yardım etsin."

Yaşlı papazın yüzünden yaşlar süzülürken, köşeyi dönünce Cranston ve arkadaşlarıyla aniden karşılaştı ve anlamış gibi görünüyorlardı.

* * * * *

İlk karlar o kış düştüğünde Scott'ta yeni bir karakol komutanı vardı, çünkü dürüst Pegleg emekli olmuştu ve Leonard'ın gönlüne göre bir albayı vardı ve Kırkıncı, sefer bittiğinde övgü şarkıları söyledi ve karargahlarına yerleşip aileleriyle ve On Birinci ile "güvencelerini" tazelediler, Union Pacific boyunca karşılaştıklarında onları karakolda çok özlediklerini söylediler, muhtemelen öyleydi ama On Birinci geri dönmek istemedi. Truman, medeniyete çok yakındı, dedi. Tintop, savaş sezonunun kapanmasından sonra savaşçılarını kendi kanadı altına aldı ve Ransom'da muhteşem zamanlar geçiriyorlardı. Bu kış orada çoğu tanıdık isim ve yüz vardı. Cranston'lar, Truman'lar ve Hay'ler, Boynton, Hastings ve Sanders, savaş yaraları almış kahramanlar, çoğu ve cana yakın çevreden düzinelerce kişi; ama Margaret Cranston, artık okula gidebilecek kadar büyük ve garnizonda kalamayacak kadar büyük olan
çocuklarını çok özlemişti. Ayrıca, güzel öğretmenlerini ve arkadaşını da özlemişti, ama
Agatha Loomis, artık öğrencileri olmadığı için sınıra dönmemeye karar verdiğini kesin bir şekilde söylemişti. Kuzeninin tarifsiz öfkesine ve üzüntüsüne rağmen, Margaret'in "zorluklarla dolu bir hayat" olarak adlandırdığı, Chicago'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki Bayan Forester'ın genç kızlar için olan ilahiyat okulunda öğretmenlik yapmayı seçmişti. Langston bile onu takip etmişti, ama boşuna. Ancak bu, Margaret'in daha fazla uzatmayacağına söz verdiği bir konuydu. Agatha için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Bu seçkin ve değerli beyefendiye takım elbiseli olarak yardım ve yataklık etmeye çalışmıştı. Onun yaşıyla kuzeninin yaşı arasındaki yaklaşık yirmi beş yıllık farkın, onun değerli
değeri ve serveti karşısında önemsiz bir
değer olduğunu düşünüyordu. Agatha ona saygı duyduğunu ve
çok değer verdiğini, aslında ona baktığını,
ama yirmi yaşında bir hizmetçi olarak kırk beş yaşında bir adama baktığını kabul etti. Onu sevmiyordu ve bu yüzden
evlenmek istemiyordu. Tüm alay ona karşı bir şeyler hissediyor gibiydi, ama o artık onlara
gelmedi. Tekrar Doğu'daydı ve tek güvenli teselli olan
zorlu ve sürekli işte istifa etmeye çalışıyordu.

Ama Davies'ler neredeydi? Bu soru tekrar tekrar soruluyordu. Eylül ayında, Şef Joseph'in kıtalararası unutulmaz hücumunu yaptığı büyük kovalamaca için aceleyle geri döndü. Mira'yı, babasının evinin yakınındaki bir lojmana
yerleştirdiği Urbana'da bıraktı. Aralık ayında, birlikler geri döndüğünde ona geri döndü ve sonra On Birinci Süvari Alayı'ndan Teğmen Percy Davies'in tümen karargahında geçici göreve
gönderildiğini bildiren emirler geldi. Tam bu sırada Teyze
Almira, ona ve güzel yeğeni olan karısına, evinin misafirperverliğini acilen teklif etti, oğlunun arkadaşı ve asker arkadaşı ve hayranlığı olan Teyze'nin onu Chicago'ya getirmesini ve mümkün olduğunca uzun süre kalmaları için misafiri olmasını rica etti ve Teyze Almira, her şekilde minnettar, nazik ve kibar olmasına rağmen, bu ret karşısında şaşkına döndü. Mira, junior, daha önce topluma kendini adamışken, her şeyden bu kadar çabuk sıkılmış olması mümkün müydü? Davies'in yapması gereken topografik
bir iş vardı, kısa süre sonra anlaşıldı, çünkü teğmen general, iki yıllık seferler sırasında geçilen Kötü Topraklar'ın belirli haritalarını istiyordu ve Gray Fox, saha notları çok doğru ve eksiksiz olduğu kanıtlanmış sessiz, gözlemci genç mezunu önerdi. Davies, haftada bir kereden fazla, karargahtaki baş mühendisle görüşmek için içeri girmiyordu. Urbana'da sessizce yaptığı iş, onu birkaç ay meşgul edebilirdi. Teyze Almira, onun bunda başarılı olabilmesini gerçekten garip buldu. Oğlunun Kötü Topraklar hakkında verdiği açıklamaların o kadar canlı ve doğru olduğundan emindi ki, bunları yeğeni teğmenden bile daha iyi biliyordu. Kocasına, Davies'in kuzusunun buna katılmasından, memurun itibarını kaybetmesinden
korkuyormuş gibi görünüp görünmediğini sordu, ancak o inatçı yaşlı demir yolu işçisi bunu düşünmedi. Oğlanın harikulade şekilde iyileşmiş görünümünden duyduğu memnuniyeti
paylaştı ve gizlice onun görünürdeki
iyileşmesine hayran kaldı. Onunla birkaç
konuştu, ona bol miktarda para verdi, böylece ev ziyaretinde annesinin oğluna yakışır şekilde giyinip bir beyefendi gibi eğlenebilecekti. Onun bir yerlere çok
sarhoş bir şekilde
gelmesini bekliyordu ve gelmeyince hem sevindi hem de şaşırdı. Teyze Almira, general ve personelin, Cranston'ların ve diğerlerinin, asker arkadaşlarının, oğlunun eve dönüşünü onurlandırmak için davet edileceği görkemli bir akşam yemeği planlamıştı ve oğlu gülerek ona yemeğe devam etmesini ama onu saymamasını söylediğinde tamamen şaşkına dönmüş ve yıkılmıştı; onbaşılar, modern askeri dramanın öğretilerine rağmen, generalleri ve yüzbaşılarıyla yemek yemiyorlardı. Anne öfkeyle itiraz etti. Oğlu kararlıydı. Eğer oğlu, dedi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'yla masaya oturacak kadar iyi değilse, o zaman kendisi de iyi değildi. Eğer süvari birliğine katılmasının sonucu buysa, ne kadar erken istifa ederse o kadar iyi olurdu ve o zaman öfkeli gözyaşlarını gördü ve daha fazla
asla alay etmedi, onu kollarına aldı, yatıştırdı ve açıklamaya çalıştı. Yatıştırabilirdi ama açıklayamadı. Akşam yemeğini, alayının yanına dönene kadar bıraktı, çünkü iki yıl içinde çavuş olmayı planlıyordu ve bizim kutsanmış demokratik hizmetimizde çavuş ile onbaşı arasındaki tek farkın pantolonundaki yarım santim kadar daha fazla çizgi olduğunu ve onu komisyona daha fazla yaklaştırmadığını ve erlerden biraz uzaklaştırdığını keşfettiğinde, Savaş Bakanlığı'nın bu kadar az şey için bu kadar çok şey yapmaya hazır bir askeri takdir etmekte bu kadar yavaş olabilmesine şaşırdı. "C" Bölüğüne geri dönecekti ve geri döndü, bundan gurur duyuyordu ve kocası "Bran"ın sonunda bir adam olduğunu söyleyerek onu rahatlattı. Ancak On Birinci, bir süre Davies'lerden pek az şey duysa da, Devers hakkında bolca haber aldılar ve yerel gazete yığınları göndererek ve okuyucularını haksızlığa uğramış ve incinmiş bir adam olduğuna ikna etmeye çalıştığı uzun, tartışmalı mektuplar yazarak büyük bir teselli buluyor gibiydi. Trooper Howard, beş yıllık bir hapis cezasıyla sonuçlanan davaya geldiğinde, Devers'ı tanık olarak mahkemeye çıkarmak için bir çaba sarf edildi ve _subpoena duces tecum_ adlı bir celp, denizin sesinin duyulduğu çok uzaklardaki evinde kendisine tebliğ edildi, ancak bu onu getirmedi. Devers, bir sivil olarak davayla ilgilenmediğini ve tamamen askeri bir mahkemenin emrine uyması gerekmediğini açıkladı, bu görüşe göre büyük cumhuriyetin yargısı, askeriyenin sivil güce tabi olması gerektiği ilkesine her zaman sadıktı,
ve onu neredeyse destekliyordu. Mahkeme heyeti, bir askeri mahkemenin sivil bir tanığı çağırmasının tamamen yetkin olduğunu, ancak sivilin hem mahkemeye hem de celbe
aşağılayıcı bir şekilde yaklaşması durumunda başvurabileceği bir yer olmadığını ve
Devers'ın Uzak Doğu'daki vatandaşlarının, _Mooselemeguntic Mirror_ editörü başkanlığında, aydınlanmış bir halk arasında yeri olmaması gereken bir satraplığa verdiği
canlı ve adil azarlamadan dolayı geri dönen kahramanlarını tebrik ettiklerini söyledi. Gerçekten de, _Mirror_'ın röportajları ve başyazıları şu anda parlak yalanlarla doluydu. Devers'ın hikayesi her sayıda, az çok, yer alıyordu ve West Point kıskançlığı birçok paragraflık kaçamağın temasıydı. Devers'ın iç savaş sırasında ve vahşi sınırda verdiği hizmetler ne kadar parlak, cüretkar ve göze çarpsa da, Hudson'daki büyük ulusal yardım okulundan mezun olan ve yeteneği, cesareti ve cüretkarlığı onu dar görüşlü kıskançlıklarının hedefi ve aşırı açgözlülüklerinin kurbanı yapan herhangi bir adamı devirmek için birleşen kıdemlilerinin ısrarlı iftiraları nedeniyle, asla tanınmayı başaramamıştı. Yıllarca süren 
sabırlı, sadık ve görev bilinciyle hizmet ettikten sonra, seçkin vatandaşları, _Ayna_'nın söylediğine göre, uydurma suçlamalarla komuta görevinden alınmıştı ve onlarla herhangi bir kapasitede gitmesine izin verilmesi için çok yalvarsa da, hatta rütbelerde mütevazı bir asker olarak bile, bölüğü son sefere onsuz çıktı ve sevgili kaptanlarının hizmetlerinden mahrum bırakılarak, acı ve telafisi mümkün olmayan bir felaketle karşılaştı. O zaman bile düşmanları susturulmadı. Yüzbaşılarının göreve iadesi için haykıran sadık askerler ölüme veya firariye sürüklendi. Kendisi suçlayıcılarıyla yüzleşmek için yalvardı, ancak her taraftan inkar, gecikme ve aldatmacayla karşılaştı. Mahkeme toplantısını ertelemek için bir bahaneden diğerine başvuruldu ve sonunda, önyargıya, adaletsizliğe ve örgütlü düşmanlığa karşı uzun mücadeleden bitkin
bir halde, nankör bir hizmette komisyonunu terk etti ve yurttaşlarının sıcak kollarına geri döndü. Devers'ın kontrol edici bir hisseye sahip olduğu _Ayna_, Kongre'de bölgeyi yanlış temsil eden sevimli fosilin geri çağrılması ve Albay Devers'ın halefi olarak oybirliğiyle seçilmesi için zamanın gelip gelmediğini sordu. _Ayna_'nın yaklaşan bir seferdeki desteğine ihtiyaç duyan vali, savaşta deneyimli bir gaziyi ödüllendirme fırsatından memnuniyetle yararlandı ve geri dönen askere, kadrosunda albay rütbesi olan bir emir subayı ve Mooselemeguntic Körfezi'nin girişindeki iki bataryalı karakoldan mütevazı topçu subayları atadı. Kongre'nin gelecekteki askeri komite üyesine hayranlıkla baktı, ancak valinin balosundaki nezaketinden büyülendi, burada yeni üniforması ona yardımcı yardımcılarınınkinden daha iyi oturdu ve topçular, süvari yoldaşlarının Kızılderililerle nasıl savaşacaklarını gerçekten bilmediklerine dair inançlarını doğrulayan şeyler duydular. Devers şöhret ve Kongre yolundaydı ve
seçim dönüşünden sonraki dört ay içinde gerçekleşseydi gerçekten başarılı bir yarış çıkarabilirdi, ancak dört ay onun farklılaşmadan yaşaması için çok uzundu ve _Ayna_ yavaş yavaş karardı ve Devers'ın imajı halkın gözünden kayboldu.

Sadece bir kez canlandı ve o da birkaç yıl sonra, aniden ordu gazetesinin sütunlarında, Kongre'ye, süvari hizmetinde sürekli olarak kalsaydı sahip olacağı rütbeyle, eski On Birinci Süvari Yüzbaşısı Jared B. Devers'ın orduya geri verilmesini öngören bir yasa tasarısının sunulduğuna dair bir duyuru belirdi. Devers, birkaç yıl önce kendisine düşman olan West Point unsurunu temsil eden bazı subaylarla anlaşmazlıklar nedeniyle istifa etmişti ve Washington'daki arkadaşları On Birinci'yi eski Farklılıkların güçlü bir siyasi desteğe sahip olduğu konusunda uyarmıştı.

Ve sonra On Birinci öfkesiyle ayağa kalktı. İyi yaşlı Tintop o zamana kadar
babalarına kavuşmuştu. Riggs aktif hizmetten
çıkıyordu, Pegleg gömüldü ve Bayan Pegleg tekrar evlendi, bu sefer bir
teğmendi; ancak Washington'daki siyasi nüfuzunu kullanarak istifasını nasıl kabul ettirdiğini hatırlayacak adam eksikliği yoktu, eğer yargılanırsa davanın aleyhine sonuçlanacağını gördüğü anda ve On Birinci, eski günlerde yanında olan neredeyse tüm hayatta kalan subayların imzaladığı bir anma yazısı yayınladı. Yasa geçerse Devers listede bir binbaşı olacaktı, çünkü Warren artık --th'nin yarbaybaşıydı, Truman
Dördüncü'nün binbaşısıydı, Cranston kıdemli yüzbaşıydı, Boynton ve Hastings
kıdemsiz birlik komutanlarıydı, Sanders kıdemli bir birinci ve alay
malzeme sorumlusuydu. Tüm bunlar ve diğer isimler itiraza
eklenmişti ve bu yasa tasarısı komiteye hiç sunulmadı. İş ortaklarıyla yıllarca süren anlaşmazlıklar sırasında, nazik Devers'ın, memleketi fundalığında hâlâ bir albay olmasına rağmen, "Ayna"yı ve onunla birlikte servetini neredeyse mahvettiği ve bu yüzden orduya geri dönme planını aklına getirdiği öğrenildi. Leonard artık yardımcı emir subayıydı ve harekete geçmeye hazırdı. Alay protestosunun ve askeri komite üyelerinin bununla ilgili açıklamalarının bildirildiği
gönderisinin alınmasından sonraki akşam Ransom'da bir jübile yapıldı. Subaylar kulüp odasında toplandılar ve Leonard'a uzun ömür ve Devers'a karmaşa
içtiler ve sonra küçük Sanders gitarını akort etti ve şarkı söyledi. İzinden yeni dönmüştü ve günün popüler şarkı sözlerinden biri "Aksan Açık" adını verdikleri bir sözdü, çünkü her kıtanın son dizesi bir önceki dizenin son kelimesinin bir hecesinde "aksan açık"tı. Bestenin özellikle şiirsel veya rafine bir yanı yoktu, ancak gazeteler
üzerindeki değişiklikleri duyuruyordu. Popüler bir komedyen bunu söylemiş ve çok şey yapmıştı ve bestecisi muhtemelen bundan bir şeyler çıkarmıştı, hatta çok da bir şey çıkarmıştı ve Sanders bunu "bekarlığa veda partisinde" söylediğinde kahkaha ve alkıştan emindi. Bir kıta, eve duygusal bir şekilde gelen ve karısının "Çok güzelsin. Vurguyu tam olarak kullanıyorsun." dediği bir adama aitti.
Bir diğeri ise bir barda sınırsız kredi isteyen ve kendisine "Aritmetiğini beğenmedim. Vurguyu tam olarak kullanıyorsun." denilen bir adama aitti. Hepsi çok zayıf bir edebiyattı belki ama eğlenceliydi ve bu gece eski şarkının üç kıtasını söyledikten sonra Sanders kendi kıtasında "serbest kaldı"
ki, duyulduğunda, karmaşa alkışladı ve yankıya koro halinde eşlik etti ve
Sanders'ın son dizedeki etkileyici hitini tekrar tekrar söylemeye başladı:

Birliğimizde bir şapkamız vardı
Yıllar önce bizi terk eden,
Hiçbir zaman erkekçe bir söz söylemeyen,
Ne de erkekçe bir darbe indiren.
Sıyrılabileceği zaman asla yüzleşmedi,
Sadece küfürle konuştu,
Ve şimdi bir albay,
Ama vurgu köpeğin üzerinde.

Ve bu Devers'ın On Birinci At'taki ağıdıydı ve Kongre'deki ağıdıydı. Onları daha fazla kızdırmamıştı.

İtirazın eşlik ettiği listede eski isimlerden biri eksikti -- yaklaşık on yıl önce Devers'ın
"sadece küfürle konuştuğu" adamın adı. Teğmen Davies imzalamayacaktı. O da alaydaydı, ama eskiden olduğu gibi kulüp odasından ve bu tür toplantılardan kaçınıyordu. Gazeteyi ona götürmüşlerdi ve o da okumuş, düşünmüş ve hayır demişti. Davies'in birinci teğmen olarak görev yaptığı "I" Birliği'nin kaptanı olan Gray, gazeteyi
taslak haline getirmiş ve
kendinden emin bir şekilde astına sunmuştu. "Neden olmasın?" dedi şaşkınlıkla. "Hiçbir adam sana bundan daha fazla zarar vermemiştir, belki de----" Ve
burada Gray aniden kafası karışarak sözünü kesti.

"Belki de bu yüzden ona karşı alıntılanmayı tercih etmiyorum," dedi Davies sessizce. Ve bunu ifade ettiği gibi, istisnaya yaptığı beceriksizce yarım göndermede olduğu gibi
böyle bir "kopuş" yaptığı için zihninde kendini tekmeleyen Gray,
anlatmak için aceleyle uzaklaştı. Hikayesi duygusuz kulaklara ulaştı. "Bence," dedi Sanders, "eğer o diğer adamdan bahsediyorsan, Parson'a kendine verdiği zararın yarısı kadar zarar vermedi."

Bu da, o sıralarda On Birinci'de eski bir hikayeydi. Davies, tümen karargahındaki harita çalışması için altı uzun ay alaydan uzaktı. Sonra, keşif ve sefer için başka bir sezon için sahaya her zamanki çağrı geldi ve muhtemelen çizim tahtasında uzun günlerce çalışmanın sonucu olarak, biraz solgun ve daha ciddi görünümlü bir şekilde birliğine geri döndü. Ransom'da yürüyüşe geçmeden önce sadece birkaç saat geçirmişti, ancak hanımlar Bayan Davies hakkında her şeyi ve onun yokluğunda ne yapacağını bilmek istiyorlardı. Bayan Davies, babasının ve kız kardeşinin yaşadığı Urbana'da kalacaktı ve bunlar gerçekten de onun ona verdiği emirlerdi ve ayrıldıktan sonra bir ay boyunca onları gözlemledi, sonra Chicago'ya ve Teyze Almira'nın çatısına gitti. Davies bu sırada, telgrafların veya mektupların ulaşamayacağı
Yellowstone Park'ın yakınlarında, birliğiyle keşif yapıyordu. O yaz toplum alışılmadık derecede neşeliydi. Dans, tekne gezisi, yemek, yaz tatili ve büyük şehre bir saatlik mesafedeki en güzel yaz tatil yerlerinden biri olan Forest Glen, Agatha Loomis'in tatilinin sessizliğinin tadını çıkardığı ünlü ilahiyat okulunun merkeziydi ve bir gece, Bayan Forrester ile dansçıları izlemek ve güzel müziği dinlemek için otele doğru yürürken, yumuşak ay ışığında, sohbetlerine o kadar dalmış bir çiftle yüz yüze geldi ki, yanlarından geçene kadar başlarını kaldırıp bakmadılar ve Bayan Forrester bile yüzlerindeki ani şaşkınlığı ve dehşeti gördü. Adam bembeyaz kesildi ve şapkasını kaldırmak ister gibi aceleci bir hareket yaptı. Kadın neredeyse öfkeyle kızardı. Bayan Loomis sakin ve soğuk bir şekilde eğildi ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

Ancak ertesi gün, iki Almira'nın, teyzesi ve yeğeninin haftayı geçirdiği Glen House'a uğradı ve Bayan Percy Davies'i sordu. Bayan Davies dışarıdaydı. Bayan Loomis birkaç kelimeyi kurşun kalemle yazdı, bunları bir
zarfa koydu, onu gönderdi ve ertesi gün tekrar aradı ve Bayan Davies mazur görülmesini rica etti. Bayan Loomis üzgün bir şekilde
eve gitti, Bayan Davies'e uzun bir mektup yazdı ve ertesi sabah gönderdi. Yarım saat sonra habercisi ve notu geri döndü. Bayan Davies o sabah eve gitmişti. Urbana çok uzakta değildi ve iki
gün sonra Bayan Loomis, memleketi olan fundalıkta Bayan Davies'i sormak için oradaydı. Geri dönmemişti. Forest Glen'deki teyzesini ziyaret ediyordu ve sonra Agatha çok geç geldiğini anladı. Zavallı, boş kafalı, boş kalpli kıza en azından bir arkadaşı olduğunu kanıtlamak için çabalamıştı. Yalvarmayı, doğruyu göstermeyi ve mümkünse onu kendinden ve yaklaşan adımdan kurtarmayı ummuştu ama hepsi boşunaydı. İki yıl sonra, mutsuz oğlunun kağıtları arasında, kederli bir anne, sevgilisini cezbetmek için Beatrix Esmond'unkine benzer iki küçük not buldu. Biri '77 yazında Fort Scott'a yazılmıştı. "Tüm askerlerimizle birlikte yine ıssızız, ama daha mutlu günler için dua ediyoruz. Bizim için yeni bir vals müziğiniz yok mu?" Ve bu ona deniz kıyısında ulaştı. İkincisi demir yoluna asılmış ve New York'taki kulübüne gönderilmişti. "Geçen yıldan daha da ıssızım. Senden bir daha asla haber alamayacak mıyım?" İçinde kendi adresinin yazılı olduğu bir zarf vardı. Ve
işte bu yüzden oğlu, doktorunun tavsiye ettiği yolculuğu yaz sonuna kadar erteledi ve bu yüzden arkadaşlarından ve akrabalarından ayrı yaşadı,
çoğu zaman Paris'te, zavallı arkadaşının kaçışlarından bir yıl sonra ölümüne kadar. Sonra Langston, annesinin duasıyla
gitti ve onu eve getirdi. Kısa sürede suçlamalara, acımasız sitemlere ve sık ve artan yabancılaşmaya ayrılan bir yıl olmuştu. Willett, her şeye rağmen ona sadece annelerin yapacağı gibi
sımsıkı sarılan tek sadık arkadaşına geri döndüğünde, eski benliğinin ruh hali bozuk enkazıydı. On Birinci, zavallı Mira'nın son kaçışının olduğu yazdan yaklaşık bin mil uzaktaydı ve haber ancak denizin ötesine geçtiğinde
kocasına ulaştı. Kendisinden beklenebilecek birkaç veda sözcüğü yazdı. "Beni hiç sevmedin," dedi, "hiç anlamadın ve her şekilde sadece bir yük, sadece bir oyuncak bebek olduğumu hissettirildim. Beni
burada, benimle sempati duyacak bir ruhumun olmadığı
hapishaneye
gömdün ve artık buna dayanamıyorum. Beni özlemeyeceksin. Gerçekten de, ne kadar yakında ve nerede teselli bulacağını çok iyi biliyorum. Bundan sonra hayatımı bana hayran olan, ruhu benim her düşünceme karşılık veren birine adıyorum. Elveda."

Bu sıralarda Davies'in istifa edeceği, Willett'i vuracağı veya bakanlık için çalışacağı tahmin ediliyordu. Birçok adam onun haksızlıklarına o kadar uysalca katlandığını
düşünüyordu ki, çağrısını yanlış anlamıştı. Bir adam, bir çavuş, Çavuş Brannan'ın huzurunda bunu söyledi ve sonuç, muhafızların müdahalesini ve bir askeri mahkemenin karara bağlanmasını gerektiren bir sahneydi. Brannan nişanlarını kaybetti, ancak Cranston'da coşkulu bir arkadaş ve şampiyon kazandı; bu, mahkemeden titizlikle gizlenen bir konu olan kavganın nedenini ortaya çıkardı. Brannan, ertesi yıl Ute seferine çavuş olarak katıldı ve ordudan, kolundan ve göğsünden geçen bir Kızılderili kurşunuyla ayrıldı; doktorların onu bulamadığı bir yere. Evdeki şefkatli anne, o özlemle beklenen görevin ne kadar uzakta olabileceğini yavaş yavaş öğrenmeye başladı. Oğlu da bu fikre karşı çıktı. "Eğitimim yok," dedi, "ve onların arasında huzursuz ve yersiz olurdum." Ve böylece zengin adam sürekli olarak
rahatsız edildi ve sonunda genç adam Milk River seferinden sonra
eve döndüğünde ve Sheridan ve Crook gibi generaller onun cesaretini ve bağlılığını övdüğünde ve doktorlar onun hizmete geri dönemeyeceğini söylediğinde, ona terhis belgesi verdiler, -daha sonra bir onur madalyası geldi- ve kısa süre sonra Q. R. ve X.'in demir yolu yetkililerinin uzun listesinde onun adı yardımcı genel yolcu acentesi olarak göründü ve birkaç yıl boyunca o büyük şirketin orduya geçiş izni verme şekli sonunda müdürler toplantısında gündeme gelen ve '87 Eyaletlerarası Ticaret Yasası'na bir ön hazırlık ve yardımcının yetkilerinin kısıtlanmasına yol açan bir konuydu. Ancak artık generallere ve personele yönelik gösterişli akşam yemekleri için anne planlarında hiçbir aksama yoktu. "Çavuş" olarak anılmaktan, dilediği kadar keyif aldılar ve eğer ona, son seferin tek Prensi olan, merkezi figür olarak bakmıyorlarsa bile, en azından bir annenin kalbini bile memnun edecek kadar sıcaklık, samimiyet ve yoldaşlık vardı.

Ancak Rahip istifa etmedi. Mira'nın kaçmasından sonra ve ölümünden sonra tekrar alaydan uzun bir ay uzaktaydı, her seferinde, her baharda yeni yerlerde patlak veren Kızılderili düşmanlıklarının yakınlığı nedeniyle aniden geri döndü.
Cranston ile kendisi arasında her zaman aynı sağlam ve kararlı dostluk vardı. Hiçbir yerde yakınlık aramadı, ancak garnizondaki görevlerini aynı sakin, ciddi ve tutarlı şekilde yerine getirdi, ancak "iz üzerindeyken" coşku veya heyecan gibi bir şeye uyandı. '79 yazındaki kısa yokluğundan sonraki üç yıl boyunca birliğinden
bir gün bile ayrılmadı. Papaz, güçlü, yankılanan bir sese sahip, harikulade iyi bir eğitim subayıydı. "Muhteşem bir öğütçü ol," dedi bazı çocuklar. Aynı zamanda isabetli bir taktikçiydi ve komutasından "hiçbir zaman küfür etmeden" takdire şayan sonuçlar elde etme yeteneğine sahip bir adamdı, dedi Truman, eski zamanların birlik liderinin anlayamadığı bir şey. Davies saatlerce açık havada yaşadı, ancak çok okuyup çalıştı. Popüler değildi ve asla da olmak istemedi; ama herkes tarafından onurlandırılıp saygı duyulan ve küçük çocuklar tarafından sevilen biri olarak, kendi ciddi yoluna gitti ve Margaret Cranston, yavaş yavaş, oğullarının uğraşları ve çalışmaları konusunda onun görüşlerine daha fazla yaslandığını fark etti ve onunla gazetelerin dışında pek bir şey okumayan kocası arasındaki uzun tartışmaları dinlemek için iğne işiyle birlikte oturuyordu ve kısa süre sonra Papaz'ın geldiğinde onlara yüksek sesle okuması yerleşik bir şey haline geldi ve Wilbur, iki kez uyuyup horlayarak onu skandallaştırsa da, kısa süre sonra uyanmaya ve konuşmaya ve tartışmaya başladı ve diğerleri de uğrayıp, ya Cranston'ın doğaçlama lisesine katılmak için kaldılar ya da gevezeliklerini başka yerlere taşıdılar. Margaret,
eski Laramie'deki ikinci ve üçüncü kışların en güzellerinden olduğunu
söyledi, sonradan, Bay Davies de onlardan biri olmuştu.
"I" Birliğine terfi etmesi ve farklı bir göreve
gönderilmesi, tam bir iç felaketti.

Ancak bu terfi ve transfer gerçekleşene kadar -kimin bunda bir anlam olduğunu
söyleyebileceği
bir şey var mıydı?- Bayan Cranston, Bayan Loomis'i tekrar sınırı ziyaret etmeye ikna edemedi.
81 yazının tamamında, çocuklarla birlikte deniz kıyısındaydılar, Yüzbaşı Cranston, Davies ve diğerleri ovalarda kavrulurken ve Bayan Loomis'in dinlenmeye, tuzlu havaya ve suya
ihtiyacı olduğu açıktı. Sonraki kış, ilahiyat okulundaki görevini bıraktı ve Cranston'larla Mississippi'ye doğru bir yolculuğa çıktı, sonunda kuzeniyle birlikte Wyoming'e geri döndü, çünkü
sağlığı okulda uzun süre hapis yattığı için
zarar görmüş gibiydi. Bob Gray, "I" Birliğiyle birlikte o sırada Fort McKinney'deydi, ancak
önemli bir mahkeme Platte'deki eski istasyonda toplandı ve şans eseri, Teğmen Davies yargıç-savunucu olarak gönderildi.

Bayan Cranston'ın Bayan Loomis'e onun gelişinden neden hiç bahsetmemesi gerektiği ancak bir kadının açıklayabileceği bir konudur, ancak o bu konuyu onun geldiği akşama kadar kendine sakladı. Dört yıl sonra ilk toplantılarıydı. Mahkeme bir aydır toplantıdaydı ve Davies dört akşamdan üçünü Cranston'ın şöminesinin başında geçirdi. Sanders, Papaz'ın tekrar "dikkat çekmeye" başladığını öne sürdü. Fakat Davies
istasyonuna geri döndü ve Bayan Loomis günlük işlerine devam etti,
Margaret'in iğnesi uçarken yüksek sesle okudu veya piyanoda tatlı eski melodiler çaldı. Genç subaylar ondan oldukça korkuyorlardı. O, bastırmayı uygun bulduğu bir genç olan "biraz üstün yaşlı bir kızdı" dedi. Bazı kadınlar onu biraz yaklaşılmaz, belki de sempatik olmayan biri olarak ilan ettiler, ama bu bile onu rahatsız etmiyor gibiydi. Ancak, mahkemenin ertelenmesinden birkaç ay sonra Davies Laramie'de tekrar belirdi. Aslında izin almıştı ve şimdi yedi akşamdan altısında Cranston'daydı ve garnizon dedikoduları ciddi bir şekilde başladı. Papaz, zavallı Mira'nın her zaman söylediği yerde teselli mi arıyordu? Eğer öyleyse, cesaretlendirmek için kullanabileceği pek bir şey yoktu. Cranston'lar Gray'e geri döndüğünde onu çok özlediler ve Bayan Loomis ondan açıkça "çok öğretici" ve çok daha geniş ve gelişmiş olarak bahsetti. Onu, bu kadar bilgili bir arkadaşın özleyeceği kadar özlüyordu. Dört yıl önce, ne yaparsa yapsın onu savunarak Margaret'i çileden çıkarırdı; şimdi onda dikkate değer hiçbir şey görmeyi reddederek onu kızdırıyordu. Davies, Fort McKinney'den Bayan Cranston'a giderek daha sık mektup yazıyordu ve Margaret mektupları her zaman yüksek sesle okumak istiyordu, ki bu da olası bir çöpçatan için kötü bir generallikti. Sonra bir gün, karargah ve altı birliğin birlikte konuşlandırılacağı haberi geldi, aralarında "C" ve "I" vardı ve Bayan Loomis Chicago'ya döndü. "Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim," dedi Margaret. "Neden kalmayacağını biliyorum ve kendini endişelendirmene gerek yoktu, o, mantık dinlemeyen bir kadını rahatsız etmek için fazlasıyla gururlu."

Ancak Bayan Cranston mantıktan değil, aşktan bahsediyordu ve ikisi arasında millerce veya okyanuslar kadar fark var. Bay Davies mantığı takdir edemeyen bir kadını endişelendirmek için fazlasıyla gururlu olabilir, ancak kazanmaya değer bir kadın kur yapmaya değerdi ve bundan da az değildi. İşler onu ertesi kış birkaç gün Urbana'ya çağırdı ve bir şey onu birkaç hafta oyaladı. İlkbaharda göreve geri döndü, her zamanki gibi kararlıydı, ancak garnizon işlerine katılmaya daha az istekliydi. Bayan Cranston Agatha'ya sık sık ve sert bir şekilde mektuplar yazdı ve bildiğim kadarıyla ona aşağılayıcı şeyler söyledi. Bir yıl daha onlara geri dönmeyi reddetti. Sonra gerçekten hoşnutsuzluk dolu bir
kış geldi ve On Birinci Birlik uzağa,
yanan, kavuran Arizona'ya, Cranston'ın birliği hariç, son anda hariç tutularak Uygulama Okulu'nda hizmete alınmak üzere görevlendirildi.
Agatha yine onlarla kalmaya geldi ve burada en sonunda Margaret Cranston, tüm bu yıllardan sonra bir şey olduğunu öğrendi: aslında birbirlerine uyuyorlardı.

İzleyen iki hafta içinde daha fazlasını öğrendi. Bir Mayıs akşamı, tam gün batımında top ateşlendiğinde ve tüm sınırdaki yürüyüş yolları ve meydanlar neşeli giyimli gruplarla, çoğunlukla geçit törenindeki sahneyi izleyen kadın ve çocuklarla
dolduğunda, katipler ve görevliler arasında biraz hareketlenme oldu ve komutan albayın verandasında hafif bir hareketlenme oldu. Memurların uzun sırası her zamanki gibi geçit töreninin sona ermesiyle dağıldı ve Cranston evine doğru yürüyerek geldi ve arkadaşı ve komşusu Yüzbaşı Blake ile sohbet etti. Blake'in güzel karısı o sırada Cranston'ın verandasındaydı, çünkü o ve Bayan Loomis, tanıştıkları andan itibaren birbirlerinden hoşlanmış gibi görünüyorlardı. Margaret her zamanki gibi kahramanıyla merdivenlerde buluştu, tam da genç bir subay heyecanla ve aceleyle albayın
tuğla yolundan aşağı inerken. Blake, onun diğer evlere haber verdiğini duydu ve onlara yaklaşıp telaşla geçerken onu selamladı.

"Ne oldu, Tommy?"

"Arizona'da büyük bir kavga," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Yüzbaşı Hastings ve
Papaz Davies öldürüldü."

Ve Nannie Blake, arkadaşının gözlerindeki ışığın ve yüzündeki her renk izinin
söndüğünü hayretle gördü. Kolları bir anda ve hiç de erken değildi. Ah, o yapışan, kümelenen sarmaşıkların bir lütfu! Başka hiç kimse onu içeriye nasıl taşıdıklarını görmedi, ancak Agatha'nın sırrı ortaya çıktı.

Kanundaki o vahşi savaşın ilk hikayesinde pek abartı yoktu.
Birkaç gün sonra yardım ekibi olay yerine ulaştığında birçok yiğit adam çıplak ve şişkin yatıyordu, ancak Davies,
delinmiş olmasına rağmen hala yaşıyordu ve haftalar sonra canlandırıcı dağ havasına taşınıp götürüldü ve uzun yıllar yaşamak istemek için birçok neden buldu. İki adam trenler kadar hızlı bir şekilde ona gitmişti, Cranston ve eski dostumuz papaz. O nişanı takip eden hafta içinde bir başkasını duyuran kişi oydu. Bu sonuncusu, iki hafta içinde onun elini, beyaz ve güçsüz olmasına rağmen, kendi ellerine kattı ve bu adam ve bu kadın için ateşli bir dua ederek ruhunu ve kalbini döktü.

* * * * *

Bu çok uzun zaman önce gibi görünüyor. Alay şimdi birlik komutanlarıyla ünlüdür; hayatlarının baharında, Cranston'ın eski sefer günlerinde, vahşi düşmanın izinde geliştirilenden başka bir askerin sanatının başka bir dalında deney veya uygulama için çok az fırsat olduğu zamanlarda, adamların ve bineklerin eğitimini sadece hayal edebileceği kadar mükemmel bir noktaya getiren sadık adamlardır. '76'da genç askerler olan adamlar, Kızılderililer demiryollarıyla çevrili değilken, ovaları yönetirken, incelediği her şeyin gururlu hükümdarı olarak, kampanyayı öğrenmek için çok geç gelenlere karşı çoktan ataerkil -uzun zamandır küçümseyici- tavırlar takınmaya başladılar. Sanders gibi neşeli ruhların bile sakalları ve şakakları şimdiden gümüş ipliklerle örülüyor, Boynton ise komuta ettiği birliğin atlıları kadar gri. Cranston'ın filosu, bir aylık isyan görevinin ardından Chicago'dan ayrılırken göklere kadar neşeyle karşılandı ve manevralar sırasında Evanston ovalarında ziyaretçiler Davies'in birliğinin adamlarının atçılıktaki hünerlerini görmek için akın etti. Hatta On Birinci'de bile en parlak eğitmen ve en sağduyulu ve başarılı birlik komutanı olarak kabul edildi. Eski zaman ejderhaları bunu anlayamıyordu. Burada, ne içki içen, ne küfür eden, ne de işler ters gittiğinde öfkelenip taşan, ama her zaman sakin, dengeli, onurlu bir tavır sergileyen bir adam vardı. Doğrusu, tüm türleriyle paylaşılmayan doğuştan gelen yetenekleri vardı: derin, yankılı bir ses, yankılanan bir emir sözcüğü, iyi bir fiziği, hayranlık uyandıran bir
oturma ve rahat, pratik bir el, bunların hepsi sanatına dair mükemmel bir bilgiyle birleşmişti. Eyerde veya mangada aynı şekilde evindeydi ve her zaman adamlarının dostu ve neredeyse babasıydı. Bir zamanlar On Birinci'de en kötü eğitimli olan ve evrensel olarak "Farklılıklar" olarak bilinen "A" Birliği artık "Papazın Sürüsü" olarak adlandırılıyor, ancak bu terimde hiçbir saygısızlık yok, çünkü askerler onun gibi, inancı uzun yıllar boyunca birçok alanda denenmiş cesaretle desteklenen adamlara saygı duyarlar. Cranston'ın filosunda, kendi gözde birliklerinin komutanına yapılan bir hakaretten hoşlanmayacak tek bir adam yoktur, çünkü binbaşının kendisi bile hakaretin hedefi olurdu,
ve karısı Agatha'ya gelince, Florence Nightingale ondan daha çok sevilmezdi.

Geçtiğimiz akşam, kış istasyonları için ayrılma duyurulmadan hemen önce, geniş, düz çayırda çadırların arasında oturmuş, bundan bahsediyorlardı. Yaşlı papaz, babasının uzun zamandır ve iyi tanıdığı alayda ilk omuz askılarını takan kendi sadık oğluna veda etmek için oradaydı. "Bazen," dedi 
dominie, "tüm tehlikeleri ve yoksunluklarıyla o eski günlere neredeyse hüzünle bakıyorum ve bugün arkadaşlarımızın sürdürdüğü hayat yirmi yıl önce karşılaşılan ayartma ve denemelerden çok az şey bilse de, canlılığından ve enerjisinden yoksun görünüyor. Bazen neredeyse oğlumun seninle başlamasını istiyorum." 

Davies bir an sessiz kaldı. "Zor bir deneyimdi," dedi, sonunda. "Bazılarımız için savaş yolunda evde olduğundan daha fazla barış, kalede olduğundan daha fazla dinlenme olduğunu düşünmek garip görünüyor.
Belki de birinin daha sert niteliklerinin sürekli olarak oyuna çağrılmasının nedeni, sadece eylemde değil, günlük yaşamımızın tüm çevrelerinde sonsuza dek 'ateş altında' gibi görünmemizdi." 

SON.

ESERLERİ

Kaptan Charles King, ABD

ATEŞ ALTINDA. Resimli. Kumaş, 1,25 dolar.
ALBAY'IN KIZI. Resimli. Kumaş, 1,25 dolar.
MARION'UN İNANCI. Resimli. Kumaş, 1,25 dolar.
KAPTAN BLAKE. Resimli. Kumaş, 1,25 dolar.
PUSUDAKİ DÜŞMANLAR. Kumaş, 1,25 dolar.
KITTY'NİN FETHİ. Kumaş, 1,00 dolar.
STARLIGHT ÇİFTLİĞİ ve DİĞER HİKAYELER. Kumaş, 1,00 dolar.
LARAMIE; OR, BEDLAM KRALİÇESİ. Kumaş, 1,00 dolar.
FIRAKTÖR ve RÜTBEDEN. Kumaş, 1,00 dolar.
İKİ ASKER ve DUNRAVEN ÇİFTLİĞİ. Kumaş, 1,00 dolar.
BİR ASKERİN SIRRI ve BİR ORDU PORTİASI. Kumaş, 1,00 dolar.
WARING'S PERIL. Kumaş, 1,00 $.

Editör

THE COLONEL'S CHRISTMAS Dinner, and OTHER STORIES. Kumaş, 1,25 $.
AN INITIAL EXPERIENCE, and OTHER STORIES. Kumaş, 1,00 $.

Tüm Kitapçılarda satılmaktadır.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, PUBLISHERS, Philadelphia.

Under Fire, Charles King'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FIRE ***

***** This file should be named 20101.txt or 20101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/0/20101/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
