*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Ethel Hollister Became a Campfire Girl (Ethel Hollister nasıl bir kamp ateşi kızı oldu)
Yazar: Irene Elliott Benson
Yayın Tarihi: December 13, 2006  [eBook #20106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, How Ethel Hollister Became a Campfire Girl,
by Irene Elliott Benson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: How Ethel Hollister Became a Campfire Girl


Author: Irene Elliott Benson



Release Date: December 13, 2006  [eBook #20106]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW ETHEL HOLLISTER BECAME A

*** START OF TURKISH PART ***
Kamp Ateşi Kız ***


Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Ethel Hollister nasıl bir kamp ateşi kızı oldu

ile

Irene Elliott Benson







Chicago
M. A. Donohue & Company


     * * * * * * *


Kano ve Kamp Ateşi Serisi

Ormanda ve suda dört woodcraft ve macera kitabı
Her Boy Scout'un kütüphanesinde olması gerektiğini


                         ST. George Rathborne

  Kanada'daki kanoemates; Ya da, Saskatchewan'da üç çocuk.
  Genç kürk alıcıları: Veya vahşi doğada tuzaklar ve patikalar.
  Ev teknesi çocuklar; Ya da güneşli güneye doğru sürükleniyor.
  Dixie'de Chums; Ya da, bir motorlu teknenin garip seyir.
  Michigan'daki kamp arkadaşları; Ya da çam ormanlarında paket ve kürek ile.
  Rocky Mountain Boys; Ya da büyük oyun ülkesinde kamp yapmak.


Bu dört keyifli ciltte yazar, cömertçe çekti
Otuz beş yıllık gerçek bir sporcu ve sevgilisi olarak deneyim
Doğa, tüm erkekler gibi ormanın sırlarının çoğunu ortaya çıkarmak için
İzciler bilmek için çabalar. And, besides, each book is replete with stirring
Vahşi doğanın dört ayaklı sakinleri arasında maceralar; Böylece
Yararlı bilgi ziyafeti, sadece bu karıştırma sınıfı ile sunulur
Damarlarında kırmızı kanlı tüm erkekler tarafından çok hevesle karşılanan olaylar.
Kitapların satıldığı veya her biri 50 sent için ön ödemeli olduğu her yerde satılık
Yayıncılar.


     * * * * * * *


                 Telif Hakkı, 1912, M.A. Donohue & Co. İçerik

        Bölüm sayfası

              Ben-moda bir anne 7
             II-Ethel Hollister 14
            III-Büyükanne Hollister 18
             IV-Pembe Çay 23
              V-Susan Teyze 29'a davet
             VI-Aunt Susan 41 geldi
            VII-Aunt Susan arkadaşlar 48
           VIII-Ethel 51'i ziyaret etmeye davet edildi
             IX-Ethel ve Teyze Susan 55'i başlattı
              X-Yolculuk 58
             Xi-ertesi gün 62
            XII-Deph 65 pişirmeyi öğrenir
           XIII--A Little Drive                            68
            XIV-BAZI GELENENLER 72
             XV-Yeni Bir Ethel 81
            XVI-Aunt Susan'ın Denemeleri 84
           Xvii-Cousin Kate 88 geldi
          XVIII-Kostüm 90'ı seçmek
            Xix-Ethel amcasıyla tanışır ve Teyze 97
             XX-"Ohios" ın Gateri 103
            Xxi-nehre kadar 109
           Xxii-Kamp 115'te bir akşam
          Xxiii-Muskingum Nehri'nin efsanesi 120
           XXIV-Ethel'in Kamp 141'deki ilk günü
            XXV-Ethel'in İlk Dersi 144
           Xxvi-bir kayıp ve akşam yemeği 147
          Xxvii-bir keşif 153
         Xxviiii-Mattie'nin Hikayesi 159
           Xxix-Mattie yeniden başlıyor 167
            XXX-Aunt Susan 172 geliyor
           XXXI-Teyze Susan'ın 175



     * * * * * * *


                        Campfire Girls Serisi

          Ethel Hollister nasıl bir kamp ateşi kızı oldu
          Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi kızı olarak ikinci yaz
          Kamp Ateşi Kız Dağcılık
          Campfire Girl's Rural Retreat
          Ormanda kamp ateşi kızları
          Campfire Girl's Lake Kampı

                          Her biri 75c liste fiyatı


     * * * * * * *



Ethel Hollister nasıl bir kamp ateş kızı oldu

Bölüm I

Şık bir anne


"Hayır, gerçekten Kate!" Bayan Hollister'ı vurguladı, "Ethel'in yok
Herhangi bir kamp ateşi kız veya kız izci toplumlarına katılma zamanı. O ona sahip
Ev ve okul görevleri, boş zamanları tamamen meşgul. Şu anda
Kiminle ilişkilendirdiğini biliyorum. Anladığım gibi, bu kızlar oluşur
kendileri bir koruyucu veya lideri olan bir şirkete. Kesin giyiyorlar
Waist ve kollarda amblemli üniformalar ve bir yüzük ve
Hepsi göze çarpan kurtarıcıların başlarında boncuk grupları,
Ve bana öyle geliyor ki çok saçma. "

"Ama Bella Teyze," diye yanıtladı yeğeni, "Bunlardan ne yaptığını düşün
kızlar. Onlara kendilerine bakmayı öğretir. Çok sık
İki ay boyunca kapılardan uyuyun ve onurlandırın. "

"Evet, Ethel gibi hassas bir kızın bunu yaptığını hayal edin," diye tekrarladı Bayan
Hollister. "Neden, zatürre veya tüketim ile hemen sözleşme yapardı."

"Ama narin olsaydı,
bir doktorun tavsiyesi. Sonra bir ay boyunca sodalardan vazgeçmek zorunda kaldı
and candies between meals."

"Evet, ve bu aptal değil mi? Neden, herhangi bir kız bunu ait olmadan yapabilir
bir topluma. "

"Şey, sağlıklı ve güçlü olurlar;
kapı atletik oyunları; Yüzüyor, dalıyor, derin suda soyunuyorlar, kürek çekiyorlar veya
Herhangi bir beş gün içinde yirmi mil; Her türlü tekneye yelken açmayı öğreniyorlar
Yaz aylarında elli mil boyunca, bine bin, bisiklet, paten,
Dağlara tırmanın ve hatta bir otomobilin nasıl çalıştırılacağını öğrenin. "

"Orada, Kate, dur; beni gerginleştiriyorsun. Şimdi hepsi ne kadar iyi
Bir kıza egzersiz mi? "

"Neden, ona her kadın için bu kadar gerekli muhteşem sağlığı veriyor ve
ah! Keşke okursan. Dinlemeyeceksin ama nasıl yapılacağını öğreniyorlar
Pişirme, nasıl pazarlanır, yıkanır ve ütülür ve ev tutma, nasıl bakılır
bebeklerin-ve bir kızın fakir bir adamla evlenip evlenmediğini görmüyor musun?
Bir engel değil ona yardım et? O zaman nazik olmalılar ve
Nezaket, doğanın güzelliklerini işleyene kadar aramak ve bulmak için
Bir zevk haline gelir ve mutlu, neşeli ve güvenilirdirler. Onlar
Hizmetlerini başkalarına verin ve her zaman yeni bir şeyler öğrenin. "

"Sevgili Kate'im," dedi teyzesi, "bugünlerde bir kızın olabileceği tek
Toplumdaki gelecekteki konumuna kendisine uymak için yapmak; Yani, eğer o
Aile sosyal olarak herhangi bir şey anlamına gelir. Neden bir kız yemek yapmayı öğrensin ve
fakir bir adamla evlenmeyi düşünmedikçe pazar ve bunu önermiyorum
Ethel bunu hiç yapacak. Ve çok atletik olmaya gelince, onaylamıyorum
onlardan da. Bir kızın binmesi sorun değil. Ethel iyi
at kadın; Muhteşem bir sürüş ustasından öğrendi. O oynuyor
tenis, golf ve yüzebilir; Yani neredeyse hepsine sahip olduğu görüyorsun
Kamp Ateş Kızlarının Gereksinimleri. "

"Ah, Bella Teyze, neredeyse hiç yok. Neden, Boy Scout'a bak
Hareket-nasıl muhteşem ve nasıl büyüdüğü. Bir
kurum ve İngiltere'de kamp yaparken birkaç erkek izci
boğuldu, hükümet (düşün) bir silahlı tekneyi gönderdi-
Thames'e bedenlerini Londra'ya geri getirmek için. Düşün
Ulusal tanınma. Neden, her çocuğun olacağı için yayılıyor
çok uzun zaman önce bir izci. Ve hiç kimsenin bilmediği iyilik. "

"Şey, canım," dedi büyük bayan, "sen bir meraklısın ve
Doğal olarak bir 'kaptan' veya 'koruyucu' olduğunuz için, dedikleri gibi,
Sempatilerin hepsi organizasyonda. Ama bana göre yürüyüş gibi
Suffragettes ile. 'Kadını tercih eden kadınlara ait
Haklar, 'ama Ethel gibi bir kız için değil.'

"Ama kesinlikle 'izci' hareketini onaylıyorsun, değil mi? Neden çocuklar
hayatın her rütbesinden katılıyorlar. "

"Ah! Canım," diye kırdı Bayan Hollister, "Bu büyük bir sorun.
_ARE_ her rütbeden, ve bu yüzden itiraz ediyorum. Bir oğul mıydım yapmamalıyım
onunla ilgilenmesini ve Ethel gibi bir kız için
'Tom, Dick ve Harry' ile omuzları ovalayın, sadece düşünülmemeli
ile ilgili. Hayır, evlendiğinde, buna inanıyorum ki,
Ona işi yapmak için yeterli hizmetçi verin, onu çalıştırmak için bir şoför
otomobil ve yatına yelken açacak bir kaptan. Umarım bir
Ekmeklerini pişirmek ve çorbaları, kızartmaları, salataları hazırlamak için yetkin yemek
ve koruyucular yapın. Yıkamak zorunda kalırsa çok kötü hissetmeliyim ve
Demir, zeminlerini silin ya da herhangi bir minial iş yapın. Öyle bir şey miydi
olur, umarım onu ​​görmek için yaşamazım, hepsi bu. Hayır, nazikçe bırak
konu. Ethel on altı yaşında. Bitirmek için yapabileceği her şeye sahip olacak
Madam La Rue'de on sekiz yaşındayken. Ne kadar zor biliyorsun
Amca Archie, Ethel'in eğitimini ödemek için parayı elde etmek için çalışıyor ve
Görünüşleri bu kadar az sürdürmeyi nasıl başardığım. Hepsi Ethel için. BT
Geleceği için her şey anlamına gelir. En iyi ortaklara sahip olmalı ve
Mezunlar moda setiyle gittiğinde. Biz çok fakiriz ve o
must marry well and have her own establishment. Tüm bu kamp kızı
İş dünyası onun için hiçbir faydası olmayacaktı. Bu sadece bir heves ve ben
Sadece buna değil, 'İzci' hareketi doğal bir ölümle de ölecek
Bir süre sonra. Gençlerin onların
gereksiz enerji; Bu toplumlar bunu yapmalarına yardımcı olur. Şimdi hatırla
Kate, oldukça iyi bir babanız var ve endişelenmene gerek yok
Geleceğin. O kadar fakir değil Ethel. Dikkat etmem gerekiyor. Lütfen yap
Bu konuya tekrar atıfta bulunmayın, özellikle ondan önce. Demek istediğim ve
Bunu yaparsanız kızar. Eminim dileklerime saygı duyacaksın
konu. "

"Tabii ki, ben Bella Teyze," diye yanıtladı Kate, "ama sen daha fazlasına mıydın
Bu yeni hareketi iyice anlayın eminim onu ​​görürsünüz
farklı ve fikrinizi değiştirin. The Boy Scouts have done so much good,
Ve şimdi bu kamp ateş kızı
sıradan kız. Genç kadınlarda devrim yaratacak ve
Onları toplumun yararlı üyeleri-anlamsız kelebekler değil-ve
daha fakir sınıflara taşınabilir ve hiç sahip olmayan kızlara öğretin
Şans, böylece iyi aşçılar ve temizlikçi olabilirler ve aşk
güzel şeyler. Ve kostümleri çok güzel ve mantıklı. Ah! BEN
Keşke gözlerimle görebilseydin. "

"Bana göre canım, Kurtuluş Ordusu gibi. Rozetler giyiyorlar
Ve üniformalar ve onlar da çok iyi yapıyorlar, bana söylendi. Yine de umursamamalıyım
Ethel'imin bu organizasyonun üyesi olmasını sağlamak. Ancak
Hush-Sözünü hatırlayın-tek kelime değil. İşte geliyor. "




Bölüm II

Ethel Hollister


Genç bir kız girdi. Yeni açılan bir güzelliğin güzelliğiyle çok güzeldi
gül. Özellikleri zarifti. Dalgalanan kahverengi saçları onunla eşleşti
Gözler renkli. Ten rengi, hafif bir dokunuşla kremsi beyazdı
Her iki yanağında da pembe. Figürü kız olmasına rağmen mükemmeldi
oluştu ve kendini iyi taşıdı; Hala hassas görünüyordu.

Anne ve kızı, Bayan Hollister'ın yüzünün olduğu yerde kurtarıldı
Zor ve dünyevi olan Ethel, yumuşak ve masumdu.

"Şey, canım," dedi annesi, "İşte senin için bir davet
Kips. Dorothy, on beşinci doğum gününü Cumartesi günü kutlayacak
Öğle Yemeği ve Matine Partisi. "

"Ah, ne kadar güzel," diye bağırdı kızı, güzel dişlerini gösteriyor
gülürken. "Dorothy çok sevgili. Neden, beni pek tanımıyor.
Sadece Madame'nin yarım döneminde. "

"Asla kendinizi derecelendirme, Ethel," diye konuştu Bayan Hollister. "Hatırlamak
New York'un en eski ailelerinden birine ait olduğunuzu. Sahip olmasına rağmen
Ama çok az para, insanlar sizi sadece ailen için aramayacaklarından emin
isim ama herhangi bir topluma satın alma olduğunuz için. "

Kuzen Kate tomurcuklanmaya bakarken Ethel acı verici bir şekilde kızardı
Hollister evinin önündeki bir ağaçta ayrılır. Keskin bir gözlemci tarafından
Özel görüş yüzünün her satırında okunabilir. Ethel'i sevdi
ve büyükannesi-Bayan Hollister. Amcası Archie'yi çukurlaştırdı,
Ama Bella Teyzesini hor gördü ve en azından hiçbirinin
Leydi kanlarında damarlarında aktı. Ethel'den endişe duydu
Annesinin dünyası henüz bozulmamış olmasına rağmen,
Çocuk babasının iyi duygusunun çoğunu miras aldı. Hala altında
Bayan Hollister'ın türünden bir kadının sürekli etkisi
Kızı annesinin bazılarını takip edemezse garip
Ayak sesleri veya bazı yanlışlarını emmek için.

"Büyükanne anlatmaya gidiyorum," dedi Ethel ve odaya patlama
Yaşlı bayanı öptü.

"Dinle, büyükanne, Dorothy Kip'in doğum gününe davet edildim-bir öğle yemeği
ve Matinee Partisi. "

"Bu çok sevgilim," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Ne zaman yapar
Çıkmak mı? "

"Gelecek Cumartesi ve sanırım Sherry's'e öğle yemeğine gideceğiz.
BT! Hiç orada bulunmadım-çok memnunum, "ve odanın etrafında dans etti.
"Ve Silver Fox ile yeni gri tarlam elbisem doğru olacak
giymek. İrlandalı dantel üzerinde güzel gri şifon belini biliyorsun
Yeni bitirdi ve gül goncası ve gümüş tilkiyle gri kadife şapkam
Kürk-Çarpıcı olmaz mı? "

"Güzel görüneceksin, biliyorum. Ama kuzen Kate nerede?"

"Ah, o annemle birlikte. Ortasındayken odaya girdim
bir tartışma ve aniden durdular. Sanırım benim hakkımda idi. Sen
Mamma'nın nasıl ayarlandığını bilin ve o isyan eylemini okuyordu
bir şey. Kate yarın buradan ayrılırken, anne olduğunu düşünmemelisin
Onunla farklılık gösteremeyecek kadar kibar olur mu? Ama hayır, o oldukça konuşuyordu
yüksek sesle. Keşke Kate ile eve gidebilirsem. Babasını görmek isterim ve
anne; Güzel olmalılar. "Onlar," diye yanıtladı büyükanne Hollister. "John amcan benim en büyüğüm
Oğlum ve akla gelebilecek en güneşli doğaya sahip. "

"Evet, Kate dünyada bir şeyler yapıyor," diye yanıtladı kız. "Keşke ben
Sana ve bana söylediği kamp ateşi kızlarına ait olabilir.
Ama anne-neden! Bunu önermeye bile cesaret etmemeliyim; Aslında değil
Kate'in bir şirketin koruyucusu olduğunu bildiğim hayal. Korktum
konuşursam kaba olabilir ve bir şey söyleyebilir
KATE. Hoşçakal canım, sadece sana söylemek istedim "ve
Ethel başka bir öpücük odadan ayrıldı.




Bölüm III

Büyükanne Hollister


Eski Bayan Hollister'ın odası üçüncü katta idi. Büyüktü ve
Güneşli, ama evine sahip olduğunu düşünürsek, oldukça tuhaftı
çok aşağı bir oda vardı. She and her sister Susan were the
Sadece Akron, Ohio'da yaşayan zengin bir adam olan Josiah Carpenter'ın çocukları.
Ölümü üzerine kızlar kendilerini yalnız ve varisler buldular. Alice,
New York'ta ziyaret ederken, bir
eski ve saygın aile ama bir iş olarak dünyevi hesabı olmayan
Adam. Yakışıklı yüzü güzel Alice Carpenter'ı kazandı. Uzun sürmedi
neredeyse tüm servetini harcıyor, ama gerçekten yeterince düşünceli
zatürree kasılmak ve ona sahip olmadan önce ölmek için
Neyse ki onun adına ve korunmamış olan ev.

İki oğlu vardı-John, Kate'in babası, Columbus, Ohio'da yaşayan ve
Archibald, şimdi evini yaptı. Archibald annesini sevdi
ve ev için kirasını ödemesine izin vermesi için yalvardı, ama cevapladı
Vergileri ödeyip evi tamirinde tutacaksa
kiraya eşit.

Kız kardeşi Susan hala doğdukları aynı kasabada yaşıyordu.
Hiç evlenmemişti. İnsanlar Archibald Hollister'e teyzesinin
Susan bir milyonerdi. Yaptığı her yatırım başarılıydı.
Biri ölen iki yetim çocuğu benimsemiş ve eğitmişti.
diğeri kolej bitirirken, daha sonra bir
avukat. Susan Teyze nadiren kendini yazdı. Alice ile yazdı
(Büyükanne hollister) yılda yaklaşık iki kez ve Noel'de o
Her zaman ona cömert bir çek gönderdi.

Büyükanne Hollister ve oğlu birçok yönden birbirine benziyordu. Onlar
Tüm sahte gururdan arınmış ve özel olarak Bayan Hollister'ı düşündüler
Snob ve Endişeli Ethel bir tane olmalı. Archibald nadiren
asserted himself, but when he did his word was law. Karısı iken
Sosyal bir tırmanıcı tam tersiydi. Getirdiği biliniyordu
ev en saygısız görünümlü erkekler-arkadaşları olan erkekler
gençlik ve sert şansla oynayan. Onlardan akşam yemeğini isterdi
Söz göndermeden ve karısı her zaman bir hasta yalvarırdı
onlarla oturmaktan kurtulmak için baş ağrısı. Müdahale etmeye cesaret edemedi
Onun için nesne ondan biraz korkuyordu ve bunu fark etti
Neredeyse her şey kendi yoluna sahip olmasına izin verdi.

Bayan Hollister, Ethel'e özel olarak hem burada hem de
Büyükanne eski moda idi. Yakışıklı bir evde yaşamak olmasına rağmen
bir hizmetçi ama bir hizmetçi tuttu. Bay Hollister'ın maaşı sadece üçten biraz fazlaydı
Bin ve zaman zaman her iki ucun buluşması için zor işler vardı. Eti
moda bir okula gitti ve ailenin ne olduğunu fark etmedi
onun için kurban edildi. Zengin kızlar arasında birçok arkadaş edindi
Akıllı set. Annesinin yeteneği ve tadı sayesinde,
Güzel giyin, ama gençlik düşüncesiz ve biraz
ailesinin kendilerini mahrum bıraktığını görmek için çok merkezli
o.

Bayan Hollister köprü partileri verdi ve iki haftada bir çay için
Ethel. O günlerde iki ekstra hizmetçi tuttu. Görmek acımasızdı
Görünüşe devam etmeye nasıl çalıştı. Genç bir adam vardı
Kız kardeşi Ethel'in çaylarına gelen kızlarla birlikte gitti. Onun adı
Harvey Bigelow. Kız kardeşlerinden biri asaletle evlendi. O vardı
Büyük bir Roma burnu ve geri çekilen bir aln, ama Bayan Hollister
Bir öğleden sonra Nannie bigelow-kız kardeşi-
ev. Sadece on dokuz ve üniversitedeydi. Ethel onu sevmedi
Birincisi.

"Neden canım, neden Bay Bigelow'a bu kadar kabasın? O bir beyefendi" dedi
Bayan Hollister.

"Evet, anne, ama ona dayanamıyorum," diye yanıtladı kız. "Biri için
Tırnaklarının çok parlak ve bu da iyileştirme eksikliğini gösteriyor. BEN
Kız kardeşinin kralla evlenmesi umrumda değil, o ortak-hepsi bu. "

O zaman Bayan Hollister, Ethel'in tam olarak
Babası ve büyükannesi gibi.




Bölüm IV

Pembe çay


Old Bayan Hollister, evin sahibi olmasına rağmen ve neredeyse hepsi
Yakışıklı antika mobilyalar, Bayan Archie sık sık bunu unutuyor gibiydi
gerçek, ve onun tarzından bayanın onu gördüğünü çıkarabilir
bir tür interloper olarak kayınvalidesi. Yaşlı bayan ona izin verirdi
Şimdiye kadar git, sonra aniden onu keskin bir şekilde yukarı çekecekti
Bayan Archie'nin yapacağı bir kesim azarlaması ile onu çevirin ve uyarın
Acı çekin ve özür dileyin. Ama çoğu noktada antagonistik olsa da
Her biri Ethel'i kabul etti. Büyükanne bile onun
Gelin kızı akıllı set için sığmaya çalışırken akıllıca idi,
Sosyal konuma ve paraya sahip olacağı yerde ve hatta yanında
Her şeyi yanlış düşünen oğluna karşı karısı.

Bir öğleden sonra Archibald Hollister eve erken geldi ve hemen içine girdi
"Pembe Çay" kalabalık. Yaşlı Bayan Hollister, zevkle siyah ve
Beyaz, hizmetçilerin ikram getirdiği kütüphaneye oturdu
o. A young musician whose mother had been a schoolmate of Mrs.
Hollister's ve kim fakir olan dört ila yedi arasında piyano çaldı
Üç dolarlık küçük miktar. Her şey hoş bir şekilde çıktı. .
Hizmetçiler, evde gerçekten fikstürlermiş gibi davrandılar. .
İkramlar mükemmel. Önceden otomobil hattına şaşmamalı
kapı insanları hollister'ları zengin olarak kabul eder, "ama düz ve sağlam
Hava yok, vb. "

Yaşlı Bayan Hollister gençlerin toplumundan keyif aldı ve hepsi oy kullandı
onun bir canım. Güvenlerini davet ederdi ve her kızdan ayrılmadan önce
Büyükanne ile sohbet etmek için kütüphaneye gelirdi.

"Ah, Bayan Hollister," dedi Ethel'in yaşından oluşan bir kız olan Lottie Owen, "
'Türkiye Trot'u duydun mu? Artık dans edemeyiz--
bastırıldı. "

"Nasıl gidiyor?" diye sordu yaşlı bayan. "Bir şey okudum."

"Şey, sadece bekle,-Nannie Bigelow'u alacağım ve senin için dans edeceğiz."

Bunun üzerine iki kız büyükanne Hollister'a adımları gösterecekti.

"Bu 'Boston Dip' gibi bir şey," diye cevap verdi
heyecanlı. "Neden, ben bir kızken annem beni bir cotillion'dan uzaklaştırdı
Bir gece dans ettikleri için, "ve heyecanlı bir şekilde güzel büyüdü
genç günlerinden bahsetti.

"Bahse girerim çok güzeldiniz, Bayan Hollister," dedi Nannie. "Ethel asla
senin kadar güzel ol. Portrenize bakıyorduk
Çizim odası. Büyüleyici olmalısınız ve Bay'a gelince
Hollister-kocanız-iyi, o sadece bir sevgiliydi. "

Yaşlı bayan kızardı. Burada Lottie konuştu:

"Evet ve insanlar böyle bir belle olduğunuzu söylüyorlar. Yaşlı Bay Tupper bizim
Ev ve Ethel ile tanıştı ve bize senin hakkında çok şey anlattı. Ama işte Bay
Hollister, "ve oğlunu selamlamak için öne çıktılar.

"Şey, pekala!" diye bağırdı cesurca, "Böyle girmeyi beklemiyordum
bir gül bahçesi. Ve sen de anne-neden gerçekten büyüdün
daha genç. "

"Sadece ona söylediğimiz şey," dedi Nannie. "Dans ediyoruz
Onun için 'Türkiye Trot', "diye fısıldadılar, sarı bir şekilde veda ettiler.

Bunlar büyükanne için mutlu öğleden sonralardı, bundan sonra o ve oğlu
Oturup sohbet ederdi.

"Gençlere sahip olmak için bir şeyleri canlandırıyor, değil mi?
Anne? "Dedi, bir fincan çay ve bir sandviç alarak.

"Evet, Archie, kesinlikle öyle; ama yorgun görünüyorsun. "

"Ben anne," diye yanıtladı adam, "Keşke Ethel onunla bitmiş olsaydı
okul ve mutlu bir şekilde evlendi. Bu gerilim bana anlatıyor ve sanırım
Zavallı Bella benim gibi bile bundan muzdarip. "

"Çok kötü, Archie. Yanlış renklerin altında bu yelkenden hoşlanmıyorum.
İnsanlar Ethel'i zengin bir kız hayal ediyorlar. Muhtemelen miras alacağını düşünüyorlar
benim param. Tabii ki, asla parasız olduğumu ve seni hayal etmiyorlar
yılda sadece üç bin maaş var; Ama dışarıda kaldığımız sürece
yanlış yaptığımız için bilmiyorum borç. "

"Kate gitti mi?" diye sordu.

"Evet, bu sabah ayrıldı. Bella onu trene götürdü.
Tarrytown'daki annesinin halkını ziyaret edin. Kate güzel bir kız. "

"O mantıklı bir kız. Umarım Ethel bir
Kate Hollister olarak kadın, "dedi Archibald.

"Görüyorsun, Kate'in yeni bir heves var," diye başladı büyükanne-"de bir heves değil;
Amaç buna böyle adlandırılamayacak kadar ciddi. O bir şirketin başı
Kızlar 'Camp Fire Girls' adlı. Onlar 'Boy Scout gibi bir şey
Organizasyon. ' Amaç, kızları sağlıklı hale getirmektir. Onlara verir
bilgi; Çalışmalarına ve onu sevmeyi öğrenmelerine neden olur; onları yapar
güvenilir; Doğada güzellik aramaya başlarlar ve
mükemmel mutlu. O kadar çok hatırlıyorum, ama toplamı ve maddesi
bir kıza yararlı olan her şeyi öğretmesidir. Kate
Bir Kamp Yangın Bölümü Guardian. Haftalık ve O'ndan buluşuyorlar
Bana bunun harika bir şey olması gerektiğini söylüyor. Kate bundan Bella'dan bahsetti ama o
onu alay etti ve Ethel'e konuşmasını yasakladı. Olduğunu ilan ediyor
Kurtuluş Ordusu vb. Gibi ve Kate'in söz vermediği gibi, bence
önümüzdeki yaz kızlardan biri için Ethel'i güvence altına almayı umuyordu. "

"Eh, Bella'ya karşı çıkmaya çalışmamıza gerek yok," dedi oğlu. "O
Ethel'in parlak bir maç yapacağına ve gözlerinde
Bu zaman kaybı olurdu. Hayır anne, senin ve benim için en iyi şey
Yapılacak en az direniş çizgileri boyunca seyahat etmektir.
Gel,-Akşam yemeği hazır. Sana yardım edeceğim. "




Bölüm V

Susan Teyzeye Davet


Bir öğleden sonra Bayan Hollister, Ethel'i odasına çağırdı. Kapanıştan sonra
Kapı dedi, "Ethel, babanın Teyze Susan'a yazdım,
Akron'da yaşayan, buraya gelip bizi ziyaret etmek için. Biliyor musun
Büyükannenin tek kız kardeşi ve bence ikisini de görmek iyi olacak
birbirine göre. Büyükanne çok sevindi ve Susan Teyze olmasını bekliyorum
Kabul et, "ve Bayan Hollister sakince eldivenlerini çekti.

Şimdi, annesi büyükannesinin
Konfor ve iki kadın nadiren bir anlaşma olduğu için Ethel
onun öfkeli ve şaşkın bir ifadesi ile, ama
Lady en az utanç verici değil. Ethel için garip görünüyordu
Hepsi bir kerede davet ederek kayınvalidesini neşelendirmek istiyor
Ülke kız kardeşi onları ziyaret etmek için, ama kız basitçe şunları söyledi:

"Bu çok güzel anne," ve okumak için odasına gitti.

Annesine bu tür sanatlarla kredi vermeyi sevmese de,
Sonunda davetiyenin nesnesinin bir çözümüne çarptı. Olmalı
Susan Teyze'nin peşinde olduğu parası olduğunu ve neden? Aniden, hepsi
Kıza geldi-Susan Teyze onu sevmekti (Ethel, onu
büyük) ve en azından bir parçaya olmasa da onu mirasçı yapın
servetinin.

Ethel oturdu ve Bayan Hollister'ın harcadığı güzel odaya baktı
Dekorasyon ve çekici yapmak çok fazla zaman. Kalbinde bir
Annesini kınama arzusu. O zaman, hepsinin olduğunu fark ettiğinde
kendine fayda sağlamak için yapılırken,
Hayatta düşünce kızı için olan kadın. Diye düşündü: "O
İnsanlara Susan'ın mirasçısı olduğumu bile söyleyeceğim ve oturmalıyım
Ve bunun yanlış olduğunu bilin. Bu evde her şey yanlış. Oh, nasıl
Keşke hepsinden uzaklaşabilseydim! "Ama büyükannesine söyledi
şüpheleri.

"Boş ver, kuzuum," dedi yaşlı bayan. "Susan'ı yeterince iyi biliyorum
Seni kendin için seveceğini söyle ve muhtemelen
Seni ve Kate'in en azından servetinin yarısını bırak. Yardım etmeye hizmet ederse
Annen sosyal olarak, Susan neden umursamıyordu-sadece gülerdi. Susan's
Çok keskin ve keskin, çocuğum. Kimse onu yapmadığı şeyi yapamaz
önemsiyor. Şimdi hiçbir şey için endişelenme. Sadece nazik geldiğinde
Ve ona kibar ve ziyaretini hoş yapmasına yardımcı oldu. "

"Ama büyükanne, eğer o bile tasarladıysa, ipotekten ölmeliyim
Annenin buradan bir istediği zaman aklında olduğu fikri
ziyaret etmek. Oh, dayanamadım. Lütfen ona ne olduğumu asla bilmeme izin ver
şüphelenmek. Söz verecek misin yoksa yüzüne bakamıyorum. "

"Susan Teyzen benden asla böyle bir şeyden şüphelenmeyecek. Söz veriyorum,"
Grandamma Hollister yanıtladı. "Onu bir kez daha gördüğüme çok sevindim. Ben
Anneni neredeyse herhangi bir yinelenme için affedebilirdi.
Susan ve ben yaşlanıyoruz ve uzun yıllar olmayacak
Birimiz gitmeden önce. Ama Ethel, herhangi bir stil görmeyi beklemeyin. Hala
Susan sade bir kadın. Gitmeniz gereken bir deneme olabilir
onunla dışarı. "

"Ah, asla, eğer senden hoşlanıyorsa, büyükanne," dedi kız onu öperek,
"Ve o senin kız kardeşin. Senin gibi olmalı. Ama Nannie var
Bigelow ve Grace McAllister. Ne istediklerini merak ediyorum. "

"Merhaba! Ethel," dedi iki genç ses, "geliyoruz. Annen
yapabileceğimizi söyledi. "

"Pekala kızlar; ben büyükanne odasındayım," diye yanıtladı Ethel, "
Burada."

Yaşlı bayanı sevgiyle selamladıktan sonra başladılar: "Ne biliyorsun
Bu konuda? "Dedi Grace-" Burada Dorothy Kip yeni bir topluma katıldı
'Kamp Ateş Kızları' ve Tatilin İlk Günü-Mayıs
On beşinci-Ekim ayına kadar ormanda yaşayacak ve kamp kuracak. "

"Evet," Nannie Bigelow'da kırıldı, "Ait olmak için deliyim ama anne
Bana izin vermeyecek çünkü içinde olacak iki kızın
Şirket Bronx'ta küçük bir dairede yaşıyor ve devlet okuluna gidiyor.
Ancak Connie Westcott'un teyzesi baş ya da 'koruyucu' olacak ve bunlar
Kızlar Pazar Okulu sınıfında. Onları seviyor ve ısrar ediyor
onların üyeleri. Saçma değil mi, Bayan Hollister, bu sadece
çünkü bu kızlar fakir oldukları için ilişkilendirmeye uygun sayılmazlar
Bizimle bazı anneler tarafından ve benimki demek istiyorum. Sanki yarısı kadar iyiymişim gibi
Onlar. Neden büyük büyükbabam bir kunduracı idi. Papa bana her şeyi anlattı
O ve o da iyi kunduracıydı; Ama anne ne zaman öfkeleniyor
Ben buna atıfta bulunuyorum, "ve Nannie açık ateşten önce kendini bir sandalyeye attı
Bu büyükanne Hollister her zaman sıcak havalarda ışıklı bir şekilde tasarruf etti.

"Annemin katılmama izin vermeyeceğini biliyorum," dedi Ethel. "Neden Kate
Hollister, Columbus, Ohio ve annede bir şirketin koruyucusu
ondan bile bahsetmesine izin vermezdi. Kurtuluş gibi diyor
Ordu ve çok saçma saçmalık. Ah hayatım! Bütün anneler birbirine benziyor
Korkarım. Evlenene kadar asla gerçekten eğlenmeyeceğiz veya
yaşlı hizmetçiler ol. "

Tam o sırada Connie Westcott'un gelişiyle kesintiye uğradılar,
Dorothy Kip ve Ethel'in genç arkadaşlarından iki veya üç tane daha
Konuyu tartışılan açıkladılar.

"Şey, annem katılmama izin verecek," dedi Connie, "ve Dorothy's
ona izin verdi. "

"Evet," Dorothy'de kırıldı, "diye sordum annenin özlesek bana izin vereceğinden emindim
Westcott Guardian olacaktı. "

"İyi bir organizasyon olmalı," dedi Bayan Hollister, sürekli örgü
Sarı dantel hala güzel ellerinin üzerine düştü. "Keşke olsaydık
Genç günümde böyle bir şey biliniyor. Neden, biri gibi olmalı
sürekli piknik. "

"Sana ne yaptıklarını söyleyeceğim," dedi Sara Judson, "ilk önce nasıl yapılacağını öğreniyorlar
Bir ateş çıkar. Kişinin kıyafetlerinin yakalanması gerektiğini varsayalım; Tasarruf edebilirler
kişinin hayatı. Sonra, yaz aylarında veya kışın buzdan kurtarırlar
Yüzmeyi hiç öğrenmemiş insanları boğmak. Ne için ne yapacağını biliyorlar
açık bir kesim; bayılma için; Bandaj ve Cerrahın Alçı Nasıl Kullanılır. En az iki öğün pişirebilirler, çorapları onarabilir, dikebilirler, vb.
Kişi soğuk algınlığı ve hastalıktan kurtulur. Açıkta uyuyorlar ve benim!
Ne güzel sağlık bir kız verir ve mükemmel bir sporcuyu yapar.
Pişirebilir ve pişirebilir, pazarlayabilir ve etleri nasıl seçeceğini bilebilir ve
sebze. O da iyi bir temizlikçi olabilir ve nasıl yapılacağını öğrenebilir
Güzel bahçeler yapın. Neden sana bir kitap getireceğim, Bayan Hollister. BEN
Sana ne kadar harika olduğunu söylemeye başlayamadı. Bir kız yaşıyorsa
tüm kurallar ve öğretilen her şeyi öğrenebilir.
Hepsi bu. Umarım bir gün Ethel daha sonra bile katılabilir. "

"Ah, asla katılmama izin verilmeyeceğim kızlar. Ben bir salon süsü olacağım,"
Ve Ethel'in gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Boş ver," dedi Constance White, "ev mobilyaları ne kadar ıssız
Güzel bric-a-brac olmadan olurdu. "

"Evet," diye yanıtladı büyükanne Hollister, "
Eğer güvenilir bir şekilde doldurursa görevini yerine getirmiş olacak. "

"Ethel'in büyük ve muhteşem bir başın başı olacağını biliyorum
Kuruluş, "dedi Nannie Bigelow." O sadece bir kızın tarzı. "

Ethel yarı güldü ve büyükannesinin mendiline gözlerini kurutdu.

"Umurumda değil," diye boğuldu, "bir kampta yaşamayı ve oturmayı düşün
Ateşin etrafında hikayeler anlatıyor. Ve bunu yapmama asla izin verilmeyeceğim. "

"Şimdi kalkıyorsun, yaşlı kız," dedi Dorothy Kip aniden. "Ah, afedersiniz
Bayan Hollister, ama bazen sadece argo kullanmayı seviyorum. Sen devam et ve
İstediğiniz şey için çok diliyorum ve alacaksın. Her zaman yaparım. Söyle, yapma
Başkalarını tam olarak sizin gibi düşünmek için etkileyebileceğinizi biliyor musunuz? İle
Tüm gücünüzle diliyorum, bunu yapabilirsiniz. "

Herkes güldü. Dorothy on beş kişilik garip bir poli poli kızdı.
Kopyaladığı dört kardeşin tek kız kardeşi ve idolüydü.
her şekilde. En yeni argo her zaman dilinde ve ailenin üzerindeydi
Güldü ve ona sevişti. Gözlerinde yaptığı her şey mükemmeldi.
Okulda genel bir favoriydi, ama Madam La Rue
Kardeşleri evde yaşarken asla mükemmel bir bayan olmazdı; Ancak
İyi kalpli ve cömertti. Bayan Hollister, kıdemli, onu sevdi
son derece. Her zaman ona "büyükanne" dedi.

"Ne için gittiğimi biliyor musun?" Yaşlı bayandan sordu. "Kuyu,
Sana söyleyeceğim-bu bebekler! "Herkes güldü.

"Gülmesine gerek yok. Gelecek yıl tüm harcama paramı alacağım
On dolar hariç ve iki oda ve bir mini mutfak kiralamak. Babam bana veriyor
Başına altmış dolar. Kiralık otuz beş tane alacağım ve erkekler
mobilyaya yardım edecek. O zaman arkadaşlarıma katkı için yalvaracağım
Ve bir günlük kreş açın. Tabii ki, on beş için bir kadın almam gerekecek
Bebeklerle ilgilenmek için ayda dolar ve anneler dört ödeyebilir
Her çocuk için gün bir gün. "

"Neden Dorothy Kip," diye bağırdı kızları. "Hizmetkar alamadın
ayda on beş dolar için. "

"Yapabilirim ve unutma. Eskiden benim olan yaşlı Susan Conner
Tom'un hemşiresi, on beş dolar için gelmeyi teklif etti. O seviyor
Ben ve o bu hayır kurumunda bana yardım etmeye istekli. Hepsini konuştuk
üzerinde. Susan şimdi bir sınıf ve iki odalı ve banyo dairesi var.
O yaşlı ve yapacak çok şey yok ve yaşamak için yeterli var, bu yüzden
gelmeyi teklif etti; Ve her biri kendime sadece on dolar harcayacağım
Şeker ve soda ve böyle saçmalık için altmış yerine. Hiç kimse
Bunu biliyor ama Susan ve ben yulaf ezmesi ve pirinç için yalvaracağım
yıllarca işlem yaptığımız marketlerin ekmeği ve
Reddedeceğim anneyi onları terk etmek için etkileyeceğim. O zaman bence baba yardım edecek
Ben süt ve gerekli her şey üzerinde dışarı. Ona güveneceğim. "

"Bu iyi ve muhteşem bir fikir, Dorothy," dedi Bayan Hollister "ve
halka açık bir hayırsever olacaksın. "

"Şey, görüyorsunuz, Bayan Hollister, küçük çocukları seviyorum ve gördüm
kız kardeşlerin ilgilenmesi gereken bazı zavallı yüzler
Anneler çalışırken. Bu yüzden karar verdim on alabilirim
Zaten küçük olanlar. Sonra annelerin dört sent kırk sent olacak
gün. Bu, yiyeceklerin bazılarını ödeyecek. Ah! Ben olacağım
dilenci ve her arkadaştan bana yardım etmesini isteyin. Belki başarısız olur ama yapabilirim
denemek. Çocuklar verecek, eminim. "

"Evet, Dorothy ve bahse girerim başarılı olursun," dedi kızlar. "Yardım edeceğiz,
fazla."

Sonra her kız verebileceği şey için kendini taahhüt etti.

"Eh, çok iyisin, eminim," dedi Dorothy. "Hiç hayal etmedim
Hepiniz öne çıkacaksınız. Kesinlikle sporsun, her biriniz ve
Sana söyleyebileceğimden daha fazla mecburum. "

"Kim bilir," dedi büyükanne Hollister, "ama büyüdüğünde,
Büyük bir eviniz olacak ve buna 'KIP GÜN KREY' olarak adlandırılabilir.
Ve buradaki her kızınız bayan yöneticileri olabilir. Hepsi büyüyor
küçük başlangıçlar. Ve Dorothy, beni on dolar için indirebilirsin, "
dedi Bayan Hollister.

"Ah, söyle, sen bir safkansın, sen" ve kız onu öptü
Dürtüsel olarak birkaç kez.

Şimdi büyükanne Hollister bu ondan sonra yeni bir
Dantel Eşarp. Oğlu John tarafından doğum gününde ona gönderilmişti,
Ama vermeye karşı koyamadı. Eşarp olmadan yapabilirdi ve
Bebeklerin oturması için on dolar birkaç veya daha fazla sıcak halı satın alırdı
On, küçükler için yere oturmayı sever.

Kızlar odasında kaldı ve alacakaranlık kadar sohbet etti. Olarak konuştular
Yaşlı bayanın önünde olduğu gibi özgürce.

O akşam Ethel büyükannesine bir yol olup olmadığını sordu.
O yazdan kurtulabilir ve Cousin Kate'i ziyaret edebilir.

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı büyükanne; "Kesinlikle ihtiyacın var
ülke. İnce görünüyorsun ve zirveye çıkıyorsun. "

"Evet, Mamma beni Newport veya Narragansett'e götürecek ve bundan nefret ediyorum.
Neden, tıpkı New York gibi. Aynı insanlarla tanışıyorsun ve ben asla
İç veya dağlara bakarken suya baktım. Düşün
Yol, büyükanne. Her zaman her şeyi doğru yapmayı başarıyorsun. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Bayan Hollister.




Bölüm VI

Susan Teyze Geliyor


Ertesi sabah Susan Teyze'den bir kabul mektubu geldi. O
Cuma günü gelirdi. Bu Perşembe idi. Büyükanne hollister memmed
Merdiven çıkarken küçük bir şarkı.

"Anne çok iyi olacak," diye boşaldı Bay Hollister. "Nazikti
Sen, Bella, bunu düşünmek için. "

Bayan Hollister kızardı. Ethel onu yavaşça yudumlarken izledi
Kahve. Bayan Hollister tuhaf bir kadındı. O doğru ve açıktı
Olmak istediğinde. Şimdi kocasının güvendiğini ve sahip olduğunu fark etti
O'na inanç ve Ethel onu çok izliyordu, bu yüzden şöyle dedi:
"Şey, Archie, belki de Susan Teyze sormada biraz bencildim.
Belki de Ethel'e biraz yardım etmek ve anneyi memnun etmek için yaptım. Hala
Susan zengin. Şimdi Ethel neden parasının bir kısmına gelmeyelim?
o evlat edinilmiş çocuk gibi mi? "

"Neden Bella," dedi kocası "
Teyzemi buraya davet ettiğinizde kafanda fikir? "

"Hayır, tamamen değil. Anneni memnun edeceğini biliyordum ve yapabilirim
İki kuşu bir taşla öldürün. Bu yüzden."

Ethel, babasının yüzüne tuhaf bir görünüm gördü. Fark etmişti
Yemek ve yemek için itibarsız görünümlü arkadaşlarını getirdiğinde ve
Annesi itiraz ettiğinde. Kızına döndü.

"Ethel," dedi.
Çok hoş. Onu çıkarmanı ve ona her şeyi göstermeni istiyorum,
Ve büyükanne de devam etmeli. Bana büyük bir iyilik yapacaksın
Eğer istersen. "

"Papa, onu hoş hale getirmek için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı kız öpüşüyor
o.

Sonra, karısına bakmadan, Bay Hollister odadan ayrıldı, onu takip etti
kızı tarafından.

"Öyleyse bu onun nesnesiydi!" diye bağırdı Ethel ona yardım ettiği için
kaban. "Susan Teyze ne düşünüyordu? Annen dilekler
Seni teyzemle iç içe geçmelisin, böylece seni bırakacak
Aslan parasından payı. Neden, muhtemelen kardeşim John'u terk ederdi ve
Zaten bir hatıra ve sen ve Kate bundan faydalanacaksınız. Kuyu,
Bu garip bir dünya, çocuğum. Keşke annen daha az politik olsaydı
Ama sanırım senin için yapıldı Ethel, bu yüzden çok zor olmamalıyız
o. O sana iyi bir anne, canım ve büyük hırsı var
Sen. Umarım sadece mutlu olursun. Asla Para İle Evlen
Yalnız-bu bir günah-hatırla. "

"Yapacağım Papa," dedi kız kızarıyor. "Asla evlenemem ve sonra sen
Ve birlikte yaşayabilirim. Eğlenmez miydik? "

Susan Teyze geldi. Ethel büyüsüne baktı. En nazikti
şimdiye kadar gördüğü yüz, ama oh! Kaç yaşında moda görünüyordu. Gri
Saçlar bir kraker düğümüne sıkıca geri çekildi. Önde giydi
Strings ile küçük bir düz kadife şapka altında sıkı kıvırcıklar,
1879 tarzında bir şey.
Siyah saten bantlarla kesilmiş etek. Eski moda bir peluş giydi
Dolman ağır boncuklu ve saçakla kaplı. Ayakkabıları kalındı
Bir adam ve taçlandırmak için bir balık ağı torbası taşıdı. Görünüşe göre
Zamanın arkasına baktığını fark et.

Ethel, dişlerinin ve gözlerinin sahip olduğu en güzel olduğunu düşündü
Yaşındaki bir kadında hiç görüldü, çünkü büyükannesinin kıdemli idi. O
Ve Bayan Hollister ikiz olmak için yeterince benziyordu. Her birinin üzerine düştüler
diğer boynu ve ağladı. Ethel zihinsel olarak Susan Teyze yapmasını umuyordu.
bazı modern kıyafetler satın alın veya moda arkadaşlarının hiçbiri
onunla tanışırdı, çünkü aralarında eskisine gülecek olanlar vardı
Leydi ve kız, ipotek ve öfkeden öleceğini hissetti,-
Samimi olduğu ve onu her gün görmeye gelen kızlar, ama
özel sete ait olan ve Ethel ve onunla kiminle
Arkadaşlar çok daha genç oldukları için nadiren gitti.

Bayan Hollister'ı takip eden gün bir taksi için aradı ve Ethel'in
Korku açık bir sipariş verdi. Ethel Susan Teyze alacaktı ve
Bir sürücü için büyükanne. Demur'a cesaret edemedi. Ona söz vermemiş olsaydı
Babam Susan Teyze için her şeyi yapmak mı? Canımını incitebilir mi
Büyükannenin duyguları? Ve her şeyden önce, ona itiraf etmeyecekti
Anne Susan Teyze'nin görünüşünden utanması. Hayır, yani
O gitti.

Nisan ayının başlarında olduğu ve havalı olduğu gibi, bu vesileyle Susan Teyze giydi
Daha sıcak büyüdüğünde kalın, yeşil bir peçe bağladığı kulak sekmeleri
Güneş ışığında perdeyi çıkardı. Riverside'a Grant's'e gittiler
Susan Teyze dışarı çıkarken ısrar ettiği mezar. Neyse ki Ethel
bildiği kimseyle karşılaşmadı, ama Lafayette'i sürerken
Boulevard, şişlik arkadaşlarından Estelle Mason'u geçtiler. .
Dudaklarıyla otururken ürperti Ethel'in omurgasını yukarı ve aşağı koştu
sıkıştırılmış. Kız eğildi ve kasıtlı olarak kıkırdadı. Büyükanne bile,
sevimli görünen, kırmızıya dönüşen. Ama Susan Teyze bunu fark etmiyor gibiydi.

"Ben de anne gibi bir züppeim," diye düşündü kız. "Utanmalıyım
kendimin. Estelle ile bir daha asla konuşmayacağım, kaba başlangıç! Onlar
Kendini ailesinden gurur duyduğunu söyle, ama onun iyi olduğunu göremiyorum
Kan onun bir hanımefendi yaptı, "ve Ethel'in gözlerine gözyaşları geldi.

"Ethel, canım," dedi Susan Teyze, "Kötü bakıyorsun. Yanakların
kızardı. Hasta hissediyor musun? "

"Hayır, Susan Teyze," diye yanıtladı. "Sürerken her zaman kırmızı büyürüm
rüzgâr."

Büyükanne her şeyi görmüş ve kızı çukurlaştırmıştı.

Susan Teyze, "Sağırlık marangoz ailesinde erken geliyor."
"İşte, bu perdeyi al, canım, yap ve kulaklarınızın üzerine bağla."

Ama Ethel reddetti ve sevincine karşı sürüş yakında sona erdi.

Odasının mahremiyetinde büyükannesi Hollister Ethel'e güvendi
Gerçekten Susan Teyze farklı giyinmeli.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum canım," diye devam etti, "
Kaba Mason Kız ve güldü, ama orada kötü kan var. Hepsini biliyorum
onun ve büyükanne ve büyükbabası hakkında. Sevgili çocuğum, büyükannesi eskiden
Büyükbabasının sahip olduğu batıdaki bir garson ol ve o
Çalıştığı eve bindi, aşık oldu ve onunla evlendi.
Muhtemelen onun kabalık aldığı yer var. "

"Neden büyükanne, bunu nasıl bildin?" diye sordu Ethel.

"İyi eski New York aileleri hakkında bilmediğim çok az şey var, benim
Sayın. Biriyle evlendiğimi ve çok şey duyduğumu hatırla. "

Bundan sonra Ethel rahat hissetti.




Bölüm VII

Susan Teyze arkadaş edinir


Bir haftadan kısa bir süre içinde Bayan Hollister, teyzenin raporunu dolaşmıştı
Susan son derece zengin ama eksantrik bir eski hizmetçiydi ve Ethel
onun varisi olacaktı. Rapor orman yangını gibi yayıldı. Sonra Bayan
Hollister kızı aldı ve ona başlaması ve yapması gerektiğini söyledi
Susan Teyze için çok değerli, böylece onu miras alacak
muazzam servet.

"Tabii ki," dedi, "kuzeniniz Kate'i biraz bırakacak, ama
Bu evlat edinilmiş oğul neden aslanın payını almalı? Sen de de olabilirsin
var. "

Ethel Susan Teyze ile her yere gitmek zorunda kaldı-
göze çarpan her şey. Sneers'ı duyabiliyordu ve
Estelle Mason'un kız setinin kahkahaları ve görünüşlerini görebiliyordu
eğlence. İlk başta isyan etti, ama onu rahatsız etmeden hoşlanmadı
Büyükanne ve annesine itaatsizlik korkusu onu uysalca gönderdi,
Ve bir şehit gibi gitti.

Susan Teyze o kadar güzel bir karakterdi ki Ethel utanıyordu
Kendisi, çünkü her şey onu memnun ediyor gibiydi ve oturmaya devam etti
Ailenin (özellikle Ethel) o kadar nazik olduğu gerçeğinde
Asla unutmamalıyım. Ama pahalı hediyeler almasına rağmen
Üç kadın, kendi başına bir şey harcamasını önermediler.
Bir şey onları ondan tuttu ve onlara rahatsız olabileceğini söyledi
Ve evi terk et.

Yavaş yavaş Hollisters'ın Dostları geldi ve teyzeye aşık oldu
Susan. O böyle bir bayandı ve çok büyüleyici görgü kuralları vardı. Ayrıca,
Zengin bir kadın olduğunu bilerek onu tuhaf bir şekilde kabul ettiler
önlükler, hatta onu çaylara davet ediyor, vb. Asla yaşlı bir bayanın böyle bir
Güzel ziyaret. Harvey Bigelow ona en dikkat çekti, Susan Teyze
onu olası bir adam olduğunu ilan etmek ve yeğeni Kate'in neden olduğunu merak ediyor
onu süslemedim.

Sık sık Thomas Harper'dan bahsetti-evlat edinilmiş oğlu ve proteini. O bir
iyi avukat ve ona adanmıştı. Ondan iki kez mektup aldı
Bir hafta, özleri okudu. Bayan Hollister,
kurnazdı ve Susan Teyze'nin parasından sonra ve endişelenmiyor gibiydi
biraz. Hatta bayana kadar çok fazla ima etmeye başladı.
Büyükanne onu bir gün yalnız bırakana kadar tuhaf bir şekilde baktı ve
dedi: "Susan Teyze'yi Ethel'e sevmeyi bekliyorsan gidiyorsun
yanlış çalışmak için. O çok keskin ve eğer Thomas'tan hasta konuşursan
Harper elini göstereceksin-seni uyarıyorum.

"Seçerken yapacak ve onu başka türlü yapmaya zorlayamazsın.
Şimdi kendisi için Ethel'e düşkün. Seni uyarıyorum Bella,
Açgözlülük Susan'ı senin gibi tanımasını sağlıyor. Onun tutmasını istiyorum
Şu anda sahip olduğunuz konusunda iyi bir fikir. "

Bayan Hollister, kayınvalidesinin gerçeği konuştuğunu biliyordu ve dedi
Hiçbir şey, ama odadan ayrıldı.




Bölüm VIII

Ethel ziyaret etmeye davet edildi


Mayıs ayında bir sabah, Susan Teyze'nin ziyaretinin son günleri çiziyordu
Yaklaşıp Bayan Hollister'a şunları söyledi: "Bella, Ethel bana onun olduğunu söylüyor
Tatil gelecek hafta başlıyor. Şimdi onu düşündüm. Çocuk
Güçlü görünmüyor. Ülke havasına ihtiyacı var. Senin demek istemiyorum
Şık yerler, ancak basit bir şekilde kapılardan yaşayabileceği yer
Elbise, oyun oynayın ve uzun yürüyüşler yapın, vb. Şimdi bana böyle bir şey verdin
Onu benimle eve gitmeye davet edeceğim hoş bir zaman. Bekleyeceğim
Okulunun kapanması için Cumartesi günü buradan başlayabiliriz. "

Bayan Hollister çok sevindi. En çok sahip olduğu her şeyden
İstenen ve bir yaz gezisi için de çok masraftan tasarruf edecektir
Modaya uygun bir otele Archibald Hollister'ın büyük bir delik açtı
maaş.

"Evet, gerçekten, Susan Teyze, sadece gitmekten memnun olacak," diye yanıtladı
bayan. "Onu hemen hazırlayacağım."

"Yeni hiçbir şeye ihtiyacı olacak," dedi Susan Teyze. "Çok sade
insanlar. Basitçe yaşıyoruz ve önlükleri ve şapkaları vizyonları gibi görünecek
Paris kasabamızdaki kızlara modası geçiyor. O zaman Kate'den gelmesini isteyeceğim
Bir ziyaret için de. Ve bu arada Bella, geri dön; Söylemek istiyorum
bir şey. Yeğenim Kate bu yaz onunla kampa çıkıyor biliyorsun
kızlar. Şimdi Ethel'in devam etmesini istiyorum. Harika bir hareket-bu
Kamp yangın hareketi-ve çocuğu çok iyi yapacak, çünkü
Bana çok hassas. "

Bayan Hollister nefes aldı.

"Evet," diye yanıtladı Kate benimle konuştu ama umursamalıyım
Ethel katılacak. "

"Neden?" diye sordu Susan. "Kesinlikle en güvenilir şey
Herhangi bir kız katılabilir. Harika bir kurum. Hangi itiraz yapabilirsin
Var? "Ve yeğenine geçici olarak baktı.

Bayan Hollister, orada dururken durumu gözden geçirdi. Olmazdı
Susan Teyze'ye itirazlarını yayınlaması için yap. O sadece biraz
O bayandan korktu ve ona iyi bir fikre sahip olmasını diledi, bu yüzden o
İsteksiz olarak devam etti: "Şey, görüyorsunuz, Susan Teyze, böyle bir
yorucu yaşam ve Ethel aşırı sağlam değil. Neredeyse korkuyorum
Ona iyilikten daha fazla zarar ver. "

"Saçma, Bella," diye yanıtladı Susan Teyze, "bu en sığ
İtiraz ilerleyebilirsin. Sen kişisel bir iyilik olarak görmeliyim
rızanı verin. "

Şimdi Bayan Hollister rızasını saklamamaya cesaret etti ve yine de öyleydi
sinirli. Ethel sonunda buna ait olmak üzere
Tespit edilebilir organizasyon, hiç hayal etmediği şeydi.
Yakalandı ve tuzağa düştü; Yardım yoktu. Ona vermesine rağmen
Onay, Ethel sonbaharda eve geldikten sonra onunla konuşabilirdi.
Bu yüzden bir gösteri sevimli bir şekilde dedi: "İstediğiniz için Susan Teyze,
Onay edeceğim, ama hiç onaylamıyorum, itiraf etmeliyim. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Susan Teyze. "Bence farklı hissedeceksin
Ethel'i bu sonbaharda eve döndüğünde görüyorsunuz. Akron'daki tüm kızlar
katılıyor. Onlar üzerinde çılgınlar. "

Bayan Hollister, mahkumiyete açık olduğunu ve
Ethel bundan herhangi bir fayda elde etmişse sevindim.

"Ama onun giymesi için ne almalıyım?" diye sordu.

"Kıyafetine katılacağım," diye yanıtladı Susan Teyze. "Değil
masraflı."




Bölüm IX

Ethel ve Susan Teyze Başlıyor


Ethel, ona izin vermek için izin alındığından çok memnun oldu.
Kamp Ateş Kız Olun.

"Susan Teyze, anneyi alabilmek için akıllı değil
fikrini değiştirir misin? "

Büyükanne gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi, ama yalnız olduğunda Bayan Hollister dedi ki:
"Ethel, Susan Teyze'nin parası için sırada olduğunuzu unutma.
Büyükanne sana hayran olduğunu söylüyor ve ona gösterdiğini düşünüyor
Büyük nezaket-kendisinin kendisine nezaket olduğunuz-bu yüzden para ödedi,
değil mi canım? Şimdi ziyaretiniz işi yapacak ve
Muhtemelen aslan payı için gelin. Tabii ki, sadece on altısın
Ama ne olabileceğini kim bilebilir? Okulu bitirdiğinizde olabilirsiniz
Everton'un kayınbiraderi-düşünün-ve ben yalnız olacağım
sorumlu."

"Ah, anne," diye yanıtladı Ethel, Kırmızı Büyüyor, "Biliyorsun sadece gençim
henüz kız. Ayrıca Harvey Bigelow'dan nefret ediyorum. Burnundan konuşuyor
ve kaba. "

"Saçma," diye yanıtladı annesi, "Bugünün tüm genç adamlarına bak,
özellikle zenginler arasında. Çok iyi görünüyorlar mı? "

"Evet," diye yanıtladı Ethel, "Bence Dorothy Kip'in dört para cezası var
Kardeşler ve çok iyi görünen genç adam tanıyorum ama dayanamıyorum
Harvey Bigelow Nannie'yi sevmeme rağmen. "

"Eh, Harvey ortalamaları gibi görünür ve konumunu düşünür ve
Aile ve sen fakir bir adamın kızı. If you'll be guided by me, my
dear, I'll put you above them all. Baban ölecek miydi?
Yapmalısın? Should you like to be a saleswoman?"

Ethel was angry but she knew that her mother spoke wisely. O da,
para ve pozisyonu sevdi, belki de Bayan Hollister olarak, ama o
not quite so worldly.

The Saturday arrived at last and they started for Akron. Although Ethel
felt ashamed to admit it, owing to Aunt Susan's conspicuous appearance,
she dreaded the train ordeal, but there was no help for it. O yaptı
Kızını sakin bir şekilde inceleyen ve cevaplayan annesine konuşun:
"Ethel, I fear you are a snob."

The girl regarded her mother with astonishment, who without
Utanç sakin bir şekilde devam etti: "Sanki sanki ben gibi davrandınız mı
Teyzenden utanıyor musun? "

And as Ethel thought, she was forced to admit that she never had, for
Bayan Hollister garip bir anormallikti. Onun züppeliği yatıyor gibiydi
sosyal olarak yükselme arzusu-onun yerini en iyisiyle almak-ama o
never had seemed to even take exception to Aunt Susan's appearance; içinde
Gerçek, insanların bunu bir eksantriklik olarak göreceğini hissetti
Zengin kadın. She went with her everywhere and never was ashamed,
Bu nedenle kızına karşı çıkarması samimi idi.




Bölüm X

THE JOURNEY


The journey was very pleasant. Ethel bundan zevk aldı. Susan Teyze onu kaldırdı
şapka ve başının etrafına sakıncalı yeşil peçe bağladı. Bu yapmadı
Oldukça yersiz görünüyor. As they talked Ethel noticed that Aunt Susan
was wonderfully well informed on every subject. She was like an
Ansiklopedi ve konuşması en ilginçti.

Hedeflerine yaklaştıklarında, kasabalarının çoğu geçti
tren aracılığıyla. They greeted her most heartily with: "Well, well,
Mrs. Carpenter, we have missed you. Had a pleasant time?"

"How's my boy?" she asked of one man.

"My, but he's fine," rejoined the man,--"won a big case the other day.
Haven't you heard about it? Sears, the automobile man--someone accused
him of infringing on his patent, and he--Sears--sued him. Tom won the
uygun olmak. Everyone is congratulating him," etc.

Her insanın Tom'un bir raporu vardı.

"Susan Teyze seviyorlar," diye düşündü Ethel. "It only goes to show how
Çok insan para düşünüyor. Perhaps were she poor they wouldn't notice
onu. "Ama kendi annesi bir para ibadetçi değildi ve o
Kendisi sahip olan insanlara mı bakıyor? "Sanırım bu
world," she thought.

The train slowed into the depot. A tall broad-shouldered athletic
looking fellow entered the car and grasped Aunt Susan by the waist, and
Onu neredeyse yerden kaldırırken onu sevgiyle öptü
"Ah, benim! Ama Susan Teyze seni özledim" ve sesi çaldı
manly and true.

Ethel yüzünü sevdi. He had keen but pleasant grey eyes, a square jaw,
large mouth and fine teeth. "But alas!" Diye düşündü, "Ne kadar korkunç
Elbiseler, gevşek bağlı siyah kravat, bir eğimli şapka, alçak yakalı
and wide trousers--like types of eccentric literary men seen on the
stage and in pictures."

Kesinlikle stilden yoksundu, ama herkes ona bakıyor gibiydi
Ve bir sürü güzel kız, geri döndüğünde bilinçsizce kızardı.
Yaylar. Susan Teyze geçen herkesle konuşmuş olmalı. Hepsi
seemed to know her well.

Küçük bir düz evin kapısından geçip hizalandıklarında
must have noticed a disappointed look in her niece's eyes, for she said:
"Büyükannen ve ben burada doğduk canım. O büyük ev
hill once belonged to me, but I disposed of it and moved here. Seviyorum
Dernekler. Çok ilkel olmasına rağmen. I trust you may be
happy in it while visiting under its roof."

Ve aslında ahşap kepenkleri ve piazza ile ilkeldi
stone floor made of pieces of flagging. Odalar düşük tavanlıydı
with windows of tiny panes, whose white muslin curtains were trimmed
Susan Teyze tarafından yapılan Ball Fringe ile. İçinde yerleşik halılar vardı
Zemin ve eski moda maun mobilyaları-gerçek şey, değil
Reprodüksiyonlar. Zarif el oyma ile büyük ve yakışıklı.

Ethel'in zemini eski moda bez halı ve halılarla kaplıydı
Eşleştirmek için. Güller vazoları büro üzerindeydi ve duruyordu, açıkça
Orada "Bay Thomas" dediği gibi.




Bölüm XI

Ertesi gün


Daha önce hiç uyumadığı gibi uyudu ve sabah uyandı
Beyaz çiçek açan kiraz ağaçlarında şarkı söyleyen Robins tarafından. Öyleydi
Dinlemek için oldukça hareketsiz kalması çok güzel. Sonra ortaya çıktı, ama daha önce
Pencereden dışarı baktığı giyinme. Bir milden fazla kaldılar
şehir. Kapıdaki yol, her iki tarafta ilkbaharda sınırlandı
Çiçekler. Muazzam ağaçlar yolu görünümden sakladı ama duyabiliyordu
Motorların Toot'u geçerken ve ev için hepsi garip görünüyordu
yüz yaşın üzerindeydi ve her şey, hatta pompaya bile
Yard, çok eski moda.

Ethel, Susan Teyze'nin söylediği tepedeki evde yanlara baktı
Bir zamanlar yaşadı. Çok muazzamdı-daha çok bir kurum gibiydi.
Muhtemelen satılmış ve yeniden şekillendirilmişti ve belki de bir şeydi
Şimdi sıralama, düşündü Ethel.

Giydi ve merdivenlerden indi. Susan Teyze biraz yükselmiş olmalı
Zaman, ev çok temiz görünüyordu ve gül kokusu
Her yerde,-eski moda piyanoda, şömine ve
Kahvaltı masası.

Ethel yürekten yedi, her şey çok iyi tadı. Yaşlı Jane, herkesin hizmetçisi
iş, babasının ölümünden beri Susan Teyze ile birlikteydi
yıllar önce ve en lezzetli pişiren bir kadındı. Eti
Susan Teyze'nin neden bir hizmetçiyi tuttuğunu merak etti, ancak merak etmeyi bırakmasına rağmen
Teyze Susan'ın kahvaltıyı bitirdikten sonra herhangi bir şeyde.

"Tom otelde Akron'da yaşıyor," dedi. "Birçok müşterisi var, bazıları
kim sadece akşam ona danışabilir ve bu yüzden o
Burada benimle kal. Ama New York'a gidene kadar, "diye devam etti"
Şirket için köy okulu öğretmeni. Görüyorsun, burası olmasına rağmen
Akron'a ait, geri dönemeyen birçok çocuk var ve
Okula, bu yüzden yakın bir okul evimiz var. Öğretmen
Genellikle benimle ve Jane ile mutfakta tahtalar iyiyim
korumalı. "

Ethel düşündü. Gizemi çözmüştü. Susan Teyze cimri idi.
Hiç şüphe yoktu. Muazzam servetinden bir kadının bir
yatılı ve onun gibi yaşıyor. Ethel geceleri herkesin ne zaman
Ses uykulu oldu, parasını cimri gibi saydı; Ve belki de öyleydi
Saymadan önce çantaları boşalttığı bu çok maun masasında.

"Yemek zorunda oldukları şey en iyisiydi ve jambon ve yumurtalardan keyif aldı
Ve taze çalkalanmış tereyağı. Bir süre sonra merdivenlere başladı, ama
Susan Teyze onun önündeydi.

"Ah, teyze, kendi yatağımı yapmak istedim."

"Şey, canım, bugün yapabilirsiniz, eğer istersen. Jane gitmek için oldukça eski
yukarı ve aşağı merdivenler. "

Değişim o kadar eksiksizdi ki Ethel yeni bir kız gibi hissetti.

"Onun cimri olup olmadığı umrumda değil," diye düşündü, "o sadece sevimli ve çok
Büyükanne gibi; Ve mutlu zaman geçireceğim, biliyorum. "




XII. Bölüm

Ethel yemek yapmayı öğrenir


İşte mektubundan büyükannesine bir sayfa:

     "Ah! Sevgili büyükanmam, ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun-
     Sevdiklerimden uzak, ama işler çok farklı. Erken kalkıyorum
     Ve kahvaltıdan sonra Susan'a ev işleriyle yardım ediyorum, onun için
     Hizmetçi merdivenlerden yukarı ve aşağı gitmek için çok yaşlı. Öğrendim
     karmaşa-tereyağı ve saksı peyniri de yapmak için. Toz, yatağımı yap
     Ve odamı süpür. (Annenin bunu görmesine izin verme. Düşünebilir
     bir hizmetçinin işi yaptığımı).

     "Her yere davet edildim ve sevimli insanlar arar, ama bu
     Çünkü ben zengin bir kadının yeğeniyim. Ve yine de insanların sevgisi
     Susan Teyze için çok gerçek görünüyor-sanki kurnazlık gibi değil
     parası için ona. Ve büyükanne, 'Bay Tom, 'dediğim gibi
     O,-Tom Harper-tanıştığım en iyi adam. O bir adam-değil
     Harvey bigelow gibi adam, dikkatli olun-ve insanlar ona saygı duyar ve bakar
     ona kalmış. Her gece buraya geliyor. Bir kova var ve
     Pazar günleri beni uzun sürüşlere götürüyor. Susan Teyze Sevmiyor mu
     Yine de? Bana hiç bu kadar iyi ve bencil olmayan bir yaşamadığını söyledi
     kadın, sonra bana yaptığı her şeyi anlattı.

     "Kardeşi ve o kuruş olmadan yetim kaldı. Babası
     bir din adamıydı ve annesi ve Susan Teyze için arkadaştı
     yıllar; Aslında, 'Annem Susan Teyze'den biriydi.
     öğrenciler. ' Söylediğimde cevapladığı için sürpriz göstermiş olmalıydım
     'Ne?'-'Evet, babası ölmeden önce yüksekte öğretti
     Okul.' Biliyor muydun, Grandamma? O yaptı. O çok
     Zeki ve şimdi bunun nedenini biliyorum. Neden, o bir
     ayaklı sözlük.

     "Bay Tom, babasının ve annesinin bir ay içinde öldüğünü söyledi.
     Ve o ve küçük kardeşi Fred yalnız kaldı. Sonra cesur teyze
     Ailesini seven Susan öne çıktı ve yasal olarak evlat edindi
     onlara. Düşün, büyükanne,-ama onun için gitmek zorunda kalmış olabilirler
     Yetim iltica ve mavi şemsiye üniformaları giyin.

     "O zaman Susan Teyze her birini üniversiteye gönderdi. Zavallı Fred sözleşmeli
     tifo ateşi ve üçüncü yılında öldü. Bay Tom ve Teyze
     Susan onun güzel olduğunu söylüyor-çok nazik ve tatlı. Ölmek üzücü
     Genç, değil mi? Ancak Bay Tom üniversiteden mezun oldu ve hukuk eğitimi aldı
     Ex-Hakkı Yeşili ile ve eğer inanırsanız, tüm hakim
     Uygulama ona ölümünde geldi-Green'in ölümüne hakim, yani-ve
     Bana sevgili Teyze Susan'ı onun için asla geri ödeyemeyeceğini söyledi
     O'na ve kardeşine iyilik. Birinden daha fazlaydı
     Anne, çünkü onlar onun kanından değildi.

     "Şimdi kapatacağım, çünkü Bay Tom beni uzun bir sürüşe götürmeye geldi.
     Umarım kızlar seni sık sık görmeye başlar. Ne düşünüyorlar
     Mamma bana kuzen Kate'in Camp Fire Girls'e katılma izni veriyor mu?
     Harika değil mi?

                          "Herkese sevgi ve çok öpücük ile,
                                      Sevecen torunun,
                                                               Ethel. "




Bölüm XIII

Küçük Bir Sürücü


Tom'un Ethel'i bir sürüş için aldığı öğleden sonra sordu: "Görüyor musun
Tepedeki o büyük ev mi? "

"Evet," diye yanıtladı kız. "Eskiden Susan Teyze'ye aitti, değil mi?"

"Yaptı," diye yanıtladı adam "ve onu Akron kasabasına sundu
kısmen çılgın insanlar için bir sığınma için-erkekler ve sahip olan kadınlar
Sadece halüsinasyonlar-böylece nazik ve insancıl tedavi ile
Kalıcı olarak tedavi edilmezse yardım etti, çünkü o birçok kişinin olabileceğine inanıyor
Kazançlı bir kullanımla umutsuzca çılgınca yapılır. O sadece değil
Evi ve karayı verdi ama ona birkaç kanat ekledi ve
en büyüleyici bir sanitarium yarattı. Seni oraya götüreceğim
Yarın. Görüyorsunuz, Susan Teyze, eğer önde gelen iş olursa
Akron adamları elli vereceği elli bin dolar toplayabilir
Dahası, fon olarak toplam yüz bin dolarlık toplamı yapmak
İltica'nın gelecekteki desteği ve George tarafından! "Dedi genç adam,
"Onu yükselttiler. Yani paranın endişe duyduğu sürece
bağımsız. Sermaye tahvillere ve stoklara ve sığınmaya yatırılır
temettülerle çalıştırılır ve iyi çalıştırılır. Susan Teyze
Başkan-Başkan-ve her an onları şaşırtabilir ve yürüyebilir
Hastalar nezaketle tedavi edilir ve birçoğu
taburcu edildi; Aslında, neredeyse hepsi. Sadece elli barındırır
Hastalar-her cinsiyetin yirmi beşi. Sürekli bir bekleme listesi var ve
Nadiren oraya gittikten sonra büyük ölçüde fayda sağlamaz. "

Susan Teyze'nin sakinler tarafından sevildiğine şaşmamalı, çünkü Tom Ethel'e söyledi
Her zaman sıkıntılı herkese yardım eden ilk kişi olduğunu.

"Yani o sırtında cimri değildi," diye düşündü kız-"
Her şey sadaka ve parasını bunu yapmak için tasarruf ediyor. "

Ethel, Susan Teyze'nin ona düşkün olduğunu gözlemleyemedi
Ve vicdanı onu kokladı. Bir ikiyüzlü olduğunu hissetti. Bile
Elinde annesinden alınan bir mektup tuttuğunu düşündü
bu da ona dokunaklı olmasını ve kendini kabul edilebilir hale getirmesini tavsiye etti ve
Yaşlı bayan için paha biçilmez,-önlüklerini değiştir ve şapkalarını yap ve kes,
"Akıllısın ve dikmeme yardım etmekten yetkin oldunuz
ve terzi yapma konusunda önemli bilgi edindiler. Eğer öyleyse
cimri ve yeni satın almayacak, çocuğum, yeniden modelleyerek onu gururlandırabilirsin
Eski önlükleri, vb. O zaman sana güvenmek için büyüyecek. O düşünecek
İyi bir yönetici ve parasının sizin tarafınızdan boşa harcanmayacağını hissediyorsunuz.
O zaman, evlendiğinizde, akranlarıyla ilişki kurmak için yurtdışına gideceğiz ve
Düşeler ve asalet üyeleri. Senin dönemin olduğunu hissedeceksin
Susan Teyze ile hapis cezası meyve getirdi. "

Blonlanmış bir yüzle Ethel okunur ve annesinin mektubunu tekrar okur. O
utançla kızardı. Zaten Susan Teyze'nin bir kısmını yeniden şekillendirmişti
önlük. Mektup gelmeden önce bunu yapmasından memnundu. İtibaren
Eski bir ipek doku eteği, ona güzel bir boyunlu şekillendirdi
uzun uçlar. Ayrıca onu zarif bir ince saman ve dantel şapka yapmıştı.
Oldukça büyüyen saçlarını giymesine izin vermeye ikna etmişti
kafasında kalın. Birincisi, saçları başlangıçta siyah olduğu için,
Yıkandı ve _bled_, gümüş gibi yapıyor. Sonra, öne ayırmak,
Her iki tarafı da salladı ve arkaya gevşek bir şekilde sarıldı ve gerçekten
Susan Teyze başka bir kadın gibi görünüyordu-en sevimli ve aristokrat. Tom
metamorfozdan memnun kaldı ve Ethel'in alması konusunda ısrar etti
Teyzesini yeni bir şık sargı satın almak için yirmi dolar.

"Ah, bunu almadan önce her şeyin olmasına çok sevindim" dedi
Kendini, mektubu yırtıyor. "En azından benim kadar aşağılık değilim
Mamma'nın önerdiği gibi yapmış olsaydım, sadece kazanç için. "




Bölüm XIV

Bazı güvenler


Susan Teyze şimdi güncel, daha genç ve daha mutlu görünüyordu ve en çok
Ethel'in yaptığı her şey için minnettarım. Hepsi gitti
Tiyatrolar, hareketli resim şovları ve haftada iki kez Tom bir motor kiralayacak
Ve ülkeye uzun sürüşler alırlardı.

Ethel şimdi Susan Teyze'nin neden adamı bu kadar çok sevdiğini biliyordu. Onu övdü
Sürekli ve kız düşündü: "Eh, eğer Dorothy Kip'in ifade ettiği gibi
Susan Teyze ile 'karakter inşa etmek' için bu tür eylemler yapıyor.
En azından o mükemmel bir aktör. "

Deli iltica ziyaret ettiler. Güzel bir yaz oteli gibiydi ve
Hemşireler hastalara en çok istekli ve kibardı. Ethel yapabilir
Nasıl iyileştirilebileceklerini anlayın,-fakir yorgun ve hasta
Beyinler, insancıl tedavi ile dinlendi ve güçlendirildi. Bu bir
Genç kıza harika bir vahiy-Susan Teyze'nin bu hayır kurumu.
Ne iyi, değerli bir kadın ve ölümünden sonra onu ne ödül bekliyordu
Eğer iyi işlerimize göre ödüllendirileceksek.

Ethel değişiyordu. Dünyevi gururunu kaybetmişti.
Ertesi hafta kuzen Kate bekleniyordu ve dört gözle bekliyordu
kamp yangın kostümünü denemek ve
Gelmek.

Bir sabah Susan Teyze pencerenin yanında oturdu. Aslında baktı
Güzel, ya da en azından Ethel böyle düşündü ve büyükanne görmesini özlemiş
işlediği değişim. Yaşlı bayana bakarken dedi
Kendisine: "Belki de, ona çok düşkün olduğum için."

Susan Teyze, Ethel'in yaptığı beyaz bir ipek sake üzerinde
Saçları çok iken, nadiren eski dantel burcu ve yakada fırfırlar
Beyaz ve güzel. Pencerede üfleyen nazik bir esinti vardı,
Ve küçük kıvırcık kilitler alnına düştü.

Ethel bir kazak örüyordu. Kasabadaki dikişi öğrenmişti
yünü satın almıştı ve annesi için bir tane yapıyordu.
Yıllar sonra asla düşünmediğini asla örmedi
Susan Teyze ve kendisi arasında gerçekleşen konuşma. Zemin
elma ve kiraz çiçeklerinin beyaz yaprakları ile kaplıydı ve
Mayıs ayında kar düşmüş olsa da. Bağlı her şeyi hatırladı
Bu konuşma ile ve daha sonra hayatta gözlerini kapatabilirdi ve
Robins'in aradığını duyun ve aralarında uçan kelebekleri görün
Bu sabah, o sabah hayatındaki dönüm noktasıydı.

"Susan Teyze," diye başladı kıza başladı, çok hızlı örgü, "diyor Tom bana
annesinin senin öğrenciniz olduğunu. Çok uzun öğrettin mi? "

"Evet, Ethel," diye yanıtladı, "yıllarca öğrettim. Baba, zengin olmasına rağmen
Adam, kızlarının bir şeyler yapmasını bekliyordu ve orada akıllıydı. O
Her zaman bir kızın bir çocukla aynı mesleğe sahip olması gerektiğini söyledi;
Sonra, gemi yazarları geldiğinde nasıl yüzeceklerini bilirlerdi. Başka bir deyişle,
Birinin parası alındığında geri çekilecek bir şey olurdu
üzerine. Büyükanneniz müzik dersleri aldı ve bir süredir öğretti, ama
Güzeldi ve New York'a ilk ziyareti sırasında Archie Hollister
umutsuzca aşık oldu ve onunla evlendi. Tom'un annesi iyiydi
karakter ve en sevdiğim öğrenci. Pek çok açıdan Tom ona benziyor. O
zeki ve parlaktı, Tom da öyle. Neden Ethel, ödenmeden daha fazlası var
Ben onun ve Freddie için yaptığım şey için. Bugün yirmi beş değil
Ve o bizim en zeki avukatlarımızdan biri. Bazıları şaşırmamalıyım
Ohio Day onu Kongreye gönderirdi. En akıllı adamlarımızdan bazılarını biliyorsun
Bu eyaletten geliyor,-başkanlar ve devlet adamları-ve Susan Teyze
Yanaklar heyecanla pembe büyüdü.

"Ve sevgili küçük Fred," diye devam etti-"Daha çok bir bebek gibiydi.
bana yapışmış; Ama Ethel, kendi çocuklarım gibiydi ve sen
Beni ne kadar mutlu ettikleri hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Susan Teyze," dedi Ethel, yanaklarıyla birlikte, "Beni düşünme
Kesintisiz ama bir ---- "dan farklı görünüyorsun

"Eski bir hizmetçi," diye güldü Susan Teyze, "söylemeye cesaret edersin."

Ethel başını salladı ve devam etti: "Gördüğüm farklı fotoğraflardan
Senden çok güzel olmalısın. Neden hiç evlenmedin? "

Susan Teyze kızardı ve düşük bir sesle dedi ki: "Ethel, ben
evli."

Kız başladı.

"İnsanların bana _mrs._ marangoz dediğini fark etmediniz mi?"

"Evet," diye yanıtladı kız, gözlerinde şaşkınlıkla yaklaşarak, "ama ben
'Bayan' olarak adlandırılan birkaç kızlık bayan tanıyın Mamma'nın bir saniyesi var
Kuzen-şimdi öldü, yani-ama onu hatırlıyorum. O spekülasyon yaptı
Wall Street ve bir ofisi vardı ve Bayan denirken ısrar etti. "

"Evet, onun gibi kadınları duydum," diye yanıtladı Susan Teyze, ama evlendim
İlişkisi olmasa da aynı isimle bir adam. Büyükannen asla
ondan mı bahsetti? "

"Asla," diye yanıtladı kız.

"Şey, Alice her zaman aile iskeletini gizledi, ama sana söyleyeceğim
Her şey hakkında.

"Yaklaşık otuz altı yaşındayken Robert Carpenter ile evlendim.
yalnız ve zengindi. Onu sevdim ve hayatını mutlu etmeye çalıştım
Ama içti. Bu alışkanlığı babasından miras almış ve içmek
kumar oynamaya yol açtı. Daha da kötüleşti. Etki Altında Bir Gece
İçki eve geldi ve bir kavga seçmeye kararlıydı. Görme
Sorumsuz olduğu için, çok aşağılayıcı sözlerine cevap vermedim.
Bu onu dayanıklılığın ötesinde kızdırdı. Vurdu ve beni attı
oda. Sonra evi terk etti.

"İltica tarafından tepede, küçük oğlumun mezarı
o gece doğdu ve öldü. "

Ethel başladı.

"Evet canım, eş ve anneydim. Tabii ki hiçbir şey bilmiyordum
Ertesi güne kadar. Bilinci kurtardım ama Robert gitmişti. O
evde bulabileceği tüm paramı almıştı ve
yalnız gitti. Arkadaşı kasabadan itibarsız bir kadındı. "

Susan Teyze durakladı ve küçük mezara doğru baktı
yamaç. "Görünüşe göre," diye devam etti.
Küçük çocuğum, bana iki sevgili çocuğumu gönderdi-Tom ve Fred. Onlar benim girdiler
Onlara en çok ihtiyacım olduğunda ve en büyük rahatlığım olduğumda hayat, çünkü ben
Yalnız kadın canım. Bir gün garip bir mektup aldım
Kocamın hasta olduğunu ve yaşayabileceğini söyleyerek-o
affetmemi sormak için benim için diledi ve bana Tanrı aşkına yalvardı
Ona git. Gittim. Squalid bir yatılı evde Detroit'teydi. Ben
Değişimde şok oldu. Bir erkeğin onu kaybedebileceğini fark etmemiştim
Yaptığı gibi güzel görünüyor. Onu bir kadın tarafından tutulan temiz bir yere götürdüm
Şiddetle tavsiye edilmişti. Varışımda acı bir şekilde ağladı ve
affeddim. O zaman onu hiç boşamadığım için mutluydum
Arkadaşlar tavsiye etmişti, çünkü fakir adam arkadaşı tarafından terk edilmişti
Para gittiğinde. Alt ve alt batmaya devam etmişti, utanıyordu
Son hastalığı olduğunu düşündüğü kadar bana hitap etmek için
Onun üzerine affetmemi sormam için bana gönderdi. "

"Verdin mi?" diye sordu kıza.

"Evet, Ethel, yaptım ve özgürce verdim, çünkü geçmiş yıl boyunca o
taş kör olmuştu. Onu neşelendirebileceğim ve yapabileceğim için çok mutluydum
Hayatının kalan birkaç günü yaşanabilir. "

"Ona arkadaşını sordun mu?" diye sordu Ethel.

"Hayır, ondan hiç bahsetmedi, ne de ben de bana söylemiş olsaydı
bunu yapardı. Robert'ın çok sevimli özelliği vardı-evet, çok asil
Özellikler-ama onu mahveden içecekti. Paralı değildi. Ben vardı
Para, ama içmeye başlayana kadar benden almaktan gurur duyuyordu.
Gerçekten bana düşkündü ve fakir olsaydım benimle evlenirdi ama
Tabii ki aşağı doğru kursa başladıktan sonra gururunu kaybetti.

"Şey, ona Detroit'te katıldım ve ölene kadar kaldım.
Asla geri dönmedim, ama ona okudum ve onu alkışladım ve ben de
Hayatının son bölümünü daha mutlu ettiğimi bilmenin memnuniyeti.
Hepsi bu, canım. Genç bir kıza anlatmak neredeyse çok üzücü. "

Ethel oturdu ve ona baktı,-
Kahraman,-kocası tarafından terk edilen bir eş,-bir anne asla hissedemez
küçük çocuğunun eli yanağının üzerine,-hayatı olan bir kadın
Hiçbir düşünce olmadan başkalarına yardım etmek için harcandı. Gözyaşları geldi
kızın gözleri. Susan Teyze hakkında parlak bir halo görüyor gibiydi
kafa ve onu huşu ile doldurdu. Aniden kendini gerçekten gördü
-bencilce, paralı bir annenin kızı, tek hırsı olan
hayattaki gelecekteki konumu içindi. Ve bu onun göreviydi-ziyaret etmek
Kendini zorlamak ve O olmak amacıyla bu asil kadın
varis,-onu sevdiğini düşündürmek için,-kendini yapmak için
onun için vazgeçilmez. Evet, bunlar annesinin sözleriydi. O vardı
Görülmesi gereken mektubu yok etti, ama ezbere biliyordu.
Genç kız hepsini gördü. Dudakları titredi ve kendisini çok hissetti
Dizlerinin üzerine düştüğü ve yüzünü Susan Teyze'ye gömmesinin değersiz
Tur, acı bir şekilde ağlıyor.




Bölüm XV

Yeni Bir Ethel


"Ah! Susan Teyze, anlamıyorsun ve sana söylemekten korkuyorum ama ben
Ben çok kötü bir kızım-bir ikiyüzlü ve çok değersiz
ilişki ve aşk. Ben bir dolandırıcı ve bir israfım. Hayatım tamamen yalan
ve sahte. Her zaman yalan ve sahte olmuştur. Sana söylemek istiyorum
her şey beni benim gibi görebilirsin.

"Buraya iyi süslemelerinize girmeye geldim-sevgini kazanmak için
Servetini kazanabilir ve yaşlı ailelerimizden biriyle evlenebilirim-bir adam
büyük bir sosyal ön plana-ve benden hoşlanmaya çalışıyorum ve
Kendimi senin için gerekli kıl. Sana izlenimi vermeye çalıştım
Zekiydim, bu yüzden beni mirasçı yapmak istiyorsan
abartılı olabileceğimden korkmaktan tereddüt etmez ve
Masal. Sana ne kadar kötü olduğumu söyleyemem. Olmaktan utandım
Giyinmiş olan queer tarzı nedeniyle sizinle birlikte görüyorum. Ben uygun değilim
Kafamı kucağına koy-hayır, çatının altında kalmaya uygun değilim
Daha uzun "ve Ethel'in hıçkırıkları duymak zavallıydı. Histerik oldu.
Sonra Susan Teyze onu kollarına aldı.

"Çocuk," diye başladı, "ağlama. Bana yeni bir şey söylemedin. Ben
Benimle neden eve geldiğini anladım. Çok asil var
karakter özellikleri. Büyükannen ve ben bunu farklı düşündük
Etkileri muhteşem bir kadın olabilirsiniz. Öneren oydu
Seni davet ediyor. Sen iyi bir kızsın, Ethel ve her şeyden önce bir
kibar ve hassas kalp. Annenize rağmen bir marangozsın ve
Babamın ismini taşıyan herkes sağdan uzaklaşamaz. Var
Bu sabah gösterildi. Şimdi canım, bu dünya ortamlarında var
Karakterinin karakterinin yanı sıra hiçbir şansın olmadı, benim
Zavallı küçük kız, "ve Susan Teyze onu anne olarak yatıştırdı ve yatıştırdı
yapmış olabilir. "Şimdi hepsini unut, sevgili çocuğum, tıpkı yapacağım gibi
unutmak. Bu sabahtan yeniden başlayalım. "

"Ama, Susan Teyze," diye hıçkırdı kızı, "kendimi çok değersiz hissediyorum ve sen de öyle
Beni affetmek tatlı. Benden nefret edeceğini ve gitmemi isteyeceğini düşünmeliyim
senin evin. Ama inan bana, seni seviyorum-seni benim kadar çok seviyorum
Büyükanne ve Papa'yı seviyorum. Kitaplar hariç hiç kimsenin bilmediğini hiç bilmiyordum
Kadın senin kadar iyi ve kendini feda edebilir. Oh, olacak mısın
Paranı istemediğime ve sadece senin için önemsediğime inanıyorum
Saygı ve affetme ve eğer verebilirsen sevginiz? "

"Evet canım, söylediğin her kelimeye inanıyorum. Sana inanıyorum
Şimdi "ve Ethel kollarını Susan Teyze'nin boynuna attı ve ağladı
neşe.




Bölüm XVI

Susan Teyze Denemeleri


"Ve şimdi otur canım ve sana bir şey söyleyeceğim. Öncelikle yapabilirsin
Asla benim varisim olma, çünkü verecek ya da gidecek param yok
herhangi biri. Tom beni tamamen destekliyor. Şaşırmış görünüyorsun ve merak etmiyorum.
Asla büyükannesine söylemedim. O yaşlı ve yeni evin sahibi
York olduğu gibi, muhtemelen onunla yaşadığımda ısrar ederdi; Ve
Bir yıl öncesine kadar, mülkümün bir kısmını kurtarmayı umuyordum
aldatılmıştı, ama ben vazgeçtim. Güzel önlükleri seviyorum ve
Herkes kadar güzel şeyler, ama Tom'un parasını tasarruf ediyorum
Kendime onun için harcama yapmamı sağlamakta ısrar ediyor. Onu terk etmek istiyorum
ölümümde bir şey. Şimdi size bundan ve nasıl kaybettiğimi anlatacağım
talih.

"O zamanlar erkekleri evlat edindiğimde çok zengin bir kadındım. Önceki
O yıl sadaka için çok şey vermiştim, ama bir hobim vardı
Ve bu hobi insancıl bir çılgın sığınma kurmaktı. Ben öyle görmüştüm
Olduğum farklı kurumlarda çok fazla zulüm uygulandı
Bazı mahkumları tanıyın ve böyle şok edici muameleyi duymuştum
Bir reform kurmaya karar verdim hastalar tarafından alındı. Verdim
İltica için yakışıklı ev. Onu takmak için büyük miktarlar harcadım, bu yüzden
Zavallı ruhlara ve Tom gibi güzel bir tatil köyü gibi görünebilir
Sana söyledim, üstlendiğim şeyi başardım. Çocuklar okuldan geçti
ve kolej,-ya da Tom yaptı ve zavallı Fred o olsaydı mezun olurdu
bir yıl daha yaşadı. Ölmek zorunda kalması üzücü ve çok genç. "
Susan Teyze ölümünden bahsetti.

"Belki de, Ethel, okuma ya da babanızı duymayı hatırlıyorsun
Dört yıl önce Büyük Batı Tahıl Şirketi'nin başarısızlığından bahsediyor.
HAYIR? Babanızın birkaç hissesine sahip olduğu izlenimindeydim.
stoklamak. Dünyada sahip olduğum tek şey o şirkete yatırım yapıldı.
Yıllar içinde bilinen en büyük heyecanı üretti; Aslında,
Tüm batı paniklerdi. Biraz parası olan herkes kurtarıldı
UP hisse senedi satın aldı. Temettüler muazzamdı, ama sahte idi; O
her birine kendi parasından ödenmişlerdir. Biriydi
bu prensipsiz endişeler. Uzun zamandır benden peşindeler.
Dürüst, zengin ve saygı duyduğumu ve benim adımın
çekerdi. İlk başta, sadece birkaç bin koydum; O zaman,
başarılı oldum, daha fazlasını koydum ve sonunda sahip olduğum her şeyi koydum
Daha fazla 'ev' inşa edebileceğim ve yapabileceğim başka bir servet yapmak istedim
İnsanlığın acı çekmesi için daha iyi. Başarısızlığından önceki hafta ne yapar
sence? Müdürlerden üçü Avrupa'ya yelken açtı. İki yakalandı
denenmiş ve şimdi uzun vadede hapishanede hizmet veriyor. İki kişi taahhüt etti
intihar. Direktörlerinden biri olmak, balon patladığında vazgeçtim
daha fakir alacaklılarının bazılarına ödeme yapmasına yardımcı olmak için sahip olduğum her şey, ama
Sadece küçük bir şekilde gitti; Ve ben de geri kalanıyla kurbandım. Ben
Tom'a işimi yapmamı tavsiye ederdi.
Bu, Tom'un insanlara en iyisi için tavsiyede bulunmanın harika bir yolu var, ama ben
bir sır sakladı, böylece yaşlanması gerektiğinde şaşırtabilirim
O zaman, o zaman ona tüm işlerimden tam olarak suçlamayı amaçladım. Bu yüzden
Görüyorsun, Ethel, yakın ve penurious görünebilirdim, ama şimdi sen
Nedenini anlayın. Tom, ince bir şekilde devam etmesine rağmen çok çalışıyor
Her kuruş ve zaman zaman neredeyse çok cömert. "

"Ah, Susan Teyze," dedi kız gözlerini kurutuyor, "Şimdi mutlu hissediyorum
Hepsini biliyorsun ve beni hor görme. Zavallı olmana sevindim ve ben
Paranızın hiçbirini alamıyorum. Keşke sadece üniversiteye gidebilsem.
Evet, iyi bir eğitim almak için yolumu çalışırdım, böylece olabilirim
Yaşamımı kazanabilir ve her şeyi çalışan zavallı papadan alamaz
Çok zor, "ve Ethel yaşlı bayanı birçok kez öptü.




Bölüm XVII

Kuzen Kate geldi


Ethel, annesinin Susan Teyze'ye mektuplarını okumak için çok sadıktı.
Bir tane aldığında hep gülümsedi, ama Bayan Hollister sık ​​sık yazdı
Ona nasıl ilerlediğini soruyor.

"Susan Teyze, seni çok sevmek için büyüdüğü büyükanne yazıyor
Sevgili Ethel ve görüyorum ki tavsiyemi kendim gibi izlediniz
kız çocuğu. Şimdi altı Haziran; Muhtemelen kuzenle gideceksin
Kate yakında kampa. Keşke her şey bitmiş olsaydı. Fikri hiç sevmiyorum.
Sizi ortak bir kız setiyle atacak, eminim. Kaydettik
Bu yaz evde kalarak biraz. Kızlar onlar ne zaman gelir
kasabada ve büyükanne ziyaretlerinden hoşlanıyor. Bayan Bigelow ve ben tanıştık
caddede. Senin hakkında her şeyi sordu ve ben ona teyze üzerine söyledim
Susan'ın ölümü muhtemelen çok zengin bir kız olurdu. O hayran
Sen son derece sen ve Harvey'nin ne zaman söylediğini güvenle söyledi
birkaç yaş daha büyük ve 'çıkıyor' toplumu fırtına ile alacaksınız. "

Akron'un genç setindeki herkes Ethel'i sevdi. Özel davrandı
tiyatrolar; şarkı söyledi ve oynadı, çaylara katıldı ve sonra arandı
Köprü için. Kart partileri verdi ve gençler
Eski moda evin tuhaflığı. Tom ile uzun yürüyüşler yaptı. O
onu yüksek yakalara içti ve parayla bağları attı veya
Gevşek uçlu bir yayda kravat giymek. Hatta vermeye ikna etti
Şapkaları sark ve daha güncel giyin. O ve Teyze Susan onu dublaj etti
"gençleştirici ve reformcu" ve memnun ve mutluydu.

Kuzen Kate geldi ve Ethel onu gördüğünde çok memnun kaldı, baktı
Çok iyi ve güçlü. Babası onunla birlikte geldi, sadece 'Archie'nin
kız, 've Ethel onu anında sevdi. O öylesine babası gibiydi ki
Depoda onu öptüğünde gözyaşları güzel gözlerine geldi
Güle güle.




Bölüm XVIII

Kostümü seçmek


"Babayı seviyorsun, değil mi?" diye sordu Ethel'den, tempolu bir şekilde
alışveriş bölgesine doğru yürüdü.

"Onun gibi!" "Neden, Kate, onu seviyorum. Bana hatırlatıyor
Grandamma ve Papa, ama daha çok büyükanne gibi. "

"Onun gibi _is_," diye yanıtladı kuzenini, "Ve sana söylüyorum Ethel, o
Sadece bir canım. Ama bu arada, Susan Teyze Teyze değil
Anne kamp ateşi olmanı kabul edecek mi? Çok şaşırdım.
Görüyorsun zaten büyükanne ve sen bu konuda konuşmuştum. O zaman ben
Bella Teyze'ye söyleyeceğimi ve onunla ilgilendiğini düşündüm ve ondan
_my_ kamp ateşine katılmana izin ver, çünkü Archie bana söz verdi
Ohio'ya çıkmalı ve beni ziyaret etmeliyim. Aklımda vardı
Bu yaz gelecek miydin, bizimle gitmen çok güzel olurdu
Kamp yapmak için, ama biliyor musunuz, Bella Teyze biraz sevmedi; içinde
gerçek, çok kızdı, ne de onu erdemine ikna edemedim
Kamp ateş ediyor, hatta izciler. Bahsetmeme söz verdi
Konu tekrar ve sizin varlığınızda hiçbir hesapta. Ben o gibi
Konuk, söz verdim. Daha önce ne aldığınız bilgiyi. Bunda
'son araçları haklı çıkardı' ve teyze tarafından tamamlandı
Susan, bu yüzden sorun değil. Ama işte buradayız. Bu onlar
Kamp yangın kostümleri için sipariş alın. Ne yapmak dört gün sürecek
ihtiyacın var. Beşte ayrılırken onları acele etmemiz gerekecek. "

"Ah, Kate," Ethel'e endişeli bir sesle başladı, "sence yapmalıyım
Susan Teyze onlar için ödeme yapsın. Sunmak için çok cömertti, ama ne zaman
Zengin olduğunu düşündüm, biliyorsun ve şimdi
farklı. Gerçekten kabul etmemem gerektiğini hissediyorum. "

"Tavsiyemi diliyor musun?" cevapladı Kate. "Onları kabul ediyorsun. Neden,
reddederek onu rahatsız et. Seni bu iyilikle başlatmak onun zevk
iş. Annenizin rızasını aldı ve seni sunmak istiyor
bir kıyafetle. Oh, hayır, Demur bile yapmazdı. Ayrıca, onlar
Çok ucuz. İsterseniz, haki'nin tören elbisesi seni renklendiriyor
Kendinizi satın alabilir. Avlu tarafından satın alınabilir ve Galatea
Hangi ucuz. İğne ile zekisin ve onu işlemeye başlayabilirsin
boncuklar ve kabuklarla. Ayrıca deri kırpmayı da yapabilirsiniz
Zaman ve kostümünüz tamamlandı. Ama diğerini ödemesine izin ver.
Öyleyse gel ve ölçül. "

Kızlar cepli mavi bir bez etek seçtiler. Etek düğmeli
Ön ve arkadan yukarı ve aşağı doğru. İki seçtiler
Blouses-Serge ve Galatea-Etek ile eşleşiyor. Waistler kesildi
Boyunda açık. Ayrıca bir çift mavi Serge Bloomers'a sipariş verdiler.
Kamp veya yürüyüşte kullanılır. Bunlar bir şapka ile satın almayı tamamladı.

Şapka, koyu mavi üzerinde gümüş gri "w" ile mavi bez vardı
arka plan. "W" "Wohelo" anlamına geliyordu ve bir cockade olarak kullanılabilir. .
Satıcı Ethel'e iki kahverengi çapraz kütükten oluşan bir amblemin
bluzların göğsünde giyilecekti. Suda kazanılan onurlar
Sporlar yakanın etrafında süslemeler olarak işlemeli olabilir. Aynısı
Mavi bir arka plana dokunan çapraz kütükler kol amblemleri olarak kullanıldı.
Ethel örnek takımını gördü ve büyülendi. Süslemeler benzersizdi
ve şık.

"Lütfen onları doğrudan Columbus'a gönderin," dedi Kate, faturayı ödediği için,
Ve Ethel'e dönerek şöyle dedi: "Orada olacaksın ve kurtaracak
zaman. Genellikle mükemmel uyum sağlarlar; Değilse, bir şey bildiğiniz gibi
Dikiş, onları sığdırmak için değiştirebiliriz. "

"Sanırım dikiş bir şeyler biliyorum," diye yanıtladı Ethel. "Yapabilirim
Güzel iş ve ben at sırtına binebilirim ve ben evdeyim 'bisikletle'. "

Kuzen Kate güldü.

"Şey, bundan memnunum, çünkü ilk başta başladığında
Ahşap toplayıcı. Üç ay normal zaman, ama yaşayacaksın
kampta ve muhtemelen tüm gereksinimleri bir
ay. Bunları bilmeniz de size yardımcı olacak. "

"Bana bunun hakkında bir şeyler söyle Kate," dedi Ethel eve giderken. "Sonrasında
Sen bir 'Ahşap Toplayıcı' oldun mu? 'İtfaiyeci' oldun mu? "Diye sordu.

"Evet. İlk girdiğinizde, kamp ateşinizin koruyucusu size bir
Yedi ibne demetini temsil eden gümüş yüzük
Yasanın yedi noktası. Ona boyutu, adresinizi vb. Veriyorsunuz,
Ve bunu sizin için merkezde alıyor, arzunuzu duyuruyor
bir olmak. Satmamaya veya vermeyeceğine söz vermelisiniz. Ait olabilir
Sadece bir kamp ateşi kızına. Sağ kolunuzda, zaten bildiğiniz gibi
çapraz kütükler, vb. İtfaiyeci olduğunuzda,
Ahşap toplayıcınızın amblemine turuncu renk. Bu renk temsil eder
Alev ve Torch taşıyıcısının konumuna ilerlediğinizde ekleyebilirsiniz.
Alevden dumanı temsil eden beyaz bir dokunuş. O zaman sen
o sınıfta, yangın üreticisinin bileziğini giyebilirsiniz. 'Ateş'
organizasyonumuzun sembolü. Dekoratif amaçlar için
yükselen güneş tarafından temsil edilir.

"Şimdi üyeliğin sembolü uzun boylu çam ağacıdır.
basitlik ve güç. Tabii ki, parolayı biliyorsunuz-'iş,
Sağlık ve aşk. ' Her birinden ilk iki harf bir kelimeyi oluşturur
'Wohelo.' Katıldıktan sonra her şeyi öğreneceksiniz.

"Onurlar farklı renkli boncuklarla sembolize edilir-'Sağlık Araç,'
parlak kırmızı boncuklar; 'Ev zanaat', turuncu; 'Doğa Aşk', gök mavisi; 'Kamp
zanaat, 'odun kahverengi; 'El zanaat', yeşil; 'İş,' siyah ve altın; Ve
'Vatanseverlik', kırmızı, beyaz ve mavi. Bunlar ve yedi yasa
Ringdeki yedi ibne ile temsil edilir. Boncuklar üzerine geriliyor
deri ve tören elbisesinin bir parçası olabilir.

"Şimdi kamp ateşimin adı 'Ohio'. Bu bir Hint ismi ve araçlar
'Güzel.' Ohio'ya 'Buckeye Eyaleti' deniliyor, buckeye
'Ohio at-chestnuts' anlamına gelir. At-chestnutunuzun aksine, ağacımız
Küçük ve çiçeği kırmızı. Yani 'totem'imiz veya sembolümüz Buckeye' veya
'At-Chestnut'.

"Kızlar başlamadan önceki gece evimizde buluşacaklar. O zaman sen
İşareti, NASIL TURULUNUN VE FİYATLI Şiirleri öğrenebilir
söylemek için; ve 'Wohelo' töreni, tostlar, şarkılar vb.
Şimdi sana söyleyeceğim. Kampımız Muskingum Nehri yakınında. Yok
Ohio'da çok yüksek rakımlar. En yüksek olanı sadece on beş yüz
ayak. Gittiğimiz yerde hoş bir orman. Orada kamp yapıyoruz
bir ay kadar. Bir temizleme yapıldı; Çadır kurabilir ve çok olabiliriz
rahat. Küçük bir kasabadan uzak değil ve kızlar içeri girebilir
seçtiklerinde. Diğer 'kamp yangınları' da orada olacak, bu yüzden orada
toplum eksikliği olmayacak. Ama sevgili kızım, ben olsaydım katılırdım
Biri New York'ta ve istikrarlı bir şekilde devam edin. Olmanın tek yolu bu
Yetkin ve kazanma onur ve ilerleme ve bu sizin amacınız değil,
BT?"

"Öyle, Kate," diye yanıtladı kız, "Bu sonbaharda kesinlikle katılacağım. Bir teyze
Setimizdeki kızlardan birinin sekiz veya daha fazla koruyucusu ve
O sadece çok güzel. Kesinlikle devam edeceğim-asla korkmuyorsun. "




Bölüm XIX

Ethel amcasıyla ve teyzesiyle tanışır


Susan Teyze en çok kostümün açıklamasıyla ilgileniyordu,
Semboller, vb. Ethel, hediyesi için minnetle teşekkür etti, dürtüsel olarak
Onu birçok kez öpüyor. Yaşlı kadın çok düşkün olmuştu
kız ve onunla ayrıldı, ama yeni çalışmanın olduğunu biliyordu
almak üzereydi, onun için en büyük fayda olurdu, sadece değil
O zaman ama gelecekte, Ethel harika bir şekilde yumuşamıştı. O kaybetmişti
Tüm sahte gururu ve dünyası. Sanki yeni bir kız vardı
eskisinin küllerinden ortaya çıktı ve şimdi durdu
Doğa onu-sahte olmadan-amaçlamıştı ve o kim olduğunu bilerek
Bunu getirmeye yardım etmişti, Susan Teyze mutluydu. Gurur duyuyordu
İki kız-büyük torunları,-bir tomurcuğun hassas güzelliği ile Ethel,
Kate ortaya çıktı ve ona tam bir gülü hatırlattı. Uzun boyluydu
ve ince oluşturulmuş, kıskanç insanların genellikle kırmızı olarak adlandırdığı, ama
Gerçekten kırmızı olmaktan kaçmıştı ve Auburn'du. Kız onu giydi
düzgün kafasının etrafında bobinler. Gözleri en yumuşak kahverengiydi,
Ethel'in derin mavisi vardı. Her kızın düzenli özellikleri ve iyi
dişler. Sık sık oldukları ölçüde birbirlerine benziyorlardı
Kız kardeşler için alındı ​​ve Tom onlarla da gurur duyuyordu ve çok mutlu oldu
onları çıkarmak için.

"Neden," derdi, "Seninle dışarı çıktığımda herkes böyle
üzerimde, sanki 'birisi' gibi hissettiğim ve biliyorum
Hepsi sizin hesabınızda. Dostlar geliyor ve 'Harper, yaşlı adam,
Seni bir yaş için görmedim 'ya da' Harper, seni duydum
Ve geçen hafta. Sizi bu davada tebrik etmek isterim. ' Ama ben
Bunun ne anlama geldiğini bilin,-size bir giriş istiyorlar kızlar-ve ben dikiyorum
bir tavus kuşu gibi. "

Ama ayrılışları için gün çok erken geldi:

"Sana her gün yazacağım, teyze,"
pencere.

"Bana yazmaya ne dersin?" diye bağırdı Tom.

"Haftada bir kez sana, Tom," diye güldü Ethel.

John Hollister Amca Depo'da tanıştı ve Ethel bir kerede düştü
Daha çok kızın kız kardeşine benzeyen Kate'in annesiyle seviyorum. Onlar
Ethel'e iyi bir zaman vermek için birbirleriyle yarıştı ve her biri
an. Bazıları büyüleyici olan Camp Fire Girls ile tanıştı. İkisi
Kızlar-Mattie Hastings ve Honora Casey-umursamadı. İle
Onlar diğerlerinden farklı görünüyordu ve kendini zihinsel olarak buldu,
"Son derece yaygındırlar; Kate'in onları nereden aldığını merak ediyorum,"
Hemen sonra utanırdı.

"Eski yollarıma geri dönüyorum," diye düşündü. "Bu kızlar olacak
kız kardeşlerim ve arkadaşlarım. Onları seviyorum. "

Honora'nın büyük bir kırmızı yüzü vardı, kısmen çil. Sesi yüksekti ve
kaba. Ethel'in annesi olarak "Nouveau Riche" dan biri gibi görünüyordu
Aniden zengin ve müreffeh yetişen insanlar hakkında söylemeyeceklerdi. Henüz
Ethel kızı sevmediği için yalnız değildi. Kimse umursamıyor gibiydi
Onun için, her üye ona kibarca davranmasına rağmen.

Mattie Hastings'in sana tam olarak bakmadığı gibi küçük gözleri vardı
yüzünde. Aynı zamanda itaatkar bir tarzı vardı. Bazen oldukça
kovucu.

"Ona güvenmem," dedi Ethel bir akşam Kate'e.

"O popüler değil, itiraf ediyorum ve onun tarzı ona karşı, ama Ethel,
Onun içinde hiç bir hata bulamadım; Yani, eleştirebileceğim biri. O
öğrenmesi çok hızlı ve hırslı görünüyor. Bana geldi ve sordu sordu
katılabilir. Zavallı ama halkı saygın. Şimdi Honora
Casey'nin ebeveynleri buradaki en zengin insanlar. Onların içine girdiler
Zenginlik aniden. Baba bir inşaatçı ve yüklenicidir. Anne
topluma girmeye çalışma yöntemiyle kıza zarar vermek. O adil
Her şeyi ondan önce iter. Bay Casey veya Pat Casey, aradığı gibi,
iyi kalpli bir İrlandalıdır. O mantıklı ve bunun onun olduğunu biliyor
Her şeyi satın alan para, hatta sosyal duruş bile
saygı duyuldu, eğitimi olmayan bir adamdır, ne de karısı daha fazla
O, ama onu blöf etmeye çalışıyor, bu yüzden popüler değil.
Nora bir manastırda eğitilmiş veya yarı eğitimlidir. O asla
mezun oldu, ama o çok iyi kalpli biri annesinin göz ardı edilebilir
hatalar. Görüyorsunuz, Ethel, bir dünya yapmak her türlü insanı gerektirir. Biz
Başarısızlıklarını mazeret etmeye ve sadece en iyilerini görmeye çalışmalıdır. İle ilgili
Tabii ki, iyi duran eski bir aile olduğumuzu biliyorsun ve nereye gidebiliriz
Seçiyoruz. Belki de Bayan Casey Nora'yı katıldı bu hesaptaydı
Camp ateş kızlarım, ama yapması gereken en endişeli görünüyordu. BT
Çok önemli değil. İşine yapışırsa iyi bir kadın yapacak.
Görüyorsunuz, organizasyonumuz en demokratik. Sadece bir
dilek ve o üye olabilir. "

"Diğer kızlar çok güzel," dedi Ethel. "Bence Patty Sands
alımlı."

"O değil mi?" Kate'e cevap verdi. "Babası eski bir kongre.
Yüksek Mahkeme Hakimi. Siyaseti umursamadı-reddetti
ikinci dönem. "

"Evet, sanırım kızları eleştirmek benim için kötü bir tat, ama
Arada bir eski kötü alışkanlık geri gelir ve iyimi unutuyorum
Kararlar. Kalbinde muhtemelen benden çok daha iyi kızlar, ama ben
Mattie Hasting'in gözlerinin birbirine o kadar yakın olmasaydı. "




Bölüm XX

"Ohios" un toplanması


O akşam kızlar Kate Hollister'ın kütüphanesinde bir araya geldi. Olmasına rağmen
Haziran ve şömine bir kütük yangını vardı, sıcak değildi. .
Kızlar, "Ohio" kelimesinin işlendiği küçük bir bayrak taşıdı,
ve altında bir at-chestnut ortaya çıktı. Her kız kendisini yapmıştı
bayrak ve onlar aferin.

O öğleden sonra Kate kuzenini kamp itfaiye avukatına götürmüştü,
Nerede, üye olma arzusunu gösterdikten sonra gümüş
Ring ona sunulmuştu.

Sipariş kurulduktan ve rulo arandıktan sonra, Kate,
Onurlu Guardian, kızlara hitap etmeye başladı, resmi olarak tanıttı
kuzeni, yeni üye. Sonra Ethel aşağıdakileri tekrarladı:

"Kamp ateş kızı olmak ve yasaya uymak benim arzum
Kamp ateşi

    Güzellik arayın,
    Bilgiyi takip et,
    Hizmet ver,
    Güvenilir ol
    Sağlığa tutun,
    İşi yücelt,
    Mutlu ol.

"Kamp ateşinin bu yasası takip etmeye çalışacağım."

Sonra Kate ortaya çıktı ve yasayı açıklarken, ifadesi
İfade, daha sonra Ethel onun önünde durdu ve ahşabı tekrarladı
Toplayıcı'nın arzusu, bunun üzerine Ethel'e yapılan "işareti" öğretti
sağ elin parmaklarını solundaki parmaklara düzleştirerek,
çapraz günlükleri gösterir. İlk pozisyondan Ethel onu büyüttü
sağ el ve hayali bir alevin eğrilerini takip etti. Kate açıkladı
Bu işaretin ilk Amerikan Kızılderilileri tarafından kullanıldığını. Yapılabilir
Sağ elin parmaklarını sola yerleştirerek daha kolay
işaret parmağı hafifçe yükseltilmiş. Ethel işaretin nasıl kullanılacağını öğrendi
ve bunu uyguladı, bundan sonra Kate,
onlar için çalışan çeşitli kızlar. Onlar sadece farklıydı
Renkli boncuklar, ama her kızın gözleri mutlulukla ışınlandı
onları aldı.

Sonra Ethel'e "sayım" kitabını gösterdiler,
işleri ve oyunları. Yapraklar kahverengi kağıttı ve birbirine bağlanmıştı
deri tanga veya kordonlu. Kapak da deri idi. Sembolik
Yangın Makinesi ve Meşalenin Gereksinimlerini Kaydetmek İçin Grafikler
Taşıyıcı ve yaklaşık iki yüz seçmeli onur için,
Kitap. Kitapta doksan altı sayfa vardı. Bir
On iki kız grubu. Grup büyürse, daha fazla yaprak olabilir
eklenecek. Her kız için üç yaprak kitabın ilk bölümündeydi.
Bunlar onur ve gereksinimleri kaydetmek için otuz altı yapmak içindi
sayfalar. Sayfaların bakiyesi olayların kayıtları içindi,
resimler, kalem ve mürekkep eskizleri, vb.

Kamp ateşinin totemi kahverengi deri örtü üzerine boyanmıştır. BT
Her zaman bazı efsane veya hikaye anlatmalıdır-bazı doğal endüstri veya güzellik
Kamp yangınının bulunduğu bölgeye doğru. .
"Ohio" Camp Fire Totem, kelimenin altında büyük bir at-chestnut'du
"Buckeye." İlk yaprak boş bırakıldı; İkincisi başlık yaprağı
üstünde kamp ateşinin adını ortaya çıkardı ve
Birinci Konsey yangınının tarihine göre; her biri başlık yaprağını takip etmek
Kız üç yaprak grubunu doldurur. İlkinde yazacak
Adı, doğum tarihi, ebeveynlerin isimleri, doğum yeri ve şimdiki
adres. Ayrıca, her bir rütbeye ulaşırken tarihi indirir,
Hint adı ay. Bir sonraki yaprakta tüm seçmeli semboller vardı
Onur ve bunlar boncuklara karşılık gelen renklerle boyanmıştır
kabul edilmiş. Her kız için üçüncü yaprak onun bireyiydi
sembol,-anlamıyla seçilen isim,-her kız için doğal olarak
Bilinebileceği bir isme sahip olmak ister. Biraz tutabilir
Hangisinin kendisine nasıl verebileceği anlamına gelebilecek arzu
en iyisi. Belki bazı şiirlerin bir yanıt olduğunu hissettiği çizgiler vardır
onun arzusu. Bu kızlar sadece olanları yazmakla kalmaz ve ekleyebilir
gezilerinin fotoğrafları, ama kalem yapma özgürlüğündeydiler
Kitabın yapraklarının marjı boyunca resimler-tüm Hint işaretleri
Bir aydan bir yılana, sıçan yılan göletine bir gezi anlatıyor, vb. Onlar
küçük bir uygulama haline geldikten sonra Hiawatha ritmini kullanacaklardı
bazı kızlar için doğal dil ve
sayım; örneğin,

    "Akşam yemeği bitti, şimdi acele ediyorlar
    Wigwam'lerine, tüm heyecanlara,
    Ve bu yüzden yakında yeniden ortaya çıkıyor
    Şimdi gerçek Hint bakireleri görünüyorlar "
    vesaire.

"Şimdi yeni üyemizi başlattığımıza göre," dedi Kate "ve
Ona sayım kitabı vb. Hakkında açıkladık, gerisini erteleyeceğiz
Kampa ulaşana kadar törenlerin
dinlenmenize ihtiyacım olacak. Bu yüzden tekne iniş için trende buluşacağız
yarın on bir. Umarım adil bir gün olur. Bol miktarda sargı
Bu gece soğuk ve yarın böyle olmak adil bir teklif veriyor. "

Sonra odadan ayrılırken her birine iyi geceler deyin, Kate ve Ethel
Kendilerini ölmekte olan ateşin önünde yalnız buldum.




Bölüm XXI

Nehrin yukarısına


Güzel bir gün olduğu ortaya çıktı. Ethel en heyecanlıydı. Çadırlar,
Pişirme eşyaları, yastıklar, karyolları vb. İki gün önce gönderilmişti.
yük. Tek başına gövdeler tekneye götürülmeye devam etti ve
sadece vapur gövdeleriydi.

John Amca onları güvenli bir şekilde görmeye gitti.
Her gün Muskingum Nehri'ne katlanan küçük tekne ile bağlantılı.

"Eğer ev sahibi olursan küçük olan," dedi Ethel'e, "Doğru gel
Bize geri dön. Beğenmezsen kalma. "

"Ah, John Amca, Kate'le nasıl ev sahibi olabilirim?" cevap verdi; "Ancak
Seni çok özleyeceğim. "

Düdük patladı ve gittiler. Güzel bir yelkendi ve kızlar
mutlu bir zihin çerçevesindeydi. Nora Casey muazzam görünüyordu
çil. Yüksek ruhtaydı ve ara sıra bir neşe haline geldi
Brogue ailesinden yakalandı, çünkü Nora Amerika'da doğdu.

"İnanç ve hoşuma gittiğim yelken," dedi Ethel'e geliyor
Aşağıdaki güverteden merdiven. "Ben bazı fotoğraflar çekiyorum
Sayım kitabımız için nehir. "Sonra kendini yakalayarak mükemmel konuştu
en ufak bir iz olmadan doğru.

Bankaları her iki tarafta izlediler, ara sıra ve sonra güzel
Karabuğday ve yonca evleri ve gelişen tarlalar.

Patty Sands, Ethel tarafından oturdu. Onlar çok yakınlardı. Geri kalanı
Kızlar birlikte sohbet etti. Mattie Hastings, Kate Hollister'ın yanına oturdu ve
onu hayran görünümlü olarak gördü. Nora heyecanla sohbet etti; Arada bir
Kate, sesi duyulabildiği için ruhların coşkusunu kontrol ederdi
kıyıdaki insanlar tarafından. Dedi Kate:

"Kızlar, bu nehirle bağlantılı birkaç güzel efsane var.
Geçen gün yeni bir tane okuyun. İlk kamp ateşimizde onu ilişkilendireceğim. Biz
Totemimizin altındaki kitabımızda kopyalayabilir. Diyelim ki her biriniz kızlar yazıyor
Orijinal bir efsane ve yağmurlu gece yüksek sesle oku. "

"Bayan Hollister için iyi!" Ağladı Honora. "Yapacağız."

Yani söz verdiler.

Yakında yolculuk sona erdi. Dört tabakalı bir kova sahne sahnesi olmuştu
John Amca tarafından parti ile tanışmak ve onları dik tepeye taşımak için nişanlandı
Kampa.

"Ah, bu neşeli değil mi?" dedi Ethel coşkuyla. "Ne güzel
Woods! "

Ve gerçekten her zaman Haziran güneş ışığı ile bir resim gibi görünüyordu
Ve sonra ağaçların arasından patlama. Yol dardı ama bir
Yürüyüş için iyi yol. Eski kova tahtası gıcırdadı ve inledi
Sekiz kız, koruyucu ve sürücü yükü. Bir keresinde
atlar dururken sürücü sökülürken ve
Mendil, sabunlu gibi görünen beyaz teri silin.

"O nazik bir adam," dedi Kate.

Sonra mendil kullanmak için çok ıslakken avuç alırdı
rahatları için kullanılması gereken çim, daha sonra kalkacaktı
Oturun ve tekrar sür, ama daha önce on kez durmuş olmalı
Kampın nerede olacağı açıklığa ulaşmak.

"Ah, bak!" Ağladı Patty. "Bayan Hollister, dört çadırımız bitti."

"Evet, bu babanın sürprizi," diye tekrarladı. "Adamlarından birini gönderdi
Dün sorun yaşamamız için. "Ve Ethel'e dönersek
dedi: "Genellikle gelip yapmak için köyde bir adam kiralamamız gerekiyor
Böyle bir çalışma, ama baba bu sefer bizi bekledi. "

"Güzel değil mi?" dedi kızlar birlikte, çocuk gibi atlayarak
vagon ve her çadırın içine gözetleme. Tüm sepetler hazırdı
Paketlenmeden ve kova tahtasının ardından gövdeler geldi.

Hızlı bir şekilde şapkalarını çıkardılar. Ve
Bu arada şimdi hayvanları temizlemek için bir avuç yaprak kullanıyordu; sonrasında
Her biri görevine atandı.

"Patty Sands, Çin'i açıp silebilirsin. Mattie Hastings, sen
yerine koyabilir. Ethel, bu zamanı izleyebilirsiniz, çünkü
TIMEFOOT. Nora, battaniyeleri, havluları ve ketenleri sırayla düzenliyorsun,
olacak mısın? "Ve böylece Kate her kızı çalıştırdı.

Mollie Long karyolaları yaptı; Sallie Davis, pişirme aletlerini koydu
yer; Edith Overman ve Edna Whitely,
ateş.

"Ah!" Ejaküle Ethel, "Bu benim görevim, değil mi? Ben ahşapım
Toplayıcı, "dedi.

Mollie Long, "İlk gün bir ihale bizim misafirimiz" diye yanıtladı.
gülüyor. "Yolunda dolaşıyorsun ve yazman gereken hikayeyi düşün
ve yüksek sesle oku. "

"Başka bir deyişle," Nora'da kırıldı, "Geri dön ve otur."

Ama Ethel kızların çalışmasını izledi. Bu onun için bir vahiydi. Onlar
daha çok erkek gibi görünüyordu.

"Neden," diye açıkladı Edna Whitely, "gerekirse bahisleri sürebiliriz
Ve çadırımızı koy, değil, Bayan Hollister? "

"Evet, umarım yapabilirsin," dedi. "Bence kadınlar çok daha çok yapıyor
her gün daha iş. "

Kate elbisesini bir çift çiçek açmıştı ve çok çalışıyordu
General gibi emir vermek için ileri geri koşmak. Twilight tarafından her
Gövde ambalajsız ve onun yerine. Her kız elbisesini değiştirmişti ve
Kamp ateşi çaydan sonra aydınlanmaya hazırdı. Sonra hazırlıklar geldi. İçinde
Bir çadır bir yağ sobası vardı. Dışarıda bir varil petrol duruyordu. Oldu
Mutfak olarak kullanılacak ekstra bir çadır. Biriyle iki dik bahis
üzerinde koşmak, üzerinde birçok kanca olan tüm
Mutfak eşyaları. Ondan doğal olarak sanki gerçek bir
mutfak. Paketleme kutularından biri bir servis masası haline geldi ve daha sonra
Bir lavabo için görev yaptı. Mutfağın merkezinde uzun bir masa yapılmış
her iki ucunda ahşap bir at üzerine yerleştirilen tahtaların. Hoş olduğunda
Kızlar dışarıda yemek yemeyi tercih etti, Hint modası, ama yağmurlu olduğunda
Mutfak çadırı takdire şayan bir barınak yaptı.




Bölüm XXII

Kampta Bir Akşam


Akşam yemeği itfaiyeciler tarafından hazırlandı,-Edith Overman, Patty Sands,
ve Mattie Hastings. Patty birkaç büyük tava lezzetli pişirdi
Bisküvi. Mattie çay yaptı ve yumurtalar peynirle karıştırdı. Edith Overman
Her pul yalnız kalması için tatlı için biraz pirinç kaynattı ve
Kremalı, kızların üzerine tereyağı ve şeker veya tereyağı ve akçaağaç
şurup. Sezonun ilerleyen saatlerinde çilek seçtiler ve onları çay için aldılar.

Yemek iyi pişmiş ve onlar zevk. Ethel masayı temizledi.
Sallie Davis ve Mollie Long yemekleri yıkarken, Nora ve Edna
Whitely çadırını topladı, bundan sonra yangın
olağan tören. Bir ahşap toplayıcı olarak Ethel,
Dallar, ahşap ve çıra. İtfaiye-Edna Whitely-onları düzenledi
Işığa hazır. Kate, Mollie Long ve Nora Casey'ye bir komuta attı,
Meşale taşıyıcılardı.

Bu arada her biri kendini ateşin etrafında oturdu. Mollie ve
Kate daha sonra öne çıktı ve iki çubuğu birlikte ovalayarak ateşledi
Teselerin altında kağıt ve yakında güzel bir alev patladı.
Sonra kızlar ortaya çıktı ve tekrarlandı:

    "Yan, ateş, yan,
    Titreşir, titreme, alev,
    Bu yangının üstünde el kimin kaldırıldı
    Sihirli dokunuşla olacak
    Yalnız ölümlülerin kalplerini ısıtmak için
    Açık portalları olmadan ayakta duran:
    Meşale onları ateşe çekecektir,
    Daha yüksek, daha yüksek,
    Arzu ile. Bu Hearthstone'un yanında kim duracak
    Alev Fanlandı
    Asla, asla yalnız kalmaz;
    Kimin evi karanlık, çıplak ve soğuk
    Kimin evi soğuk
    Bu onun kendisi.
    Titreşir, titreme, titreme, alev,
    Yak, ateş, yan. "

Bundan sonra Edna itfaiyecinin şarkısını tekrarladı:

    "Yakıt ateşe getirildikçe,
    Bu yüzden getirmeyi amaçlıyorum
    Benim gücüm
    Benim tutkum,
    Kalbimin arzusu
    Benim Sevincim
    Ve üzüntüm
    Ateşe
    İnsanlığın;
    Çünkü ben eğileceğim
    Babalarım eğilimli olarak,
    Ve babalarımın babaları
    Zaman başladığından beri
    Denilen ateş
    İnsan için insan sevgisi,
    Tanrı için insan sevgisi. "

Tostlar verdiler, hikayeler anlattılar ve şarkılar söylediler. Edith Overman'ın
mizah anlayışı ve son derece droll bazı fıkralar söyledi.
Ethel ve Edna Whitely, bilmeceler sormaya hazırlandı. Kate Hollister o zaman
Sermaye hikayesi, "Muskingum Efsanesi" ile ilgili.

"Başlamadan önce," dedi, "Ethel'in yararına sana söylemek istiyorum
kamp ateşinin kökeni. Bunu bir New York'ta okudum
dergi.

"'Mümkün olduğunca geri dönersek, ilkel bir zamana geliriz
İnsan hayatı kamp ateşi konusunda merkezli. Öyleydi ve hala
aile hayatının merkezi ve bugün ateşin etrafında aile
Ve arkadaşlar toplanır. Yangın sıcaklık ve eve tezahürat verir. .
Günün çalışması ateşle başladı. Yangın dışarı çıktığında
neşesiz. Yangın ev anlamına gelir-topluluk çemberi ve yeni
Vatanseverlik. Bu ilkel günlerde ilk büyük
Çalışma bölümü yapıldı. Adam,-sağlayıcı ve savunucusu
Aile-avlanmak için vahşi doğaya girerken, kadın kaldı
Tencereyi kaynamaya devam etmek için ve tüm değişikliklere rağmen
Bu bölünmenin büyük ölçüde kaldığı sosyal yaşam
gün.

"'Birkaç yıl önce, İzci Hareketi ilk başladığında,
kamp ateşi ile. Kuşkusuz popülaritesinin bir nedeni gerçekti
erkeklere eski günlerde oynama fırsatı verdi
İnsanın oyunu-avcı, tuzakçı ve asker.

"'Erkekler izciler olabilir, ama siz kızlar
İzci geri dönmeli. Ve şimdi bu hareket, İzciler'e benzer şekilde,
kızlar için başlatıldı. Kamp ateşi ile de başladı ve
Böylece kuruluş Camp Fire Girls. ''

Herkes ellerini çırptı.

"Yukarıdakileri okuduğumda," dedi Kate, "bunu bilerek öğrendim,
Hepiniz kampın gerçek önemini bilmek isteyeceksiniz
Ateş. Ve şimdi efsane için. "




Bölüm XXIII

Muskingum Nehri Efsanesi


"Uzun yıllar önce Wa-Chi-ta adlı cesur bir Hint şefi yaşadı;
Gerçek, o ve kabilesi bu devletin bir kısmını yaşadı-belki de
Bu ağaçların yakınında.

"O nazik ve insancıl bir adamdı ve karısı ona-pas-gör, onun gibiydi
Bu bakımdan, denekleri tarafından çok sevildiler.
Üç iyi oğulları vardı ama kızı yoktu, bu yüzden küçük bir kız geldiğinde
Onlar son derece mutluydu ve büyük bir sevinç vardı.

"O adil ve güzel olduğu için ona O-Hi-O diyeceğiz" dedi
Şef. ("Bildiğimiz gibi, Ohio 'güzel' demek," dedi Kate.)

"Çok az O-Hi-O güçlü mumlu ve ismine layık bir kadına dönüştü.
Ona-Pas-Bakış tarafından putlaştırıldı ve Wa-Chi-Ta tarafından şımartıldı.

"Tüm bakirelerin tarzından sonra, evlenebilir olana geldiğinde
Miles'tan yaşları saygılarını ödemek için birçok cesur geldi. Onlar
Boncukların nadir ve maliyetli gümüş, bakır ve altın hediyelerini getirdi
ve ayıların pençelerinin yanı sıra tilki, sincap ve ermin derilerinin.

"O-Hi-O tatlı bir şekilde gülümsedi ve hediyelerini güzel konuşmalarla kabul etti
Teşekkürler, ama genç erkeklerden hiçbiri olmazdı. Ailesi endişeli
Küçük değil, hayata yerleştiğini görmek istedikleri için,
kendi wigwam. Kardeşleri onunla görevi üzerine konuştu, ama sadece
gülümsedi, güzel dişlerini gösterdi ve boncukların başını düzenledi,
Wigwam'ın yakınındaki berrak akışı bir bardak için kullanın.

"Squaws asla evlenmeyeceğini ilan etti-yakında ona gidecek
gençlik ve güzel görünüm; O zaman cesurlar daha genç bir kızlık arayacak ve
daha adil. Ama O-Hi-O sadece başını salladı ve babasına koştu
öptü.

"'Gurur duyuyor' 'dediler, ona bakarak,' Kimse yeterince iyi değil
o. Cezası ile buluşacak-Watch. '

"O zaman bak! Bir gün köye geldi
Savaşçı-Mus-h-hiM adıyla. Bir kabileden çok uzak bir kabile geldi,
Şefinden Wa-Chi-Ta'ya bir mesaj taşıyan.

"O-Hi-o babasının yanında oturdu.
Farklı renkli boncuklar ve kabuklar, ustaca moda kuşlar,
Kelebekler, hayvanlar, vb. O utanarak bakarken, lo! Gözü yakalandı
genç cesurun gözü. Kan yanaklarına ve kalbine uçtu
Sanki patlayacak gibi yenmeye başladı. Konuşmasını yaparken
Wa-chi-ta genç Mus-kin-hum için kırmızı büyüdü ve utandı.

"Bu başlangıçtı. Haziran ayındaydı. Kuşlar aşk şarkılarını söyledi
Ve hava gizemli romantizm ve tatlılıkla doluydu. İzin
adreslerini ödemek için wa-chi-ta tarafından Mus-kin-gum'a verilmişti.
Kızı O-Hi-O, ve ona sevgisini söylediğinde şunları söyledi:

"'Neden itiraf etsin? Bizden beri Wigwam'da günden beri bizim
Gözler buluştu ve ruhum güzelliğine ve tatlılığınıza esir düştü. '

"O zaman, dağ kenarlarında ağaçlar sarı takıldı,
Gri ve kırmızı afişler, büyük pomp ve törenle bu iki genç
İnsanlar evlendi ve şenlikler günlerce sürdü. Herkes mutluydu
Çünkü Wa-chi-ta mutluydu ve kabilenin tamamı Wa-Chi-Ta'yı sevdi.

"O-Hi-O ve Mus-kin-hum'a gelince, memnunlardı. Bir para cezası içinde yaşadılar
Wigwam ve birbirlerine hayran kaldı. Kocası ormandayken
Çekim veya balık tutma, Ohio kapıda oturur ve izler
Geri dönüşü ve ona gelince, gözleri sürekli olarak
Vadi, belirli bir Wigwam'dan gelen dumanı görebildiği; Ve
Taze bir şekilde başlatılan bir ateşten hacimler geldiğinde, kalbi
Sevinecekti, o zaman O-Hi-O'nun akşam yemeğini hazırladığını biliyordu ve
Geri dönme zamanı gelmişti.

"Ve böylece birbirini seven bu ikisi sürekli balayı içinde yaşıyordu
Little Mus-kin-sak'ın gelmesine kadar-güçlü, şehvetli, küçük bir adam
büyükbabasını da memnun eden wa-chi-ta'dan farklı değil
Peki. Eğitimine katılmak babasının zevkiydi ve
Baba sadece kabilesi tarafından sevilmedi, aynı zamanda düşmanlarından korkuyordu. Bu yüzden
Küçük oğluna dürüst, nazik ve korkusuz olmayı öğretmek istedi. O
cesur olmasını ve kabilesini savaşa götürebilmesini diledi-ölmek için
gerekirse onlar için. Çocuğa iyi nişan almayı ve bir
Yay ve ok ve yaklaşık yedi yaşındayken onun zevkiydi
Çekim keşiflerinde Big Mus-twum'a eşlik etmek-ona yardım etmek için
balık ve av. Birlikte kilometrelerce koşarlardı ve O-Hi-O otururdu
Kapısında ve nakışta, büyük ruha iki tane olduğu teşekkür ederek
Savaşçılar bir yerine bakacak; Ve küçük Mus-kin-hum
Elleri sevinçle dediğinde:

"'Bugün küçük savaşçı ne vurdu?' Ve kocası cevap verirdi:
Bana yardım etti; Ağır yay ve okumu taşıdı; Ve o var
Ayrıca bunları da taşıdı, 'büyük bir balık serisi sergiliyor. Ayrıca, o
ikisini yakaladı. '

"Tabii ki, Hint dilinde konuştular, ki bu daha güzel
bizim. "O zaman gezilerinde Mus-Gum, küçük oğluna nasıl yapılacağını öğretir
yapraklarını inceleyerek bir ağacı diğerinden ayırt etmek; Nasıl Anlatılır
çağrısını dinleyerek bir kuşun adı; işaretleri nasıl okunur
Kızılderililer; Düşmanın nerede olduğu pistlerinden nasıl okunur,
hayvanların izi ve ormanların sırları-
kuşlar, ağaçların fısıldaması ve derenin mırıldanması;
Çiçeklerin, eğrelti otlarının vb. Ve farklıların isimleri hakkında
önce çiçek açan ve sonra olgunlaşan ve
zemin.

"Ona farklı hayvanları ve nasıl tuzağa düşürüleceğini öğretti
Onları ve son olarak ona yıldızları ve bağlı hikayeleri öğretti
onlarla. Küçük mus-kin-hum, kepçe veya büyük ayı gösterebilir,
Küçük ayı, son yıldız ama kepçe içinde biri-Yıldız
Sapın virajına-atlardan biri 'Mizar' denir; ve sadece
Yukarıda yakın sıkışmış daha küçük bir yıldız var-'Alcor' veya 'Rider'. .
Kızılderililer bu ikisini 'eski Squaw ve Papoose sırtında' olarak adlandırdı.
Ve genç adamlar küçük adamlara şöyle derdi: '
Eski Squaw'ın sırtında papoose? '

"O zaman bir anda onlara işaret ederdi ve ebeveynler onunla gurur duyardı.

"Babası da ona Hint dilinde bir battaniyeyi sallamayı öğretti
'Seninle konuşmak istiyorum' demek. Bir ağaç dalı tutuyor-'İstiyorum
Barış yap. ' Bir silah tutarak-'Savaşmaya hazırım' ve birçok
diğerleri kamp ateşleriyle ilgili kendi sinyalimizi sever, "dedi Kate,"
Hint işaretlerinin en eskisi. "

"Bu güzel bir hikaye değil mi?" Patty'de kırıldı. "Bekleyemiyorum
sona ermek."

"Ve geç; daha hızlı konuşmam gerekecek, korkuyorum," diye yanıtladı Bayan
Hollister, "ya da geri kalanını yarın geceye erteleyin."

"Ah, yapma," diye bağırdı genç sesler,-"Lütfen bitir. Neden,
Şimdi durursan bütün gece uyanık kal. "

Kate iyi huylu bir şekilde güldü ve itfaiyecilerden birine imzaladı
daha fazla ahşapta. Ethel çabucak atladı ve bir silah dolu, bizim
Kamp çok törenliydi. Sonra alev yeniden patlarken o
İlerledi:

"Böylece küçük Mus-kin-hokun sevimli bir çocuk olduğunu görebilirsiniz.
sıradan zekadan daha fazlası ile. Babası da ona
Büyük ruh ve çocuk saygıyla dinledi. O alışılmadıktı
Çocuk-yaşı için parlaklık-ve çabucak öğrendi. O da
sevecen ve Mus-kin-hum, küçük olduğunda bir kadın kadar zayıf hale geldi
Adam kollarını boynuna koyar ya da onu elle tokatlardı.

"Anne çocuğa büyük ruha bir dua öğretmişti.
Bu:

"'Büyük ruh, bize dinle; bu gün bize rehberlik et; bize yardım et, biz
düşmek; İradenizi istiyoruz-yolumuzun yolunu. '

"Mus-kin-hum'un büyük korkusu, onu kaybedebilmesiydi.
Erkeklik, O-Hi-O'nun yanında oğluna hayran kaldı.

"Bir sabah büyük ve küçük Mus-tacı orman için başladı.
O-hi-o veda öpüşürken yüksek ruhlarda.

"Senin için büyük bir geyik çekeceğiz," dedi çocuk, "ve getireceğiz
Sen çok büyük balık. '

"O-Hi-O gülümsedi ve onlara şans diledi. Gözden geçene kadar izledikten sonra
Günü ailesiyle geçirmek için wigwam'dan ayrıldı. Sıcaktı
Haziran Günü ve O-Hi-O'ya mahkeme günlerini hatırlattı. O hepsini yaşadı
tekrar tekrar ve kalbi onun için büyük ruha teşekkür etti
nezaket-o zamandan beri onun olduğu harika sevgi ve mutluluk için
kocasının ve çocuğunun elinde. Ve kuşlar
Mus-kin-hiM'nin ilk önce babasının kapısında tuttuğu gün
Wigwam. Gözlerinin kendi başına tuttuğunu görebiliyordu; Kalbini hissedebiliyordu
koynunda sınırlamak ve kırmızı, sahip olduğu gibi yanağına kızardı
O zaman bitti.

"İki sevgili ve ailesinden konuşarak hoş bir gün geçirdi.
Asla dinlemekten bıkmış değildi. Onu küçük duayı tekrarladılar
Idolize torunun tarafından büyük ruha dedi.

"'Şimdi gitmeliyim,' dedi ve akşam yemeğini hazırlayın. Onlar olacaklar
Wigwam'ımızdan duman için vadide izlemek ve onu öpmek
Ebeveynler sevgiyle ayrıldı.

"Bu arada karardı.

"'Küçük olan,' dedi Mus-kin-sakız, 'hızlanmalıyız.
hava. Bulutlara bakın ve düşmeye hazır görün. '

"Ve küçük adam baktı ve güldü, yakalanmanın eğlenceli olduğunu düşünüyor
duşta. İnmeye hazır ormanın kenarına yakındılar
Vadiye giden yol, aniden müthiş bir güçle
Yağmur düşmeye başladı, ardından bulutları kiralayan güçlü bir rüzgar ve
ormanda koştu. Gök gürültüsü yüksek sesle ve uzun boyalı; yıldırım
parladı, gözleri kör ediyor. Küçük Mus-kin-hum solgunlaştı ve titredi.
Daha önce hiç fırtına korkmamıştı.

"'Bu büyük ruhun sesi," dedi ciddiyetle ve
Duayı tekrarlayın.

"Korkusunu görünce babası çocuğun kafasını göğsüne çekti ve
orada tuttuğu için şimşekleri göremeyebilir
olağandışı şiddet.

"Sonunda flaş geldi ve onunla cesur ruhu gitti
Mus-kin-hum. Kolları çığlık atan çocuğa sahip olduklarını gevşetti. O
Saçma ve geriye düştü-öldü. Son cıvata onu öldürmüştü.

"Sonra Peal of Thunder'dan sonra Peal'ı takip etti. Çocuk onu aradı
boşuna. Hatta onu kollarında yetiştirmeye çalıştı. İşe yaramaz olduğunu görmek
Kendini göğsüne attı ve inledi, ara sıra ve sonra ağıt yaktı
yüksek sesle çığlıklarda.

"Fırtına sona erdi. Geceden sonra ne zaman ve
Çocuk görünemedi, O-Hi-O bir grup genç adamı bir araya getirdi
yakınlarda ve onları aramaya başladı. O-Hi-O aramaya devam etti,
'Mus-kin-hum, neredesin? Benim küçük olan-güvende misin? '

"Sonra havada bir çocuğun sesini annesine çağırdı.

"Bir geyik gibi, O-Hi-O yerine uçtu. Çocuk gözlerini ovuşturuyordu.
Ölü babasının göğsünde uyuyakalmıştı ve onun tarafından uyanmıştı.
Annenin sesi, ama babasının bedenini asla terk etmedi.

"O-Hi-O yaklaşırken, zavallı cesur yakışıklı Mus-kin-hokunu tuttu
Yüzü ile yatmak, kirişleri ona düşen aya yükseldi.
O-hi-o diz çöktü ve kocasını öptü ama ağlamadı-sadece bir
Donuk boğuk inilti ondan kaçtı, çünkü o bir Hintlinin kızı
Şef ve yapmazdı. Ona acı çekmesi öğretilmişti
Bir üfürüm olmadan, ama yüzüne bakış korkunçtu. Genç erkekler
Genç Mus-kin-hum'u onun için hayata geçirmesi için memnuniyetle ölürdüm
hatır.

"O zaman en büyük olanı hala ölü babasının tarafından oturan çocuğu kaldırdı
yan ve onu annesinin kollarına ve küçük adam olarak
Ağladı ve onu öptü! gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o
Sevgili Mus-kin-Gum'un vücudunu taşıyan alay
Wigwam'a yol açan dik yolu attı.

"Ve Mus-kin-gum harika bir törenle gömüldü ve onurlar
istasyonunun adamı. Ancak O-Hi-O, hayata daha fazla ilgi göstermedi. .
çocuk şimdi babasının almaya çalışan büyükbabasına yapıştı
yer. Her gün O-Hi-O onu dağdaki mezara götürürdü
yan, ve birlikte büyük ruha dua ederlerdi.

"Ve ormanda dua ettim," dedi çocuk, "Thunder yuvarlandığında ve
Şimşek geldi, ama büyük ruh yüzünü çevirdi ve aldı
babam. '

"'Yıldızlar arasında yaşamaya çağrıldı,' diye cevap verdi O-Hi-O.

"'Ve orada mı?" Çocuk sorardı. Sonra 'onu arayacağım'
hangisi her gece küçük Mus-kin-hermed durur veya yerde yatar
Yıldızlara bakarak, zaman zaman babasını ayırt edebileceğini ilan ederek
üzerlerine bakıyor.

"Ama ne yazık ki! Fırtına gününden itibaren çocuk bir daha asla duyamadı
gök gürültüsünün sesi veya şimşeklerin yanıp sönmelerini görmeden
konvülsiyonlar. İlk uzak kükreme üzerine yukarı ve aşağı atlardı,
Yüksek sesle çığlık at ve annesine koş, başını göğsüne gömdü,
fırtına olması gerekene kadar yarı bilinç durumuna tekrar tekrar
geçti. Zavallı ve fakir O-Hi-O'nun gözyaşları çocuğun üzerine düşecekti
Kafa, çünkü Mus-kin-saklanırken babasının önünde durmuştu
ölümüyle tanıştı.

"Zaman geçtikçe saldırılar daha da kötüleşti. Boşuna eski wa-chi-ta
En iyi bilinen tıp erkeklerini ve yaşlı kadınları çağırın, ancak her biri onu salladı
Ya da şüpheyle başı. Kabile, konseyde toplandı
Wigwam birbirinize danışmak ve büyük ruha dua etmek için
Mus-kin-Gum'un oğlu-iyileşmesi için. Hiçbir şey boşuna görünmüyordu. Çocuk
daha da kötüleşti, asla annesinin yanından ayrılmaya bakmadı.

"Sonra Kızılderililer için kötü bir yıl geldi. Bir kuraklık vardı. Meyve
Henüz çiçekteyken ağaçlardan düştü. Çim kahverengiye döndü ve
solmuş. Mahsuller öldü. Su kurudu ve
sığır. Farklı kabileler bir sonuç olmadan buluştu ve dua etti.

"'Ölmeliyiz,' dediler. 'Bak! Göl bile gitti ve
bir şeyler yapılmalı. '

"Ve bilge adamlar büyük ruhun onlara kızması gerektiğini ilan ettiler
ve onlardan bir fedakarlık istediğini. Ne kadar çok konuştukları
Bunun zorunlu olduğuna inanıyorlardı. 'Bir hayat kurban edilmelidir,'
Dediler ki,-'Birçoğu için bir hayat. Halkımızı kurtarmanın tek yolu bu.
Yaklaşık dört ay içinde yağmur yağmadı. Büyük Ruh talep ediyor ve
itaat edilmelidir. '

"Sonra bilge adamların ortasına ve şefler o-hi-o geldi.
Çok güzel ve Braves ona bakarken nefeslerini tuttu.
Elinde Mus-kin-hokun oğlunu yönetti.

"'Ne dediğini duydum-oh! Bilge adamlar,' başladı. '
daha uzun yaşamak. Ben ve oğlum fedakarlığın olmaya hazırız. Kalbim
Dağ tarafındaki mezarda. Oğlum güçlü değil; Onun sağlığı
fakir. Kendimizi halkımızın iyiliği için veriyoruz. '

"Birçoğu ağladı. Bilge adamlar onu tarafından gönderilen bir melek olarak gördüler.
Büyük Ruh. Ailesi ona gurur ve hayranlıkla baktı.

"Ama, 'diye devam etti,' ölümümün tarzını seçerdim.
Her gün avladığı bu vadiye bakan kayaların zirvesi
Ormanda sevgili Mus-kin-hum'um yarın benim için durur ve sallanır
Gece 'Ayın ışığının ye, oğlumun elinde-
O ve ben o kayadan aşağıdaki vadiye sıçrayacağız,-bir kez
Güzel vadi şimdi çok ıssız. Beni reddetme, 'diye bağırdı
Protestostan, başkalarının bu kadar genç olmadığını öne sürdü. Hayır, memnuniyetle yapacağım
sevgili babamın insanları için fedakarlık. '

"Bu yüzden birlikte danışmanlık yaptılar ve onların tarafından yapılan teklifi kabul ettiler.
Chieftain'in kızı.

"O-Hi-O ve Mus-Gum son günlerini yaşlı insanlarla geçirdi,
Gururla dolu olsa da, kalbi kırıldı. Anneye yapıştılar ve
Çocuk, ne de sevgilerini ve zayıflıklarını göstermekten utanıyorlardı.

"Babamla birlikte olacağım," dedi küçük Mus-kin-hum. "
Annem ve ben yıldızlarda, büyükbaba. Orada baba gördüm. Olmak
Tabii ve izle; Hepimiz birlikte olacağız 've çocuk o gibi gülümsedi
kalpleri kırılan büyükanne ve büyükbabasını öptü.

"İki cesur olanım, 'dedi Old Wa-Chi-ta,' Yağmur bize gelirse
gönderen sen olacaksın. '

"Kabileler kilometrelerce toparlandı. Sıcak, korkunç bir geceydi,
Ay parlak bir şekilde parladı. Hepsi o-hi-o ve küçük olarak sessizdi
Mus-kin-gum fedakarlığa geldi. Törenini giydi
kostüm; Uzun, siyah saçları akıyordu ve bir boncukla tutuluyordu
kafa bandı. Dağa yürürken o kadar güzel görünüyordu ki
İnsanlar ağladı, ama başı dik ile gururla yürüdü ve onu yönlendirdi
çocuk ve küçük adam da başını dik tuttu ve
korkmadan görünüyordu. Yakında çıkıntıya ulaşıldı. Aşağı bakıyorum
Aşağıdaki vadi pozisyonlarını aldılar.

"'Veda,' dedi O-Hi-O, 'Bunu sana taşıdığım aşk için yapıyorum, benim
insanlar.'

"Sonra çocuğu birçok kez öptü ve yeniden düşünerek onu kaldırdı
kollarında. Çocuk yüzünü onunkine koydu ve onun hakkında sıkıca yapıştı
boyun. Kulağına fısıldadı. Başını kaldırdı ve yüksek sesle aradı:
'Yağmur yağsın ve hepiniz mutlu olsun.'

"Sonra çocuğunu kalbine yakın tutarak cesur kadın adım attı
Kenar, gözlerini kapattı ve aşağıdaki vadiye sıçradı,-Vadi
Wigwam'ı durdu. "

Kate durdu. Kızlar sözlerine nefessiz bir şekilde asılıyorlardı. Sallie
Davis ve Mattie Hastings ağlıyorlardı, Edna Whitely ve Mollie
Uzun çekildi.

"Ah, durma," diye soluk patty kumlar, "lütfen devam et, Bayan Kate. Hepim
heyecanlı."

Kate güldü.

"Nefesimi almama izin ver kızlar. Beni bu kadar alacağına dair hiçbir fikrim yoktu
uzun."

"O gece yağmur yağmadı, ama insanlar içeri girerken
Vadi fedakarlıktan başka bir şey düşünmedi. Muhtemelen yağmur yağdı
Bunu bilemezlerdi. Sessizdi, hayranlıkla düşünüyorlardı
az önce tanık oldukları harika kahramanlık eylemi.

"Ertesi gün arama partileri cesetlerini aramaya başladı.
anne ve çocuk, ama bir iz bulunamadı.

"'Büyük Ruh onları ete götürdü,' dediler. 'Belki de
izin verdiğimiz için kızgın. '

"Herkes korktu. Hiçbiri konuşmayı umursamadı. Aniden düşük
gök gürültüsü duyuldu, sonra daha yüksek sesle, sonra bir flaş geldi
yıldırım.

"'Bir fırtına!" 'Fedakarlık boşuna değildi' diye ağladılar ve onlar
dizlerinin üstüne düştü.

"Daha önce hiç yağmur yağmadığı gibi yağmur yağdı. Çarşafa düştü. Sığır
Açgözlülükle içti ve su bol. Üçüncü günden sonra büyüdü
Daha hafif ve yağmur gevşedi. İnsanlar kapılardan çıktı ve lo! .
Mus-kin-hiM'nin wigwam'ıyla Vadi kaybolmuştu. Onun yerine,
Bak! bir nehir. Gözün ulaşabileceği kadar yukarı ve aşağı aktı
Parlayan sular. Bir mucize yapıldı ve bilge adamlar geldi
Miles etrafında.

"'O-Hi-O nehrini arayacağız,' dediler, 'çünkü onun ruhu
bizi kurtardı. '

"Ve nehir yayıldı ve büyüdü. Braves keşfetti ve bulundu
ölçmek için çok uzundu. Günler ve günler sürer
son; Aslında, bir son olabileceğinden şüphe ettiler.

"Bir sabah, içine boşaltan daha küçük bir nehir keşfettiler
O-Hi-O adını vermişlerdi. Bu da arttı, ama onların
Kanolar yüz mil kürek çekebilirler. Ayrıca tuhaf bir şey fark ettiler
Bu küçük nehir hakkında bir şey. Ne zaman bir gök gürültüsü duş geldi
Nehir yükselir ve Whitecaps ile kaplanır ve çılgınca acele eder
Ohio'ya oldukça sıçrayana kadar bir torrent gibi; ve bir
Bilge adam-kabilenin en bilgelik-Said:

"Bakın, küçük Mus-kin-hok. Fırtınayı nasıl göremiyor musun?
onu etkiliyor mu? Ette öyle değil miydi? Nasıl aradığını göremiyor musun
Annesinin barınak için koynunu mu? '

"Ve böylece gizem açıklandı.
İki nehir ülkenin o bölgesindeki her şey gelişti. .
Sığır hiçbiri ikinci değildi. Meyve en adil ve en tatlıydı
Meyve şimdiye kadar yetiştirilirken, mahsuller-köşe, karabuğday, yulaf, arpa ve
Buğday-mükemmel olmayabilir. "

("Bugün balıkçılık en iyi ve büyük rezervuar
dünyanın en büyük yapay su gövdesi-herkese eşit
eyaletteki diğerleri. Bunu bilmek senin için iyi, "dedi Kate,
hikayeyi kesintiye uğratmak).

"Ve Hintliler büyük ruha dua ettiklerinde teşekkür ederlerdi
O-Hi-O'ya gönüllü bir fedakarlık olarak gönderdiği için; Ve her yıldız ışığı
gece eski wa-chi-ta ve karısı takımyıldızlar arasında arama yaparlar
Üç sevdikleri için. Sonra onlar da mutlu oldu
Avlanma alanları. Ancak Batılı kabilelerin çoğunda efsane kalır
Bugüne kadar.

"Gelecek yıllar boyunca küçük Hintli çocuklar birbirlerine söylerdi:

"'Fırtınaya gidecek. Gök gürültüsünü duyun; hafiflettiğini gör; aşağı inelim
Ve küçük Mus-kin hokunun korkmasını ve acele ettiğini izle
annenin kolları. '"

"Sonu," dedi Kate.

"Ah! Çok güzel," diye bağırdı hepsi, "Ve biz çok teşekkür ediyoruz. "

"Görüyorsun," diye ekledi, "Şimdi bu kamp ateşi dediğim için mutluyum
'Ohio.' Bu bizim efsanemiz ve ekte küçük bir kopyamız olabilir
kitabımıza. "

Sonra itfaiye üreticisi öne çıktı ve ölmekte olan közleri söndürdü. Her biri
Kız ortaya çıktı ve Guardian'ı iyi geceler öptü ve emekli oldu.




Bölüm XXIV

Ethel'in kamptaki ilk günü


Kızlar o gece sağlam bir şekilde uyudu ve sabah uyandı
Kuşların şarkısı.

"Oh! Burada ne kadar güzel görünüyor," diye düşündü Ethel, eğilirken
Dirseği, "bir otomobilin toot tarafından uyanmak yerine
Sessizce yalan söylemek ve kuşlara doğru ilerlemek. "Etrafa baktı.

Diğer karyolalar kuzeni Kate, Patty Sands ve Edna tarafından işgal edildi
Whitely. Kate gözlerini açtı ve oturdu.

"Uzun zamandır uyanık mıydın?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Hayır, Kate, sadece birkaç dakika. Kuşları dinliyorum. Ben
Susan'ın evinin huzurlu olduğunu düşündüm, ama orada bile duyulabiliyor
Otomobil. "

Kate ortaya çıktı, terliklerini ve sarıcısını giydi ve karyolaya otururken
Uzun örgülerini açmaya başladı.

"Şimdiye kadar tanıdığım en dinlendirici yer," diye yanıtladı. "Ancak,
Kızlar, geç kaldık. Gelin Patty ve Edna. "

Patty Sands yatakta oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Edna daha derinlere süzüldü
yastığının derinliği.

"Edna, uyumaya gitme. Şimdi boru var" ve açık notlar
Çadırın içine yüzen bir boru geldi.

"Ah!" Dedi Edna uykuyla, "Bu Nora Casey patlıyor. Keşke dursaydı;
Şimdiye kadar tanıdığım en güçlü ciğerlere sahip. "

Bu sabah kahvaltı bir zevkle yenildi. Yulaf ezmesi vardı ve
Krem, jambon ve yumurta, kremalı patates ve kahve. Mollie Long vardı
Nora'nın ifade ettiği gibi, bazı mısır ekmeğiyle onları şaşırttı.
"Bir sınıf."

Mahzenleri çadırların yanında koşan bir derenin yanındaydı. Biraz
Şelale kayaları neşeli bir sesle damlattı. Yanında
Akarsu onların buzdolabıydı-kazılmış büyük bir derin delik
zemin ve buna sıkıca kaplanmış bir teneke kovaya yerleştirilmiş
Tereyağını, kremasını, yumurtalarını ve etlerini koyun. Buz kadar soğuktu. Sonrasında
Kova, açıklığı kapsayan bir temiz tahta indirilmişti ve bu konuda
tahta büyük bir taş yerleştirdiler. Ama Bay Hollister'ın
düzenleme yapmıştı, her gün yerinden taze et, süt,
ve sebzeler ve haftada iki kez kap peyniri ve ayran; Yani "Ohio
Kamp yangınları "yoncadaydı. Yedikleri hiçbir şey bayat ve her şey
lezzetli tadı.

Kahvaltı bittikten sonra Ethel, Nora ve Mollie Long'u temizledi
Masa, bulaşıkları yıkadı ve çadırını topladı.




Bölüm XXV

Ethel'in ilk dersi


"Kızlar," dedi Kate, sabah törenleri yapıldıktan sonra,
"Bugün akşam yemeğimizi gerçek bir kamp ateşinde pişireceğiz. Menemiz
Kavrulmuş patates, yeşil bezelye, kızarmış biftek ve maruldan oluşur
salata. Sallie Davis lezzetli ekmeğinden birini yapacak
pudingler, yağ sobasında pişirecek, ama geri kalanı olacak
'gerçek şey.' "

Kızlar çok sevindi.

"Ethel," dedi Edith Overman, "Ağustos ayında lezzetli tadına varacaksın
kavrulmuş mısır. Hayatında asla bu kadar iyi bir şey yemedin. Sen ne zaman
Ev için mi ayrılıyor? "

"Ağustos otuzuncu," diye yanıtladı kız. "Buraya kadar kalıyor musun
Eylül?"

"Evet," diye yanıtladı Kate. "Beşinci olarak ayrılıyoruz, ama senden dolayı
bu yıl Ağustos ayında eve gidiyor. "

"Ah, ne kadar nazik!" dedi Ethel.

Sonra Kate başladı:

"Şimdi benim küçük kuzenim, bugün yapacak işin var. Öncelikle
Düğüm yapmayı öğrenin,-beş farklı stil-ama bugün olacak
Sadece kare bir düğüm olun. Beş kez art arda bağlayacaksın
tereddüt. Başlıca nedenini okuyacak ve söyleyebileceksiniz
yaz aylarında bebek ölümleri ve ne ölçüde azaldı
bir Amerikan topluluğunda. Bu bir şehir veya kasaba anlamına gelir. Bu senin
okul ve oynamadan önce ona katılmalısınız. Ne öğrenmelisin
Aşağıdaki acil durumlarda yapmak: ateşte giysiler; Derin Kişi
hem yaz aylarında hem de kışın buz yoluyla yüzemeyen su; Nasıl yapılır
bandaj ve açık bir kesime katılın; buzlu bir ayak; Ala ne yapmalı
bayılan kişi; cerrahın alçı nasıl kullanılır; taahhüt etmelisin
Hafıza Yirmi beş satırdan fazla bir şiir ve daha fazla bilgi edinmelisiniz
Kendiniz-yaşının her kızının bilmesi gereken şey. Sen değilsin
Tüm bunları bir gün içinde, ama her gün biraz öğrenin. Mollie ve Nora,
Bu şeylerde yetkin olan, size öğretmeye yardımcı olacaktır. O zaman sen
Bir tekneyi pişirmeyi, yüzmeyi ve kürek çekmeyi öğrenin. Bir mil hakkında güzel bir gölümüz var
Buradan, işe alınacak tekneler ve kanolar var. Bütün bunlar ve
Diğer çeşitli yararlı şeyler, öğreneceksiniz. Yapabilmeni istiyorum
Yedi el sanatlarından bazılarında seçmeli bir onur kazanın. Giymelisin
Boncuklarınız, ama önce onları kazanmalısın. Önümüzdeki hafta kaldıracağız
Çadırlarımızın çatıları ve açıkta uyu. Keşke kızların almasını diliyorum
bir veya iki ay. Bu bir onur sayıyor. "

Nora, Mollie ve Ethel başladı. Ethel hızla nasıl bağlanacağını öğrendi
düğüm. Sonra "yaralılara ilk yardım" ve kızlar çalışmaya başladı
Ona bir bandajın nasıl ayarlanacağını ve sıvayı nasıl kullanacağını öğretti.

"Üzerinde çalışacak gerçek kırık bir kemiğin olmaması utanç verici," diye güldü
Nora.

Mollie, "Şey, bu güzel bir şey," diye yanıtladı Mollie; "Diyelim ki git ve
Kendinizi kes, Nora Casey veya bacağınızı kır. "

Birkaç saat çalıştıktan sonra kızlar Ethel'in bir
umut verici öğrenci. Hatta bir şiir bile öğrendi, "Hayatın Mezmurları"
Longfellow.




Bölüm XXVI

Kayıp ve Akşam Yemeği


"Ah! Kızlar," diye bağırdı Ethel, "Yüzüğümü almalıyım. Kutuya bıraktım
Yemekleri yıkadığım yerde "ve mutfak çadırına koştu, ama vardı
Görünürde halka yok. "Buraya koydum ve suyu kendim boşalttım"
Neredeyse ağladı. "Güzel bir yüzük-elmas kümesi.
Büyükanne bana verdi. Bu onun nişan yüzüğüydü. "

Kate şimdi içeri girdi ve avlandılar. Kızlar suyun bulunduğu yere baktı
atıldı ama işaret yok. Çadırı süpürdüler ve iyice aradılar.
Mollie Long, Ethel'in yarıya kadar gözyaşları içinde durduğu yere geri döndü ve bildirildi
Hiçbir şey yapmıyor.

"Çadırda seninle kim vardı?" diye sordu.

"Sen ve Nora dışında kimse değil," diye yanıtladı Ethel.

"Hatırlıyorsun Kate," dedi Ethel, "Grandamma'nın nişan yüzüğü idi.
Bundan ziyade sahip olduğum hiçbir şeyi kaybederdim. "

"Talihsiz," diye yanıtladı Kate, "ama belki de ortaya çıkabilir."

Zavallı Ethel, Patty ve Mollie ile yürüyüşe çıktı ama çok sessizdi.

O öğlen açıkta pişmiş bir akşam yemeği izledi. İki dikey
Yalan söylerken, çatal uçlu bahisler yere sürülmüştü
Yatay olarak, bir veya daha fazla asmak için başka bir şeydi
su ısıtıcıları. Her su ısıtıcısının çapraz hisseye yerleştirilmesi için bir demir kancası vardı ve
Onlardan su ısıtıcıları astı. Kükreyen bir ateş olmuştu. Patatesler
sıcak küllere döşenmiş ve örtülmüştür. Bir su ısıtıcısında bezelye konuldu.
Ethel ve Mollie parmakları acı çekene kadar kabuklanmıştı.

"Şimdi kızlar," dedi Kate, "Birisi o bezelye zamanında. Yemek yapmamalılar
Bir saatin dörtte üçünden daha uzun ve örtülmemeleri gerekir. "

Salata hazırlandığında, ekmek ve tereyağı yayıldı ve
Dergi dolu su sürahi biftek pişirme zamanı gelmişti.

Dördü, ağaç dallarından yapılan çatalları aldı, bifteği yerleştirdi
onların üzerine ve başladı. Bu arada Mollie ve Nora,
neredeyse tüm suyun boşaltılması, biraz tuz ve biraz
Bezelyelerde şeker, son olarak büyük bir tereyağı ekleyerek ve
Onları patateslerin yanında duran su ısıtıcısına yerleştirdi.

Bittiğinde biftek büyük bir tabağa koyuldu ve kaplandı
Tereyağı ile bolca. Sonra her kız patatesini aldı ve açtı ve
Ne patates oldu!-Bir fırında pişirilenlerin aksine. Bezelye
tabaklarda servis edilir ve sos ile kaplı biftek görme
ve sulu-aç onları aç. Her biri tabağında kucağında ve tabağı ve
Yanında cam. Her gıda vesli yedikler.

"İyi geceler!" dedi Nora. "Bir köpek bu kalabalığa açlıktan ölürdü."

Bir sarımsak şüphesi ve para cezası ile giyinmiş iştah açıcı bir salatadan sonra
Fransız giyinme, Sallie Davis tarafından yapılan ekmek puding geldi. Oldu
Kuru üzümlerle dolu ve her kız tabağını iki kez geçti.

"Ethel, kamp ateş yemeğimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kate.

"Tamam, iyi," diye yanıtladı kız. "Hiç yarısını hiç tatmadım
iyi."

"Zavallı Ethel, yüzüğünün üzerinde mutsuz," dedi Edna, "ve ben suçlamıyorum
o. Neşelen! Henüz bulunabilir, "diye ekledi.

Ama Ethel mutsuzdu, yüzüğün kaybı için değil, olduğu için
Eski Bayan Hollister'a aitti.

"Asla getirmemeliydim," dedi Kate'e. "Kalmalıydım
Susan Teyze ile. Çadırdan ayrıldığımda kutunun üzerinde olduğunu biliyorum,
Ve bu çok tatsız, "Kate'e güveniyordu." Biri herkesten şüpheleniyor. "

"Evet, bu talihsiz kısmı," diye yanıtladı kuzeni. "
Masum suçlu için acı çekiyor; Yani, eğer biri tarafından alınmışsa,
Ama bunun su ile atılmış olabileceğine dair bir fikrim var. "

Ethel her gün çok çalıştı. Hızla öğrendi ve bir gece
ilk boncukunu aldı. Bir tekneyi nasıl kürek çekeceğini öğrenmişti ve kürek çekti
Peki. Beş gün içinde yirmi mil kürek çekmişti, bu da
bir onur. Önümüzdeki iki haftadan önce yüzmeyi öğrenmişti; Ve
Beş gün içinde bir mil yüzdü. Kural altıda bir mil yüzmekti
günler, ama daha iyi gitti; Yani konseyden birinde yangın
İki boncuk aldı. Onurları "sağlık zanaat" altına girerken
Boncuklar kırmızıydı.

Tören elbisesi bir süredir yapıldı. Üzerinde çalışmıştı
Yağmurlu günlerde ve bittiğinde! Mükemmeldi.

"Neden, başka bir onur hakkına sahipsin. Bu 'El Zanaat' altına geliyor,"
dedi Patty.

Şimdi üç-iki kırmızı boncuk ve yeşil kazanmıştı.

"Bu iyi bir iş," diye boşaldı Nora Casey. "Hepimizi geride bırakacak."

Tabii ki her kız her gün kazandı. Bazılarının yaklaşık yarım yarda uzunluğunda dizeler vardı.
Her konsey yangında koruyucu onları kızlara dağıtır,
Ama Sallie Davis'in en çok boncukları vardı. Zeki ve için çok kazandı
yemek pişirmek.

Temmuz ortasında başka bir kamp ateşi seti geldi. Onlar
Ormanları yaklaşık yarım mil uzakta işgal etti. Görünüşe göre
Guardian-bir Bayan Andrews-Kate Hollister'ın okul arkadaşı oldu. Onlar
"Columbus kampı yangınları" olarak adlandırıldı. Kızlar arkadaş canlısıydı ve
Birlikte harika sporları vardı.




Bölüm XXVII

Bir keşif


Bir sabah Patty ve Ethel yürüyüşe başladı. Tırmanacaklardı
Küçük dağ. Yolda cep mendiline rastladılar. BT
bir kızın mendiliydi ve üzerinde ilk "H." idi.

"Bu kuzeninin Kate's'i biliyorum," dedi Ethel. "Birini taşıdı
Küçük bir 'h' ile belirli bir tür köşede çalıştı. Bu bir
Bir kuruş için satın alınabilecek ucuz olan. Kim olabilir? Orada mı
Columbus kampında 'H' var mı? "

Her adı hatırladılar-bir "H" değil.

"O zaman Kate'in ne de benimki olmadığı için Mattie Hastings'e ait olmalı."

"Evet," diye yanıtladı Patty. "Sık sık burada yalnız yürür."

"Keşke o kız için sevmeme hissimi aşabilseydim," dedi
Ethel, "ama yapamam. Üzerimde büyüyor. Eve gitmekten memnuniyet duyarım
Ona bakmaktan kurtul. Nora Casey'yi de asla sevemem
Çok denedim. Ama o kızdan olumlu bir şekilde küçülüyorum. Yapmıyorum
ona güven. "

"Aynı hissediyorum ve tüm kızlar da öyle," diye yanıtladı Patty, "ama o
Bayan Hollister'ın etrafında dolaşmış gibi görünüyor. O her zaman takılıyor
o."

"Kuzen Kate çok nazik ve iyi kalpli," dedi Ethel. "O her zaman
İnsanların en iyisini yapmaya hazır, ama Mattie'yi çekmek istiyorum
Hastings onu burada gördüğümde uzak. "

"Bak-Quick! Meleklerden bahsediyor-olara bakıyordu
Ağaçlar, "diye bağırdı Patty." Şimdi burada ne yaptığını merak ediyorum
yalnız. Benim! Ama güneşte sıcak, değil mi? "Ve Patty açtı
belinin boynu ve şapkasını çıkardı. "Arayalım ve bakalım
Bize cevap veriyor. "

Yani Patty Sands yüksek sesle arandı:

"Mattie Hastings-Mattie-seni gördük-saklamıyor!"

Birisi fırçadan geçmeye başladı. Bir düşüş duydular ve
delici çığlık.

"Terk edildi," dedi Ethel. "Gidip görelim."

Hızla düşmüş ağaçlar ve ölü yapraklar üzerinden yollarını seçtiler
Mattie'nin secde bedenine geldiler.

"Sen ne yaptın?" diye sordu Patty. "Kendine zarar verdin mi?"

Cevap yok.

"Bayıldı!" Ejaküle Ethel. "Güneşte yürüyor ve
büyük ısıya maruz kaldı. Isı tükenmesi. Bak, yüzü solgun ve
Bir güneş çarpışında olduğu gibi tamamen bilinçsiz değil. Önce gevşemeliyiz
kıyafetleri ve sessizce uzanmasına izin verdi. Acaba var mı
su hakkında. "

"Evet," dedi Patty, "yolda bir sulama oluğu geçtik."

Ethel kızın belini açarken Patty su için koştu.

"İçme bardağımı yanımda tuttuğum için şanslı," dedi. "Uzun
KAFA. Asla onsuz yürüyüşe çıkmam. "

Ethel cevap vermedi. Kızın korse'sini açtı. O zaman Patty
Geri döndü, birlikte onu gölgeli bir yere kaldırdılar. Ethel'in yüzü
solgun.

"Sorun nedir?" diye sordu Patty. "Sanki görmüş gibi görünüyorsun
hayalet."

Ethel, Mattie'nin boynunda bir zincire işaret etti. Küçük bir gümüş zincirdi,
ve ondan askıya alınan iki elmas yüzük vardı. Biri küçük kümeydi
Ethel tarafından kaybedilirken, diğeri bir solitaire idi. Patty nefes aldı ve yakalandı
Ethel kolundan.

"Bu senin yüzüğün."

Ethel başını salladı.

"Ve diğeri Nora Casey'ye ait. Birkaç gün önce kaybetti.
Seninkini kaybettiğiniz için bu konuda bir karışıklık yapmak istemedim,
Ama sanırım bu kızdan şüphelendi ve onu almaya karar verdi
Sol kamp. Korkunç değil mi? "Ve Patty başını salladı."
Zincir gelmeden önce. "

Ethel cevap vermedi ama Mattie'nin kafasını kaldırdı ve içme bardağını koydu
dudakları. Bir andan sonra kız yutkundu, sonra bir tane daha
Her şeyi almıştı.

"Şimdi ona artık verme," dedi Ethel. "'İlk yardım' diyor, 'SIP
Isı secdelerinde yavaşça ve uyarıcılar verin, 'Ama hiçbirimiz yok.'

"Onları çıkar, Ethel," dedi Patty, "kalkıp koşabilir." Ancak
Ethel sadece baktı.

Aniden Mattie Hastings gözlerini açtı, iki kıza baktı ve
gömlek belinin yanında; Sonra kendini kaldırdı ve elini koydu
boynu. Yüzünde kırmızı bir alev yükseldi.

"Bir tür bayılma büyüsü yaşadın," dedi Ethel. "Düştün ve
Isı ve hepsi sizi bir süre bilinçsiz hale getirdi. Neden bizden kaçtın
Ne zaman aradık? "

Elleri zincirinin üzerinde ile kız korkmuş bir hayvana benziyordu.
Bir şey Ethel'in acımasını karıştırdı.

"Korkma," dedi, "Sadece hepimize söyle."

Bunun üzerine Mattie Hastings gözyaşlarına boğuldu.

"Önce bana yüzüğüm," dedi Ethel, "ve sonra bize her şeyi anlat."

Kız zinciri açmaya çalıştı.

"Yapalım mı?" diye sordu Ethel.

Mattie başını salladı. Sonra Ethel yüzüğü aldı.

"Bu kime ait?" diye sordu.

"Nora," kızı boşalttı. "Lütfen sakla; asla geri dönmeyeceğim. Ben
Kendimi öldürecek, "diye ağladı.

"Bu aptalca," pratik Patty'de kırıldı.

"Baban-yargıç kumları-beni hapse ceza alacak," diye ağladı
"Ve Mollie için yaptım. O benim kız kardeşim. Omurgası kırıldı ve
Doktor yiyeceklere ihtiyacı olduğunu söyledi-iyi besleyici yiyecekler. O sadece on bir
ve babaya dikkatle büyüyebileceğini söyledi, özellikle de
sahip olabileceği sakatlar için bazı kuruma girebilirdi
İyi dikkat, "ve kız kendini yüzüne attı ve ağladı
kırık.

"Şimdi, buraya bakın," dedi Ethel, yanında oturup onu kaldırdı,
Patty ve o sırtını destekledi.

"Bize her şeyi anlatıyorsun; biraz geri dönme."

"Evet," Patty'de kırıldı, "kamp ateş kızlarız ve vermeliyiz
Hizmet. ' Belki bize güvenirseniz size yardımcı olabiliriz. "

"Tanrı'dan önce yapacağım; ve hepinize söyleyeceğim," dedi Mattie.




Bölüm XXVIII

Mattie'nin Hikayesi


"Babam iyi bir adam. Nazik, çalışkan ve hepsini veriyor
anneye ücret. Annenin ortaklarımın üstünde olduğum fikri var. O
Zengin kızlarla gitmem için iddialı-sahip olan kızlar
konum."

Ethel'in kalbi sınırlı. Kendi annesi aynı değil miydi?

"McAllister'ın mağazasında çalıştım. Haftada altı dolar kazandım. Üçü
Mother'e tahta için para ödedim. Diğer üçü, babanın bana verdiği şeyle,
kıyafetlerimi aldım; Ama bununla bile yeterince iyi giyinemedim
Beni istediği gibi kızlarla git.

"Fikri benim kiliseye ve Pazar Okulu'na gidip onlarla tanışmamdı
Bu şekilde. Sonra zavallı küçük Mollie bir otomobil tarafından yıkıldı ve
Yatağını hiç terk etmedi. Onlar sevinç binicilerinin bir partisiydi ve oh! BEN
İtiraf etmekten nefret ediyorum, ama vaat ettim-annem onlardan biriydi. O
Şoför olan bir kuzeni vardı ve ondan gitmesini istedi. Kimse ama ben
Partide olduğunu biliyordu, çünkü o kadar sarhoştular ki hiç görmediler
Onları terk ettiğini ve bugüne kadar kimse onun olduğunu bilmiyor
Kuzeninin Mollie'yi deviren otomobili, çünkü kaçtı. Annem eve geldi
Mollie hastaneye kaldırıldıktan sonra ve o zaman hepimiz
Akşam harcadığını düşündüm. Bunu bulduğunda
Mollie, Morfin almaya başladı. Onu yalnız tanıyorum
gizli; Bunu söylediğini hiç bilmiyordu. Tanrı aşkına bana ihanet etmeyin.
Babamın ona verdiği her türlü o ilaç için harcadı ve o
Mollie'nin bundan faydalandığını düşünüyorum.

"Sonunda dayanamadım. Küçük kız kardeşimin öldüğünü göremedim
Uygun yiyecek isteği ne de babaya söyleyemem ve kendi annemi veremiyorum
Uzakta, benim için tutkusunun dışında iyi bir anne olmuştu.
Sonra babası hastalandı ve romatizma ile işten çıkarıldı. Vermeyi reddettim
Anne yönetim kurulu için üç dolar, ama ben masraflar için sakladım. Ne zaman
Diye sordu, ona ne bildiğimi söyledim ve onu ortaya çıkarmakla tehdit ettim.

"Baba daha iyi büyüdü ve tekrar çalışabildi, ancak fakir Mollie başarısız oldu
günlük. Geceden gece uyanık kaldım. Dua ettim-çünkü iyi bir kızdım
bir kez-bana gösterilecek bir yol için altıdan fazla yapabilirim
haftada dolar.

"O zaman Pazar Okulu'nda Bayan Hollister ile tanıştım. Bu kampı duymuştum
Ateş kızları ve bir kızın kaç güzel şey öğrenebileceği, böylece zamanla
İyi para kazanabilirdi. Babaya danıştım ve bana tavsiyede bulundu
katılmak; ve annem çok sevindi, çünkü benim samimi olduğum vizyonları gördü
'şişme' kızları ile. "

Burada Mattie ellerini göğsüne koydu ve Ethel için koştu
daha fazla su.

"Buraya gelmeden önce," diye devam etti, "
Mollie'nin yüz elli dolar için koyabileceğini söyledi
Dikkat ve tedavi göreceği bir evde. Yapabilirdi
Diş telleri giyin ve belki de zamanla güçlü ve iyi olmak için büyüyebilir.
Ama nasıl elde ettim? Baba ve ben birlikte bizim için pek ödeyemeyiz
yiyecek.

"Mağaza kapatmadan hemen önce bir bayan çantasını düşürdü. Ben
Ayağımı koy ve otomobiline gidene kadar ayağa kalktı. Daha sonra
Kimse bakmadığında onu aldım, koynuma koydum ve gittim
Ev. Çantada kırk dolar buldum.

"Bu başlangıçtı. Bundan sonra çok kolay geldi ve Mollie zevk aldı
onu getirdiğim meyve. Ama koyduğum paranın otuz beş dolar
bankada. Mağazadan küçük şeyler aldım ve sattım. BEN
bana verilmiş gibi davrandı.

"Sonra buraya geldim. Oh! Hapishaneye bitmeyi bekliyordum. Bunu biliyordum
Sonsuza dek devam edemedim. Ama bir şans aldım. Şimdi neredeyse vardı
yetmiş beş dolar. Yüz elli veya iki yüz deyin
Mollie'yi kurtar. Devam ettim. Edith Overman'dan bir madalyon aldım. O asla
kaçırdı. Merkezde büyük bir elmas var. O zengin ve
dikkatsiz. O yüzüğü Nora'dan aldım. Sık sık Nora'yı düşündüm
Benden şüphelendi, ama beni asla vermedi. Her birinden para aldım
Biriniz kızlar. Soymadığım tek kişi Bayan Kate-Tanrı
onu korusun. Ondan mendil almazdım, o çok nazikti
Bana. Gerisi beni hiç sevmedi. Buraya geldiğimizden beri hatırlıyorsun
Eve gittim ve iki gün geçirdim. Şey, kasabaya gittim ve yatırdım
Param ve Mollie'nin yiyecek ve kitap yolunda bazı rahatlıkları olduğunu gördü.
Sonra geri döndüğümde mücevher almaya başladım. Şimdi bir
Bankada yüz dolar. Bugün bir kasa bulmak için buraya gelmiştim
Geri dönene kadar iki yüzüğü koyabileceğim bir ağaca yerleştirin
Ve madalyon, boynumda görülebildiklerinden korktuğum gibi. Ne zaman
aradı ve dedi ki, 'Seni gördük; Gizleme, 'olduğunu düşündüm
Hırsız olduğumu keşfettim ve koşmaya ve düşmeye başladım
ağaç gövdesi. Tepeden yukarı çıkarken oldukça sıcaktım ve sanırım
Haklısın,-bu ısı buydu. Hepsi bu, "diye yoruldu.
"Beni bırakabilirsin. Zamanın geleceğini biliyordum, ama sahip olmayı umuyordum
Ben alınmadan önce bir evde mollie vardı, "ve kız
Hıçkırıklarla zemin sallıyor.

Ethel ve Patty birbirlerine baktılar.

"Şimdi buraya bak," dedi Patty Sands, "Ethel ve ben yemek için canavar değiliz
Sen, değil mi Ethel? "

"Hayır," diye yanıtladı kız, "Mattie, sanırım Mollie'ye yardım edebiliriz."

Mattie oturdu.

"Ne?" Nefes nefese kaldı.

"Evet," diye yanıtladı Ethel. "Bunu onun için yaptın. Şimdi gitmeyeceğiz
Size ihanet edin ve biz size yardım edeceğiz; Ama önce geri vermelisin
aldığınız her şey. Hanımın adını hatırlıyor musun
Çantayı kimden aldın? "

"Evet," diye yanıtladı Mattie. "İçinde kartıyla çantam var."

"Çok iyi; bunu postayla iade edin.
Daha önce göndermediğin için pişmanlık duyuyorum. Adını imzalamaya gerek yok. Sonra al
Nora'nın yüzüğü ve bavuluna koydu, ardından Edith'in zincirini koydu
onun. Sahip olduğunuz farklı miktarda parayı hatırlayabiliyor musunuz?
Bizden alınan kızlar mı? "

"Ben aldım"-ve o boğuldu-"Beş senden ve beşi Patty'den."

"Peki, şimdi düşünmeye çalışma, ama tek başına git ve mümkünse
Her kızdan ne aldığını hatırla ve giderken değiştir
Mücevherleri değiştirin. Mağazadan ne alıp sattığınız bir
daha zor bir mesele ve malları kurtaramazsınız. "

"Hayır," dedi Mattie.

"Onlar için ne kadar aldın?" diye sordu Patty.

"Yaklaşık on iki dolar," diye yanıtladı kız.

"Bunu bana veriyorsun," dedi Patty. "Bay McAllister harika bir arkadaşı
Babası. Babaya parayı vereceğim ve ona iade etmesini söyleyeceğim,-
bir insan hayatını kurtaracak bir müşteriden-eski bir çalışandan-
Büyük günaha şeyleri aldı ve yapmak istediği
iade. Senden asla şüphelenmeyecek, ne de babası sorgulamayacak
Baba ona çok fazla hizmet verdi. "

Mattie onu elinden kavradı.

"Ah! Benim için çok iyisin, Bayan Sands. Ancak sana ödeyip özleyebilir miyim
Ethel? "

"Bana Ethel deyin," dedi kız.

"Evet ve ben Patty. Sen bizden birisiniz ve hepimiz kız kardeşiz."

"Ve şimdi," diye devam eden Ethel, "Akron'da yaşayan Teyzem Susan
hayırsever. Orada bir sakatlık evinden bahsettiğini duydum. Eğer senin
Kardeş onu ücretsiz olarak alabileceğini ödeyemiyor. O doktor kayabilir
konuştuğu paranın bir kısmı kendi cebine ve eğer kız kardeşin
Susan Teyze'nin kanadının altında, onun her şeyi aldığını görecek
İhtiyaçlar ve en iyi özen gösterecek. Her hafta koşabilirsiniz veya
Yani ve onu gör. Eminim Susan Teyze sizi gece boyunca karşılayacaktır. "

Mattie Hastings iki kızın ayaklarında yere düştü.

"Aman Tanrım!" "Sen ciddi misin?" Dedi. Ve o öptü
eller. "Yoksullar için bir yoldan yapılmış olması mümkün olabilir mi?
Mollie? Dualarım cevaplanacak mı? "
Kızlar onu kollarında tuttu.

"Hadi şimdi," dedi Ethel, "Hadi eve gidelim. Hepiniz yorgun.
Seni yatağa koy. Endişelenme Mattie, "Fısıldadı" diye katılacağız
her şey. "




Bölüm XXIX

Mattie yeniden başlıyor


Kızların planladığı gibi her şey iade edildi. Mattie kasabaya gitti
Parasını çekti, kırk doları çantaya koydu ve
Sahibi, önerdikleri gibi.

"Ah, sevgilim!" Mollie'ye, ona sarılırken dedi, "Ben harika var
Sizin için haberler. Gel anne ve dinle. "

Sonra her birini elinden tutarak Ethel'in teklifini ilişkilendirdi.

Bayan Hastings, küçük Mollie gülürken sevinç gözyaşları ağladı.

"Sözünü tutacağından emin misin?" diye sordu Bayan Hastings.

"Cennette bir tanrı olduğundan emin. O bir melek," diye yanıtladı Mattie.
"Hepsi. Oh! Anne, böyle olabileceğini hiç bilmiyordum
dünyada nezaket. "

Mattie geri döndü ve Ethel ve Patty tüm çalınan paranın yerini aldı
Kızların cüzdanları yargıç Sands'e verilecek on iki tane kurtardı
McAllister için. Takı daha zordu, çünkü tehlike vardı
Çantalardan çıkıyor, bu yüzden Patty yüzüğü bir
küçük kutu ve Nora'nın valizinde kayıyor ve aynı şeyi yapıyor
Edith Overman'a ait madalyon.

Ertesi sabah Nora'yı parmağında halka ile ortaya çıktı, ama
Asla tek kelime edin. Sonra Edith Overman'ı acele etti.

"Biliyor musun, madalyonumu ve zincirimi buldum. Çok endişeliydim
Çünkü kaybettiğimi düşündüm. "

Ertesi gün Ethel'in Susan Teyzesi'nden gelen mektubuna bir cevap geldi. Bu
ev ile ilgili alıntı mıydı:

"Evet canım, küçük kızı Cripples'ın okuluna götürebilirim
Ücretsiz-'ev' değil. Bu yerde en iyisi tıbbi olacak
Katılım. Ben yöneticilerden biriyim. O dikmeyi ve yapmayı öğretecek
Her gün iyi besleyici yiyeceklere sahip olmanın yanı sıra güzel şeyler. Kız kardeşi
Ne zaman gelmeyi umursamadığında bizimle kalabilir. Küçük Kız
Muhtemelen iyileşecek ve ona bir kuruşa mal olmayacak. Eşit
Giysileri döşenecek. Ne zaman bekleyeceğimi bana bildirin. BEN
Annenizin mektubunu ekleyin. "

Mattie sevinçle ağladı.

"Nedir?" Kızlar sordu ve onlara söyledi.

Yargıç Sands, yorum yapmadan parayı alan Bay McAllister'ı görmüştü
kaydetmek:

"Şey, yargıç, böyle bir şey olduğunda,
İnsan doğasına inanç, değil mi? "

Ve Mattie mutlu bir kızdı.

"Gerçekten," dedi Ethel kuzeni ve Patty'ye, "Mattie'nin gözleri büyüdü
daha geniş. "

"Hayır, çünkü onu seviyorsun ve o senin için farklı görünüyor."

Bayan Hollister şöyle yazdı: "En sevgili kızım:

"Umarım sadece arzu edilen tanıdıklar yaptın ve
En azından bu kış kamp ateş kızlarını unutun. On yedi olacaksın
Yakında ve sana bir debutante partisi vereceğim. Önemli bir şekilde tasarruf ettim
yokluğunuz sırasında para. "

Ethel mektubu hemen cevaplamadı.

Bir gün tepeye çıktı ve üç adam tutan Buckboard. Kızlar gördü
Uzaktan ve biraz heyecan vardı. Yaklaşırken
Üç bağırış yükseldi. Tom Harper, John Amca ve Yargıç Sands vardı.

Ethel neredeyse Tom'un omzuna ağladı ve amca tarafından iyi sarıldı
John.

O gün büyük kamp ateş yemeğini geçirdikleri gün buydu-ne zaman
Kavurmadan önce mısır bir saat suda batırdı. Sonra bağlıyor
Her kulağa iplik parlayan ateşe koydular ve
eritilmiş tereyağı ve tuz. Hakim ve John Amca üç kulak yedi,
Patty tarafından yapılan patates, tavuk ve buğulanmış meyve pudinginin yanı sıra,
kızı.

"Söyle, John ve Tom," dedi, "Buraya gelip yönetim yapsak iyi olur. Hayır
Acaba bu kızlar kasabadan uzaklaşmayı sever. "

Ve Mattie, Patty tarafından hakime tanıtıldı.

"Papa," dedi, "Bu Mattie Hastings ve ben hasta olduğumda oturdu
bütün gece benimle ilgilenmek ve taze keten tohumu koymak
Göğsümdeki kümes hayvanları. "

Ve yargıç ona o kadar içtenlikle teşekkür etti ki neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

"Peki baban?" diye sordu, "Nasıl?
ofisim. Onunla tanıştım ve Bayan Mattie, her zaman bir şey var
Onu sevdi,-herkesin güvenebileceği bir yüzü var. Gideceğim ve
Dönüşümde onu gör. "

O zaman Mattie, yargıçları sıkarken sevinçle ağlamaktan korkmuyordu.
el ve ona içtenlikle teşekkür etti.

"Şey, kızlar," dedi John Amca, "bir sonraki seni arayacağız
Hafta-var mı? "

"Evet," diye yanıtladı Kate, "ve baba, Susan Teyze'nin gelmesini istiyorum
Biz ayrılmadan önce. Bundan zevk alacaktı. "

"Ah! Evet," diye bağırdı Ethel. "Onu getir, Tom."




Bölüm XXX

Susan Teyze Geliyor


Susan Teyze'nin geldiği gün, herkes Qui Vive'daydı ve daha sıcaktı
Hoş geldiniz asla yaşlı bir bayana genişletilmedi. Ona her şey gösterildi. O
Gerçek bir kamp ateş yemeği vardı ve zevk.

Mattie'yi bir tarafı aldı ve ona harika gelişmeyi söyledi
Mattie'nin kalbini sevinçle vuran küçük Mollie.

Honora ile tanıştığında, kız öyle ilginç açıklamalar yaptı ki
Susan Teyze neşeyle güldü.

"Komik değil mi?" dedi Ethel; "Kampta yapmadığım tek kız bu
bakım. "

"Ethel," diye yanıtladı teyzesi, "belki de onu gerçekten tanımıyorsun
. "

"Belki," diye cevapladı Ethel yavaşça Mattie'yi düşünerek.

Susan Teyze'nin kaldığı akşam Ethel bir odundan ilerledi
Bir itfaiyecinin toplayıcısı. Onunla tören elbisesinde ayağa kalktı
güzel saç asılı ve bir boncuk grubuna bağlı
"Tören Grubu" ve yangın üreticisinin şarkısını tekrarladı.

Yeni onurlar verildi. Biri olan şarkıları ve tostları vardı
"Susan Teyze", bundan sonra kızlar birlikte tekrarladı:

"Yak, ateş, yanma; titreme, titreme, alev vb."

Sonra ateşi söndürerek gece için emekli oldular.

Ertesi sabah kamp ayrıldı. Ethel hepsini sevgi dolu bir
veda. Honora'yı bile öptü. Bir iyilik ruhu var gibiydi
Tüm kızlar arasında irade.

"Emin ol ve önümüzdeki yaz geri dön, Ethel," her tarafta duyuldu.

Ve Mattie, onu diğerlerinden ayırarak şöyle dedi:

"Beni ölümden daha kötü bir kaderden kurtardın.
Aşağı yol ve sen ve Patty beni çamurdan kaldırdınız. Dua edeceğim
Her gece senin için. Beni unutma. "

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Ethel, onu sevgiyle öpüyor "ve sen
Gitip Little Mollie'yi görmeye söz ver ve bana onun hakkında her şeyi yazmaya söz ver
Sen?"




Bölüm XXXI

Susan Teyzeye Dön


Geceyi John Amca'da geçirdikten sonra Susan Teyze ve Ethel gitti
Akron.

"Ah! Ne kadar güzel bir yaz geçirdim," dedi Ethel "ve ne kadar
kamp ateş kızı olmayı öğrendi; Ve hepsini sana borçluyum, Susan Teyze. "

Ertesi hafta Bay Hollister kızı eve götürmeye geldi-ve nasıl
Onu özledim!

Günü John Amca ile geçirdiler. O ve babası erkek gibiydi
Tekrar.

"Gelecek yıl buraya gelmelisin, Archibald," dedi John, "ve kampa git
Ve bu kızların evi nasıl tuttuğunu görün. Bu bir vahiy. Ne
Kadınlar geliyor! Dünyada herhangi bir oda olacağına inanmıyorum
Biz bir süre sonra biz adam. "

Ethel'in gözleri, sevdiklerini öperken gözyaşlarıyla kör edildi
Hoşçakal ve Patty Sands ile Mattie Hastings, görmek için Akron'a geldi
Onun kapalı, Mattie onun için yaptığı en güzel iğne yastığı getiriyor
Rahibe Mollie.

Bir gece Ethel ve Bayan Hollister ciddi bir konuşma yaptı. Büyükanne Yapıldı
Archibald, Bella'nın sesi duyulabildiği için kapıda dinle
evin her yerinde.

Ethel annesini terk ettiğinde doğrudan odasına gitti, ama Bayan
Hollister büyükanneye şunları söyledi:

"Bu senin işin ve kız kardeşin de. Ethel bir değişti
kızım ve bana itaat etmeyi reddetti. Düşük yerleşim alacak
Bu kış o kamp yangın işine çalışıyor ve ait ve o
Neredeyse topluma girmeyi reddediyor. Ama gerçeği için
En iyi kızlarımızdan bazıları kamp ateşleridir, olumlu yasaklamalıyım
BT. Henüz yaşı değil ve hala bir otoritem var
O, tüm köleliğimden sonra ve fedakarlıklar. Şimdi o açıkça
bana meydan okuyor. "

"Hayır, anne," diye bağırdı Ethel, merdivenlerden aşağı inip kolunu koyuyor
Annesinin etrafında, "Sadece sahte renklerin altında yelken açmaya itiraz ediyorum. Tüm hayatımız sham-sham-ve inandırıyor ve ben
Papa'nın yaşlandığını ve her gün daha büküldüğünü görmüyor,
Genç görünümlü ve mutlu olun. Ve biliyorum ki bu endişe
Benim için para insanların beni düşünmesi için bir gösteri yapabileceğim para
zengin. Ve Susan Teyze buraya geldiğinde herkese olduğumu söyledin
onun varisi olmak. Neden anne, o bizden daha fakir. Her
Parasının Penny dört yıl önce kayboldu ve Tom Harper-
Evlat edinilen oğul-onu destekliyor. Sonra sevgili John Amca var. O
Papa'dan yaklaşık beş yaş büyük ve on yaş daha genç görünüyor.
Neden? Çünkü onu endişelendirecek hiçbir şeyi yok. Ve çizgileri gördüğümde
Ve güzel yüzüne gelen kırışıklıklar sanırım hepsi benim için,
Ve vazgeçmeye karar verdim. Hala dışarı çıkacağım
Beni önemseyen arkadaşlar, ama beni benim gibi tanımalılar; ve sonraki
Yaz benimle kampa gelmeni istiyorum. Sen çok zekisin ve
Kızlara dikiş ve terzilik hakkında çok şey öğretebilir.

"Mamma canım, yeni bir yaprağı ters çevirelim. Hadi tüm sahte ve
mutlu ol. O zaman gerçek arkadaşlarımızın kim olduğunu söyleyebiliriz ve onlar
tek ihtiyacımız olan. "

Burada Ethel kollarını bir keresinde gözyaşlarına boğan annesinin etrafına koydu,
hıçkırık:

"Ve ben de G-Good Match yapmanı istedim."

"Boş ver," diye güldü Ethel. "Kim bilir? Her zamankinden daha iyi evlenebilirim.
Neşelen, anne canım, "ve o saatten anne ve kız
değiştirilen yerler.

Ve büyükanne Hollister oğluna fısıldadı:

"Bak! Bir mucize."




     * * * * * * *




[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki dokuz sayfa "Ethel Nasıl
Hollister bir kamp ateşi kızı oldu. "Ayrı bir hikaye oluşturuyorlar.]




Çiçeklerin işi


"Bak anne! Buketimi bitirdim. Güzel değil mi?
Düşün, iki dolar istediği çiçekçi tarafından yapılanlardan daha fazla
Ve bu bana mal oldu ama yetmiş beş sent. "

"Evet, evet, çok güzel. Ama sevgili çocuk, yardım edemem
Bu kadar işe yaramaz bir şey için ne kadar çok fazla yedekleyebileceğimizi düşünmek.
Neredeyse bir günde yapabileceğiniz kadar maliyeti var. "

"_Useless_ deme anne. Edward'a takdirimizi ifade edecek
eforları ve sonuçları ve saygılarımız. Nasıl mücadele etti
Bir meslek elde etmek için! Keşke sadece platformu ele alabilseydim
Bu gece diplomasını aldığında buketler, sepetler ve çelenkler. "

"Şey, eğer herhangi bir iyilik yapacaksa, masrafı önemsemeyeceğim. Ama,
Çocuk, senden olduğunu bilecek ve erkekler böyle şeyleri umursamıyor
Evden geliyor. Şimdi, başka bir genç bayandan olsaydı, ben
Beklenmesini bekliyoruz. "

"Ah, anne, sanmıyorum. Edward, çok fazla düşünecek, gelecek
Kayınbiraderi, başka herhangi bir kızdan olduğu gibi. Ve lütfen Kate,
fazla. _We_ ona buket gönderecek kadar düşünmüyorsa, başka kim
yapabilir mi? Sakin dinlen, anne, canım; Buketimin yapacağından oldukça eminim
Çok iyi, "diye yanıtladı Annie, buketini bir bardak suya koydu.

Akşam basit tuvaleti yapmak için odadan ayrıldı.

Bayan Gray, iki küçük kızı onlarındayken dul kalmıştı.
bebeklik. Annenin onu yetiştirmesi zor bir mücadele olmuştu
çocuklar. Sürekli zahmet, özelleştirme ve endişe ona büyük ölçüde yıpranmıştı
Doğal olarak hassas anayasa, onaylanana kadar
geçersiz. Ama artık onun çalışması için bir zorunluluk yoktu. Katy,
Yaşlı kızı, evlendi; Ve sevgi dolu, özverili bir kız olan Annie
Şimdi annenin uzun ve sevgi dolu bakımını geri döndürün. İğnesi ile elde etti
kendisi ve annesi için bir destek.

Katy'nin kocası hükümetin altında küçük bir pozisyon aldı.
tazminat, sadece şimdiki zamanın gereksinimleri için yeterli ve
Çok belirsiz süreklilik. Bundan daha iyisini yapmaktan hırslıydı
kendisi için ve ailesi. Bu yüzden her boş saatte çalıştı
Tıp okuyor ve onu alacağı geceydi
Küçük hikayemin başladığı diploma.

Akşamın egzersizleri sonuçlandı. Edward Roberts düştü
Karısı ve Annie'nin oturduğu yerde koridor,
Çiçekler-Zarif bir sepet, zevkle düzenlenmiş ve güzel
buket. Ama Annie'nin olmadığını görmek için sadece hızlı bir bakışa ihtiyaç vardı
_her_ buket. Çiçekler kokulu ve nadir olmasına rağmen,
Çok dikkatli seçilmedi veya iyi seçilmedi. Onun yalnız olmadığını ifade etti
sevgi ve takdir, ama _his_ enerji, azim ve başarı.

"Neden, buketim nerede? Bunu görmüyorum," diye sordu Annie
Genellikle parlak yüzünde hayal kırıklığı.

"Senin? Bilmiyorum. Bana bir tane gönderdin mi?" onu iade etti
kayınbirader.

"Gerçekten yaptım. Ve böyle bir güzellik de! Çok kötü! Sanırım
Elinde koyduğum genç adamın aptallığının sonucu.
Ona senin için yeterince açık söyledim ve benim adın benimkiyle açıktı
Kart, "diye yanıtladı Annie, gerçekten çok kışkırttı.

"Şey, üzülme, küçük kardeşim; ben de o kadar mecburum; ve
Aldığım kadar şanslı olmayan bazı fakir adamlar, "
Edward Roberts yanıtladı.

"Yapma, acıma için, anneye hatayı ya da ne olursa olsun
bu sizi buketinizden soydu. O korkunç bir şekilde üzülecek
"dedi Annie.

Bütün gece, uykuda kaybolana kadar, sürekli tekrarladı mı:

"Acaba kim anladı?"

Mezunlar listesinde _edgar adını gözlemleyememişti
Roberts_, Ohio'dan, ya da ellerinin ona bir fikri olabilirdi
Buket düşmüştü. Kardeşi Edward, hemen Annie'nin
ünlem, hatanın nasıl meydana geldiğini düşündü ve gerçekten sevindi
olduğu gibi; adı çok benzeyen genç adam için
Kendisi şehirde bir yabancıydı ve Edward onun aldığını fark etmişti
sadece _one_ buket, elbette kayıp olan ve Annie's.

Edgar Roberts o gece odasına oturdu, geri döndükten sonra
Elinde Annie'nin Buketinde tutarak diplomaların dağılımı ve
Yanındaki masa çiçek sözlüğüydü. Bir ifadesi
memnuniyeti hoş yüzündeydi ve tekrar tekrar gözleri
Tercümanlarını aramak için çiçeklerden döndü, dudakları
Gülümsemelerle çelenk ve alçak mırıldandı:

"Annie Gray! Tatlı Annie Gray! Bu yerde hiç kimseyi hayal etmedim
Böyle bir haraç göndermem için yeterince umursamıyorum. Ne kadar dikkatli
Bu çiçekler seçildi! Ne kadar çekici, minnettar bir küçük kız o
! Güzel, biliyorum, elbette. Acaba bana bunu nasıl göndermeye geldi?
Onu nasıl bulalım? Onu bulmalıyım ve tanıyorum. "

Ve Edgar Roberts, Annie Gray'i hayal etmek için uyuyakaldı ve uyandı
Sabah önceki gecenin son sözlerini fısıldıyor:

"Tatlı Annie Gray!"

Gün boyunca zihnini çalışmalarına sabitlemeyi imkansız buldu;
Zihin ve kalp, Annie Gray'in düşünceleriyle meşguldü. Ve böylece
Edgar Roberts bir kıza gerçekten aşık olana kadar olmaya devam etti
bilmiyordu ne de hiç görmemişti. Onu bulmak onun sabit kararlılığıydı.
Ama ne kadar hassas bir şekilde devam etmesi gerekiyor. Arasında soruşturma yapamadı
Spekülasyonlar olmadan beyler tanıdıkları ve bir isim
O zaman onun için kutsal, belki de bir diğerine geçti, belki de hafifçe konuşuldu.
Sonra kendini şehir dizinine bağladı; Buna danışacaktı.
Ve böylece Grays'ı sayısız buldu-bazıları zarif, ferah
Konutlar, bazıları yerin iş caddelerinde. Genç
İlk bahsedilen bayanlar, şık bir yaşamda yaşıyor, diye düşündü,
Birçok hayranla çevrili, herhangi bir jeton vermeyi neredeyse hiç düşünmez
fakir bilinmeyen bir öğrenciye saygı veya takdir. Bir sonraki
Ama bu tür şeylere ayırmak için çok az zaman; Ve zaman ve düşünce ikisi de
Buketinin düzenlemesinde geçirildi. Uzun griler listesi arasında
Onu diğerlerinden daha fazla çeken bir tane buldum-dul, yaşayan bir
Şehrin sessiz bir bölümünde, günlük rotasına oldukça yakın. Yani aradı
ve yer ve kesin sayı buldum. Fortune onu tercih etti. Ayakta durmak
Düzgün küçük bir çerçeve yazlık kapısı, genç bir kız konuştu
iki küçük çocukla. Mavi gözlü, altın saçlı kız değildi
Hayallerinden, ama tatlı, ciddi bir güvercin gözlü sevgilim. Ve ne umurunda,
Gözleri mavi ister kahverengi olsun, adı sadece Annie olsaydı? Ah,
Bunu nasıl öğrenebilir?

Küçük olanlara "Hoşçakal" teklif ediyordu. Ondan uzaktalardı
kaldırım, yaşlı çocuk-beş kişilik parlak, gülen bir çocuk-sang
Dışarı, küçük çukurlu elini öpüyor:

"Güle güle, Annie, sevgilim!"

Edgar Roberts, küçük adamı sıkmak istiyormuş gibi hissetti.
tüm endişeden kurtulduğu kalp. Artık şüphesiz bir şüphe yoktu.
Annie Gray'i bulmuştu.

O öğleden sonra, her gün iki kez dul kadının kulübesini geçti
Gri, sık sık tatlı Annie'yi görüyor. Ancak bu onun tek ödülüydü.
Asla onun varlığının bilincinde görünmüyordu. Genellikle gözleri
Dikkatsizce ona bak. Çoğu zaman ondan asla yetiştirilmediler
iş. Pencerenin yanında dikiş, her zaman öyleydi.

Sırada ne var? Nasıl devam edersiniz, onu kazanmanın sabit kararlılığı üzerine,
olası?

Başka bir parlak düşünce. Kiliseye gittiğinden oldukça emin hissetti
bir yerde; Belki Sabbath Okulu'nda bir sınıf vardı. Yani ertesi Pazar
Sabah, erken bir saatte, Annie'nin evinin bir manzarasını yönetiyordu.
Okul zilleri çalmaya başladığında çok endişeli büyüdü. Bir kaç
Anlar ve kapı açıldı ve düşüncelerinin amacı adım attı
ileri. Güzel beyaz takımına ne kadar güzel görünüyordu! Şimdi Edgar hissetti
Nedeni yükselişteydi. Arkasında biraz mesafe ve diğer tarafta
Caddenin tarafını izledi, görene kadar onu göz önünde bulundurdu
Onun çok uzak olmayan bir kiliseye giriyor. Her Pazar onu bulduktan sonra
Yakında farkına varan Rev. Bay Ashton'a özenli dinleyici
Genç beyefendinin varlığı çok düzenli ve görünüşe göre çok
Hizmetlerle ilgileniyor. Böylece iyi adam bir fırsat aradı
Edgar ile konuşun ve Sabbath Okulu'nda bir suçlama kabul etmeyi teşvik edin.
Edgar'ın bu konuda büyük bir çağrıda bulunmaya ihtiyacı olduğunu hayal edebiliyoruz; Bu yüzden,
Sık sık Annie'nin yanında durdu. Kütüphanede, seçerken
öğrencileri için kitaplar, bir veya iki kez tanışmışlardı ve
elinin kaldırıldığı hacim. Tabii ki bir gülümseme ve yay
Teşekkürler ve Teşekkürler onu ödüllendirdi.

Edgar daha mutlu büyüyordu ve son başarıdan daha çok güveniyordu
Hafta, bir etkinlik geldiğinde
onun yolunda zorluk. Okul piknik yapacaktı. O zaman ve
Orada kesinlikle Annie'ye giriş yapacaktı ve sonra
onunla bütün bir gün geçirerek, evine eşlik edecek ve kazanacak
Sık sık arama ayrıcalığı.

Piknik günü parlak bir şekilde şafak kaldı ve mutlu parti toplandı
vapur güverte. Edgar Roberts'ın gözüyle tanışan ilk kişi
Öğrencisi Edward Roberts. Yanında duran iki bayan vardı
Ve bazı çocuklar. Edgar arkadaşıyla konuşmak için acele ettiğinde,
Bayanlar döndü ve Edward sundu:

"Karım; kız kardeşim Bayan Gray."

Edgar Roberts, sevinç ünlemini neredeyse bastırabilir ve
sürpriz. Görünüşü ne kadar mutlu olduğunu tam olarak ifade etti.

Bunun için üç ay çabalamıştı, ki bu sadece bilseydi
Arkadaşı ve onun aracılığıyla çok kolay elde edilebilirdi
Erkek kardeş. Ancak kazanması bu kadar zor olan şey daha yüksek değerlidi.
Ne mutlu bir gündü!

Annie ona inandığı tek şeydi-her şekilde büyüleyici. Edgar yaptı
arkadaşının sırdaşı; Edward'ın daha önce ne bildiğini söyledi ama
Umutları ve korkularının hatasını açıklamayacak kadar akıllıca; Ve kazandı
İhtiyatlı kardeşten ona elinden geleni yapma sözü.

O akşam Annie evine eşlik ediyor ve onun için iznini kazanıyor
Tekrar aramak için Edgar bunu yapmak için zaman kaybetmedi ve sık sık tekrarladı
Arama. Belki Annie onu wooinginde çok hızlı düşündü ve çökelti
Sevgisini ilan ederek, sadece iki hafta sonra onu ziyaret ettikten sonra:

"Annie, beni yeterince seviyor musun ve bana yeterince güveniyor musun?
Annenden bana oğlunu aramasını ister misin? "

Ya çok mutlu ya da şaşırmış olan Annie, sadece konuşamadı
Daha sonra. Ama güller adil yüzünün üzerinde kalabalıklaştı ve denemedi
Tıkladığı eli geri çek.

"Söyle Annie, aşk," diye fısıldadı. Böyle bir
Güldü ve dedi ki, güldü ve şöyle dedi:

"Çok aceleci olduğumu düşünüyorsun Annie. Ne kadar süredir sevdiğimi bilmiyorsun
sen, ve bu saati beklediniz. "

"Uzun!-İki hafta," dedi.

"Neden Annie, sevgilim, yapabildiğimden bu yana üç aydan fazla
Bir şey düşünün Annie Grey-ne kadar geceden beri benim
Diploma ve tatlı, cesaret verici buket, o geceden beri ben
Bilinen ve SEVDİ. Ve bu saat nasıl çalıştım! "

Sonra ona nasıl olduğunu söyledi. Ve bitirdiğinde baktı
O, gözleri neşeyle dans ediyor ve tutmaya çalışmasına rağmen
Ağızdan küçük bir gül goncası zorla kapalı, faydası yoktu-açık olurdu
Ve dediği gibi dalgalanan bir kahkaha kaçmasına izin verin:

"Ve bu buketimin yaptığı iş, değil mi? Bu iyi
Beni yaptı-- "Tereddüt etti; güller renklerini derinleştirdi
Devam "Ve sen--"

"Evet, Annie, bana çok iyi gitti ve umarım sana da."

"Ama Edgar--" Onu ilk kez aradı ve nasıl
mutlu oldu-"Sana gerçeği söylemeliyim-sana asla göndermedim
buket!"

"Hayır! Oh, öyle demeyin. Böyle bir Annie Gray olabilir mi?"

"Hayır; buketi gönderen benim; ama Edgar, aldın
bir hata yoluyla. Kayınbiraderim Edward için tasarlandı! "

"Dur, Annie, bir an-bu hatanın yapıldığı için özür dilerim mi?
pişman mı? "Dedi Edgar, sesi duygu ile dolu.

"Gerçekten hayır. Bunun yerine aldığın için çok mutluyum,"
cevap verdi; Hızlı bir şekilde ekliyor, "Ama lütfen Edward'a söylediğimi söyleme."

"Hayır, hayır; ona _edgar_ için biraz daha önemsediğini söylemeyeceğim
daha _edward_. Bu mu? Öyle olabilir miyim Annie? "

Başını salladı ve onu kalbine yakaladı, fısıldayarak:

"Sonunda benim. Annie, sevgilim! Ne kutsanmış bir hataydı! Yapabilir miyim
Annene git Annie? "

"Evet; ve seninle geleceğim Edgar ve bunları kabul edip etmeyeceğini duyacağım
Çiçekler iyilik yaptı. Bunun işe yaramaz bir harcama olduğunu düşündü. "

Dul Grisi, nazik, özenli bir şekilde çok bağlı olmuştu
genç adam ve Annie ile geldiğinde ve onların nimetini sorduğunda
Aşk, isteyerek verdi; Ve yolunu duyduktan sonra
Oldu, dedi:

"Çiçekleri daha önce hiç bu kadar iyi bir iş yapmadılar. Edgar'ı taşıdılar
kilise, bir Hıristiyan yaptı ve Annie için kazandı,
kocası ve benim için sevecen bir oğul. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW ETHEL HOLLISTER BECAME A
CAMPFIRE GIRL***


******* This file should be named 20106.txt or 20106.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/0/20106



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

