*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Denmark (Danimarka)
Yazar: M. Pearson Thomson
Yayın Tarihi: December 13, 2006  [eBook #20107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Denmark, by M. Pearson Thomson, Illustrated
by F. J. Hyldahl


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Denmark


Author: M. Pearson Thomson



Release Date: December 13, 2006  [eBook #20107]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DENMARK***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ralph Janke ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz.
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/0/20107/20107-h/20107-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/0/20107/20107-h.zip)


Transcriber'ın notları:

      Orijinal olarak italik tarzda basılan metin
      alt çizgiler arasında kapalı (_italic text_)

      Kitabın Norveç hakkındaki bölümü dahil edilmemiştir.





Birçok toprakta peeps

NORVEÇ
Lieut.-Col. A. F. Mockler-Ferryman,
F.R.G.S., F.Z.S.

Ve

DANİMARKA
M. Pearson Thomson tarafından

On altı tam sayfa illüstrasyon ile
renkli







Macmillan Şirketi
64 & 66 Beşinci Cadde, New York
1921




DANİMARKA

[İllüstrasyon: Danimarka'nın Eskiz haritası.]




İçerik


DANİMARKA

_ By M. Pearson Thomson_

   I. Mutlu Kopenhag-1

  İi. Mutlu Kopenhag-II 6

 III. Hans Andersen-Hayatının "Peri Masası" 12

  IV. Ünlü Danimarkalılar 18

   V. Efsanevi Lore ve Halk Dansları 25

  VI. Görgü ve Gümrük 32

 Vii. Jutland'da bir gezinti-i 39

VIII. Jutland'da Bir Gezin-II 45

  İx. Halkın Eğlenceleri 51

   X. Çiftlik Yaşamı-Parçalama Yapımı-"Hedeselskabet" 54

  Xi. Askerler ve Denizciler 59

 Xii. Adalar 66

Xiii. Evde ve ayakta balıkçılar 72

 Xiv. Genç Danimarkalılar iş yerinde ve oynuyor 78

  Xv. Ingeborg'un Seeland 83'teki yolculuğu




İllüstrasyonlar listesi




DANİMARKA

_By F. J. Hyldahl_

                                                   Yüzey sayfası

Kopenhag'da Çiçek Pazarı 9

Dragoer köylü 16

Çocuk Günü 33

Hasat zamanı 40

VAGT-Paraden 57

Laesoe adasında Pazar 64

Skagen Fisherman Gömülü Kilise Kulesi 73

Ormanda Kış 80

_Sketch-Map, sayfa II, Danimarka Bölümü._









DANİMARKA




Bölüm I

Mutlu Kopenhag-ben


Danimarka'nın metropolü Kopenhag, büyük ve gelişen bir şehir,
ticari bir sermayenin tüm modern gelişmeleri ile. Bir
Kendi atmosferi, samimiyet ve şık bir atmosfer,
Özellikle "Merry Kopenhag" da İngilizler tarafından takdir edilmektedir.
Her zaman kendilerini evde hissedin.

Cattegat tarafından kuzeyden gelen bu güzel şehre yaklaşım çok
alımlı. Ses boyunca yelken açarken, "Atina
Kuzey "en etkileyici noktasında, dar su gerilmesinin
İsveç ve Danimarka'yı böler, aralarında gümüşi mavi bir şerit gibi yatar
İki ülke, Cattegat'a Baltık Denizi'ne katılıyor. Yaz aylarında
Danimarkalıların çok gurur duyduğu ışıltılı, mavi ses, hayatta
her türlü trafik ile. Yüzlerce vapur geçiş
Kuzey Denizi ve Baltık, yolcularını ve yüklerini taşıyan
Rusya, Almanya, Finlandiya ve İsveç, tüm dünyaya. Eski zamanlarda
Danimarka, ulusların bulduğu bu geçen gemilerden geçti
İhlal, ama Danimarkalılar en karlı. Bu "Sundtold" kaldırıldı
Sonunda bu "kralın
otoyol, "
Gemileri bu rahatsızlık olmadan sesin içinden geçebilir
gelecek. Selam eski günlerde bu parayı talep eden Kronborg Kalesi
görkemli zirvelerini mavi gökyüzüne karşı yetiştirir ve
İsveç kıyısındaki Kjaernan'ın eski kalesi, "Bizim
Zafer geçmiş bir gün ve anılar ülkesinde. "

Bu kaleyi çevreleyen antik kasaba Elsinore, iyi biliniyor
Hamlet'in sözde mezar yeri olarak İngiliz ve Amerikalı turistler,
Danimarka Prensi Shakespeare tarafından ölümsüzleşti. Kronborg Kalesi
Bize ilginç, ek olarak, Danimarka Anne'nin bulunduğu yer olarak
Proxy tarafından İngiltere I. James ile evlendi. Burada ayrıca, "
Gözyaşları, "George III'ün kız kardeşi Caroline Matilda.
Aylar hapishanede, ne yazık ki sesin üzerine bakıyor, İngilizceyi bekliyor
Gelip onu teslim etmek için gemiler.

Sesi, lüks havalı yeşil kayın ağızlarını izleyen sesi çıkarıyoruz
Danimarka ve ön planda yatan güzel balıkçı köyleri. Villalar
Büyüleyici Bahçeler ile-Küçük Çırpınık İniş Sahneleri, Banyo Kulübeleri,
ve küçük sahneye hayranlık katan tekneler-görünüşe göre
Bizi bu Peri Masalları ve Hans Andersen'in evine hoş geldiniz.

Kopenhag'ın birçok kulesi ve zirvesi, altın kubbesi ile
Mermer Kilisesi, muhteşem limana buharlaşırken bir hoş geldiniz
Bu tekil iyi gelişmiş şehrin. Burada duruyor, bu "kraliçe
kuzey, "geçişe karşı zarif bir nöbetçi eğim olarak
Baltık içine ve dışına kayarken gemiler. Geniş rıhtımlar
Muhteşem bir şekilde inşa edilmiş, ince depolarla kaplı ve yoğun bir sahne sunmak
ticari faaliyet. Moorings'de yatan savaş gemileri
Ses, bunun filonun istasyonu olduğunu gösterir; Burada da görüyoruz
ülkenin tek kalesi-
liman.

Danimarkalı Kjoebenhavn "tüccarların limanı" anlamına gelir ve
Onbirinci Yüzyıl Çeken yabancı tüccarlar için bir ticaret merkeziydi
Danimarkalı balıkçılar tarafından bulunan zengin ringa arzıyla
Baltık. Bishop Absalon şehrin kurucusuydu. Bu savaşçı piskopos
1167'de, küçük olanı almanın
Büyük Kral Valdemar'dan yerleşim ve tutacak çok şey vardı
Korsanlar ve Wends tarafından sürekli taciz edildiği için. Bunlar,
Ancak, Piskopos'u onlar için bir maçtan daha fazla buldu. Karakolları
Ağla, "Wends geliyor!" Ve piskopos vaazını bırakacaktı,
Yatağı ya da yaptığı başka bir şey, güçlerini bir araya getir,
Ve küçük kalesi için cesurca savaşın. Belki tanıdı
Bunun bir gün Baltık'ın anahtarı olabileceğini, o zamandan beri sahip olduğu
haline gelmek.

Bu şehir bu şehir yeni değil, bombardıman ve
Çatışmalar modern görünümünden sorumludur. Neyse ki,
Hristiyan IV döneminde ortaya çıkan yakışıklı yapılardan bazıları.
(1588-1648) hala şehri süslemeye devam ediyor. Bu hükümdar harikaydı
Mimar, denizci, savaşçı ve kral ve en çarpıcı olanlardan biri
Danimarka tarihinde rakamlar. Halkı tarafından sevildi ve çok şey yaptı
Krallığı için. Bu hükümdarın planladığı ve inşa edilen binalar
Saltanat hayranlığımıza layık. Güzel değişim,
Kafalarında duran dört ejderhanın oluşturduğu meraklı kule ve
kuyruklarını zarif bir sivri içine sokan; Rosenborg Kalesi,
hassas zirveler; ünlü "runde taarn" (yuvarlak kule),
Ünlü Spiral Geçidi Peter'ın büyük bir sürdüğü söyleniyor
Taşıma ve çift, en dikkat çekici olanlar arasındadır. Özgünlük
Kopenhag'ın kulelerinin ve kulelerinin tasarımı oldukça dikkat çekicidir. Vor
Felsers Kirke veya Kurtarıcımız Kilisesi, bir dış merdiven var,
Bir figüre yol açan, Spire'nin dışına koşmak
Kurtarıcımız ve bu yükseklikten şehrin güzel bir görünümünü elde edersiniz. .
yangın hortumunun tam uzunlukta asılı olduğu itfaiye kulesi kulesi;
Bakır kılıflı saat ve çan kulesi-Danimarka'daki en yüksek-
Belediye binası; Hayvanat Bahçesi'nin Eyfel benzeri kulesi en çok
tekil. Tüm bu kulelerde güzel bir bakır harmanlaması var
ve altın, farklı ve çekici bir karakter veren
şehir. Diğer önde gelen özellikler, güzel balık ölçekli fayans ve
Binaların çoğunun bakır ve bronz çatıları, "basamaklı"
Gables. Şehrin birçok karesi ve halka açık bahçesi de büyüleyici,
Çok müttefik gemilere sahip kanallar, alışılmadık bir gösteri yapıyor
sokaklar. Ancak, sonuçta, belki de doğuştan gelen şiir
Sizi en çok etkileyen Kopenhagener. Gerçekten de bunların
Danimarkalılar ulusal kalkınma için biraz fazla içeriktir; Ancak
Hafif hayatı izlemenin yürekli yolları onları çok keyifli kılıyor
Arkadaşlar ve misafirperverlikleri baş özelliklerinden biridir.
Danimarkalı bir hanenin kafasındaki her bayan mükemmel bir aşçı ve
Yönetici, aynı zamanda hoş ve akıllı bir arkadaş olmanın yanı sıra. .
Kopenhagener "düz" bir sakin ve yemek odası en büyük ve
Her evde en önemli oda. Dane akşam yemeğinin çoğunu düşünüyor,
Ve akşam yemeği partileri başlıca eğlence biçimidir. Şaka yapıyorlar
masanın iyi şeylerini takdir ettikleri ve "
Türkiye iyi bir masa kuşu değil, çünkü biri için biraz fazla
Dane, ama iki için yeterli değil! "Kopenhag hayatının çok hoş bir tarafı
Bu takdirden çıktı, çünkü restoranlar ve kafeler
çok sayıda ve müşterileri için iyi bir şekilde karşılaşır. Dane yerken
Yemek gibi iyi olması gereken müzik olmalı; O çok
Kritik ve her ikisinin de iyi bir yargıç. Bu eşcinsel kafe ve restoran hayatı
Danimarka'nın "çok büyük kalbi" nin büyülemelerinden biri, bu hoş
Sermaye halkı tarafından çağrılır.




Bölüm II

Mutlu Kopenhag-II


Kopenhag iklimi yaz aylarında keyifli, ama tam tersi
kışın. Andersen "Kuzeydoğu rüzgarı ve güneş ışınları savaştı
'Bebek Kopenhag' üzerinden, sonuç olarak rüzgar ve 'çamur kralları'
kışın saltanat, yaz aylarında güneş ışınları ve ikincisi getiriyor
Kış zorluklarının unutkanlığı. "Kesinlikle, yaz geldiğinde,
Güneş ışığı yüce hüküm sürüyor ve Kopenhag'ı parlak ve hoş hale getiriyor
vatandaşları için. Sonra birçok su yolları ve kanal
Deniz şehrin kalbine yaptıkları gibi, onu keyifli bir şekilde yap
Sıcak bir günde ferahlatıcı. Örneğin, nyhavn,
Kongenin şık merkezi Kongen'in Nytorv'u-
En tuhaf su caddeleri. Suyun her iki tarafındaki Arnavut kaldırımlı yol,
Denizciler ve gemilerin malları olan meraklı küçük dükkanlar, eski Guled
Direk ormanlarıyla evler, balıkçılık ve kargo tekneleri, küçük
Puffing Motorlu Tekneler, ve Fro- herkese farklı bir şey yapmaya hizmet ediyor
resim. Başka bir kanal tarafında balık pazarı her sabah düzenleniyor. A
Danimarkalı balık pazarı, diğer balık pazarlarına benzemiyor, Dane için
Balıklarını canlı olarak satın almalı ve kanal bunu mümkün kılar. .
Balıkçı-püskürtmeler rıhtımın tüm tarafını sıralar; Bunlar delikli
Canlı içeren ahşap tekne şeklindeki tanklar
balık. Piyasa kadınları rıhtımda oturuyor, ahşap küvetlerle çevrili,
talihsiz balıkları içeren su ile yarı doludur. A
balığın öldürüldüğü ve temizlendiği sehpa tablosu
Balık eşlerinin ekipmanı. Müşteriler içeriğini inceliyor
Küvet, sıçrayan, nefes nefese ellerinden gelenin en iyisini seçin
Çokluk ve kaderi mühürlenir. Piyasa kadınları daha fazlasını gerektirdiğinde
Balık, delikli tank kanaldan ve balıktan kaldırılır
bir iniş ağı ile çıkarılır ve küvetlerine bırakılır. Küçük balık
sadece tanklarda ve küvetlerde canlı tutulabilir; morina gibi daha büyük türler
Sıradan bir şekilde öldürülür ve satılır. Bu pazar hiç değil
Hoş bir manzara, bu yüzden sırtlarımızı açmak ve aktarmak daha iyidir
kokulu çiçek pazarı.

Burada ünlü Amager kadınları mallarını açığa çıkarıyorlar. Bu pazar
Square eşcinsel bir gösteri, çünkü Dane çiçeklere düşkün ve
Amager karısı, parlak çiçeklerini nasıl avantaj göstereceğini biliyor. Bunlar
Satıcılar dikkate değer karakterlerdir. Onlar Hollandalıların torunları
II. Christian tarafından getirilen bahçıvanlar. Meyve ve sebze yetiştirmek
Kopenhag ve verimli Amanager adasına yerleşti.
şehir. Her sabah bu amager köylüleri,
Adalarını anakaraya katan köprüden yüklü arabalar.
Bu güler yüzlü, şişman ama bazen Testy amager eşlerine sahiptir.
pazar yerinde kendi yolu ve çekmede ve doldurmakta akıllıca
bir müşteri. Yani bu bir söz haline geldi, eğer ne hakkında şüpheci görünüyorsan
Size söylenir, "hikaye anlatıcısı" "Amager annesine sor!" Hangi
"İstediğiniz kadar inan" demek. Bu kadınlar hala giyiyor
Şirin kostüm: hantal petticoats, temiz kontrol edilen önlük, omuz şalları,
ve üzerlerinde beyaz Kerchief ile poke-parkalar; Ve neşeli parıltı
İyi bir pazarlık tamamlandığında eski yüzün memnuniyeti
Müşterinin eğimine karşı oldukça eğlenceli. Bunlar ilginç
Eski karakterler kolayca tahriş olur ve bu küçük Kopenhagerler
Tam iyi bilin. Tezler kalkış için paketlendiğinde, yaramaz
Kesikler grubu köşede görünecek ve seslenecek:

               "Amager Anne, Amager Mo'er,
               Bize mağazanızdan havuç verin;
               Sen çok şişman ve kavşaksın
               Kapıyı bulursanız lütfen bize söyleyin
               Seni bırakamayacak kadar küçük! "

Amanager karısının gazabı yakında ortaya çıktı ve genellikle yeterince aptal
hacimli oranlarını normalden biraz daha hızlı hareket ettirmek ve hareket ettirmek
çocukları yakalamak için sipariş. Bu elbette asla başaramaz, çünkü
Her yönden uzaklaşıyorlar. Bu, amager kadının bir
Çok fazla ihtiyaç duyulan egzersiz, çocuklar çok eğlence.

[İllüstrasyon: Çiçek Pazarı, Kopenhag.]

Pazar Kopenhag'da bir fete günü ve Dane
Pazar seferine başlamadan önce bir kilise hizmetine katılın. A
Boş zaman Günü Kopenhager için bir gün zevk anlamına gelir. Devlet
Ucuz ücret alarak ona yardımcı olur ve teşvik eder, iyi ama ucuz
Pazar günü tiyatroda performanslar ve eğlence yerleri. Eşit
En yoksul insanlar bu periyodik gezi için para ayırmayı başardı,
Anne ve çocuklar, basit zevklerde tam payını alan çocuklar
gün. Kopenhagener bu haftalık eğlenceyi dört gözle bekliyor,
ve temiz havayı özlüyor. Bu şaşırtıcı değil, çünkü birçok ev
Havalandırılmış, havalandırma ve açık pencereler bir zorunluluk gibi görünmüyor. Para cezası
Yaz Pazar sabahı rahat bir insan akışı görüyor-Danimarkalılar asla
Acele et-tramvay, tren veya motorlu tekneler için
Onları şehrin ötesinde yatan güzel ormanlara ve kıyılara götürün.
Güneş ışığında patlamak veya ormanda yürüyüşün tadını çıkarmak,
Bir fincan kahve ile piknik sepetlerinin içeriğinde ziyafet
veya müziğin her zaman devam ettiği bir kafede bir kadeh Pilsener
Tamamen mutlu bir gün geçirin. Akşam yorgun ama yine de neşeli
Taht eve dönün, basit ve hoş gezi için daha iyi.
Hiçbir ülke bisikleti Danimarka'dan daha fazla kullanmaz ve Pazar gündür
En çok kullanıldığında. Akşam yemeğini almayı tercih eden insanlar için
Pazar günü ev ünlüler boyunca hoş bir yürüyüş var
Langelinie. Bu ünlü gezinti, eski surlar üzerine yapılan,
Mavi üzerinde sıyıran sayısız yatıyla sesi görüyor
su ve yayalar için keyifli bir yerdir. Hendek etrafında bir yürüyüş
Kalenin, çocukların küçüklerine yelken açtığı sularda
Tekneler de keyifli. Şimdi kışla olarak kullanılan bu kale inşa edildi
Frederik III. 1663'te ve daha önce siyasi bir hapishane olarak görev yaptı.
Kötü şöhretli Başbakan Struensee burada hapsedildi ve
ihanet için başı kesildi. Bunu çevreleyen birkaç dar, pitoresk sokak
Kale, eski Kopenhag'ın kalan hepsi.

Kopenhag müzelerinde yer alan sanat hazineleri ünlü,
Sana biraz bahsetmeliyim. Saraylardan iki veya üçü şimdi değil
Kraliyet ailesinin gerektirdiği bu hazinelerin bazılarını saklamak için kullanılır.
IV. Christian tarafından inşa edilen ve öldüğü Rosenborg Kalesi
Oldenburg hanedanına ait bir aile hazineleri koleksiyonu.
Bu sanat seven kralların bu tarihsel koleksiyonu her zaman açıktır.
halk. Daha büyük olan Thorvaldsen müzesinin yanı sıra
Eserlerinin bir kısmı, Carlsberg Glyptotek var,
Fransa dışındaki Fransız okulunun en güzel heykeli. .
Danimarkalı halk müzesi bir başka ilginç koleksiyon. Bu gösteriyor
On yedinci yıldan itibaren vatandaşların ve köylülerin hayatı ve gelenekleri
yüzyıldan günümüze, kısmen tek nesnelerle ve kısmen
konutlarının temsilleri. "Kunstmusaeet" mükemmel bir
Resim, heykel, gravürler ve ulusal kalıntıların koleksiyonu.
Burada daha önce II. Hapishanesinde duran bir masa görülebilir.
Tarih, mutsuz kralın bu masanın nasıl ilerlemeyeceğini anlatıyor
Günlük egzersizini alır, eline yaslanırken, zamanla
sert yüzeyinde bir oluk sürdü. Amalienborg, para cezası
Tesselated Meydanı, bir tanesi de dört kraliyet sarayı içerir.
Kraliçe Alexandra kızliğini geçirdi. Bu sarayların pencerelerinden
Muhafızları değiştirmenin günlük gösterisi kral tarafından tanık oluyor ve
Genç Prensler.

Kopenhag sarayları, parkları, porselen,
heykel, sanat-hazineler ve son olarak, en az değil, onun şiiri.




Bölüm III

Hans Christian Andersen, hayatının "peri masalı"


Sanırım İngilizce erkek ve kız çocukları tarafından en iyi bilinen hans
Büyüleyici peri masalları iyi bilinen ve sevilen Christian Andersen
hepsi tarafından. Ancak çoğunuz hayatı hakkında çok az şey biliyorsunuz, ancak
Onunla yeterince ilgilenen, daha fazla bilgi edinmek istemeye cesaret ediyorum, özellikle
Bilgi size daha keskin bir zevk vereceğinden-eğer mümkünse-
Bu "Hikaye Anlatıcılar Prensi" nin eserlerini okumak.

Andersen'ın kendisi şöyle dedi: "Hayatım çok harika ve öyle
Peri masalı, sanırım her benim her biri veren bir peri vaftiz annem vardı
dilek, çünkü kendi hayatımın yolunu seçtiysem, seçemezdim
daha iyi."

Hans C. Andersen, fakir kunduracının oğluydu, tek bir çocuk, doğdu
Odense, Funen adasının başkenti. Ailesi adanmıştı
O ve çalışkan bir zihin dönüşü olan babası, memnuniyet duydu
Küçük oğluna öğretmek ve doğada ilginç. Çok erken
Hayat Hans, uzun Sunday Rambles için alındı, babası işaret ediyor
Ona orman ve çayırların güzellikleri ya da hikayelerle büyülüyor
"Arap Geceleri" nden.

Evde akşamları en sevdiği için kuklaları giydirmek için geçti
Gösteri ya da başka, babasının dizinde otururken,
İkincisi, Holberg'in oyunlarından annesi sahnelerine yüksek sesle okudu. Bütün gün
Hans kukla tiyatrosuyla oynadı ve yakında oyunlar hayal etmeye başladı ve
Bebekler için karakterler, en kısa sürede onlar için programlar yazıyor
mümkün. Bazen büyükannesi gelip çocuğu alacaktı
Bahçecinin içinde yaşadığı büyük evin bahçesinde oynayın
Lodge. Bunlar, Little Hans için kırmızı harfli günlerdi, çünkü onu seviyor
büyükanne ve en hoş bahçe ve güzel zevk aldım
Çiçekler.

Çocuğun ilk büyük sorunu, babası ateş yakaladığında geldi ve
Öldü, annesini herhangi bir destek aracı olmadan terk etti. Tutmak için
Birlikte küçük ev annesi komşuları için yıkandı,
Küçük Hans'ı kendine bakmaya bırakır. Kendi başına bırakılmak
Cihazlar, Hans tiyatro eğilimlerini inşa ederek geliştirdi
Kuklaları için kostümler ve oyunlarını sahnede gerçekleştirmelerini sağlıyor
oyuncak tiyatrosundan. Yakında bu istihdamı oyunları okuyarak değiştirdi ve
Ayrıca biraz kendisi yazıyor. Annesi, gizlice sevinmesine rağmen
Oğlunun yeteneği, yakında daha fazlasını yapması gerekliliğini gördü
Zamanıyla pratik ve evi bir arada tutması için ona yardım ediyor. Bu yüzden
On iki yaşındayken Hans, bir bez dokuma fabrikasına gönderildi, burada
Haftalık küçük bir ücret kazandı. Dokumacılar yakında Hans'ın
şarkı söyleyebilirdi ve erkekler sık ​​sık onları eğlendirdi, diğeri
Erkekler işini yapmak için yapıldı. Bir gün dokumacılar kaba oynadı
Onu eve uçuran fakir hassas Hans hakkında pratik şaka
O kadar derin sıkıntı, annesi tekrar geri dönmemesi gerektiğini söyledi
Fabrika.

Hans şimdi günde birkaç saat boyunca cemaat okuluna gönderildi ve
"Peep-show" ile boş zamanlar alındı ​​ve akıllı moda
Kuklaları için kıyafetler. Annesi oğlunu çıraklık yapmak istedi
Terzilik, ama Hans bir aktör olmak için tam olarak karar vermişti
ve servetini Kopenhag'da arayın. Onayından sonra-hangisi
Harika bir fırsat, babasının ceketini ve ilk yeni botlarını giydi-
Anne daha fazla gecikmeden çıraklıkta ısrar etti. İle
Sonunda onu başlamasına izin vermeye ikna etmeyi başardı
Sermaye birkaç tasarrufu ile. Annesi tekrar evlendi, öyle olabilir
ona eşlik etmiyor; Bu nedenle, isteksizlik ve birçok ihtiyati tedbir ile
Her şey yolunda gitmediyse bir kerede geri dönmek için gitmesine izin verdi.
Onu şehir kapısına eşlik eden yolda bir gipsy geçtiler,
Zavallı delikanlı için hangi servete kehanet edebileceği sorulduğunda,
harika bir adama geri dönecekti ve kendi yeri aydınlatılacaktı ve
Onuruna dekore edilmiş!

Hans, 5 Eylül'de Kopenhag'a geldi, düşündüğü bir tarih
sonsuza dek şanslı. Şehirde birkaç gün yakında bir sonunu gördü
para. Bir marangoz dükkanında başvurdu ve çalıştı, ancak sürüldü
iş arkadaşlarının kaba olmasından uzak. Hans bir arkadaşını yaptı
Tiyatronun sahne kapısında Porter ve biraz istihdam için yalvardı
tiyatroda; Öyleyse ara sıra sahnede yürümesine izin verildi
bir kalabalığın içinde, ancak yetersiz ücret aldı ve delikanlı sık sık
aç. Açlıktan ve yoksul, kahramanımıza mutlu fikir ortaya çıktı.
Sesi ile bir şeyler kazanmaya çalışın. Yönetmen Siboni'ye başvurdu
müzik okulunun ve ikincisinde varlığına kabul edildi
akşam yemeğinde. Neyse ki Hans için, şair Baggersen ve Weyse
Ünlü besteci partideydi, bu yüzden eğlence için çocuk
şarkı söylemesi ve okuması istendi. Weyse,
Ses ve Baggersen şiirsel hissi ile, bir koleksiyon yaptıkları
Aralarında orada ve sonra onun için ve Siboni onu eğitmeyi üstlendi
ses. Ne yazık ki, altı ay içinde sesi verdi ve Siboni
bir ticaret öğrenmesi için ona danışmanlık yaptı. Hans tiyatroya döndü
istihdam umudu ve onun kalıcılığı sonunda ona bir yer kazandı
pazar sahnesi. Kütüphanecinin oğlunun bir arkadaşını kazanarak elde etti
Kütüphanede okuma izni ve trajediler ve oyunlar yazdı,
Bunlardan bazıları tiyatronun yönetmenine gitti. Bu adam oldu
Andersen'in yaşam için arkadaşı, içinde gördüğü altın tahılları için
Eğitim istemekle birlikte gölgelenen iş, ilgisini çekti.
Yönetmen Andersen'i kralın bildirimine getirdi ve ona gönderildi
Latin okuluna, yerini aldı-şimdi büyümüş olsa da
Adam-en düşük sınıftaki çocuklar arasında ama bir tane. Üstadın dili
Keskin ve hassas gençler kendi cehaletinden dehşete düştü. .
Yönetmenin nezaket ve sempatik cesareti tek
Hans'ın hayatının bu döneminin parlaklığı. Üniversite hayatı bunu izledi
Okul ve Andersen iyi bir derece aldı. Şimdi bir oyun yazdı, ki
tiyatroda kabul edildi ve o kadar başarıyla üretildi ki ağladı
sevinç için. Yakında şiirleri yayınlandı ve mutluluk ve refah
takip etti. Daha sonra kral ona kırk beş kişilik bir burs verdi
Yılda pound ve seyahat etmek onun en büyük zevki oldu. Andersen
İngiltere'yi iki ya da üç kez ziyaret etti ve Charles Dickens'ı hesapladı
arkadaşları. Kralların ve prenslerin onurlu misafiriydi ve
Danimarka Kraliyet Ailesi ona kişisel bir arkadaş olarak davrandı.

"Peri masalları" yazılarından en iyi bilinse de,
Başarılı romanlar, dramalar ve şiirler. Andersen'in zevkleri basitti ve
Çocuk benzeri, sevecen doğası onu herkes tarafından çok sevdi. Onun
Zavallı bir çocuk olarak bıraktığı yerli kasaba aydınlatıldı ve dekore edildi
dönüşünü karşılamak için. Böylece Gipsy'nin kehaneti gerçekleşti. O öldü
Yedinci doğum gününün halka açık kutlamalarından sonra, tüm
sevgili hayırseverinin ailesine servet, yönetmeni
tiyatro. Hafızasına güzel bir bronz anıt inşa edildi.
Kral Parkı Çocuk Bahçesi, Kopenhag. Burada Küçük Danimarkalılar
büyük arkadaşları Hans C. Andersen'i hiç nazikçe hatırlatmış
Kendi sözlerini kullanmak için-"Kralın mantosu olan fakir bir çocuk gibi
üzerine atıldı. "

[İllüstrasyon: Dragoer Köylü.]




Bölüm IV

Ünlü Danimarkalılar


Ünlü Danimarkalı heykeltıraş Bertel Thorvaldsen (1770-1844) doğdu
Kopenhag. Babası bir İzlander, annesi bir Danimarkalı ve her ikisi de
çok fakir. Bertel'in küçük bir çocuk annesinin
Tabii ki, asla yapmasına izin verilmedi. Bir
Parlak, Ay Işığı Gecesi Ailesi yumuşak, pürüzlü bir şekilde uyandı
Ses ve küçük oğullarını gerçekleşen hırsının tadını çıkardı. İçinde
Moonlit Odası Tekerleği başarıyla başlattı ve dönmeye başladı,
ailesinin şaşkınlığı için çok. Bu onun başlangıcıydı
Yaratıcı dahi, ama yıllar önce genç kafasının üzerinden geçti
onu ünlü yapan eserleri yarattı. Babası ahşap oydu
Gemiler için figür başları ve oğlunun aynı çağrıyı izlemesini amaçladı.
Ancak Bertel, yakında bir şey için yetenek ve eğilim gösterdi
daha iyi ve Ücretsiz Sanat Akademisi'ne gönderildi, orada
büyük ilerleme. Sanatın ötesinde çok az eğitim aldı
Okul ona verdi ve genç günleri zor ve yoksulluk çekti.
Akademi'deki saatleri bittiğinde evden eve gitti
Modellerini satmaya çalışmak ve bu şekilde yetersiz bir yaşam sürdü. İçinde
Yoksulluğuna rağmen tamamen memnun kaldı, çünkü istekleri azdı.
Köpeği ve borusu, her ikisi de mutluluğun gerekliliği, ona eşlik etti
Bütün gezinmeler.

Gerçek sanatsal kariyeri sadece bir seyahat kazandığında ciddi bir şekilde başladı
burs ve Roma'ya gitti, burada yirmi yedinci sıraya geldi
doğum günü. Birçok güzel sanat eseri ile elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edildi
onu kuşattı, üretimi kolay buldu ve klasik güzelliği
Roma okulunun ona itiraz etti. Boşa harcanan yıllarına pişman oldu
büyük bir ciddiyetle çalışmak ve hayatının geri kalanında bir
muhteşem miktarda güzel iş. Zengin bir Scotsman ilkini satın aldı
önemli iş ve bu şekilde elde edilen para başlama araçlarıydı
Yukarı kariyerinde sıkıca. Bu son derece yetenekli Dane,
Dünya çapında üne sahip olan Danimarka'nın ünlü heykel okulu.
Thorvaldsen'in büyük ölçüde klasik olan güzel tasarımları
Büyük bir hızla tasarlandı ve öğrencileri birçoğunu çıkardı,
ünlü heykeltıraşlar da. 1844'te aniden ölmek, otururken
Oyunu izleyen tiyatronun tezgahlarında, kaybı bir ulusaldı
felaket. Tüm eserlerini ulusa miras bıraktı ve bunlar şimdi
Sanatsal seven insanları çeken ünlü Thorvaldsen Müzesi
Kopenhag şehrine tüm ulusların. Bu müzenin avlusunda, büyük adamın basit mezarını yatıyor, onun
Onu çevreleyen binada güzel işler.

Bu Etrüsk mezarının tepesinde ince bir bronz allegorik
Grup-Arabasındaki zafer tanrıçası, şaka yaparak çizilmiş
Atlar-bu en büyük kuzey heykeltraşlarına uygun anıt.

Holger Drachmann bir doktorun oğluydu ve hayatın çok erken döneminde
mektup adamı oldu. Bir sanatçının mesleğini takiben,
Çok iyi bir deniz ressamı oldu. Bu şair denizi tüm içinde sevdi
ruh halleri ve asla skagen'den daha mutlu değildi-aşırı kuzey
Jutland Noktası-yazlarının çoğunu geçirdiği yer. Onun resmi
En sevdiği eğlence, ama şiir hayatının ciddi çalışması. O bir
Çok üretken yazar, sadece ayet ve lirik şiirler değil, oyunların
Ve nesir çalışıyor ve çok başarılı bir oyun yazarıydı. Drachmann's
Kişilik güçlü bir şeydi, ancak her zaman kabul edilemez
vatandaşlar. Özgürlük seven bir ruhu vardı ve her anı yaşadı
onun hayatı. En iyi şiirlerinden bazıları SKAW balıkçıları hakkında ve daha sonra
Hayatta, arasına yerleşti, 1907'de Skagen'de öldü. O bir
Beyaz akan kilitlerle, düzensiz ve pratik olmayan pitoresk figür,
Şairlerin sıklıkla olduğu gibi. Diğer ünlü Danimarkalılar gibi, benzersiz bir
mezar yeri. Grenen'de, kum tepelerinde, bakan
Skagerack ve Cattegat'ın dövüş suları onun duruyor
Cromlech şekilli mezar, çok sevdiği denizin kükreme yakınında, nerede
Zaman ve kum yakında Byron'un kalan her şeyi yok edecek
Danimarka.

Nikolai Frederik Grundtvig, popüler lise kurucusu için
Köylüler, Babasının Papaz, Udby, Güney Seeland'da doğdu. O
Jutland'daki okula gönderildi ve kısa süre sonra vahşi yerlisini sevmeyi öğrendi
Moors. Aarhus'ta Latin Okuluna giderken arkadaş oldu
Ona eskiden ilginç hikayeler anlatan eski bir kunduracı
İskandinav kahramanları ve destanları, genellikle eski Danimarkalı halk şarkılarını tekrarlar. .
delikanlılar, eski Vikinglerin soyundan gelen gerçek bir Danimarkalı
ırkının tarihiyle çok ilgileniyor. Üniversiteye gönderilmek
Kopenhag'dan, antik olanı okumak için İzlandaca okumayı seçti.
Sagas, İngilizce Shakespeare'i okumak ve Goethe'yi okumak için Almanca. Bu
Çalışkan gençlik en vatanseverdi ve ülkesinin şiiri
özellikle ona itiraz etti. Oehlenschlaeger'in (Danimarkalı bir şair) işten çıkarıldı
şiirsel hayal gücü.

Grundtvig'in şiirleri insanlar, sevgili Jutland Moors ve
Doğa genellikle onun teması. Şarkıları ve şiirleri tarafından seviliyor
köylüler ve tüm festivallerinde kullanılır. "Bu" şarkılar yazdı
çıplak bacakları sesini atlatın "ve"
Greenwood, Country-Folk için şarkı söylerdi. "
Bu halk şarkılarını yazın, "çıplak bacaklar" sesini atlıyor
Her şenlikte günümüzde bile. O bir eğitim meraklısıydı ve
Liseleri Danimarka'ya özgüdür. Bunlardan dolayı
Ülke böyle görkemli bir köylü çiftçiye sahiptir. Bir
Rahip, Piskopos'un fahri unvanını verildi ve bir mezhep kurdu
called "Grundtvigianere."

Bu asil adam 1872'de doksan yaşlarında, çalışıyor ve
Sonuna kadar vaaz veriyor, derin gözleri, akan beyaz saçlar ve
Sakal, onu eski Musa'ya benzetiyor.

En büyük Danimarkalı dramatist ve şair olan Adam Oehlenschlaeger
Kopenhag Üniversitesi'nde profesör ve muhteşem yetenekli bir
Adam. Danimarka edebiyatına gelişti ve karakter verdi ve biliniyor
"Kuzeyden Goethe" olarak. En iyi trajedilerinden bazıları
İngilizce'ye çevrildi. Bunların belirgin bir kuzey yüzüğü var
onları İskandinavların efsaneleri ve destanlarıyla olduğu gibi ele alıyor
insanlar. İskandinavya'nın efsanevi kahramanlarının bu trajedileri,
ırklarının tarihi ve gerçekten de bu kralın tüm eserleri
Kuzey şairleri, tüm İskandinavlar tarafından büyük ölçüde sevilir. Her genç Dane
Shakespeare'de yaptığımız gibi Oehlenschlaeger'de zevkler ve onu okuyarak
Danimarka'nın gençleri, eğitimlerinin temelini oluşturuyor
şiir. Bu ozan Lund'da (İsveç) en büyük ödüllü ödüllü oldu
İsveçli şairlerden, Esaias Tegner, 1829.
Doğum yeri, Frederiksberg, iki Danimarka mil (bu sekiz İngilizce anlamına geliyor
Miles) Kopenhag'dan, sevgi dolu vatandaşları onu taşımakta ısrar etti
Tüm mesafe, bu kralı için hayranlıkları çok büyüktü.
Dramatistler.

Niels Ryberg Finsen, adını duyduğundan eminim çünkü onun
Bilimsel araştırmalar bize kurulmuş olan "ışık tedavisini" verdi
Londra Hastanesinde, cömertçe veren kraliçemiz Alexandra tarafından
etkilenen fayda sağlamak için tedavi için gerekli maliyetli cihaz
İngiliz halkı-Faroe Adaları'nın başkenti Thorshavn'da doğdu.
Bu adalar Danimarka'nın altındadır ve Shetlands'in kuzeyinde yer almaktadır. Onun
Babam orada sulh hakimi idi. Ailesi İzlandalılardı. On iki
Yıllık Niels, Danimarka'daki okula gönderildi ve birkaç yıl sonra
Herlufholm Gramer Okulu'nda ailesine döndü.
şimdi kendi kasabası Reykjavik, başkenti
İzlanda. Niels orada çalışmalarına devam etti ve yeterince eski olduğunda
Danimarka, Kopenhag Üniversitesi'nde tıbbi çalışmalarına başlamak için.

Şimdiye kadar belirli bir yetenek göstermemişti, ancak tıbbi çalışmalarında
Yakında kendini ayırt etti ve yeteneği ona bir yer kazandı
laboratuvar. Şimdi bir küratör olarak ışığın etkisini incelemeye başladı
çare. Tüm hayatı Finsen güneş ışığını en güzel düşündü
Dünyada bir şey-belki de onun içinde çok az gördüğü için
çocukluk. Tüm canlılar üzerindeki harika etkisini izlemişti,
Doğada sıcaklığın neden olduğu dönüşümden çok etkilenmek
Hayat veren ışınlar. Bulduğu kertenkelelerdeki gözlemlerle
Güneş efektlerine büyüleyici bir şekilde duyarlı, yanlışlıkla
keşif ve dünyaya bu ünlü çare hastalıkları için
Tüm uluslardan binlerce hastayı rahatlatan cilt.




Bölüm V

Efsanevi lore ve halk dansları


Heavy olduğunda Danimarka'nın teslimatçısı olacak Holger Danske Efsanesi
Sorunları ona geliyor, meslektaşı diğer
Kendi Kral Arthur ve Almanca'nınkine benzeyen ülkeler
Frederick Barbarossa. Danimarka'nın gerekliliği talep ettiğinde, Holger Danske
yardımına gelecek; O zamana kadar "
Kronborg kalesi, içine hiçbiri giremez. Demirle kaplı ve
çelik ve başını güçlü kollarına dayanır; his long beard hangs down
içinde köklü hale geldiği mermer masanın üzerine; O uyuyor
ve rüyalar. Fakat hayallerinde Danimarka'da olan her şeyi görür. Açık
Her Noel arifesi ona bir melek geliyor ve ona sahip olduğu her şeyi anlatıyor
hayal edilen doğrudur ve Danimarka olmadığı için tekrar huzur içinde uyuyabilir
Yine de gerçek bir tehlikede. Ama tehlike gelmeli, o zaman holger danske
Kendini canlandırın ve masa onu çizerken parçalanır
sakal. Sonra tüm gücüyle ortaya çıkacak ve bir darbe vuracak
Bu dünyanın tüm ülkelerinde ses çıkaracak. "

Holger Danske, Danimarkalı Kral Gotrick'in oğluydu. O iken
Babası onu herkes sırasında hizmet ettiği Carolus Magnus'a gönderdi
onun savaşları. Böylece Hindistan'a geldi, burada bir meyve yedi
Vücut bozulmaz. Danimarka harabeye yakın olduğunda ve tüm genç adamları var
onu savunmak için öldürüldü, sonra Holger Danske görünecek ve,
Tüm genç erkeklerin ve yaşlı erkeklerin etrafında toplanma, onları yönlendirecek
Zafere, düşmanı yönlendirmek ve böylece ülkeyi kurtarmak. Ne zaman
Viborg Gölü'nde büyüyen küçük bitki bir ağaç haline geldi, çok büyük
atınızı ona bağlayabilirsin, sonra zamanın yaklaştığı zaman
Bu olacak.

Bir zamanlar Danimarkalılar büyük bir bela vardı, çünkü kralları yoktu.
Ama bir gün bir barque gördüler, görkemli bir şekilde güverte,
Danimarka Sahili. Gemi kıyıya yaklaştıkça gördüler
Altın ve silah miktarıyla yüklü, ama bir ruh görülmeyecekti
gemide. Danimarkalılar gemiye bindiğinde, yalan söyleyen küçük bir çocuk buldular
Güvertede uyuyor ve başının üstünde altın bir afiş yüzdü. Düşünme
Tanrıları Odin'in çocuğu gönderdiği, onu karaya getirdiler ve
ona kral ilan etti. Ona Skjold adını verdiler ve harika oldu ve
İyi Kral. Şöhreti öyle ki Danimarka kralları bugüne kadar
"Skjoldunger" olarak adlandırıldı. Bu kral öldüğünde vücudu gemiye yerleştirildi
hazine yüklü bir gemi; Ve yavaşça yelken açtığında
Mavi su üzerinde, Danimarkalılar kıyıda duruyordu.
üzüntü. Kimsenin bilmediği gemiye ne oldu.

Danimarka efsaneler açısından zengindir. "Danebrog" hakkında efsane var.
Kızıl bir zeminde beyaz bir haç olan Danimarka'nın ulusal bayrağı.
Bu parlak ve güzel bayrak, ne olursa olsun evde iyice görünüyor
çevre. Hikaye, Valdemar Seir (muzaffer)
Zor olan şövalyelere yardım etmek için Esthonia kıyılarına indi
Heathen Esthonians (1219) ile bir savaşta bastırıldı, bir mucize befell
o. Birliklerinin cesareti yakında putperestler üzerinde bir izlenim bıraktı ve
Barış için dava açmaya başladılar. Verildi ve rahipler vaftiz etti
sözde dönüşüm. Ancak çok yakında,
Tozu atmak için teslimiyet gibi takviye ederken gizlice güçlendirici
Çok güvenen Danimarkalıların gözünde, güçlerini getirdi ve
yeniden savaşmaya başladı. "St. Vitus'un arifesi ve Danimarkalılar
aniden vahşi bir uluma içinde çaldığında kampta vespers şarkı söylüyorlardı
yaz akşamı ve başlılar ormandan döküldü,
Danimarkalıları her tarafta şaşırttı ve hızlı bir şekilde inceltti. Danimarkalılar
Talaşmaya başladı, ama tepeye yerleştirilmiş Rugen Prensi
Takipçilerini toplamak ve düşmanın ilerlemesini sağlamak için zaman vardı. BT
korkunç bir savaştı. Başpiskopos Andreas Sunesen rahipleriyle birlikte
Dua kılıcını savaş ölçeklerine koymak için tepeyi monte etti; .
Danimarkalılar toplandı ve kılıçları açıldıklarında künt değildi
düşmanları. Başpiskopos ve diğerleri dua ederken, Danimarkalılar
muzaffer; Ama kolları yorgun bir şekilde yanına düştüğünde,
Heathens galip geldi. Sonra rahipler yaşlı adamın kollarını destekledi,
Eski Musa gibi, uzatılmış elleri olan insanları için desteklenen.
Savaş hala şiddetliydi ve Danimarkalıların bayrağı kaybolmuştu
kavgada. Dualar devam ederken mucize oldu. Kırmızı
Banner, üzerine beyaz haç üzerine, yavaşça aşağı yüzer
göklerden ve 'Bu işaret doğduğunda bir ses duyuldu
Yüksekte fethedeceksin. ' Savaşın gelgiti döndü, Hıristiyanlar
Haç bayrağı altında kendilerini bir araya getirdi ve
Heathens korku ile doluydu ve kaçtı. Sonra Danimarkalılar diz çöktü
Savaş alanı ve Tanrı'yı ​​övdü, Kral Valdemar kılıcını çizdi,
Ve ilk kez Danebrog'un katlarının altında dublaj
Bravest Kahramanlar Şövalyelerinin Beş ve Yaftası. "Başka bir efsane anlatıyor
Danimarka'nın kötü bir kraliçesinin kaderi, Gunhild ismine göre. Bu kraliçe ilk idi
Onu ondan daha fazlasını bulan bir Norveç hükümdarının eşi
İnsanlar ayakta durabilir, onu krallığından itebilirdi. O yolunu yaptı
Danimarka ve kısa bir süre sonra Danimarkalı kralla evlendi. Güzel olsa da, kraliçe
Gunhild'in gururu ve kibirini yeni konularına nefret etti ve
Görevlileri, kendilerini böyle bir
iğrenç metresi. Kraliçe seyahat ederken onlar için zaman geldi
Jutland aracılığıyla. Yolcularına bir işaret verildi.
Vejle yakınlarındaki bataklıklardan, onu bataklığa bırakmak için. Bu
bitti ve vücudundan sürülen bir pay. Vejle'deki kilisede bugün
Bir vücut, bir cam tabutun içine yerleştirilmiş, yanında bir kazık yatıyor,
Dişler ve uzun siyah saçlar mükemmel koruma içinde. Bu beden
Vejle yakınlarındaki bataklıkların boşaltıldığı 1821'de bulundu
Yetiştirme. Bahis bunun içinden bulundu, böylece
gelenek. Zavallı kraliçe! onbirinci yüzyılda kayboldu ve
On dokuzuncu.


_Folk-dansçılar._

Danimarkalılar, tüm İskandinavyalılar gibi,
dans. Son zamanlarda güzel eski halk danslarını canlandırdılar,
Sonunda eski kostümleri tutmanın gerekliliğini fark etmek, danslar
ve insanlardan önce şarkılar, eğer tamamen sahip olmazlarsa
silindi. Birkaç vatansever Danimarkalı bir bayan toplumu kurdu ve
Beyler bu canlanmayı getirecek. Bunlara denir
halk dansçıları, nesneleri eski zamanların sevgisini teşvik etmektir
Modern Danimarkalı Danimarka, ona dansı göstererek,
atalarının memnun olduğu halk şarkısı. Eski zaman yolları
Günümüzde belki de unutmaya biraz hazır, ama dans ve şarkı
Kuzey doğasına hitap ediyor. Danca'nın güzel eski kostümleri
Köylüler neredeyse tamamen kayboldu, ancak
Halk dansçıları, daha önce giyilen kostümlerin fakslarıdır.
temsil ettikleri bölgeler. Bu kostümler, ağır altın nakış ile,
Meraklı şapkalar veya gümüş dantelli ağır olan güzel kadife kapaklar
Yerel renklendirmeye harika bir katkı oldu. Erkekler de eşcinsel bir elbise giydi,
Ve bu eski kostümlerin kaybolduğu için pişman olmak gerekir.
Danimarka Köyleri ve Adaları.

Eski zamanlarda ses, dansın ana eşliğiydi,
Ve bu halk-loristler genellikle dans ederken şarkı söylerler; Ama bazen bir
Fiddler veya flautist onlar için oynar ve dansın lideri olur.
Bu dansların bazıları komik niteliktedir ve şüphesiz icat edildi
bazı yerel karakterin eksikliklerini parodi etmek. Diğerleri temsil ediyor
Yerel endüstriler. Güzel bir dans "Voeve Vadmel" (kumaş dokuma). İçinde
Bu bazı dansçılar bobin olur, diğerleri çözgü ve woof oluşturur;
Böylece içeri girip çıkıyorlar, kendilerini hayali bir parçaya dokunuyorlar
kumaş. Sonra, kendilerini bir balyaya yuvarlayarak, bir an dururlar,
gevşeyin, tersine ve sonra dağın. Bu dans eşlik ediyor
şarkı söylerken, her hareketi tanımlayan dansçıların sesleri
dans. Çok meraklı bir dans "Seven Springs" ve müdürü olarak adlandırılır
Figür, bayan tarafından yürütülen yerden bir dizi yay,
partneri tarafından yardım edildi. Başka bir ikisine sırasıyla "erkekler
Zevk "ve" kızların zevki ". Bu hem erkek hem de kızlarda
kendi ortakları ve onlarla birlikte coquet, çekici yüz ifadeleri
dans sırasında. "Tinker Dansı" bir adam için solo bir danstır,
tanımlayıcı ve eğlenceli; "Degnedans" daha eğlenceli olsa da
İki adam tarafından yürütülen bir danstan daha pandomimde performans. Çok daha fazlası
size söyleyebileceğimden daha
Onları keşfetme ve öğrenme konusunda keskin bir zevk alın. Bunlar
Eğlenceli ve bakıcı için öğretici ve sağlıklı, ancak
Yorgunluk, dansçılar için eğlence.

Faroe Adaları'nda eski zaman hala Vogue ve Dans'da
sadece ellerin sesi ve alkışları eşlik eder. Böylece bunları yap
Eski Vikinglerin torunları bir iyiliği kutlamak için yüksek festival tutuyor
Balinaların "yakalama".

Dans ederken insanlar tarafından söylenen eski halk şarkıları
Diğer zamanlarda, Danimarkalıların tamamen fark ettiği ulusal bir değere sahip, birçok
Ülkenin arşivlerinde yazılması ve değerli olduğu.




Bölüm VI

Görgü ve Gümrükler


Danimarkalılar kibar ve iyi huylu bir ırk, çocuklar erken
küçük zevkler için teşekkür etmeyi öğretti ve bu
Küçük ellerini dışarı atıp "tak" diyerek oldukça güzel (teşekkür ederiz
Sen). Herkesi selamlamak,
hizmetkarlar, "iyi sabah" ile ve her zaman verdiğiniz bir dükkana girerken
selamlama ve ayrıldıktan sonra veda edin. Pazar yerinde
Aynı; Ayrıca çocuklar, okuldan ayrılırken,
Öğretmen ve "Farvel! Farvel!" Evlerin çoğunda ne zaman
İnsanlar "Çılgın İçin Tak" [1] ev sahibine dedikleri masadan yükseliyor,
Kim cevaplar, "Velbekomme." [2] Çocuklar ebeveynlerini öpüyor ve diyor
Aynı şey, ebeveynler sık ​​sık birbirlerini öpüp "Velbekomme" der.
Danimarkalılar eski gümrükleri silmek için çok istekli ve
Kopenhag moda insanlar bu güzel töreni görmezden geliyor. .
Ancak çoğunluk, ev sahiplerine teşekkür etmesine izin verilmezse rahatsız hissediyorum
Ya da yiyecekleri için hostes.

[İllüstrasyon: Çocuk Günü.]

Danimarkalı bir bayan, ilk kez İngiltere'yi ziyaret etmek üzere anlatıldı.
Burada yemekten sonra "lütuf" demek gelenekseldi. Sürpriz
İngiliz ev sahibi, Danimarkalı misafirinin yükseldiğinde hayal edilebilir.
Masa, ciddiyetle elini söndürdü ve "Grace!"
Bir iki gün sonra, bu tören en çok gerçekleştirildiğinde
Her yemekten sonra İngiliz, bir
açıklama. Bu verildi ve genç Dane yürekten katıldı
Kendine karşı gülün!

Danimarkalılar günlerine hafif bir kahvaltı kahve, taze rulo ile başlar,
ve tereyağı, ancak çocukların genellikle yulaf lapası veya "oellebroed" vardır.
Okula başlamadan önce. Bu belirgin Danimarka yemeği
Çavdar-kahverengi, bira, süt, krem ​​ve bazen bir
Dövülmüş yumurta. Bu "çarpım" [3] çok sürdürülebilir, ama korkarım
Alışılmamış olanlar için biraz fazla kanıtlayın. Ollebroed ayrıca
işçi sınıflarının favori Cumartesi akşam yemeği yemekleri
Şüphesiz tuz rotaları ve çiğ soğan dilimlerinin ilavesi
daha pikişli hale getirir.

Öğlen "Mid-Dag" [4] servis edilir. Her ikisi de ortak başka bir tuhaf incelik
Bu yemek ve akşam yemeği "Smoerrebroed", "çeşitli" bir sandviç
Sosis, jambon, balık, etle kaplı bir dilim ekmek ve tereyağı,
peynir, vb. Sandviçimizde olduğu gibi gizli değil, cazip bir ekran yapmak
Üst kat ekmek. Danimarkalılar çok misafirperver ve genellikle davet ediyor
Zavallı öğrenciler haftada bir kez düzenli olarak onlarla yemek yemek. Akşam yemeği oluşur
Mükemmel çorba (yaz aylarında meyve veya koruyuculardan yapılmış), et, puding
Ya da meyve ve krema ve en yoksullar bile bu yemekten sonra kahveye sahiptir.

Crimes, haşlanmış erik veya elma ve bazen kızılcık reçeli her zaman
Mükemmel ama daha ziyade et veya oyun kursu ile servis edilir
Zengin sos. Danimarkalı ev hanımı, onun gibi kendini gururlandırıyor
Yemek yetenekleri genellikle soslarının kalitesi ile değerlendirilir. Öyle
Danimarkalı bayanların öğrenmek için birkaç ay geçirmeleri oldukça olağan
büyük bir kuruluşta yemek pişirme ve temizlik
eğitim.

"Vaer saa tanrısı" [5] size bir şey teslim ederken hizmetçiyi veya garson diyor ve
Bu formül, bir odaya girmenizi istediklerinde herkes tarafından tekrarlanır,
Ya da aslında bir şey yapmak için.

Doğum günleri ve diğer yıldönümleri Danimarka'da çok düşünülüyor. .
"FoedelsDagsbarn" [6] genellikle güzel buketler veya kaplar verilir
Çiçekler ve hediyeler. Çiçekler her neşeli vesileyle kullanılır.
Hem erkekler hem de kadınlar, neredeyse parlakla kaplı görülebilir
Herhangi bir sınavı kutlamak için arkadaşları tarafından verilen burungaylar
başarıyla geçti.

Noel Arifesi ve Noel Günü değil, şenlikli durum
Danimarka. En yoksullar da dahil olmak üzere herkes bir Noel ağacı olmalı,
ve içinde badem olan pirinç yulaf lapası kızartma kazı, elma kakası, form
Ziyafet. Badem bulan şanslı kişi ekstra bir
Mevcut ve çok fazla neşe, arama ile ortaya çıkıyor. Ağaç aydınlatılmış
Alacakaranlıkta, çocuklar etrafında dans eder ve şarkı söyler. Bu performans
şenlikleri açar; Sonra hediyeler verilir, akşam yemeği servis edilir ve
Daha sonra gençler dans ediyor.

Noel Günü sessizce tutulur, ancak ertesi gün (St. Stephen Günü)
insanlar evden eve gittiğinde,
Arkadaşlarını ve onlarla "Skaal" ı selamlayın. Yılbaşı Gecesi, bir akşam yemeği olan genç halk için bir maske topu getiriyor,
Havai fişek ve gece yarısı, sağlıklar sarhoş olduğunda bir gözlük yerinden
Sıcak yumruk.

Yaz ortasında gece ateşleri tüm ülkede yanar ve insanlar
Katran namlusunun yakılmasını izlemek için bir araya gelin. Bir gölün yakınında veya
Deniz kıyısında suya parlayan yansımalar garip bir şekilde
parlak bir manzara. Bazı fiyortlarda bir su karnavalı güzel
Çocuklara söylendiği bu yangınlara ek olarak
Cadıları korkutmak için!

Lent'ten önceki Pazartesi tüm okullarda bir tatil. Erken
Sabah çocuklar, dekore edilmiş çubuklarla donatılmış, "Fastelavns RIS,"
Ebeveynlerini ve diğerlerini uyuklamadan uyandırın. Uyuyan herkes
Belli bir süre sonra Lenten çöreklerini kaybetmelidir. Günün ilerleyen saatleri
Çocuklar kendilerini komik kostümlerde giydirir ve geçit töreni
Sokaklar, çocuklarımızın erkekte yaparken yoldan geçenden para sormak
Fawkes Günü.

Danimarka'ya özgü bir gün "mağaza yatedag" olarak adlandırılır (harika bir günü
Dua), arifede (Danimarkalılar sadece festivallerin evlerini tutar)
Kilise çanları yüzüğü ve insanlar en iyi kıyafetlerinde geziniyor.
"Store Bededag" Paskalya'dan sonraki dördüncü Cuma ve tüm işler
Duruşurken, insanlar kiliseye gidebilir. Whit-Sunday'da
Gençlerin bazıları güneşte güneşin dansını görmek için erken yükseliyor ve
Yüzlerini çiğ içinde yıkayın. Bu en büyük için hazırlıkta
Yılda tatil, Whit-Monday, kendilerini dışarıya bıraktığında
zevk.

Ücretsizin verilmesinin anısına tutulan "Grundlovsdag"
VII. Frederik tarafından ulusa anayasa.
Ticaret sendikaları sokakları geçitleme ve onları sergileme fırsatı
Ulusal müzik çalmada yetenek. "Çocuk Günü" bir okul
Tatil ve çocuklar eski pitoresk Danimarka kostümlerinde giyinir;
Daha sonra kasaba ve pazar yerlerine gidiyorlar.
Toplama kutularındaki Sanatoryumlar. Bu şekilde büyük bir miktar
Bu hayır kurumları için toplanmıştır.

"Baharalı-Out-Out-Out'u Vurması" köylülüğün eski bir geleneğidir
Pazartesi günü Lent'ten önce gerçekleşir. Genç erkekler kendilerini giydirir
Gecikir ve ahşap kulüplerle donanmış, onları köy yeşili. Burada
İçinde bir kedi ile bir varil askıya alınır. Her adam namluyu çalıyor
kulübü altında koşarken ve büyük bir deliği deviren
Zavallı puss'u kurtarmak için yeterli galibiyettir. Grotesk kostümler,
tüm zamanlarda varil altında eğilme ve koşma zorluğu
Enerjileriniz ve dikkatiniz gereklidir, birçoğu bir
seyircilerin yürekten zevk aldığı komik felaket. Puss
Korkmuş, ama incinmemiş ve bence bu da eğlenceli olurdu
kedi olmadan, ama Danimarkalı köylüler aksini düşünüyor. Bir diğer
Aynı gün gerçekleşen eğlenceye "halka sürme" denir. .
Erkekler, kağıt şapkalar ve eşcinsel kurdeleler giyiyor, kursa dörtnala, deniyor
Sıralı bir yüzüğü kapmak için. Üç yüzüğü alan adam
Ardıllıktaki zamanlara "Kral" denir, onu iki kez "Prens" alan.
Spor bittiğinde, kral ve prens, trenleriyle
Başarısız rakipler, çiftliklere binmek ve ferahlık talep etmek
"Aeleskiver" köylü bir incelik olan eşcinsel süvari için,
Bir bardak aqua-vita ile yıkanmış bir parça oluşturur.

"Valborg's Dag" (Mayıs-Günü) Bonfirleri'nin arifesinde yanar ve
Genç Danimarkalılar bir akşam yemeği ve onlara dans veriyor. Her dans çok uzun
genç erkeklerin ortaklarını iki veya
Vals sırasında üç kez.

Eski köylülük arasında hala güzel bir gelenek korunuyor: ne zaman
Komşularının evinin eşiğini geçiyorlar, "Tanrı'nın
Barış bu evde olsun. "

Tüm yerli hizmetçiler, öğrenciler ve uzakta yaşayan diğer insanlar
bir süre ev, onlarla birlikte bir çekmecenin yanı sıra bir
gövde. Sanırım bunu gerekli buluyorlar, çünkü Danimarka'da bir sandık
Çekmeceler nadiren bir yatak odasında sağlanır.

İlk kardızlar ortaya çıktığında, erkekler ve kızlar biraz toplanır ve
Onları bir şiir olarak yazılan bir kağıda ekleyin. Bu
Arkadaşlarına gönderdikleri "Vintergaekke-Brev" tarafından imzalandı.
Mürekkep noktaları, adlarındaki harfler kadar çok sayıda. Arkadaş olmalı
Bir hafta içinde gönderenin adını tahmin edin, yoksa ikincisi bir
hediye.

Onay, Danimarka'da ortaya çıkmak anlamına gelir. Bu en büyük olduğu için
Gençlik Festivali, genç halk hediyelerle yüklenir; Sonra kızlar
Saçlarını koyun ve çocuklar sigara içmeye başlar.

Bir kızın evliliği, ebeveynler için pahalı bir olaydır
Danimarka, gelin için tüm evi bulmaları gerektiği gibi
Trousseau gibi. Düğün halkası, nişanlanırken her ikisi de giyilir,
ve evlilik töreninden sonra.

Epifani, üçün yanması ile birçok evde kutlanır
mumlar ve çocuklara bu konuda bir tatil verilir,
Üç kral. Şüphesiz bunun üçünün bir anısına olduğunu biliyorsunuz
Doğu'nun Bilge Adamları Altın Tekliflerini Sunuyor, Yangını,
ve Rabbimize Myrrh.

Leylekler Danimarka'nın kutsal kuşları olarak kabul edilir. Bu haberciler
İyi niyet Çocuklar büyük ilgi görür ve özellikle de
Stork ailesinin çatı ağacındaki büyümesi.




Bölüm VII

Jutland üzerinden bir gezinti-ben


Jutland, Danimarka'ya bırakılan tek eyalet
anakara ve ülkenin en kuzey kısmı olmasına rağmen, bazıları
manzarasından çok güzel.

"Jyde", Jutland halkı olarak adlandırıldığı gibi,
doğum yeri, dillerinin ve telaffuzlarının
Kopenhageners "aksan" diyor, ancak jyde en saf konuştuklarını beyan ediyor
Krallık'ta Danimarka. Ancak bu, bir pozisyonda değilim
Yargıç, ama Jyde Danimarkasını daha iyi anlayabileceğimi biliyorum ve
Kulağımın üzerine düştüğü, daha hoş bir sesle
Kopenhager Danimarka.

Jutland'ın Doğu Kıyısı oldukça çekici, bu yüzden turumuza başlayacağız
Bu rotadaki ilk ilginç noktadan ve bir
Ülkenin bir gözü.

Kolding'de, kısmen yakılan ünlü bir kalede duruyor
1808. Bu devasa harabe şimdi kapsanmış ve tarihsel olarak kullanılmış
Savaş Kalıntıları Müzesi.

Frederia çok önemli bir yer. Burada trenin o kısmı
Malları, bagajı ve postaları ve birinci sınıfı içerir
Kopenhag için yolcu arabaları, büyük buhara atıldı
Feribotu almak için bekliyor. Bu onu gülümseyen boyunca taşır
Küçük kuşağın suları. Taze bir motor daha sonra
Funen adası, buhar-ferry'ye büyük bir yerde taşımak için bekleyen
Bir lokomotif aldığında, Seeland kıyılarında Korsoer'e kemer
Kopenhag'a sıradan bir şekilde eğitin. Bu buhar.
Danimarka'ya özgü ve bu çalışma için özel olarak inşa edilmiş ve donatılmıştır.
Danimarkalı işletme, bir
Bu feribotlarla adaların krallığı.

Frederia, güçlü şehir duvarlarına sahip eski müstahkem bir kasaba,
vatandaşlar için iyi bir gezinti, onlara büyüleyici bir manzara
Küçük Kemerin güneşli suları. Bu kasabada Danimarkalılar görkemli kazandı
1849'da Prusyalılara karşı zafer.

Vejle, Doğu Kıyısı'ndaki en pitoresk yerlerden biridir. Boyunca
Vejlefjord Jutland'ın uzun, düz çamları
Serin, hala mavi su derinlikleri ve en küçük şişirme vapurları
Sizi Munkebjerg'e taşıyacak. Büyüleyici ve ünlü Munkebjerg
Orman çok güzel-genç sevenlerin romantik bir yer
Danimarka Delight. Bu görkemli kayın ormanları kilometrelerce uzanıyor,
Yüksek bir sırttan suyun kenarına doğru eğimli ağaçlar,
ışıltılı fiyort hakkında muhteşem bir görünüm var. En davetkar
Sıcak bir yaz gününde bu serin yeşil tonlar, ancak
Sonbaharın parlayan renk tonları göze sunuyorlar, muhteşem bir şölen
renk. Gevrek, çatırtı yaprakların altın ve sıcak kahverengi halı
ayak altında, bir vapur olarak fiyortun turu,
Bankayı saran eğim sazlıklarında tıslama su,
Bunların içinde dolaşırken sevgililerin kulaklarına düşen yatıştırıcı sesler
Hoş Glades.

[İllüstrasyon: hasat zamanı.]

Kışın bu orman kar ve hoarfrost ve soğuk, cairn kaldı
Güzellik günlerce hızlı tutar.

Sırtın zirvesinde duran Munkebjerg'in güzel oteli,
ağaçlarda bir açıklıktan kaçındığınız, bazıları tarafından ulaşılır
İniş sahnesinden çok puan. Hasta "Musa", otel
Bagaj taşıyıcı, iskelede muhtemel konukları bekliyor. Bu
Yakışıklı Kahverengi Eşek oldukça bir karakter ve kendi başına bir
Ağır yüklü olduğunda otele giden özel zikzak yolu. Onun
Bununla birlikte, boş paniers ile geri dönerken dejeksiyon,
"Yük yok, havuç yok!" Tırmanışın sonunda.

Grejsdal, fiyorttan bir başka güzel nokta, geçmişin
İlkel yerel tren bizi Jellee'ye götürüyor. Bu şirin yaylada
Köy, Kral Gorm'un tanınmış mezarları ve iki büyük çubukta duruyor ve
Kraliçe Thyra, karısı, büyük büyükbabası büyük, büyük,
Yirmi yıl boyunca İngiltere'yi yöneten Danimarka Kralı. Güzel Bir Norman
Kilise bu çubuklar arasında duruyor ve iki büyük runik taş
"Kral Harald bu anıtın Gorm'a yükseltilmesi için emretti,
Baba ve Thyra, Annesi: Tümünü fetheden Harald
Danimarka ve Norveç ve Danimarkalıları Hıristiyanlaştırdı. "Adımlar zirveye çıktı
Bu çimenli çubuklardan ve o kadar büyük ki binden fazla adam
üstte durabilir. Köy çocukları onları bir oyun alanı olarak kullanıyor
ara sıra.

Bir gölde güzel bir şekilde yer alan Skanderborg, ünlü bir kasaba.
Burada, Valiant Niels Ebbesen'in düştüğü ünlü bir kuşatma gerçekleşti.
Ülkesini Alman sayısının zalim kuralından kurtardıktan sonra
Gert.

Jutland'ın başkenti Aarhus, Danimarka'nın en eski ikinci kasabasıdır.
İlginç katedrali krallıktaki en uzundur ve inşa edilmiştir
on ikinci yüzyılda. Kasaba muhteşem bir limana sahiptir,
Kıyıları hoş bir gezinti yapan Cattegat.

Randers, güzel bir yer, birçok tuhaf sazdan ev
on altıncı, on yedinci ve onsekizinci yüzyıllar. Gudenaa,
Danimarka'nın tek nehri, kasabayı etekler. Bu nehir dar ve
Yavaş hareket, çünkü ona güç verecek yükseklikler yok.

Bir fiyort üzerinde yer alan Hobro, bir inzivaya çekilme havası giyiyor,
Demiryolu istasyonundan uzakta. Bu fiyort üzerinde bir yelken bizi getirecek
Mariager, Danimarka'nın en küçük kasabası. Ünlü muhteşem
Bu küçük kasabanın kayın ağızları ve eski manastır. Çevrede biz
Tipik Jutish manzarasının panoramik manzarasına sahip olun-büyüleyici bir manzara
gün batımı parlaması, orman, fiyort, çiftlik ve moor zengin bir
natürmort çeşitliliği.

Limfjord'daki keyifli eski pazar kasabası Aalborg büyüleyici,
Özellikle geceleri, sayısız lambaları uzun ışık şaftları attığında
su boyunca. Kasabadan dağılmış birçok eski yarı ahşap
evler. Bu güzel binalar, krem ​​rengi kaba dökümleri ile
Duvarlar, meşe kirişler, zengin oyulmuş sarkan saçaklar ve yumuşak kırmızı kiremitli
Çatılar, zamanın yıkımına dair çok az kanıt gösteriyor. En ünlü
Bu evler, on yedinci yüzyılda Jens Bang tarafından inşa edildi.
eczacı. Kimyager dükkanı, büyük zemin kat odasını kaplar,
Windows uygun anahtar taşları vardır. Birinde oyulmuş
Şişmiş yüzlü, bir diğeri olan bir dil ve benzeri
Grotesques. Bir avara olmak ve duba üzerinde ve trafiğin geri dönmesini izlemek
Limfjord'u kapsayan köprü, zamanı geçmenin keyifli bir yoludur.
Güneş tarafından ısıtıldı ve fiyort boyunca üflenen esintiler tarafından havalandı,
Geçmiş hayat boyunca saatlerce eğlendirilmiş ve ilgilenebilirsin
Sen. Bazen trafik, köprünün açılmasıyla engellenir.
Gemilerin geçmesine izin verin. Küçük gemiler bu şekilde zamandan tasarruf edebilir
ve Jutland'ın kuzey noktasını yuvarlama tehlikesinden kaçının. Eğer sen
Haritanıza bak, bu fiyortun Jutland'da kesildiğini göreceksiniz, böylece
Cattegat'tan Kuzey Denizi'ne kısa bir geçiş yapmak.

Limfjord'un kuzeyindeki Jutland'a Vendsyssel denir. Meraklı etkileri
Mirage, yaz aylarında bunun kapsamlı "vildmose" [7] 'de görülebilir
semt.




Bölüm VIII

Jutland'da Bir Gezin-II


Vendsyssel sade çiftlik ve yel değirmenlerinden geçerken bir
Bağlanmış kine ve sportif keçiler tamamlanırken manzaraya cazibe
kırsal yaşamın bir resmi.

Frederikshavn'a vardığımızda devlet demiryolunun sonuna geliyoruz.
Bu terminal, önemli bir yeri olan limana yakındır.
Norveç'e bağlı büyük yolcu ve kargo vapurlarını arayın ve
diğer ülkeler, balıkçı-fleet için sığınmak.

Yavaş hareket eden bir yerel tren bizi Sandy Atıkları'na Skagen'e götürür,
Kraliyet ilçesinin haysiyetiyle, üzerine verildi.
Kraliçe Margaret tarafından, on dördüncü yüzyılda, cesur bir ödül olarak
Bir kısmı kins-folk batıktan kurtaran balıkçılar. Skagen bir
Pitoresk ve ilginç bir yer, birçok sanatçının evi ve
Dikkatli bir sahil tesisi.

Broendum's Hotel, ziyaretçilerin çoğunluğunun bulunduğu ünlü bir hostellik
Ve sanatçılar kalıyor, nefis rahat, sade bir konut. .
Sanatçı çalışmalarının birçok örneğiyle süslenmiş yemek odası,
Eşsiz ve ilginç resim gallerisi.

Kasabanın eteklerinde eski Skagen kilisesinin beyaz kulesi
kum tepelerinin üzerinde gözetliyor olabilir. Bu "basamaklı" kulesi ile
Kırmızı döşenmiş, eyer arkası çatısı, bu garip ve
Yalnız manzara. Kilisenin kendisi kumun altına gömüldü ve
sadece "pompeii" olarak adlandırılan yeri işaretleyecek kule
Danimarka, "Kum, lav değil, bu giriş için cevaplanabilir.
kiliseyi çevreleyen köyün bir
On dördüncü yüzyılda kum fırtınası. Bu ıssızlık sahnesi,
Rüzgarlı gün, "kum fiend" revel ve isyanlar, en iyi
patlayan sörf ve kör olmak istemeyenler tarafından kaçınıldı.

Skagen'in güneyinde, bunun yarattığı diğer meraklı fenomenler
"Fırtına Kralı." "Raabjerg Miler" geniş ve karakteristik kumullar
Uzun sırtlarda tozlu kum, çok büyük dalgalar gibi
Dönüş! Komşu QuickSands ağaçları dikildi,
Ama büyümeyi redded.

Jutland'ın eski başkenti Viborg, tarihsel olarak bir
İlginç katedral. Crypt'de Kral Eric'in Mezarı
Kayma ve diğer hükümdarlarınkiler. İçi
Katedral, modern sanatçılar tarafından ince fresklerle dekore edilmiştir.

Silkeborg'a giderken, geniş heathland, "Alhede" nden geçiyoruz
ve Heath-Folk'un ploding aziminden etkilenirler. .
Danimarkalıların muhteşem işletmesi başlayan ve başarılı bir şekilde
bu çorak toprakların yetiştirilmesini hak ediyor
hayranlık. Hükümlüler bu çalışmada, dikim, hendekleme,
ve kazma, bu atık araziyi çiftçi için hazır hale getiriyor. Bu adamlar var
Vizör benzeri bir maskeli bir kapak, yüzün üzerinden istediği zaman çekilebilen bir kapak.
Bu, yüzü bu moorlarda çok yaygın olan soğuk patlamalardan korur;
Ayrıca, yabancıların veya diğer işçilerin meraklı gözlerini önler.

Birçok bebek ormanı, koruma olarak sağlam bir büyümeye emziriliyor
Kum ve rüzgar fırtınalarından çiftlik arazileri için. Bu monoton görünümlü heath güzelliksiz değildir; Gerçekten de
Üzerinde yaşayanlar için melankolik bir cazibe. Çocuklar ne zaman seviyor
Heather çiçek açıyor ve mutlu günleri dışarıdan meyveler toplayarak geçiriyor
muhteşem mor halı. Turba kurutma büyük yığınları
Güneş bunun Moor-Folk'un ana yakıtı olduğunu gösterir.

Silkeborg'dan, bunun dağı olan Himmelbjerget'i görmeye başlıyoruz
düz ülke. Beş yüz feet yüksekliğe yükselir,
Danimarka'nın en yüksek noktası.

Bu dağ ve gölü seçen Danimarkalıların sevinci ve gururu
Balayı için diğerlerinden önce bölge!

Meraklı bir kürek teknesi, elle çalışan veya küçük bir motor teknesi alacak
Bizi gölün üzerinde Himmelbjerget'in dibine. Motor teknemiz,
telaşlı zonklu, bizi içine açan dar nehirden aşağı götürür
göl. Nehir kıyısındaki hayat çok ilginç. Biz yelken açarken
Güzel villaları geçerek, havalı, yeşil kayın ağızlarının arka planı ile biz
Danimarkalı bir bahçenin her zaman bunu yapmak için bir yaz evi olması gerektiğine dikkat edin
tamamlamak. Bu bahçe odalarında Danimarkalılar tüm yemeklerini alır
yaz zamanı. Kayın ağaçlarının sarkık dalları daldırma, swish ve
Minyatür yapan teknemiz tarafından oluşturulan suyun girdapına bükün
Dalgalar sıçradı ve banka boyunca eğlenceli bir şekilde koşuyor. Ne kadar nefis
Huzurlu çevre manzara, gümüş gölü üzerinde dolaştığımız gibi
Ve sonra iniş! Bu dağın tırmanışı uzun sürmez. Orada
Ülke yalanları için Himmelbjerget'in tepesinden muhteşem bir manzara
Önümüzde bir harita gibi yay. Bu göl bölgesi çok güzel
Ve Ling tam çiçek açtığında, heather ve orman kaplı tepeler
Gölleri renkle çevrelemek.

Silkeborg'da Gudenaa Nehri Göller Kundsoe ve Julsoe'den akar,
Gezilebilir olmak, ancak sadece küçük tekneler ve mavnalar tarafından kullanılır
ormanlardan odun taşıma. Fesih "SOE" göl anlamına gelir,
"AAE" akış anlamına gelir. Steen Steensen Blicher, Jutland Şair,
çok sevdiği, oldukça çekici bir şekilde bu manzarayı anlattı
Lirik şiirlerinden bazıları. O şarkı söylüyor:

     "Danimarkalıların adil kayınların büyüdüğü evleri var,
     Forget-me-nots kümelerine göre. "

Bu şair, ev endüstrilerini teşvik etmek için çok şey yaptı.
Moor sakinleri, onlarla sempati duyuyorlar ve yalnızlıklarıyla
Moorlands.

Eski zaman ayırtanların alışkanlıkları ilginç hale geldi
Müze Herning. Bu küçük Jutland kasabası,
Moors, bu yüzden müzesi evlerinden benzersiz bir koleksiyon içeriyor.
Bu sağlam köylüler. Bu yalnız hassas iğne işi miktarı,
Uzun kış günlerinde gerçekleştirilen tutumlu insanlar şaşırtıcı. Bu
"Hedebo" iğne işi, hayal edebileceğiniz en iyi dikiştir,
keten ipliği ile ev bükülmüş keten üzerine işlenmiş. Böyle muhteşem desenler
Ve karmaşık tasarımlar! En iyi örneklerin
ulus tarafından değerli. Ailenin adamları beyaz keten kokusu giydi
Düğünler ve harika durumlar için. Bunlar çok kalın bir
tek başına duracakları ve bir kadının
ömür boyu onlara harcandı. Söylemeye gerek yok, bu aile giysileri
Babadan oğula yadigar olarak teslim edildi.

Örme, dokuma, jyde seramik ve ahşap ayakkabılar yapımı (
tüm giyim), bu insanların diğer endüstrileri arasındadır.

Skjern'den ve batı kıyısında Esbjerg'e giderken, son
Yolculuğumuzdan saha işçilerinin pitoresk kıyafetlerini fark ediyoruz.
Canlı mavi gömlek ve kolsuz kahverengi ceketli eski bir çoban,
Beyaz sıkıştırma kilitleri omuzlarından akar, birkaçını yönlendirir
koyun. Bu zeki yaşlı adam bir kerede üç şey yapıyor-onu
Koyun, borusunu içiyor ve bir çorap örüyor. Danimarkalılar harika
Örgüler, erkekler ve kadınlar eşit derecede iyi. Birçok kız
Tarlalarda çalışıyor, çeşitli renkli giysileri parlak yapıyor
manzara üzerinde dururlar. Bazen bir bullock arabası yavaşça sürükler
Süt-kans ile yüklü tarla yolunda. Geçiyoruz
Çatılarda leylek yuvaları ile gelişen çiftlik. .
Bir bacağın üzerinde duran, gençliği üzerinde korumak, görünüşe
Moors üzerinde canlandırıcı bir şekilde dışarıda, şüphesiz, yakında olmayacak
Kurbağalar bulmak için Mısır'dan sonuna kadar gelmeye değin.
Bataklıklar! Çünkü tartışılmaz Dalgas, dilatory Danimarkalıları
O kadar iyi bir amaç, yakında Jutland'ın bataklıkları ve atık toprakları
artık olmayacak.




Bölüm IX

Halkın Eğlenceleri


"Tivoli'de bulundun mu?" Kopenhager'ın yapacağı ilk soru
Eşcinsel başkentine vardığınızda size sorun. Değilse, Danimarkalı arkadaşın
Bu güzel zevk bahçelerini görmek için sizi götürecek. Tivoli
tüm sınıflar için ve Danimarka'daki en popüler eğlence yeridir.
Bu keyifli yaz tesisi,
Danimarka karakterinin neşeli tarafını inceleyin. Kral ve onun
Kraliyet ziyaretçileri zaman zaman bu büyüleyici
Bahçeler, iyi olan insanlarla "Sixpenn'orth eğlenceli" alarak
Görgü kuralları asla en ufak bir bildirim almalarına izin vermez
Monarch kendini bu şekilde zevk alırken. Çocuklara Tivoli
İdeal Pazar Tedavisi. Tivoli'de her zevke hitap edilir ve
Danimarkalılardan biri için Cumartesi klasik konserler ünlü oldu
Baş Pleasures iyi bir müziktir. Tivoli aydınlatıldığında peri ucu olur
Binaları özetleyen ve parıldayan sayısız ışıkları ile
ağaçlar. Dane'nin açık yürekli şıklığı çok bulaşıcı ve
Yabancı karşı konulmaz bir şekilde yakalanır. Alaşımlanmamış atmosfer
tablolar ağaçların altına yayıldığında saran merhamet
Alfresco Supper belirgin bir şekilde heyecan vericidir. Bu bahçeler var
Anahtarlar, pantomimler gibi anlamsız olanlar için de eğlence
"Punch ve Judy" türü ve sık sık havai fişek ekranları,
Eğlence genellikle akşamı bitirir.

Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrosu ulusal bir vatanseverlik okuludur ve
Oyunlarının sağlıklı ruhunun insanlar üzerinde ennobling bir etkisi vardır.
Burada her şey Danca ve Danimarka'daki tek küçük ulus
Ulusal dramatik bir sanat kuran Avrupa. .
"Kuzey Moliere," Ludwig Holberg, Danca'nın babasıydı
drama ve insanların kendi güzelliğini fark etmesini sağlayan ilk
dil. Bu yetenekli Dane harika bir komedi yazarı ve
Fakülte, arkadaşlarını Follies'in komik tarafını görmelerini sağladı.

Bu tiyatroda oynanan "kraliyet balesi" oldukça farklı.
Yaratıcısı Bournonville, kendini harekete geçiren bir şairdi
kelimeler yerine ve bu "aptal şiirler"
İskandinav karakteri. Bu şair daha fazlasını hedefledi
İnsanlar üzerinde muhteşem etkiler: sanatı sunmaktan ibaretti
onun dikkatini çekerken öğretici tableaux
İzleyici, onlara geleneksel tarihlerini öğretti. Hassas zararlı
Danimarkalı balinin herkesin takdir etmesi gerekir. Zarif ve
Karmaşık danslar, muhteşem tablo ile birlikte
Danimarka kompozisyonunun vahşi ve büyülü müziği eşliğinde.
Bournonville Baleleri, klasik mitolojinin sahnelerini de temsil ediyor
Eski İskandinav tarihinden olduğu gibi ve Danimarkalı insanlar çok
Bale'nin bu kuzey bestecisine bağlı. "Ei Blot Til Lyst"-Değil
Sadece zevk için-bu ulusal tiyatro kapısının sloganı ve
Bale okulunda genç Danimarkalılar eğitimlerine başlıyor.
Bu genç halk güzel dansları öğrenmekten büyük zevk alıyor,
ve çalışmak zorunda oldukları operasyonel ve dramatik çalışmada,
çünkü bu konuda belirli bir dönemde, diğerlerinde olduğu gibi
meslek.

Birçoğuna daha fazla zevki veren başka bir eğlence yeri
İnsanlar çalışan erkekler tiyatrosudur. Aktörler, müzisyenler ve
Tüm yönetim, eğitilmiş tüm işçi sınıflarıdır.
Profesyoneller tarafından akşamları. Sonuç oldukça harika ve kanıtlıyor
Bu çalışan insanların öğrenimlerinde aldıkları zevk ve ilgi,
ve sanatsal yeteneklerinin nasıl geliştirildiği. Pazar günleri ve
Bazen hafta içinde, çalışırken bir performans verilir
Dersler, arkadaşlarının performans gösterdiğini görmek için tiyatroya girer. Bu
Eğlence sadece iyi koltuklar, drama ve saçmalıklar için altı pens
En çok takdir edildi. Sigara içilmesine rağmen
Performanslar sırasında yasaklandı-hiçbir şey düşünmeyeceğiniz bir kural
tolere edebilir, nadiren boru veya sigara olmadan görülür-bu bir
büyük başarı ve oyuna olan sevgilerinin daha büyük olduğunu belirtir.
otlardan zevk alıyorlar.




Bölüm X

Çiftlik Yaşamı-Parça Yapımı-"Hedeselskabet"


Danimarka'daki tarım, krallığın en önemli endüstrisidir ve
Ulusun yarısına istihdam verir. Köylü çok aydınlanmış ve
yöntemlerinde ilerledi; tarım ve çiftlik ürünleri
Ülkenin ana ihracatı. İngiltere bunun büyük bir bölümünü alıyor
üretmek. Haftada üç veya dört kez gemiler Esbjerg'den ayrılıyor-bu liman
bir kısmı sırasında buz tarafından engellenmeyen tek Danca olmak
Kış-İngiliz limanları için, tereyağı, pastırma ve yumurta ile yüklü
Londra Pazarı. Şimdi, arazisi daha fakir olan Danimarkalı çiftçi neden
İklimi bizimkinden daha şiddetli, çok fazla üretiyor mu? Eğitim,
işbirliği ve devlet tarafından küçük çiftçilere verilen yardım
Vakıf, böylece Danimarkalılar size çiftçinin refahı hakkında söyleyecektir. .
Köylü çiftçinin tasarrufu ve endüstrisi oldukça şaşırtıcı. O
büyük, iyi eğitimli bir aile getirebilir ve rahatça yaşayabilir
yedi veya sekiz dönüm arazi; Oysa İngiltere'de bize üç
Acres bir inek tutmayacak! Danimarkalı çiftçi altı dönümlük iki dönüm tutar
İnekler, birçok tavuk, bazı domuzlar, kendisi, karısı ve ailesi ve var
Bu küçük çiftliklerde yoksulluk kanıtı asla-bunun tersi.
Çiftçi güçlü ve sırım, karısı iyi ve buxom ve çocukları
Sağlam, iyi bakılmış küçük kestaneler. Ancak hepsi çalışmalı ve çalışmalı
Bu muhteşem sonucu üretmek için hem baş hem de ellerle çok sert. .
Danimarkalı çiftçi, hayvanları için hızlı bir ekin rotasyonu yetiştiriyor ve gübreliyor
Her mahsulden sonra yoğun bir şekilde ve topraklarının biz olarak nadasa yalan söylemesine izin vermeyin
Yapmak. Bu küçük çiftliklerde neredeyse hiç çim alanı yoktur; çit ve
Çitler gereksizdir, çünkü hayvanlar otlatırken her zaman bağlanır.
Çitlerin ihmal edilmesi daha ekonomiktir, bu da mümkün kılar
Her inç araziyi yetiştirin. Danimarka çiftliğinde boşa harcanan hiçbir şey yok.
Danimarka'da birçok büyük gelişen çiftlik de var, her ikisinin de dönümleri
Tıpkı İngiltere'de olduğu gibi çayır ve ekilebilir arazi; Ama köylü çiftçi
Danimarka mevzuat sisteminin ilginç örneği. .
Hükümet, bu küçük sahibi olmak için her yolla yardımcı olur
Bir serbest çiftçi, denemek için yeterince istekli ve tutumlu olmalı.

Tipik Danimarka Çiftliği, bir kare, üç
tarafları hayvanlar için kulübeler tarafından işgal edilen, dördüncü
genellikle konut evi olmak, bu da genellikle
Kapalı bir pasajdan barakalar-kötüde olduğu gibi herkes için rahat bir düzenleme
Hava çiftçisinin hayvanlara katılmak için dışarı çıkması gerekmez,
İkinci, çiftlik evinden gelen sıcaklığın yararına.

Danimarkalılar asla bir ineğe çapraz konuşmaz veya onu başka bir şekilde çağırmaz
Kendi adı, genellikle duraklarının üzerinde bir tahtaya basılmıştır. .
Aslında inek, Danimarka çiftliğinin yerli evcil hayvanıdır. Kışın
Bu hayvanlar, kışlık katlarını giyen günlük bir yürüyüşe çıkarılır.
jüt!

Bu küçük çiftçiler "sendikanın güç olduğunu" ve biriktiğini fark ediyor
kendileri için muhteşem bir işbirliği sistemi. Bu getiriyor
Köylü çiftçinin kapısına tam anlamıyla pazar. Arabalar toplayın
Çiftlik günlük üretir ve onu en yakın fabrikalara taşıyın
Çiftçilerin bu işbirliğine. Bu fabrikalarda süt döndü
Lezzetli tereyağına, yumurtalar elektrikli ışıkla incelenir ve "Bay
Domuz "adını hızlı bir şekilde pastırmaya değiştirir! Bu üç emtia
Çiftliğin en ücretli ürünleri.

Danimarkalı çiftçi, eğitime güçlü bir inanan,
Grundtvig lise. Bishop Grundtvig bu okulları başlattı.
Yeomen'in oğullarının ve kızlarının yararı. Kış geldiğinde ve
Dış çiftlik işi duruyor, çiftçi ve ailesi katılıyor
Bu okullar yeni tarım ve süt işleri yöntemlerini öğrenmek için. .
Çiftçinin çocuklarına erken bir el ve ilgi almaları öğretildi
kendileri çiftlik işinde. Oğul, okul gün için bittiğinde,
Canlı stoku beslemeye yardımcı olmalı, biraz kürek çalışması veya
marangoz ve belki de yatmadan önce küçük bir kitap tutma. Bunlar
Laned'de pratik dersler çiftlik işini ve gururunu aşkı geliştiriyor
Aile kaynaklarına yardımcı olarak.

[İllüstrasyon: VAGT-paraden. Sarayın dışına çıkıyor.]

Tereyağı yapımı, muhteşem donanımlı ilginç bir manzaradır
buhar faktörleri ve hepimiz Danimarkalı tereyağının onunla ünlü olduğunu biliyoruz.
mükemmellik. Süt tartıldığında ve test edildiğinde büyük bir
alıcı, bu nedenle ayırıcıya; Oradan krem ​​içine akar
ölçeklendirici ve zengin bir serin bir akıştaki buz çerçevesinin üzerine dökülür
Ahşap KDV.

Bu arada ayrılmış süt bir borudan beklemeye geri döndü
süt-cans ve onu beslemek için kullanan çiftçiye geri verilir
buzağılar ve domuzlar. Krem, karmaşanın kdv'ini bir tahta ile bırakır
kanal ve tam olduğunda karmaşa harekete geçer. Bu kombine karmaşa
ve tereyağı işçisi tereyağı yapma sürecini ve ne zaman
Altın Kütle çıkarıldı, İngilizler için paketlenmeye hazır
pazar. Süt, fabrikada alındığında tartılır ve ödenir
Ağırlığa göre. 25 lbs alır. 1 lb.
tereyağı.

"Hedeselskabet" (Heath Company) tarafından başlatılan harika bir toplum
1866'da Kaptan Dalgas ve diğer Vatansever Danimarkalılar
Moors ve bataklıkları geri almak. Bu toprakların ekimi görünüyordu
Çoğu insan için imkansız, ama büyük enerjiye sahip bu birkaç meraklı
Ve azim doğanın engellerini aşmak için çalışmaya başladı. Bunlar
Öncüler çabalarında o kadar başarılı oldu ki,
Jutland'da üç bin mil kare işe yaramaz arazinin
bereketli yapıldı. Ağaçlar dikildi ve dikkatlice emzirildi
İyi plantasyonlar, fayda için yapılan diğer birçok iyileştirmenin yanı sıra
Genellikle tarımcı ve ülke. Sandy boyunca
Jutland Esparto Grass'ın batı kıyısının atıkları bağlanmak için ekildi
Korkunç olduğunda bitkiler için bir tehlike olan vites değiştiren kum
"SKAJ" [8] kırılmamış kuvvetle karada patlar. Sayesinde
Bu toplumun Moors'u geri kazanması için yorucu enerjileri, Danimarka
güzel eyaletinde kaybettiğine eşit arazi kazandı
Schleswig, Prusya tarafından 1864 eşit olmayan savaşında ilhak edildi.

Jutland'ın başkenti Aarhus kasabasında yakışıklı bir anıt var
hareketin babası Kaptan Dalgas'ın anısına yükseltildi
Minorları geri almak için, minnettar vatandaşları tarafından.




Bölüm XI

Askerler ve denizciler


Her Danimarkalı çocuk, asker olarak bir eğitim dönemine girmesi gerektiğini bilir.
Ya da yirminci yılına ulaştığında denizci. Bunun nedeni Danimarka
küçük ve fakir ve ayakta duran bir orduyu koruyamadı, böylece vatandaşları
çağrıldığında onu savunabilmelidir. Bu hizmet gerekli
All, asil ve köylü, tek başına fiziksel zayıflık getiriyor
muafiyet. Bu altı veya on iki aylık eğitim, zor bir zorlu zaman anlamına gelir
Rafine bir eve alışmış genç erkekler için, ama hoş bir tarafı var
Yoldaşların sempati ve dostluğunda. Askerin genelliği
Askerlik günlerini sevme ve onlara bir şey olarak bakmayın
Kızamık gibi geçtim! "Jens" Danimarka eşdeğeri "Tommy
Atkins, "ve" Hans ", Danimarka'nın" Jack Tar "ı.

Kraliyet Sarayı'ndan önce günlük yaşam korumalarını görmek için görmek
Muhteşem bir askeri ekran. Bu geçit töreni kral ve genç prensler
Genellikle saray pencerelerinden izleyin. Kalabalık zevk almak için toplar
Saray Meydanı'ndaki "vagt-paraden" (koruyucuyu değiştirme) gösterisi,
Standart Guard House'dan alındığında ve taşındığında
saray önünde "Fane-Marsch" suşları karıştırma. Gibi
Standart taşıyıcı yürüyüşleri, bacaklarını kalçalardan atar
En meraklı sert yol. Bu eski ayrıntılı Alman adımı çarpıcı
Günlük geçit töreninin özelliği. Guard değiştiğinde ve bant olduğunda
bir seçim müzik çaldı, aynı tören tekrarlandı ve
Standart, dinlenme yerinde tekrar yatırıldı. Sonra serbest bırakılan bekçi,
Merry Tunes çalan grubun başkanlığında, kışlalarına geri dönüyor
ardından hevesli bir kalabalık. Taze Guard onların yerini alıyor
Saray Meydanı'nın etrafında duran nöbetçi kutuların yanında. Bunlar
Uzun boylu kırmızı sütun kutuları merakla dev harf kutuları gibi!

1864'teki Schleswig-Holstein Savaşı'nda, son savaş Danimarka nişanlandı
Birçok Danimarkalı askeri, eşit olmayanlarda cesaret ve kahramanlıklarını kanıtladı
rastlamak. Bu cesur adamlar Schleswig'e ve Danca olarak gömüldü.
Sadık zalim Prusya fatihleri ​​tarafından renkler yasaklandı
Schleswigers, kahramanlarının anısını tutmanın güzel bir yoluna çarptı
yeşil. "Danebrog", beyaz çiçeklerin bir haçı tarafından tasarlandı.
Her mezar üzerinde kırmızı sardunyaların zemini. Bu şekilde akrabaları
Bu vatanseverler son dinlenme yerlerini renklerle kapladı
Danimarka'da düştükleri görkemli ulusal bayrakları
savunma. Holmens Kirke, Kopenhag'da birçok kahraman gömülüdür. Bu
Başlangıçta bir demir dökümhanesi olan bina, bir kiliseye dönüştürüldü.
Royal Builder, Christian IV., Tersane adamlarının ibadet etmesi için
Ve hala onlar tarafından kullanılıyor. Bu kralın sloganı, "dindarlık
alem, "bu morg şapelinin girişinde cesurca duruyor
Ünlü Danimarkalılar.

Danimarka esas olarak adalar ve yarımadadan oluşan bir krallık olduğundan,
savunmak için uzun bir deniz tahtası çizgisi vardır ve iyi bir donanma için gereklidir
onun güvenliği. Danimarkalılar Vikinglerin ve Deniz Yolculuklarının Torunları, Siz
Donanmalarının iyi korunduğundan emin olabilirsiniz.

Mesleği olarak donanmayı seçen bir çocuk,
on dört yaşında ve bir savaş gemisi için dokuz aylık eğitim için gidin
Gönüllü bir çırak. Bu zamanın sonunda,
Mesleğin ona katılacak kadar iyi hoşlanıyor-eğer öyleyse, iki yıllık koçluk
girmek için gerekli sınavları geçmesini sağlamak için verilir
Deniz Harp Okulu. Burada dört yıl boyunca eğitildi, dördü geçirdi
Seyirde her yılın yaz ayları. Bu Donanma Akademisi, nerede
Memurlar eğitilmiş, iyi eski bir kurumdur ve kendisini gururlandırır
ortaya çıktığı ünlü adamların kaydı. Şimdiki kralı
Yunanistan ve Danimarkalı kraliyet ailesinin diğer birçok üyesi de
bu akademide eğitildi. Akademi kursu pahalıdır ve
Promosyon yavaş ve donanmada küçük ödeme, teğmenler
Bazen üç kişilik satıcı hizmetinde bir gemiyi kaptan yapmasına izin verilir
yıllar. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlar, çünkü ücretlerini arttırıyor ve
Navigasyon bilgisi. Danimarka büyük bir sürdüremeyecek kadar küçük
Seyir Filosu, bu memurların kanıtlama fırsatı çok az olur
Bu düzenleme olmadan yelken güçleri.

Seyirken, genç öğrencilerin yüksek ruhları bazen onları yönlendiriyor
yaramazlık haline, böylece başlarına sorun getirin. Bir deniz biliyordum
Çok orijinal ve etkili bir ceza biçimine çarpan kaptan
Yanlış yapanlar için. Harbiyeli şapka, her zamanki gibi mavi bir "tam-o'-shanter" dır
Üstte aynı renkte yünlü bob. "Yaramaz erkekler
Red Bob, "dedi" Kaptejn "," ve böylece kabahat için markalı! "
Suçlular bu rozeti yoğun bir şekilde sevmedi, çoğunlukla hayal ediyorum çünkü
Yoldaşları, onları alaycı bir şekilde takdir etti.
göze çarpan. Bir gün telif hakları geminin üzerinde gösteriliyordu ve
Genç Prenses, "Bazı erkeklerin neden bu oldukça kırmızı tutamlara sahip olduğu sordu
Caps? "Suçluların üzülmesini ve karışıklığını hayal edebilirsiniz;
Scarlet Faces ve Crimson Tufts kendi hikayelerini anlattı! Çocuklar, yapabilirsin
Emin olun, başka bir cezaevi hafta riski vermeden önce gelecekte iki kez düşünün
disiplinin ihlali için markalaşma ve alay.

Kopenhag'da atılan savaş gemilerinden biri halka açık restoran olarak kullanılır
ve gemilerin aşçıları için eğitim okulu. Burada denizci adamları öğretiliyor
Her şube yemek ve mutfak iş. Eğitildiğinde, bu aşçılar
Tüccar gemilerinde ve savaş adamlarında da istihdam edilmektedir.

Danimarka'nın deniz kahramanları hakkında bazı ilginç hikayeler anlatılıyor.
Duymak isteyeceksin. Peder Tordenskjold, Danimarka'nın Nelson'u. Bu
Adam, büyük bir amiral olmanın yanı sıra, en güler yüzlü bir karakterdi ve
çarpıcı ve orijinal bir kişilik. Bu konuda birçok gerçek masal anlatılıyor
Genç Danimarkalı çocukların asla işitme yordadığı kahraman. Bir
keşfettiği ustaca yolu anlatan favori
Düşmanının kalesindeki zayıf noktalar. Kendini giydirmek
Balıkçı, küçük bir kürek çekiminde iki balıkçıya eşlik etti
düşmanın kıyılarına balıkla yüklü. Bir sepet balık alarak, o
Tepeyi kaleye monte etti, balıkları getirdiğini söyleyerek
Komutan. Balıklarıyla kaleye geçmesine izin verildi ve,
aptallık gibi davranmak, yolunu kaybetmeye devam etti-bilgiyi zedeledi
Böylece-komutanın ikametgahına ulaştı. İzin Kazanma
Garnizon'a balık sağlamak için ikincisinden nasıl olduğunu sordu
sağlaması gereken birçok adam. "Bakayım," dedi komutan, yarısı
kendisi, "Yüz silah-iki yüz adam;
Yüz adam. "Tordenskjold daha sonra kaleyi terk ederek tüm
İhtiyaç duyduğu bilgi ve teknesine geri döndü. Şu anda
Körfezde yatan gemilerden birinin kaptanı kıyıya geldi ve
Bir keresinde taklit balıkçı onu suçladı ve hizmet etme izni istedi.
Balıklı erkekler. Bu veriliyor, bir keresinde gemiye kürek çekti
Kısa süre sonra balığını attı ve denizcilerle sohbet etti,
iki gün içinde harika olacağı bilgilerini kazandı
Birçoğunun mevcut olacağı kıyıda tutulan şenlik. İle
İsveççe'den kendi kıyısına geri döndüğü bu değerli bilgi
sahil ve Danimarka'nın zafer kazandıran ve ölümcül olduğunu kanıtlayan planlar koydu
İsveçliler. Holmens Kirke'de, bu kahramanın gömüldüğü, muhteşem bir
Kral Frederik IV.
Yakınlarda, yaldız ve bakır olan başka bir deniz kahramanı Niels Juel
Tabut, cesur işlerini anlatan bir tablet tarafından aşıldı.

Kjoege Körfezi'nin kahramanı Kaptan Hvitfeldt, gemisini üçle havaya uçurdu
Danimarka filosunu yıkımdan kurtarmak için yüz adam. Savaşında
1710, Danimarka ve İsveç arasında, bu kaptanın gemisi, _danebrog_,
ateş aldı. Rüzgar tarafından sürülen gemileri kurtarmak için
Yanan gemisi, o ve cesur mürettebatı hayatlarını feda etti.

Herluf Trolle, Danimarkalı bir asil ve ünlü bir amiraldi,
Yetimler için bir okul bulmak için zenginlik. Asil karısı Fru Bergitta
Amiral'in iradesinin bulunamadığı için büyük üzücü
aynı zamanda kendisi olan isteklerinin en çok endişeliydi
okula yürürlüğe girmelidir. Amiral'in akrabaları
mülkü miras alacaktı ve zaten bir
Gece Fru Bergitta bir rüya gördü. Birinin yürürken gördüğünü hayal etti
Kocasının yazı tablosu etrafında, bacakları dikkatle inceleyin.
Bunlar uyanış üzerinde inceledi ve içi boş olduğunu buldu.
Gizli bir bahar keşfederek, bastırdı ve yalan söyleyen iradeyi tuttu
içi boş alanda. Böylece Herluf Trolle's School kuruldu ve yine de
Bu cesur eski amiral, yüzyıllarda savaşta alınan yaralardan öldü
önce, okulu şu anda en iyilerinden biri olarak kabul ediliyor
gün.

[İllüstrasyon: Laesoe adasında Pazar.]




XII. Bölüm

Adalar Halkı


Danimarka'nın birçok adasının en fırtınalı ve kısırlarından biri
Fanoe adası. Yalan söylemek, olduğu gibi, tam gücüne maruz kalan
Kuzey Denizi Gales, ancak Esbjerg limanını korumaya hizmet ediyor
Bu fırtınalar. Sekiz mil uzunluğunda ve en geniş üç mil
parça. Bir trim küçük vapur sizi Esbjerg'den alacak
Nordby-Fanoe'nin doğu kıyısındaki balıkçı kasabası-yirmi dakika içinde.
Nordby hem tuhaf hem de pitoresk. Düşük sazdan evler,
Kaba döküm, beyaz badanalı duvarlar, barınak için birbirine yakın yuva
rüzgarlardan.

Fanoe kadınlarının pratik ama tuhaf bir kostümü var; .
Kalın yıpranmış eteğin parlak renkli bir kenarlığı vardır,
Yakın oturan korse nakış ile süslenmiştir ve oldukça antika
düğmeler. Katlanmış bir pamuklu karchief ve akordeonla yerleştirilmiş önlük
Bütün elbiseye karşı zarafet. Ancak başlık, en çok
Kostüm için tekil bitiş. Karanlık, kontrol edilen sınırlı bir mendil
Sert, cambrik bir çerçeveye bağlı, tamamen kafayı sarar. Dördü
Bu mendilin uçları garip bir şekilde bağlanıyor, ikisi kaldı
Tavşanların kulakları gibi devam ediyor! Bu çarpıcı başlık fano verir
Karısı harika bir görünüm. İyi huylu, gülümseyen yüzler
Bu kadınlar bir maskenin arkasına gizlidir, elbise ve maske kombinasyonu
onları harika görünen bir halk yapar. Adanın adamları neredeyse hepsi
balıkçılar; Kadınlar çiftçiler ve yüzlerini korumak
kör edici kum fırtınalarından, karada çalışırken, bunlar
Maskeler giyilir. Bu maske, sadece gözler için tüm komeliği yok eder
Garip yüz koruyucudan çıkın.

Bu Heath, Dune ve Quicksand adası vahşi ve romantiktir. .
Ekili alanlar kum tepeleri ve bodur kemerler ile korunur,
Mahsullere hafif bir koruma sağlayan rüzgar süpürülmüş ağaçlar. .
Ada, onu inandırıcı bir şekilde yetiştiren insanlara aittir. Cesaret
Ve bu kadınların azmi tarımcıların adil tarafından ödüllendiriliyor
olumsuz bir iklime bakılmaksızın ürünler.

Adanın güney ucunda, herhangi bir konuttan uzakta,
İlginç "Fuglekoejerne", [9] Üç veya dört yüz vahşi DUCK
Sezon boyunca bir günde alındı. Decoy-ducks bu amaç için kullanılır.

Adanın batı tarafı en şık sulama yeridir.
Danimarka. Büyük oteller ve güzel villalar kıyı ve burada
İyi yapılacak Danimarkalılar, destekleyen deniz-breezleri teneffüs eder.

Rüzgarlı bir günde bu batı kıyısı eğlenceli değil. Körlük Bulutları
Patlayan sörf yuvarlar ve eğilirken havada zirveye çıkarken
Sağır edici kükreme ile plaj ve rütbe ve moda sığınmak için uçurur
Fırtına bitene kadar otel veya villa. Yaz ve fırtınalarda ziyaretçiler
Kışın bu batı kıyısında kendi yolu var-
Fanoe sorun değil.

Baltık'ın ortasında bulunan Bornholm, hem güzel hem de
verimli. Ürünleri Danimarka için çok değerlidir. Buradan geliyor
enfes Kopenhag porseleninin yapıldığı kil. Burada da,
Ülkenin savunmasını ve rıhtımlarını inşa etmek için granit taş ocağı. BEN
Genç bir Dane'ye Bornholm'un en çok ünlü olduğunu soracak olsaydın
ada için "hindiler" derdi, Kopenhag pazarını sağlar
Bu kuşlar.

Baş kasaba Roenne, birçok düşük çatılı evi ile büyüleyici,
Baltık göz ardı ediyor. Terra-cotta eşyası, saatler,
ve Antik Eserler Müzesi. Kasabaların çoğu sahilde. Dört tekil yuvarlak kilise,
Granitten inşa edilmiş, daha önce insanlar için sığınak yerleri olarak kullanılmıştır
Korsanlar tarafından beslendiğinde. Bu "RundKirker" Bornholm'a özgüdür.

Günün yıldönümünde her yıl yüksek bir festival kutlanıyor
Sakinler İsveç boyunduruğunu atmayı başardıklarında
on yedinci yüzyılda kısa bir süre için doğmuşlardı
kızgınlık.

Bornholm'un kuzey ucunda Hammershus Kalesi inşa edildi
On üçüncü yüzyıl. Bu romantik ile bağlantılı üzücü bir masal var
Kale, Danimarkalı bir asil ve karısı hakkında. Bu asil, Corfitz Ulfeldt,
ihanet için orada hapsedildi. Güzel karısı Eleonora,
IV. Christian'ın favori kızı, ona eşlik etti, tercih etti
Onunla özgürlüğe hapis cezası. Sayım öldükten sonra
Kraliçe Caroline Amalia'da ölümlü bir düşmanı olan Eleonora,
İkincisi, Slotsholmen, Kopenhag'ın "Blaataarn" [10] ve orada
Yirmi iki yıldır hapsedildi. Ünlü Eleonora sadece
Vindictive Kraliçenin ölümü üzerine kurtarıldı, ancak uzun yıllar
Esaret-akıl almadan-hayatını mahvederdi.

Laesoe, sakinleri olan Cattegat'ta küçük bir adadır.
esas olarak çiftçiler ve balıkçılar ve yaşlı kadınlar belirli bir
"Kilise Kostümü" olarak adlandırılan Pazar için kostüm.

Amager halkı büyük piyasa bahçeleridir. Onlar Hollandalılar
ekstraksiyon. II. Hıristiyan., Ülkesinden uçtuktan sonra sığındı
Holland ve Hollandalıların bir kısmı onu geri kazanmaya çalışmasına yardımcı oldu.
taht. Bu hizmet için Hollandalı takipçilerine ada verdi
Amager. Bu Hollandalı insanların torunları hala eskilerini koruyor
Gümrük ve özellikler. Ahşap ayakkabılarla ilgili, eski
Tuhaf kostümlerde kadınlar, kazlarını aşağı doğru sürerken görülebilir.
Çayırlara pitoresk sokaklar. Piyasa bahçeleri olmanın yanı sıra ve
Çiçekçiler, bu amager halkı arka ve Noel için kazlar şişman
pazar.

Moeen adasının doğal güzelliği çarpıcı ve aksine
Danimarka'nın geri kalanı. "Moeen'in Klint" harika, pürüzlü beyaz kayalıklar yükseliyor
aniden denizden. Büyüleyici Kayın Tahtaları Zirveyi Kalın Taç,
Ona kendine özgü ve sıra dışı bir güzellik vermek. Sommerspiret'ten
En yüksek nokta, Ostersoeen ve Koejge hakkında kapsamlı bir görüşümüz var
İsveçlilere karşı ünlü zaferin Niels Juel tarafından kazanıldığı Bay
1677.

Danimarka'da kasaba kurbanı, dikkate dikkat çekmek için bir davul atar
Vermek üzere.

Danimarkalı postalılar, kırmızı paltolarla, akıllıca muhteşem bir görünüm sunuyor
Kış giyim için aynı parlak tonlu pelerinler. Bunlar ve parlak
Bazen sürdükleri sarı posta kanalları, dikkati tutuklayın ve
Majestelerinin postalarının taşıyıcıları için önem.

Birçok evde "forhoejning" hala kullanılıyor. Bu bir yükseltilmiş
evin hanımının yapılması gereken pencereye yakın platform
onun nakış. O buradayken, devam eden her şeyi takip edebilir
Aşağıdaki Sokak Sabit eğik dışbükey aynaların ustaca bir düzenlemesi ile
pencerenin dışına ve sokaklardaki hayatı yansıtmak
her iki yol.

Bayanları süsleyen kehribardan yapılmış çok sayıda güzel makale '
giyinme masaları ve kızlar için hangi boncuklar ve süs eşyaları
bestelenmiş, yerel üretim, kehribar
Jutland'ın Batı Kıyısı.

Funen ve Seeland adalarında birçok büyük yaşlı var
İnce mülkleri veren asalete ait malikaneye ait malikaneler
birçok köylü için istihdam. Belli bir asilden bir hikaye anlatılır,
Christian Barnekow adına, kralını IV'ü kurtaran.
Kahramanlık Kendini Değerlendirme. Kral atını kaybetmişti ve noktadaydı
Barnekow kurtarmaya geldiğinde öldürülme veya mahkum yapılması.
Krala kendi atını vererek, "Atımı krala veriyorum, benim
düşmana hayat ve ruhum Tanrı'ya. "Kopenhag'daki bir sokağa denir
Bu cesur asilzade "Kristenbernikovstrade. "

Danimarkalıların birbirlerine aktarılması karakteristiğidir ve
Danimarka'daki sokakların genellikle müthiş uzun isimleri vardır.




Bölüm XIII

Evde ve ayakta balıkçılar


Kendi ve diğer uluslarına en çok övülen insanların sınıfı
Danimarka'nın cesur ve dayanıklı balıkçılarının. Bu adamlar her zaman
Yaşam teknesini adamaya ve bunları kurtarmak için hayatlarını riske atmaya istekli
Jutland'ın tehlikeli kıyısında tehlike. Yüzlerce gemi olmasına rağmen
Bu korkunç "Jernkyst" (Iron Coast) üzerinde harap, mürettebatları
Bu cesur adamlar tarafından her zaman kurtarıldı. Batı'nın tüm uzunluğu
Jutland sahili kasvetli ve fırtınalarına ve sislere maruz kalıyor
Kuzey Denizi. Esbjerg arasında tek bir sığınak limanı bulunamadı
ve Skaw. Tehlikeli kumbanlar ve büyük uçurumlar sahili korur,
navigasyonu hem zor hem de tehlikeli hale getirmek. Bu tehlikeli
En yeni ve en iyi tipte sahil hayat kurtaran aparat
Deniz kıyısına yakın aralıklara yerleştirilen hayat teknesi evleri. Fırtınalı
Geceler İzleyen nöbetçiler,
Yakın küçük mezralar. Bir roketin sesiyle sıkıntılı çığlık, "bir enkaz,
Enkaz! "Telefonun üzerinden geçiyor ve hemen cesur kalpler ve eller
Titreyen kadınları endişeyle beklerken kurtarmaya başlıyorlar
Kocalarının kurtarılanlar için sıcak restoratiflerle geri dönmesi. Bunlar
Balıkçıların eşleri de cesur, çünkü endişeli bir iş beklemek ve
izliyor. Bu acımasız ve acımasız
Sahil tüm denizciler tarafından korkuyor. Onlar ne kadar müteşekkir oldukları zaman
Grenen'deki Büyük Deniz Feneri'ne bakın-
Jutland-ve "Her şey yolunda!" "Alt Vel! Passeret Grenen" Flash
Sudaki ışıklar ve hem yolcular hem de mürettebat nefes alıyor
Fırtınalı bir pasaj olsaydı biraz daha özgürce. Gibi bir şey
Seksen bin gemi bir yıl içinde bu sahilden geçer, bu yüzden emin olabilirsiniz
Iron Coast'ta yaşayan Danimarka'nın cesur balıkçılarının bolluğu var
kurtarma işleri.

[İllüstrasyon: Gömülü Kilise Kulesi'nin yakınındaki Skagen Fisherman.]

Bu sahili fırtınalı bir günde, özellikle Grenen'de görmelisiniz.
Bu iki güçlü deniz, Skagerack ve Cattegat'ın buluştuğu yer. Ne zaman
Tumpest burada, gözün uzun bir sırt görebildiği kadar, fırlatarak
Su, akımların buluşma yerini gösterir. Büyük "Beyaz
Atlar "savaş dizisi dövüşü, dalma ve kükreme-her şey için çabalamak
hiçbiri kazanan ustalık. Bu güreş maçı muhteşem
kıyıda güvende olanlara, ayrıca denizde olanlara da gösteri
Gün açıktır, çünkü resiflere geniş bir rıhtım verebilirler. Savurma
Sprey havaya atılır ve kıyıya rüzgar kaynaklıdır, bu yüzden
Dalgalardan uzakta tuz duş banyosu yapabilirsiniz.
Gale'nin öfkesine karşı "bacaklarınızı tut". Çığlık
etrafta uçan, daldırma ve yükselen, sadece zevk alan martı
"Fırtına kuşları" bu fırtınalı suların kükreme ve kargaşası olabilir,
Sahnenin şiddetli yalnızlığını geliştirin. Bu huşu uyandıran
"Doğa Barrier" seni üzüyor-onun deliliğinde varken bile
Fury-Zavallı Mariner için sisli bir gecede ne anlama geldiğini düşündüğünüzde.
Seafarer'ın böyle ünlü bir yarış olduğunu bilmesi ne kadar rahatlık
Balıkçıların burada, hayat teknesi ve kurtarmayı yönetmeye istekli ve hazır
Onları öfkeli, saran sulardan! Bu denizleri asla tahmin edemezsin
Gülümseyen derinliklerine girdiğinizde türden başka türlü olabilir.
Sakin, güneşli bir günde yüzün. Ne kadar nazik ve canlandırıcı olabilirler
Balıkçılar ve ziyaretçiler bilir ve herhangi bir sabah görebilirsiniz.
Eski dalışlarından damlayan kafalar ve havlularla geri dönüyor
kıyı boyunca. Bir şekilde bu balıkçılar her zaman pitoresktir. İçinde
Yaz akşamı, güneşli plajda oturuyor veya yatıyor, sigara içiyor
Cutty Bipes ve teknelerini başlatmak için zaman bekliyor
Balıkçılık, etkileyici bir resim yapıyorlar. Nazikçe mavi gözler ve
Hava dayalı yüzler size sou'westers'ın altından bakarken, mavi
Formalar, kıvrılmış üst kısımları ve yağ-skorları olan uzun deniz botları, eksiksiz
deniz kıyafeti. Tam donanımlı, en çok gözünü çekiyorlar
titiz ve konu olmaları şaşırtıcı değil
ünlü sanatçılar ve şairler.

Bu balıkçılar çok dindar ve teknelerini piyasaya sürmeden önce
Hepsi sarılmış eller ve eğilmiş kafalarla durur,
Bu tehlikeli sularda yardım ve koruma için kısa, sessiz dua.
Sonra, tekneyi suya iterek,
şamandıralar-deniz botları süreçte ıslanıyor-ve dalga veda
Kıyıdaki çocuklar, karşılığında ağlayan çocuklar "Farvel Fa'er!"

Skagen'deki hayat teknesinin merhum kaptanı Lars Kruse,
Hafızasına yükseltilmiş güzel anıt ve oğlu size gösterecek
Geride bıraktığı bardak ve madalyalar cesurunun hatıraları olarak büyük gurur
tapular. Bu madalyalar,
Deniz fareleri onun tarafından kurtarıldı. Bunlar arasında kraliçe tarafından verilen
Victoria.

Görevinden emekli olan tanınmış bir Mariner Yüzbaşı Larsen
Eski Skagen'e yerleşen ışık gemilerinden biri benzersiz bir
köye koleksiyon. Bu şimdi zarif bir müze oluşturuyor
oyma mobilyalar, çoğu fildişi, mermerler ve metallerle kaplı
Son on iki yıl boyunca bu eski denizci tarafından yapılan zarif tasarımlar
hayatının-harika bir endüstri kaydı. Eski Skagen tuhaf bir
Fisher-Village, kum tepelerinin arkasında yer alıyor, kendini barındırmaya çalışıyor
Bu kıyıların maruz kaldığı kum ve deniz fırtınalarından.

Bu Fisher-Folk'ların çoğu da çiftçilerdir.
köyün ötesinde yatan heath-lands. Fisher Cottages oldukça
Güzel, sazdan veya kırmızı kiremitli çatılar, beyaz veya buff kaba döküm
Siyah boyalı temellerle duvarlar, yeşil boyalı kapılar ve pencereler
onları kumdan koruyan. Pencerelerde parlak çiçekli bitkiler
ve tüm Betoken sevincinin düzgün ve temiz görünümü ve
Balıkçının evinde hüküm süren konfor. Birçok hane halkı görevi
Kumlu muhafazadaki yazlık kapısında gerçekleştirilen
Küçük çiftlik evi. Burada yaşlı adamlar ağları onararak dikkatli bir göz tutuyor
Bebeklerde, kadınlar balıkları temizler ve tuzlarken, onları asarak
Güneşte kuruması için sıralarda. Bu bahçe muhafazalarında, birçok
Uzun kutuplarda tuhaf oldukça minyatür evler dikilebilir.
Bunlar, yıldızları ve diğer şarkıcıları yerleşmeye teşvik etmektir.
Ağaç olmadığı için onları. Hen-roostlar ve dışarılarla süslenmiştir
Kıyısı üzerinde yıkanmış, yıkılmış teknelerin isim tahtaları atılırken
Tekneler döndü ve katranlı bu meraklı barınakların çatılarını yapıyor
Kraliyet tavuklarına layık!

Yaşlı balıkçılar,
Strand. Küçük bir tekneye koymak, onlarla birlikte almak,
hangi uzun bir ip bağlı-bunun sonu sorumlu bırakılıyor
Kıyıdaki balıkçılar-su üzerinde goll olarak satırlar, ödeme yaparlar
Halat giderken. Bu ipin sınırına ulaşıldığında, erkekler
Ağırlıklı ağlarını denize düşürün ve kıyı için çekin
Onlara, iplikçiklere ulaşana kadar ödenen başka bir ekli ip.
İnişler ve tekne plajlı olduğunda, yarım düzine veya daha fazla
Her ipi tutun-bunlar her iki tarafına sabitlenir
batık ağ-ve kıyıya çekmeye başlar. Süzme kasları
Güçlü, istikrarlı, aşırı el ile plaja doğru yürürken erkeklerin
Halatın çekilmesi, bunun ağır iş olduğunu gösterir. Bu büyük bir manzara!
Ağ kıyıya yaklaştıkça, ışıltılı, ışıltılı balık kütlesi olabilir
Hapishanelerinden kaçmak için boşuna çaba sarf edip atladığını gördüm,
Sadece daha küçük kızartma başarılı. Sonunda gümüş yükü ile ağ
büyük bir dalga kırılmasından dolayı kıyıya gürültü ile ulaşır.
Balığın özgürlüklerini kazanma çabalarından kaynaklanan plaj.
En iyi balıklar seçilir ve diğerleri denize dönerken
Martılar Querulous Cry ile aşağı iner ve tüm bu yüzen yüzer
suyun yüzeyi. Bu balıkçıların patenlere karşı önyargıları var,
Ve sadece yem için kullanın.

St. Clement, Danimarkalı balıkçıların koruyucu azizidir ve birçoğu
Sahil kasabalarındaki kiliseler ona adanmıştır.

Aarhus Katedrali St. Clement'e adanmışken, SKAW
Balıkçılar kiliseye enfes bir gemi modelini verdiler. Bu
Gemi, bir savaş adamının minyatüründe mükemmel bir temsildir. Oldu
Büyük Peter için Hollanda'da yapılmış, ama onu taşıyan gemi
Grenen yakınlarında harap ve model Skaw Balıkçıları tarafından kurtarıldı.




Bölüm XIV

İşyerinde genç Danimarkalılar


Danimarka eğitim sistemi ve okulları ile ünlüdür.
Bu okulların hepsi devlet kontrolü altındadır ve
her sınıf. Yetkililer ebeveynler tarafından onaylandı, her ikisi de
Danimarka'da bir cahil diye bir şey olmayacak, bu yüzden
Çocuklar evde eğitim görmüş veya okula gönderilsin,
Yedi yaşında derslere başlayın. Eğer evde bir mürebbiye varsa
Ebeveynler yetkililere mürebbiye olduğunu garanti etmelidir.
Verimli ve standart eğitimi çocuklara verebilir.
Ebeveynler okul sırasında çocuklarını yurt dışına çıkarmayı seçmeli mi?
terim, bir öğretmenin
Onlara eşlik edin ve dersler uzaktayken devam ediyor. Shirking dersleri
Herkesin düşündüğü gibi, küçük Danimarkalılar için oldukça imkansızlık
Eğitim her şeyden önce gelir, bu nedenle ebeveynler tembelliği teşvik etmez veya
Okul yılı boyunca ekstra tatiller.

Çağlar arasındaki tüm çocuklar için okula devam etmek zorunludur.
yedi ve on dört. Saatler uzun ne de yorucu değil, dersler
sırasında genç zihinlerin dikkatini çekmek amacıyla düzenlenmiştir
Öğretim dönemi. Sınıflar, ücretsiz olarak bile küçük
Okullar, asla bir öğretmene otuz beşten fazla öğrenci ve genellikle
az. Ders kırk dakika sürer ve sonra bir aralık vardır
oynamak. Öğrencilerin hayattaki gelecekteki çalışmaları için kapsamlı eğitimi
yazılı, okuma ve aritmetik dersler,
Kommune okulları, erkekler için dersleri ve aşçı ile çeşitlidir
Kızlar için, on yaşındayken. Her okul jimnastiğinde
Önemli bir parça oynayın-bunlar her şey için hoş dersler-ama belki
Çocukların en çok zevk aldığı ders Sloeyd'deki talimatlarıdır. Her biri
Lad'in marangozunun tezgahı gerekli araçlarla birlikte ve her bildiğimiz gibi
Çocuk çekiç ve tırnaklarla yaparken veya marring yaparken mutludur, eminim sen
Bunların kıskanılacak dersler olması gerektiğini düşünecek. Biraz büyüleyici gördüm
Modeller ve erkekler tarafından yapılan yararlı şeyler-mükemmel bir minyatür
Landau, her ayrıntıda tamamlandı, banklar, büro, arabalar, masalar,
Sandalyeler, diğer birçok servis edilebilir makalenin yanı sıra. Bunun dışında
Okulda zevk işi, erkekler, çiftçi oğulları ise,
Babalarına çiftlikte yardım ederek evde pratik dersler. .
Yetkililer çiftçiye yardım etmekten endişe duyuyorlar,
Çiftlik işinde eğitim için günün yarısında evde çocuk, ama diğeri
Yarısı okulda geçirilmelidir. Belediye okullarındaki ödüller değil
Nadiren kıyafetlerden, saatler, saatler veya araçlardan oluşur, bunların hepsi
öğrenciler tarafından hevesle çalışır.

Danimarka'nın kız ve kızları jimnastik egzersizleriyle erken başlar ve
Yakında, canlandırıcı olan sevgisinden sağlam küçük sporcular
pratik. Tüm Danimarkalılar kendileri-ve iyi bir sebeple-onların
Ulusal Atletik Egzersizler. Stadyumda düzenlenen Olimpiyat Oyunlarında
Londra'da, Danimarkalı bayanlar altın madalyasını para cezası ile götürdüler
jimnastik ekran. Bu, çok sayıda rakiple bir zaferdi
alan. Danimarkalıları bir sahil tesisinde görmek eğlenceli bir manzara
sabah yüzmek; her biri sudan ayrılır
Güneş sıcak plajı ve kendi başına bir jimnastik ekrandan geçiyor
en çok hesaplanan ve sıcak olduğunu düşündüğü egzersizi seçerek
Dipten sonra onu canlandır. Çocukların ikinci teklif vermesi gerekmez
Babanın örneğini takip edin ve nefessiz sudan çıktıkça,
Eğlenceye nefes nefese katılın. Oğullar babadan daha iyi gitmeye çalışır
İkincisinin Stoutness'in imkansız hale getirdiği bazı jimnastik başarı! .
Ekrana eşlik eden neşeli kahkaha peals, etkili bir şekilde konuşuyor
Tüm yıkayıcıların kapsamlı keyfi.

Danimarka'da yat, sadece zenginler için bir zevk değil,
Ucuz, böylece tüm sınıflar ve bir tekneye yelken açabilecek her adam
tadını çıkar. Yaz aylarında ses ve diğer sular canlı görünüyor
Beyaz yelkenlerin çoklukları ve her boyutta hız zanaat. .
ORESUND HAFTA, Royal Yacht Club'ın Regatta-Week olarak adlandırıldığı gibi,
yatçıların yeteneklerini göstermesi için diğerlerinin zamanı ve bir eşcinsel
Kopenhager yılındaki etkinlik. Danimarka'nın hoş suları
Yatsmanların sevgili. Ormanlık adalarda yelken, sen
avantajlı olduğu görülen pitoresk güzelliklerinden etkilenmiş
su. Bu popüler eğlencenin önce gelmesi şaşırtıcı değil
Yüzme, kürek çeken veya yelken açan her Danimarkalı çocukla
Suyun üzerinde mükemmel bir şekilde. Herkes Danimarka'da dönüyor.
Her dükkan, istasyon, ofis ve
Kolej, böylece döngünüzü atmakta zorluk çekmezsiniz
Şemsiyenden daha.

[İllüstrasyon: Ormanda Kış.]

Futbol burada bir yaz oyunu-düşündüğünüz ruhlu maçlar
Bu sezonda imkansız-ama Danimarkalılar onlara sahip ve daha fazlası var
Seyirciye görünen şeylerden oldukça hoşlandıklarını bildirecekler
Sıcak, yorucu bir eğlence. Kriket'in Danimarka için çok az cazibesi var
bayanlar, ama bunun nedeni, okul yöneticileri olmasına rağmen oynayamazlar
Ve ebeveynler onları denemelerini sağlayacaktı. İngilizce her şey çok beğeniliyor,
Ve bir Dane genel olarak başarılı olduğu bir şey yapmak istediğinde, böylece yapabiliriz
Sadece kriket konusunda çok kayıtsız olduğunu varsayalım-ancak bir
İngilizce oyunu-Excel'e.

Golf ve hokey de oynanır ve "Bandy" --_ yani hokey
Buz-favori bir kış sporu. "Bandy" maçı oldukça heyecan verici
kol saati. Ahşap bir kulüp ile donatılmış oyuncular genellikle buzu bulur
Katı kauçuk toptan sonra acele ederken zorluk. Bu heyecan verici
Oyun dünyanın bazı yerlerinde "şık" olarak bilinir. Danimarkalılar
Yetkin patenciler ve geç yıllarda kış için yapay bir zemin
Kopenhag yakınlarındaki Ulvedal'da her türlü spor yapıldı. Burada
"Bandy" maçları, kayak ve kızak ve diğerlerinin yanı sıra
Kış Oyunları. Tilki avı Danimarka'da bilinmiyor, ancak sık sık tilkiler
çekim yaparken sporcunun çantasına dahildir. Bunlar çekildi
Çünkü Bay Reynard'ın depredasyonlarını altında tutmak gerekir.
kontrol. Paça maçları Pazar günü yarış pistinde yapılır.
Charlottenlund ve at yarışı da gerçekleşir. Çim tennis ve
Kroket çok popüler, ancak ikincisi en sevdiği eğlencedir.
Danimarkalı bayanlar.




Bölüm XV

Ingeborg'un Seeland üzerinden yolculuğu


Funen, büyük ve küçük kemerler arasında yer alan ada,
"Danimarka Bahçesi" olarak bilinir, güzelliği ve
doğurganlık. Odense'de, başkent, Ingeborg tüm mutlu yaşadı
hayatının on beş yaz. Şimdi beklenmedik bir muameleye sahip olacaktı.
Büyükbabası, biraz görmek için onu yarınla ​​birlikte götürmeyi amaçladı
Seeland'daki tarihi yerlerin. Ingeborg tarihi sevdi ve vardı
Büyükbabasına gösterdiği bilgiyle çok zevk verildiğinde
Kendi kilisesi St. Knud's üzerinde gösteriyor. Bu eski Gotik Kilisesi
Danimarka'daki ortaçağ mimarisinin en iyi örneğidir. St. Knud,
Büyük Canute'un büyük yeğeni, sunaktan önce katledildi
Halkı için dua ediyorum. Bu cesur kral kendini kurtarabilirdi
uçuş, ama olmaz, konularının elinde acı çekmesi gerekir
düşmanları. Papa tarafından kanonlaştırıldı ve kardeşi
anısına kilise. St. Knud tapınağı olmasının yanı sıra, bu kilise
Kral II. Christian'ın mezar yeridir. ve kraliçesi ve
Kral Hans ve eşi. Kraliçe tarafından verilen güzel sunak parçası
Christina, en zarif işçilikten ve sanatçıları aldı
Uzun yıllar yürütmek.

Ingeborg'un heyecanı Nyborg'dan geçtiğinde harikaydı. O
Bir ordunun bir zamanlar bu suyu yürüyerek geçtiğini hatırladı, bu yüzden şiddetli
kış ve buz kırıcılar hala ara sıra kullanılmaktadır. Kız
ilk kez izlediği gibi kış olmasını diledi
Buharlı reminlerin suları arasında sürülen buhar-ferry
Büyük Kemer. Korsoer'e ulaşıldığında, Herr Nielsen, onun
büyükbaba, geri dönen bir öğrenciyle tanışmıştı
Soroe'deki kolej, ilk yapmayı amaçladıkları kasaba
durma yeri. Adı Hans olan öğrenci,
Güney Jutland'ın tuhaf eski bir kasabası olan Ribe'de yaşadı, çok fazla
anılar ve leylekler, ancak on ikinci yüzyıl iyi bir
Katedral. Soroe'deki kolej, baba Ludvig Holberg tarafından kuruldu
Bu amaçla servet ve kütüphanesini terk eden Danimarka komedisinin.
Hans, birçok erkeği eğittiği için bu koleje ait olmaktan gurur duyuyordu
Danimarka tarihinde ünlü mektuplar.

Sarayı Soroe Kilisesi'nde, Bishop Absalon, kurucusu
Kopenhag, gömüldü. Bu piskoposun ruhunun göründüğü söyleniyor,
tehditkar bir tavırla, eğer biri saygısızlıkla yeri belirlerse.
Ludvig Holberg de bu manastır kilisesine ve üçüne gömüldü.
Danimarkalı krallar.

Şair Ingemann, zamanının çoğunu bu büyüleyici kasabada geçirdi.
Soroe Soe gölünde duruyor. Bereketli kayın ağızlarında
Gölü'nü çevreleyen, Danimarka'nın ilk tarihçisi Saxo Grammaticus
Gezmeyecek. Her iki ünlü adam da eski kilisede yatıyor,
Ingeborg'un Noble Dead için uygun bir dinlenme yeri olduğunu hissetti.

Hans'ın tavsiyesi üzerine Herr Nielsen, genç büyük kızını görmek için aldı
Ringsted Eski Manastır Kilisesi. Burada birçok Danimarkalı kral gömüldü
On ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda. İlginç
Kallundborg'un Romanesk Kilisesi de ziyaret edildi. Bu kilise,
Dört sekizgen kulesi ve ortada bir kare kule, bir Yunan
geçmek. Bu, ortaçağ mimarisinin en eşsiz örneğidir.
Kuzey.

Ingeborg uzun zamandır Roskilde Katedrali'ni görmeyi dört gözle bekliyordu ve
Uykulu küçük kasabaya vardıklarında gün parlak ve güneşliydi
Roskilde fiyort. Bu görkemli katedral, iki uzun boylu sivri
Spiers, Danimarka'nın "Westminster Abbey" olarak adlandırılır. Bu
Danimarkalı kraliyet ailesinin mezar yeri: otuz üç kral ve birçok
Kraliçeler içinde dinleniyor. Güzel bir Alabaster Mezarı, dinlenme yerine
Kraliçe Margrethe, Üç Kaçı Birleştiren Ünlü Kraliçe-Norway,
İsveç ve Danimarka-ve zafer için iddialıydı ve
Bu ülkelerin gelişimi. Bilgelik ve harika bir şekilde hüküm sürdü
Diplomasi ve Danimarka'nın sahip olduğu en güçlü Kraliçe idi. Onun
"Kuzey Semiramisi" olarak adlandırıldı. Üç kron olsa da
Hala Danimarka Kalkanı'nda, diğer iki krallık ona kayboldu
on altıncı yüzyılda. Kraliçe Margrethe Valdemar'ın kızıydı
IV., En sevdiği atasözü nedeniyle "Atterdag" olarak bilinir: "I Morgen er
Der Atter en dag. "[11] Bu güçlü hükümdar konularını böyle tuttu
Kesintisiz kargaşası, bölgeyi edinmek için sayısız savaşı "
Yemek için zamanları yoktu "! Hıristiyan tarafından dikilen Rönesans Şapeli
Mezarının durduğu IV. Çok güzel. Bu popüler hükümdar,
Mimar, denizci ve savaşçı olarak kutlanan hem en çok
Danimarka tarihinde etkileyici figürler. Şapelin duvar resimleri
Bu büyük kralın hayatındaki sahneleri temsil eder.

Ingeborg tarihini hatırladığı için mutluydu ve ona söyleyebilirdi
Büyükbaba katedralden geçtikleri kadar çok. Ancak o,
ona Frederik VII. Kralların sonuncusu
Dörtten fazla Danimarka Tahtı'nda olan Oldenburg Hattı
yüz yıl.

Sevgili Hıristiyan Ix.
İngiltere Kraliçesi Alexandra da dahil olmak üzere taçlı kafalar hala tutuluyor
taze çiçeklerle kaplı. Bu kral, hafızası çok saygı duyulan
ülkeler, Danimarka'da yeni bir hanedan açtı. Meraklı eski saat
Katedralin batı ucunda ilgilenen Ingeborg ve izledi
zevkle, öğlen saatini vurduğunda, St. George,
Ateşli steed, birçok inilti ve sert, sarsıntılı hareketlerle,
korkunç bir ölüm çınlaması ile sona eren ejderha!

On üçüncü yüzyılda bu sessiz Roskilde kasabası başkentti,
ve Danimarka'nın Archiepiscopal bkz. Bir İngiliz Piskopos, William
Roskilde, katedrali inşa etmiş olması gerekiyordu.

Şimdi küçük arkadaşımızı ve büyükbabamızı takip edeceğiz
Frederiksborg Kalesi. Birçok kulesi ve zirvesi ile kale
hareketsiz sulara yansıyan, bir gölün ortasında durur. Bu yakışıklı
Hollanda Rönesans Binası artık tarihi bir müze olarak kullanılmaktadır. Çoğu
Danimarkalı krallar muhteşem şapelinde taç giydi. Dolaşma
Kalenin muhteşem odaları aracılığıyla Ingeborg,
Ülkesinin tarihi çok hoş ve ilginç bir şekilde. .
Koleksiyon her oda için bir dönemle sınırlı
Büyükbaba için kolay bir ilişki. Kral Gorm ile başlayarak ve
Büyük Canute, geçen yüzyıla kadar tüm dönemleri içerir.

Kraliyet ailesinin sonbahar konutu Fredensborg Kalesi
Bir sonraki ilgi alanı ziyaret etti. Bu barış kalesi için inşa edildi
Danimarka ve İsveç arasındaki savaşın sonunu anıyor. "Fred" demek
Danca'da "Barış" ve gerçekten de burası bir barış evini kanıtlıyor
Yorgun kraliyet. Parkı Danimarka'daki en güzel olarak kabul edilir. .
Kireç ağaçlarının muhteşem caddeleri, mermer heykellerle kaplıdır.
Ulusal kostümler, Faroese, İzlanda ve Norveçli köylüler
Danimarka gibi.

Antik çiftliği ve köylü ile Lyngby'deki açık hava müzesi
İç mekanları, eskisi gibi takılan binalar
Ingeborg'a geçmiş ve eski zaman Danimarka'ya bir gözetleme verdi. Burada gördü
Çiftlik evinin ingle-nook'unda asılı meraklı yuvarlanma pimi
Ostenfeld köyü. Bu ahşap iğnesi, büyükbabası ona söyledi
Clogg almanak veya runik takvimi. Her biri üç işaretli dört tarafı vardı
Aylar, Pazar günleri gösteren büyük çentikler, küçük olanlar hafta günleri gösteriyor.
Azizlerin günleri her azizin sembolü ile işaretlendi. Biraz görmüştü
Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ndeki bu eski takvimlerden
Orada Danimarka hükümetinin kalıntıları olan İngiltere'de. Bunlar
İskandinavya genelinde ilginç ve meraklı clogg almanakları kullanıldı.
Koyun veya kemikten yapılmış küçük olanlar cep için.

Ama burada Ingeborg ve büyükbabasına güle güle demeliyiz.
Kronborg Kalesi ve Elsinore'u görmek güzellikle geri dönecekler
Kopenhag'a sahil çizgisi, gördüğümüz birçok manzaranın tadını çıkarmak için orada
"Sevgili Küçük Danimarka" da.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Yemek için teşekkürler.]

[Dipnot 2: Sizinle aynı fikirdeyim.]

[Dipnot 3: kaşık gıda.]

[Dipnot 4: Öğle Yemeği.]

[Dipnot 5: Çok iyi ol.]

[Dipnot 6: Doğum Günü Çocuk.]

[Dipnot 7: Dönülemez Bataklık.]

[Dipnot 8: İlkbaharda patlayan keskin, kuru, kuzey-batı rüzgarı.]

[Dipnot 9: Vahşi Duck'ın Geri Çekilmesi.]

[Dipnot 10: Mavi Kule.]

[Dipnot 11: Yarın başka bir gün geliyor.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DENMARK***


******* This file should be named 20107.txt or 20107.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/0/20107



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

