*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly Magazine - Volume V - No II (Uluslararası Aylık Dergi - Cilt V - Hayır II)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2006 [Ebook #20102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Monthly Magazine - Volume
V - No II by Various



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The International Monthly Magazine - Volume V - No II

Author: Various

Release Date: December 13, 2006 [Ebook #20102]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY MAGAZINE - VOLUME V - NO II***

*** START OF TURKISH PART ***
Uluslararası dergi


                     Edebiyat, sanat ve bilim.


Vol. V.
New York, 1 Şubat 1852.
Hayır. II.

        [İllüstrasyon: Geç Mareşal Soult, Dalmatia Dükü.]

                Rahmetli Mareşal Soult, Dalmatia Dükü.





İçerik


Mareşal Soult, Dalmatia Dükü.
Cowley ve Fox'un evleri.
Chertsey ve ünlü karakterleri.
Traugott Bromme Kuzey Amerika, Teksas ve
Koloniler.
Bakü'deki Yangın İbadetçileri Tapınağı'nı ziyaret edin.
Cicero'nun yeni bir portresi.
Lord Mahon'un Amerikan Devrimi Tarihi.
Wittenberg Faust ve Mentz Fust.
Bazı küçük şiirler.
MR. Adalet hikayesi, bazı anımsatan yansımalarla.
Cenova'nın kapılarında Columbus.
Feathertop: Ahlaki bir efsane.
Gülümsemeler ve gözyaşları.
Düşünce özgürlüğü ve en son mucizeler.
Şarkı kraliçesi.
Aşk Şarkısı.
Sonbahar çizgileri.
Gina Montani'nin cezası.
   III.
   IV.
   V.
   VI.
   Vii.
Charles XI vizyonu.
Kehanet, büyücülük ve mesmerizm.
Epitaphs bölümü.
Paris'te eski güzel zamanlar.
Ağlayan odanın efsanesi.
Madrid'in boğa savaşı.
Bayan ve çiçek.
Eski bir hizmetçinin ilk aşkı.
Matemoiselle de Camargo.
Romanım:
   Kitap IX. - İlk bölüm.
   Bölüm II.
   Bölüm III.
   Bölüm IV.
   Bölüm V.
   Bölüm VI.
   Bölüm VII.
   Bölüm VIII.
New York'taki yazıcıların, yazarların ve kitapçıların anımsamaları.
Noctes amicae.
Yazarlar ve kitaplar
Güzel Sanatlar
Ayın Tarihsel İncelemesi
Öğrenilen toplumların bilimsel keşifleri ve davaları.
Son ölümler.
Şubat ayında bayanların modası.






Mareşal Soult, Dalmatia Dükü.


Önceki sayfada bir portre ve son ölümlerin başı altında,
Bu derginin başka bir bölümünde, Nicholas tarihinin bir taslağı
Jean-De-Dieu Soult, İmparator tarafından yaratılan büyük marshallerin sonuncusu
Napolyon. Tartışmasız olağanüstü yeteneklere sahipti,
Birçok ve çeşitli kapasitelerde onu seçmek için onu takmak, ama olamaz
dünya olarak ünlü generallerin ilk rütbesinde olduğunu söyledi
esas olarak ustaca ama kısmi tasvirler tarafından varsayalım
General Napier tarafından Yarımada'daki kariyerinin. Savaş için bir dahi vardı
onunla bağlantılı olarak her pozisyon için onu nitelendiren ama
Sahada lider. Napolyon'un ince ve geri döndürülemez kararları
Aniden
Thunderbolt Lightning'i takip eder; Ama Soult, herkese derinden aşina
Savaş Sanatı ve O'nun büyük komutanlarından herhangi birini aşmak
yargılarının bilgeliğinde sadece şefi dışında ilişkilendirildi.
Yine de entelektüel operasyonlarında çok yavaş, bu yüzden yoksul
Yüksek durumda neredeyse bir coşku, tutku ve ateş
Erkeklerin birinci düzeninin zihinlerine mucizevi bir etkinlik,
aldığı tüm önyargıları asla hak etmedi
tarih. Napolyon onu anladı ve birkaç hamile kelimede ele alındı
O'Meara, karakterinin bu ölçüsünü verdi.
Dünyanın son görüşü. "O," dedi Napoleon, "mükemmel bir bakan
Savaşta veya bir ordunun büyük generali, nasıl yapılacağını çok daha iyi bilen
Başkana komuta etmekten ziyade bir orduyu yönetin. "

Bir vatandaş, bir yasa koyucu ve bir bakan olarak Soult'ın seyri
En iyi biyografilerinin çok memnuniyetle oyacağı.
Napolyon'un teğmenlerinden biri olarak elde ettiği ihtişam
faiz için paralel olmayan çalkantılı ve büyük kariyer veya
İnsanlık tarihinde önem, onun tek ayrım iddiasıydı
siyaset. Üstadının oranlarında olduğu gibi adil bir tutkusu vardı.
ölçüde geniş ve her amaca aynı güçler getirdi
Zekanın karakteri ve doğaüstü enerjisi; Ama Soult'ın sevgisi yoktu
Sivil görevler için, ancak onlar için çok az kapasite ve yeri bir
Makinenin doyumu veya paralı amaçlarda bir başarı aracı. Görüyoruz
Tüm özel ve politik hayatı "devrimcisinin toprakları
köken, "-parayı ve gücü sevdiğinden çok daha fazla sevdiğine dair kanıtlar
onur ve kendisi ülkesinden veya insanlığından çok daha fazlası.

İmparatorluk Marshals'ın sonuncusu, o devasa yarışın sonuncusu
Dünyayı, kasvet gibi kırmızı bir ihtişamla dolduracak
yargılama, fırtınalı hayatını barışçıl bir şekilde kapattığı yerde
doğdu ve bu nedenle envalides, eski ile "iyi uyumak" için doğdu
arkadaşlar. "





Cowley ve Fox'un evleri.


Sonunda _Art Journal_ Bir diğeri hoş gossip
_ S. S. C. Hall ve aşağıdakiler tarafından İngilizce türbeleri_
Kısacası, önceki makaleleri inceleyen herkesi memnun edecektir.
Dizi. Chertsey ve mahallesinde bazılarının anıtları
İngiltere'nin en asil adamları.

                     [İllüstrasyon: Abraham Cowley.]

                             İbrahim Cowley.





Chertsey ve ünlü karakterleri.


Surrey İlçesi, her ikisi de anılarda taşmak için zengindir
ve olaylar ve Chertsey'in küçük ve sessiz kasabası
Eski komşularının çoğu kadar muhteşem ve kasvetli geçmiş
Şehrin bir günlük sürüşü içinde. Eski manastır taşları vardı ama diller,
Chertsey'e bir ziyaretin bir
taahhüt; Şimdi de mesafe yarım saat.

Londra'nın yirmi milinde hiçbir yerde Thames daha kraliçe görünmüyor,
ya da verimli egemenlikleri yoluyla daha büyük bir lütufla süpürmek
Chertsey. Gerçekten, parlayan köprüde durmak keyifli
bir yaz akşamının gün batımı ve ferahlatıcı yeşilim
Shepperton Range, akan nehrin derin mavisine bakın,
Laleham kilidinden koşan suların üfürümü bir tür
sahneye ruh müziği. Sağda, Chertsey'den ayrılırken nehir
Walton'un çift köprüsüne ve sola doğru viraj yapar,
Runnymede ve staines'i geçerek sorunsuz bir şekilde.
Aziz Anne'nin neredeyse konik tepesi, aniden ve
Thames Vale'den bakıldığında tekil form.

Walton tarafında, en sevdiğimiz köprüden yaklaşık bir mil (eski Camden
Bize söyler), Sezar'ın Thames'i geçtiği yer. Öyle
Killarney kardeşleri kadar yaratıcı köylülük, ne efsaneler
bu gelenekten çıkacaktı; Ne sıklıkla "en asil Roma
Hepsi "soluk ay ışığı tarafından görüldü
Hızlı nehrin suları-nasıl birçoğu Cassiveunus'u duyardı
Kendisi, belirli bir yaz ortasında çalışmanın durgunluğu sırasında
Hala mavi sularının altında izlenebilen kaba savunma
Thames. Hangi soluk ve korkunç spektrumların ev sahipleri yükselir
Bu sakin bankalar ve acele akımının en derin oyuklarından,
ve-neredeyse ilham alan tuval üzerinde yaşayan Hunlar gibi
Kaulbach,-son dünyevi savaşlarıyla tekrar tekrar, ruhla
Dünya, yıldızların ortasında! Ama bizimki romantizm bölgesi değildir; Hatta kalıntılar
en yaygın kapasitenin ötesine geçen tarih, rüya olarak reddedilir,
Veya efsaneler olarak bir kenara bırakın. Ama tarihin bizi ilgilendirmesi için yeterli
Tümü; ve sahip olduğumuz bol zevkten memnun olabiliriz
Fuar boyunca şeritlerden ve tepelerden lezzetli karışıklıklar
nehir bankaları ve eski ve eski ve birçok geleneksel kalıntılar arasında
Güzel Surrey.

Asla ıssızlık, Mitred Manastırı'nın harabesinden daha eksiksiz değildi
Chertsey; Bunun nerede olduğunu söylemek için neredeyse bir taş diğerinin üzerinde kalmaz
Görkemli bir yapı-664 yılına kadar-yırtıp gelişti, lord
İmparatorlukla, sadece çevredeki köyleri değil, aynı zamanda
Baba kanatlarını Middlesex'e ve hatta Londra'ya kadar uzatıyor. .
Manastır Benedictine düzenindeydi ve neredeyse en kısa sürede kuruldu
Saksonlar paganizmden dönüştürüldü; Ama bitti ve esasen
Surrey Earl'ü Frithwald tarafından donatıldı. Bağış nadiren gelişti; .
Zenginlik ve kutsallık itibarında kuruluş arttı; o
"kalın nüfuslu" kesin, çünkü manastırın işten çıkarıldığı ve
Danimarkalılar tarafından yanmış, dokuzuncu yüzyılda, başrahip ve doksan rahipler,
işgalciler tarafından barbarca öldürüldü.

Şimdi yok edilmiş manastır ve kulelerinin yerinde dururken,
koridorları ve yurtları, hücreleri ve itirafları, hiçbir şey görmüyor
Sandık, nemli çim ve balık havuzlarının izleri-
Bizim günümüz-bu vahşi olan saldırılarını gerçekleştirmek neredeyse imkansız
Yağma için nefes nefese barbarlar, savaşan erkeklerin ciddi savunması (
eski rahipler ya kılıç ya da crosier kullanabilir) yaşam veya ölüm için
korkunç yıkım, hazineler ve kalıntılar ve boyalı cam ve
anıtlar, gizli almerlerin yağması, sarhoş zafer
Bu kaba kuzey orduları fuar ve sevimli adamızda gevşer; Ne
Şimdi Jackdaw'ın inşa edildiği vahşet sahneleri ve kara kuş
Düdükler ve vahşi su sıçanı, karışık olanlar arasında kuluçkası ile oynuyor
Yabani otlar!

Donmuş topraklarına geri dönen şiddetli deniz kralları Kral Edgar,
Zamanının modasından sonra Tanrı'ya hizmet etmeye istekli, manastırı yeniden canlandırdı
Chertsey, St.Peter'e adadı ve Papa Alexander ile yarışıyor
ayrıcalıklarını ve servetini artırıyor.

Abbotlardan bazıları ev geliştirmelerine büyük ilgi gösterdi, dikim
ormanlar, akarsular yürütme, genişleyen havuzlar-inşa etme, şimdi bir değirmen, şimdi bir
Manastırın isteklerine veya kendi hayallerine göre Dove-cot. Henry
I. Onlara, eskiye göre köpekleri tutma izni verdi
Chronicle, "Hare, Fox ve Cats" ı alabilirler. Kral John, ilk
Saltanatı yılı, onlara tüm ayrıcalıklarının geniş bir onayını verdi,
Hangisi, görünüşe göre, biraz istismar etmişlerdi, çünkü
Egemen, Egham ve "Torp" (Thorp) malikanelerini bir
Abbot'un hizmetçisi "Hagh de Torp." Oh, nadir "eski zamanlar!"
Başrahip ağır bir para cezasına çarptırıldı. Sonra, Bartholomew de
Winchester, 1272'den 1307'ye, ilk dönemimizin
Edward, Papa Gregory X'e şikayetler yapıldı.
Manastır sivillere ve meslekten olmayanlara yabancılaştı, bunun üzerine papa
iptal edilecek bu tür hibelerin emrini veren bir boğa yayınladı.

Chertsey Manastırı'nın bir süredir korunduğunu belirtmeye değer.
Dobanın kalıntıları ama talihsiz, Henry VI.

  "Kutsal Kralın Zavallı Anahtar Soğuk Figürü,
  Lancaster'ın evinin soluk külleri. "

Ve Shakespeare'in okuyucusu Richard'ın buluştuğu sahneyi hatırlayacak
Lady Anne, kocasının vücuduyla Chertsey'e giderken. Bu fakir
King's kalıntılarının Chertsey Rahipleri tarafından iyi karşılandığını iddia etti
Abbey, çünkü Abbot'a bir fuar tutma ayrıcalığını kabul etmişti
St. Anne Dağı olarak adlandırılan Aziz Anne-Hill, St. Anne'nin bayramında
(26 Temmuz): Fuar zamanını ve mahallelerini ve
Patronu ve 6 Ağustos'ta kasabada düzenleniyor ve siyah olarak adlandırılıyor
Kiraz Fuarı. Manning, Surrey tarihinde,
Bu fuar başrahip tarafından alındı ​​ve şimdi
Abbey House'un yeri; Böylece Kral Henry VI. anılan
Chertsey kasabasında bugüne kadar, siyah kiraz satışı ile
Ağustos ayının hasat ayı!

                    [İllüstrasyon: "Rahibe kuyusu."]

                            "Rahibe kuyusu. "


Yüzyıllar birçok yerde kalıntıları olan muhteşem abbeylerin üzerinden geçti
Verimli manzaralarımıza çok fazla güzellik katın; büyüdüler ve büyüdüler ve
Acre'ye dönüm, taşa taş ve bilgiye bilgi ekledi; Ancak
Çoğu, bir kile altında bir lamba gibi yanan bilgiyi değerlendirmek,
ve kendileri dışındaki her şeyi karanlıkta tuttu; Hiçbir özgürlük vaaz etmediler
Mesih Hıristiyan dünyasına, hiçbir serfliği ortadan kaldırmadılar, hayır öğrettiler
Özgürlük, sırayla "doğduklarını köleleştirenleri bile köleleştirdiler
Thralls, "ve içinde kötülük görmedi. Oh, nadir eski zamanlar! Bizim için daha iyi
Chertsey Abbey sitesinin günümüzde neredeyse izlenememesi gerektiğini
bundan daha önce olduğu gibi, gururlu yarışmaları ve bastırılmalı
Öğrenmek!-Yine de o faul krala saygı duymadık, kim,
Kendi karnaval amaçlarına hizmet etmek için,
tahtını kutsallaştırdı. Ama saldırıya uğradı ve manastırı fırlatmadı
Chertsey, diğer dini evler yaptığı gibi. Onlara geldi, bu sekizinci
Harry, adil bir nezaket gösterisi ile "Tanrı'nın onuruna ve
Ruhunun sağlığı için, önerdi ve en asil şekilde yeniden ortaya çıkmayı amaçladı
Berks'teki Bisham'ın geç manastırı, manastırı veya manastırı ve
Başrahip olarak Chertsey Başrahip ve Manastırı'nı birleştirin ve kurun ve
Bisham manastırı ve onları geç ait olan tüm malikanelerle doldurmak
Bisham. "
koşullarda titredi; Onların bırakılırken nasıl kederli olmalılar
Değerli ev, güveçleri ve balık havuzları, Zengin Meadows of Thorpe,
Eldebury Hill'in ormanları, hemşirelik alanı tarafından gözden kaçan
Buzağılar ve genç kuzular hoş bir şekilde lüks güvenlik içinde istiflenmiş
Addlestone'da Basit Bataklık Çiftliği!

Ama yıldızları ayarlanıyordu ve "vermek, satmak, hibe ve
Krala evlerini ve onlara ait tüm malikaneleri doğrulayın. "

The total destruction of the Abbey must have amazed the whole country. Bir
Deprem bunu tamamen yok edemezdi. Aubrey, yazma
1673 yılında, "Bu büyük manastırdan, eskiden herhangi bir şeyden kıt
Dış duvarlar hariç bina kalır. Bu harabeden
Sir Nicholas Carew'e sahip olan bir 'adil ev' inşa etti.
Buckhounds'un Ustası. "Dr. Stukeley bu eve, bir mektupta
1752'de yazılmış; Inveterate yıkımdan ve "
bahçıvan "onu bir" mahkemeden "taşıyor
Manastır Kilisesi. "Doğu Yakası bir yapay olana ulaştı
bahçe duvarı boyunca monte; o montaj ve tüm terasları
Zevk Bahçesi, evin arka cephesinde, tamamen oluşur
Kutsal _rudera_ veya sürekli yıkımların çöpleri. Abbotların kemikleri,
Rahipler ve çok sayıda gömülü olan harika şahsiyetler
Kilisenin güney tarafında yatan kilise ve manastırlar
Bahçenin her tarafına kalın yayıldı, _so, tüm elleri alabilir
Bahçe arasında her yerde onlardan. "Brayley onun içinde
Surrey'in hoş tarihi, bu yapay montaj seviyelendirildi
1810 ve malzemeleri bir göleti doldurmak için kullanıldı. Birçok insan kafatası ve
Kemikler, tebeşir ve harç ile karıştırılmış bulundu.
oluşur. Eski fayans parçaları da sık bulundu ve hala
bazen ortaya çıktı. "Abbey House" in izi bile kalmadı; oldu
1809'da bir ertesi yıl bir hisse senedi broker tarafından satın alındı.
Malzemeler-ve böylece Chertsey'in büyük manastır tarihini sona erdirir. Nerede
Şimdi Surrey'deki maneviyatları?-Berkshire ve
Hampshire?-Stanwell'in gelirleri ve Assize kiraları?-
Cardiganshire'da maneviyatlar? Ne yazık ki! Dışında hiçbir işaret bırakmadılar
Sarı parşömen-antika için nadir değer. Kendimiz gibi, hangi geleneğin sahip olduğunu araştırmak isteyenler
kutsallaştırılmış, Chertsey kilisesinin ötesinde bir şeridi geri çevirmek için iyi olur
Doğrudan Abbey Köprüsü'ne gider ve orada karışık çit sıraları ve
Bahçeler, kısmen inşa edilmiş bir kemerin parçasını durdurur ve böylece,
tuğla çalışması ve eski bir duvar tarafından şekillendirilmiştir, her ikisi de açıkça kısımlar
Abbey. Duvarda insanların dediği şeylerin çok sayıda "_black
Stones_, "Jeolojik bir oluşum, onları ateşle kaynaşmış gibi hale getirir. Katmanlar
Bu duvara fayanslar da yerleştirildi ve çimentonun düştüğü
uzakta belirgin bir şekilde izlenebilirler; Ayrıca çok yaşlı bir sarmaşık var
Aslında; O kadar düğümlü ve kalın ki,
Taşlar, toprak duvarda o kadar açık bir şekilde tecavüz etti ki en çok
Muhtemelen temelde kök salmıştır. Bay Roake'nin Hoş Pazar Bahçesi
Manastırın üzerinde durduğu gerçek zemini kapsar. İşçiler sık ​​sık
kırık karoları ve insan kemiklerini açın ve hiç şüphe yok ki
Tarihi açıklayabilecek çok daha derin kazma keşfedilir
geçmişin. Piyasa Bahçesi'nin daha uzakta bir kasa oldu
Hangisinin önemli uzunluk ve genişliğe sahip olduğunu keşfetti; Ama su
içinde çok yüksek yükseliyor (uzun bir kuru havanın devam etmesi dışında
kara yaylarını mühürledi) olmadan sona ermenin imkansız olduğu
Wading. Muazzam miktarda zengin renkli ve dekore edilmiş encaustic
Fayans burada bulundu; Bazıları yerel müzemizde korunmaktadır. Ancak
Bu yerde en ilginç kalıntılar "güveçler" veya balık havuzları,
bir ızgaranın çubukları gibi birbirine paralel çalışan; Bu göletler
Birini diğerine iletmeyin, ne de su çıkışı yoktur:
Çok az özen ve dikkat onları eski amaçları için değerli hale getirebilir;
Ama onlar ihmal ediliyorlar. Bazen bazılarının yüzgeçlerini görürsünüz
Yavaş hareketi durgun karakterin
Yıllarca yaşadığı su;-Kim kaç tane kaç kişi olabilir?

                   [İllüstrasyon: "Golden Grove."]

                           "Golden Grove."


"Abbey Nehri", hala denildiği gibi, yol boyunca yavaşça seyahat ediyor,
Çayırları gübrelemek ve yatağa hayat ve tazelik vermek
sahne. Chertsey'in sakinleri meyve bahçeleri dikti ve birkaç
Bankalarında bahçeler. Birincisi, Bay Herring'in Bahçesi, bir model
neredeyse gülleri ile gizlenmiş ve dikkatlice eğimli çalılar. Biz
Orchard'dan meyve bahçesine, ağaçların ortasında ve düzensizliğin ortasında dolaştı
zemin; Her şey o kadar hala ve yalnızdı ki,
Aktif hayal gücü,
sel ve tarla. Abbey Köprüsü'nden Çayır manzarasının zenginliği
son derece ferahlatıcı, çim derin ve yemyeşil, yapamayacağı gibi
Olamama, çok düşük yalan ve sürekli nemle döllenmiş.

Geniş yayılan ihtişamları sırasında, Chertsey'in abbotları bir
Aziz Anne'nin güzel tepesinde pitoresk şapel: Bu biraz yapıldı
1334 yılı hakkında. Winchester Piskoposu Orleton bir hoşgörü verdi
onarılması gereken kişilere kırk günün
kumaş ve süsleri.

Hiçbir yerde, daha keyifli bir yol yok,
"Golden Grove", eski ağacının pitoresk'ü, plantasyonları
Monksgrove bir tarafta ve Charles James'in bir zamanlar ikametgahı
Diğer tarafta tilki. Yol mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş ve çok yakın
Sizi bekleyen güzel manzara hakkında hiçbir fikriniz olmadığı yeşillikler,
Devlet adamının evini sola bırakana kadar,
sağdaki küçük kapı kapısının ve ikisinin bir ayak yolu takip edin
Muhteşem ağaçlar tepeyi taçlandırır; Geçene kadar beklemek en akıllıca
"Görünüm Noktasına" ulaştığınız seviye sırtı ve oraya yayılmış
İngiltere'nin sadece gösterebileceği ve gösterebileceği bir panoramada
Aşırı zenginliği için dünya. Solda Cooper's Tepesi var.
"Yerel şiir" in bu başlıca rahibi Denham, uzun zaman önce ünlü oldu; içinde
Ovayla tanıştığı yerde bükün, Windsor Kalesi'nin kulelerini görürsünüz;
Harrow Hill var, güneş uzun boylu kilisesinde parlak bir şekilde parlıyor; derinlemesine
Londra'nın üzerinde pall kapılar, ancak St. Paul'un yaklaştığı kubbeyi görebilirsiniz
sis yoluyla; Hayır, saatini söyleyenleri duyduk
İyi bir bardak yardımıyla geniş yüzlü saatine gün.
Thames ne kadar güzel rüzgarlar! ! Epsom'da büyük stand var,
Ve orada Twickenham, lezzetli, yumuşak, balmy twickenham; Ve Richmond
Tepe-çok bir güzellik kraliçesi!

                [İllüstrasyon: Chertsey Abbey'in kalıntıları.]

                        Chertsey Manastırı Kalıntıları.


Vadinin ötesinde, yüce çamlarla taçlandırılmış Foxes tepeleri-ve
Bu, Staines'teki kilise ve döndükçe yine Cooper'ın
Tepe; Laleham ayağına bir haraç olarak yayılmış gibi görünüyor ve sonu yok
köylere ve konaklara-parklar ve kar damlaları gibi evler
Parterre ve kilise kuleleri sayabileceğimizden daha fazla; Arkamızda yakınken
Taşlar diğer tarafta kalın bir şekilde yığılmış mı-kutsalın tek kalıntıları
Anne Şapeli.

St. George's Hill'in burnu ne kadar büyük bir öne çıkıyor-Sheltering
Weybridge ve Byfleet'e ve bankalarına güzel bir arka plan oluşturuyor
Yol; Kalıntılarını unutmamak-iki bin yıllık bir Roma kampı
yaş ve cömert bir asilzade olan nadir ağaçların modern süsleri
Seçen herkes tarafından günlük olarak zevk almak için ortak mülk yaptı. -Den
Bu zengin dikilmiş tepenin ayağı, Oatlands'ın güzel parkı-
Villa-Grounds bir araya gelme arifesi. Bunu hissetmek ne kadar hoş
Tüm bunlar için, o parlayan montaj konusundaki kendi bilgimize göre hesaplayabiliriz.
Tepeler ve oyukların oluşturduğu gölgeler ve farklı ağaç büyümeleri
Birçoğunun zevkini oluşturan "kampın" derinlikleri veya yükseklikleri
zahmetli bir antika. Ötesinde kuzeyin daha uzak sırtları
Çıkışlar ve Kent'e uzanan bir ülke yolu. Ama henüz yapmadık
Kendi Chertsey tepemizin güzelliklerini keşfetti; Gerçekten, bunu yapmak,
kendi siyah kiraz fuarının olduğu sürece bir gün sürecekti.

Fern ve Heather arasında sola giden bir yol, ünlü bir kuyuya yol açar
İyileştirici özellikleri-rahibenin kuyusu denir; Şimdi bile köylüler
Sularının göz hastalıkları için bir tedavi olduğuna inanın; Yol
dik ve tehlikeli ve kaşın etrafında yürümek çok memnun
tepe ve kuyuyu gizleyen yoğun odun göz ardı ederek,
Thorpe Meadows, Dell'deki karışık saklanma yerini aramaktan ziyade. .
Eski rahipler ortaya çıkabilirlerse, açıklamak için çok şaşırırdı
Farklı trenlerin geçişini işaret eden uzun duman çizgisi
demiryolları boyunca. Ama onlardan dönüyoruz.
Aziz Anne Tepesi Kaş; inişini giyen bakır
Vadi, o kadar kalın ki, birçok yolla kesişmiş olsa da, sen
Bir saat içinde kendinizi yarım düzine kez kaybedebilir; Akşam olursa,
Monksgrove çalılıklarındaki bülbüller onların
Chorus ve Chertsey kasabası, aşağıda tam olarak görülüyor,
Kilise kulesi, batan güneşin zengin ışığı ile güzelliğe dönüştü,
Ağaçlar ve Holly çalılıklar aracılığıyla,
Guildford ve Leatherhead tepeleri, o kadar yumuşak mavi, buluşuyorlar ve karışıyorlar
gökyüzü ile.

                   [İllüstrasyon: Fox'un Evi Kapısı.]

                           Fox'un evinin kapısı.


              [İllüstrasyon: Fox's Garden'da Yaz Evi.]

                      Fox'un bahçesinde yaz evi.


                  [İllüstrasyon: Dostluk Tapınağı.]

                          Dostluk Tapınağı.


Keşiş kroniklerine ilgi duymayanlar, Reverence St. Anne
Hill, Charles James'in favori ikametgahı olduğu için
Fox, Pitt ve Burke ve Sheridan ve Grattan'ın çağdaşı
erkeklerin güçlü hissettikleri ve etkili bir şekilde konuştuğu dönem. Evin yeri
Tepenin güneydoğusunda son derece güzel ve
Mahallede çok az iyilik bulduğu çok pişman oldu
şimdiki asil sahibinin kalbi. Gerekçesiyle çok fazla düzenlendi
tatmak; Bayan Fox tarafından sadece bir büyüklüğünde asil bir sedir var
asa. Devlet adamının dul eşi kocasından otuz altıdan fazla hayatta kaldı
ancak arkadaşlarını veya fakültelerini asla geride bırakmadı. Bir tapınak var
yaşlanmayı sürdürmek için inşa edilen dostluğa adanmış
Rahmetli Lordlar Hollanda'dan; Bir vazo tarafından süslenmiş bir kaide üzerinde
General Fitzpatrick tarafından bazı ayetler yazdı; Bir diğeri Bayan Fox
Bay Fox'un sevmeyi sevdiği favori bir noktayı işaretlemek,
"Çiçek ve Yapraktan" alıntı, iki zarif tarafından sonuçlandı
Stanzas:

  "Bu sıralı Bower'da neşeli,
    Kaldırılan tüm hayat fırtınalarından;
  İşte Fox akşam saatinden keyif aldı,
    Sevdiği arkadaşlarla sohbet etmek.
  Ve burada bu çizgiler o zaman alıntı yapardı,
    En sevdiği şairin layından memnun oldu;
  Warbler'ın notu ile meydan okuduğunda,
    Bu her spreyden bir şarkı nefes aldı. "

Bahçenin dibinde, bir zamanlar sahip olması gereken bir mağara var
Birçok cazibe merkezi ve üstünde oldukça küçük bir oda var
Bu, zamanın geleneklerine göre, çay odası olarak kullanıldı,
İngiliz gün ışığına göre çay içti; Boyalı cam pencerelerle süslenmiştir;
Galler Prensi ve Bay Fox'un portreleri var, her ikisi de
en iyi şekilde bakmak ve öndeki balkon lezzetli bir manzaraya sahiptir.
çevredeki ülke.

Köylülük hala "Madam Fox; ve bazıları
okulunda aldıkları eğitimden minnettarlıkla hatırlayın ve
Yaşlı bayanın "Ziyafet Times" a nasıl çekildiğini söylemeyi seviyorum, nasıl olduğunu görmek
Hepsi yeni elbiselerine baktı. Kesinlikle sempatisini korudu
gençlerle ve yaşlılığın duygularını ve alışkanlıklarını bir
kararlı el, çünkü seksen yaşındayken ders aldı
arp. Şimdiki nesil şahsen büyük hiçbir şey hatırlıyor
devlet adamı; O bizim için tarih haline geldi ve tarihe bakmalıyız,
Görüş ve duygularla her zaman olduğu gibi ve her zaman olacak
yazarlarının, Charles James Fox'un konumunu belirlemek için
ülkesinin yıllıkları. Toplumuna kabul edilenler yazdı
Sosyal niteliklerinin coşkusuyla ve ona eşit övgü vererek
Parlak yetenekler, tarzının yaşanması ve onun cömertliği
eğilim. Henry Fox'un üçüncü oğluydu, daha sonra Lord Holland,
ve annesi Charles'ın en büyük kızıydı, ikinci dük.
Richmond ve sonuç olarak II. Charles'a büyük torunu; .
Maddi iniş, Fox gibi bir adamın yapabileceği lekeli kraliyet ailesidir.
gurur duymadım. Akademik kursu bunlardan herhangi biri tarafından işaretlenmedi
Oxford erkeklerinin bu kadar hırslı olduğu ve yine de büyük olduğu gibi
Rakip William Pitt, yaşından önce devlet adamı oldu.

                       [İllüstrasyon: Fox's Arbor.]

                               Fox'un Arbor.


St. Anne's Hill'de çok fazla durma ve sükunet aralıklarından yararlandı
Bir devlet adamının partisine düşebileceği gibi; Savaşlar ve kargaşalar zamanında nasıl
Lezzetli sessizliğinde lüks olmalı, arkadaşlarıyla çevrili
onu sevdi; ve sadece karısı tarafından iyilik için sallandı (olmasına rağmen
Onunla olan erken yakınlığının, generalini önlediği gibi
Toplumda tanınma) onu tanıyan herkesin kanıtlarına göre
Bakan sadece daha iyi düşünceleri ve asil hırsları ve kim
onu gençliğini boyanan neredeyse tüm folies ve ahlaksızlıktan sütten kesildi
ve daha erken erkeklik. Çeşitli nedenler, yaş eklemeden önce ölümüne yol açtı
hastalığa karşı sakatlıklar. Chiswick House'da öldü ve son sözleri,
Bayan Fox'a hitap etti, "Mutlu ölüyorum." Olmak istediği söyleniyor
Chertsey'e gömüldü, ancak kalıntıları Westminister Abbey'e müdahale edildi.

Parlak Sheridan, karakterinde çok zarif bir eulogium telaffuz etti,
dediğimiz gibi, bu tonlarda düşünmenin hoş olduğunu,
Sık sık aradı ve durdu: "Bay Fox yaşamayı bıraktığında,
Özel onur ve dostluğun nedeni en yüksek ihtişamını kaybetti
Özgürlük En Untaunted Şampiyonu ve Genel İnsanlık En Aktif
ve ateşli iddia. İçinde en sevimli eğilimle birleşti
en sağlam ve kararlı ruh; en hafif tavır, en çok
Yüce zihin. O harika adamla ilgili olarak, gerçekten iyi olabilir
dedi, onun içinde en cesur kalbi ve en yüce zihin üzerine oturdu
Nezaket koltuğu. "

                      [İllüstrasyon: Cowley'nin koltuğu.]

                              Cowley'nin koltuğu.


               [İllüstrasyon: Cowley's House-Street Cephesi.]

                       Cowley's House-caddesi ön.


Her olayda, giymekten dönmenin hayali bir zevki var.
Bir devlet adamının hayatının kargaşası, dünyanın sakinlere inandığı şeye
Bir şairin varlığının hayalleri. Ama dünyanın çok az şey var
edebi endüstri olarak çok az anlar ya da çok az sempati duyar
edebi bakım. Ya da onun tuvaletlerini aşırı derecelendirme eğilimimiz yok
Zevkler ve belki de her ikisi ile daha bol miktarda hayat verilmez. Onun
Artan edebi emeği not eden herkes için belirgin olmalıdır.
sıradan konfor kaynaklarını üretmek için gereklidir; ama
Yüksek ve kutsal zevkler o kadar belirgin değildir; Onlar çok farklı
kolayca açıklanmaya veya anlaşılmayacak olan neredeyse tüm diğerlerinden;
Ama diğer tüm hediyelerin üzerinde, Poesy'nin muhteşem armağanı bir ayrımdır
Yüce tarafından verilen ve kabul edilmeli ve değer verilmelidir
çok. Bir şairin çalışmasını, bunların bozulmazları dışında çok az biliyoruz
üretmek ve hayal etmek yaygın ama kötü kurulmuş bir önyargıdır
Yüksek dahi ile uyumsuz düzenlilik veya gayret. Dahi de değil
ne yasa, ne de buna karşı; Ama birçoğunun şiirsel bir tadı olduğu ve
Mizaç _Without_ İlham, dünya hataya yatkın
Dahinin dış ve görünür belirtisi için taklitcinin eksantrikliği.
Chertsey'in sundurma evinin şairinin gerçek olduğu
Şiirsel ateş belirlemeye çalışmıyoruz. Abraham Cowley bir
Toprağımızın şairleri arasında ve olaylı zamanlar
içinde yaşadığı ve kargaşalarına katılımı ona
Endişeli ve çok mutlu olmayan tüm ilişkilerine ek ilgi
hayat. Sonuç olarak bir şair haline geldiği kaydedildi.
Şansın henüz bir çocukken yoluna attığı peri Queene'yi okumak.
Buna iman, Dr. Johnson tanınmış dahi tanımını verdi:
"Yanlışlıkla bazılarına belirlenen büyük genel güçlerin bir zihni
özel bir yön.
Bir filozofun, maneviyatı kavrayan kişiden daha tanımı
muhteşem bir hediyenin. Abraham Cowley-Londra'nın ölümünden sonra oğlu
Bakkal-annesine çok şey yaptı. Emerleri ile ona bir
Westminster Okulu'nda Klasik Eğitim. Sevdiğini görmek için yaşadı
Onur ve harika ve daha iyi ve daha nadir olan şey,
minnettar. On beş yaşında "şiirsel adlı bir cilt yayınladı
Daha sonra "
Bir çocuk. "1686'da Cambridge, Trinity College'da burs aldı.
ve derecesini aldı; ancak parlamento tarafından çıkarıldı ve bu nedenle
Oxford'a kaldırıldı. Kısa bir süre sonra Kraliçe Henrietta'yı takip etti.
Paris, St. Albans Kontu sekreteri olarak ve
En gizli kapasitede sürgünler mahkemesi. 1656'da geri döndü
ve hemen şüpheli bir casus olarak tutuklandı. Gönderdi
sessizce-kraliyetçiler çok sessizce düşündü-
Ancak tüm hayatı onun hain olmadığını kanıtladı. -Den
Restorasyon, bu büyük ulusal hayal kırıklığı,
Nankör hükümdar bir alay hareketiyle karşılandı ve yanlış bir ima-söylendi
affın onun ödülü olduğunu! Wood dedi ki, "Yeri kesin olarak kaybetti
Muses düşmanları; "Bazı" Muses Dostları ", ancak
Onun için Chertsey'deki sundurma evi ve çiftliğinin kiralanması,
Kraliçe ve hayatının büyük arzusu-Solitudied-elde edildi.

               [İllüstrasyon: Cowley's House-Garden Cephesi.]

                       Cowley'nin evi-garden cephesi.


Yer hala bir şair için konutta bir buluşma gibi görünüyor ve belki de
Yabancılar için St. Anne's Hill'den daha çekici. Sundurma,
"sundurma evi" olarak adlandırılacak ikametgahı,
Geçen yüzyıl, şimdiki sahibi Rev. John Crosby'nin babası tarafından
Clarke ve ev şimdi "Cowley House" olarak biliniyor. (1)
Dar ve hızlı bir akışı geçen köprünün yakınında, yalnız bir kısım
Guildford Caddesi; Yolun çıkıntısı olan karmaşık bir pencere
şairin süresi dolduğu odanın penceresi; Dış duvarda Bay
Clarke sundurmayı çıkarma nedenini kaydetti. "Bunun sundurması
Karayoluna on metre öngören ev,
1786 yılı, halkın güvenliği ve konaklaması için. "

  "Burada son aksan Cowley'in dilinden aktı."

                [İllüstrasyon: Merdiven-Cowley'nin Evi.]

                        Merdiven-Cowley'in evi.


Guildford Caddesi'nden evin görünümü, büyüklüğünde bir endeks değildir
veya kolaylıklar. (2) Bir yan kapıdan ve yeni cephesinin
Konut rahat ve beyefendi bir evdir; Eski kısım
Said James'in döneminde inşa edildi ve geriye kalanlar
efsaneyi taşımak için yeterince tuhaf; Eski ve yeni çok
karışmış ve modern kısım bir veya iki yatak odasından oluşur, büyük bir
Yemek odası ve bir çizim odası, lezzetli bir bahçe manzarasına komuta eder,
Akışın kıvrımları ve uzun bir lüks çayırlar,
Anne Tepesi'nin yüksek ve zengin ahşap zemini tarafından feshedildi. A
Eski merdivenin bir kısmı korunur, ahşap olduğu gibi değildir
Meşe, ama tatlı kestane. Odalardan biri meşe ile panelli ve
Cowley'nin çalışması, dolap benzeri küçük bir oda, pencere
Aziz Anne Tepesi. _Mall'da bir şair hayal etmek asla zor değildir
Chamber_, özellikle de zihni ilhamı çok zenginleştirebildiğinde
Ve güzel bir manzara. Gölgesinin altında ağaç grubunun yanında
Şair sık ​​sık oturdu, bu kadar büyük boyutta bir at kestanesi var
ve güzellik, bir hac layık olduğunu ve doğanın hiçbir sevgilisi yapamayacağı
Saygı ve sevgi duyguları olmadan üzerine bakın.

İşte o zaman böyle sakin sahneler ve böyle sakin bir güzellik arasında,
"Melankolik Cowley," daha sonraki endişeli varoluşun daha sonraki günlerini geçti; Burada
Evelyn ve Denham'ı, şairleri ve mektup adamlarını almayı sevebiliriz
Mahkemeli hayatın hayal kırıklıklarını daha çok bulan sorunlu gününün
felsefelerinin dayanabileceğinden daha. Burada dost biyografisi doktoru
Spratt, yalnız saatlerini alkışladı.

Cowley, şöhret ve onur alan şanslı ozanlardan biriydi
hayat. Öğrenimi derindi, okuması geniş,
insanlık büyük. "Ona," diyor Denham ünlü elegy'de,

  "Ona hiçbir yazar bilinmiyordu,
  Yine de yazdığı şey tamamen kendi idi. "

Biyografisi, "Alışkanlığından etkilenen veya tekil hiçbir şey yoktu,
veya kişi veya jest; _ iyi üreme biçimlerini yeterince anladı
Onları kendini veya başkalarını yüklemeden uygulayın_. "Bu gerçekten
İyi üreme ve iyi anlamda mükemmellik. Söylediğimiz gibi, Chertsey'deki sundurma evi elde ettikten sonra,
zevkle yaşadı-felsefi bir zevk-ahirette,
Bu sükunet hayatında ve sessiz işgücü için umudum çok değerli
sevilen; Fakat kendi soesy'nin gerçekliğini kanıtlamaya mahkum edildi:

  "Ah hayat, sen _Nothing's_ küçük kardeşi,
  Öyleyse _NEY_ biri diğeri için bir tane alabilir. "

İbrahim Cowley'in kariyeri asla mengene tarafından sarsılmadı, (3) Sadıktı
kölelik ve bir kerede mütevazı, bağımsız ve samimi olmadan. Onun
Karakter Doctor Spratt tarafından etkili bir şekilde çizilir. "Tutkularını yönetti
Büyük ılımlılıkla, erdemleri asla zahmetli veya tedirgin değildi
Herhangi biri, başkalarında sevmediği her ne olursa olsun, sadece sessiz tarafından düzeltildi
daha iyi bir uygulamanın yeniden düzenlenmesi. "

28 Temmuz 1667'de Chertsey'de öldü ve içeri girdi
Westminster Manastırı. Bir soyludan oluşan bir taht onu mezarına kadar takip etti ve
Onu terk eden değersiz kralın, Bay'ın Bay
Cowley İngiltere'de daha iyi bir adam bırakmamıştı.

Cowley cesedinin Chertsey'den su ile çıkarıldığı söyleniyor, bu nedenle
Thames'i çok iyi sevdiği, mezarının otoyolunu yapmak; orada
Bu cenaze fikrinde son derece şiirsel bir şey, çok hareketsiz ve ciddi,
Kürek mavi suya gürültülü bir şekilde düşüyor. Papa İfade
diyor ki:

  "Nehrin döktüğü ne gözyaşları
  Bankaları boyunca üzücü pomp liderlik edildiğinde; "

bu da bizi, diğer birçok kişide olduğu gibi,
Örnekler, şiirsel okuma doğru değil,

  "Görme topraklarında Muses oft oyun:"

Ama Chertsey'de öldüğü gerçeği, bir erkek kadar saygın, o kadar
bir şair olarak hayran kaldı, kesin ve evi genellikle ziyaret ediliyor
en sevdiği uğrakları nezaketle görmesine izin veren yabancılar
"
Melancholy Cowley: "-" İşi "düşünen ve tanımlayan::

  "Onun kaderiyle çelişki."

Ama şimdiki zaman için daha uzak saçmalıklarımızı ertelemeliyiz.

                 [İllüstrasyon: St Anne's Tepesi'ndeki ağaçlar.]

                         St Anne'nin tepesinde ağaçlar.



Chertsey, romantik ilgisinin yarısını kaybeder.
zamanımızın ilerici ajanları-gürültülü zamanım, ruhun
İsteyerek manastırın hiçbir hediyelik eşyası yok. Eski tuhaf sessiz
Kasaba şimdi demiryolu var ve kahramanlarının tonları ayrıldı.





Traugott Bromme Kuzey Amerika, Teksas ve
Koloniler.


Farklı zamanlarda, incelemeler veya çevirilerle, vermeye çalıştık
Okuyucularımız Kıta Avrupa'da insanların bizim hakkımızda ne düşündüğü hakkında bir fikir.
Ama her şeyin iki tarafı var-ya da evrensel bir düalizm var,
Emerson'un beyan ettiği gibi-bu,
Bu kendi kendini uygulayan görevin yürütülmesinde kabul edilmelidir. Bir sınıf
Okuyucular _people_ _beau monde_ kelimesiyle anlar ve
Bize her zaman Kontesler Okulunu takip ediyor Hahn-Hahn veya Bayanlar
Blessington veya Milords Fitz-Flummery, eğer varsa memnuniyet duyuyordu ama adil bir ismimiz
toplumda. Başka ve daha makul sınıfın bilmesi tatmin olur
Edebiyatın veya belki de şairlerin görüşü, özellikle de
"Büyük Old Woods" a ve Niagara'ya saygı göster. Diğerleri
en çok sektör şubelerimizin açık bir açıklamasına saygı duyuyoruz-
demiryolları, fabrikalar ve kanallar. Ülke yargılayacaklardı
tamamen mekanik veya pratik bir görüş noktasından-kendilerini içerik
yansıma ile ilgili diğer konulara gelince. "Ah, mantıklı insanlar çok önemsiyor
Başka herhangi bir şey hakkında çok az şey. Ne ürettiğimizi ve ne olduğumuzu biliyorlarsa
Kaynaklar, bizi yeterince anlayacak ve saygı duyacaklar. "

Şimdi bu sınıfların her birinin görüşünün ağırlığı var ve ancak
_Greatest_ nihai önemi her zaman saygı duyulmalıdır. Eğer olsaydık
Hangisinin tam saygı gösterdiğimiz görüşlerine ilişkin sorgulandı, biz
samimi bir şekilde "Hiçbirine. "Bir
Yetkili ve başka hiçbiri başka hiçbir şey. Bu
Popüler görüş bu kadar kolay ama çoğu zaman yanlış bir şekilde oluştu (zaman zaman
Neredeyse inanılmaz bir Levity'nin önemsizleri) ve bir zamanlar adil bir şekilde
Geliştirilmiş, hemen hemen yoğunlaşabilir. Tek kelimeyle, bu
insanlar.

Fırsat sunacak olarak, okuyucularımızı aşina olmasını öneriyoruz
Tüm bu farklı seyahat sınıflarının yazıları-ve
Mevcut makale, bir işten birkaç özü ilginç hale getireceğiz,
muhtemelen genel bir bilgiye diğerinden daha fazla katkıda bulunmuş
Almanya'da Amerika Birleşik Devletleri. En büyük olan kitap
tüm sınıflar arasında para birimi, ancak özellikle daha düşük sırayla
okuyucular ve göçmenler.

Ancak, çalışmanın kendisine devam etmeden önce,
belki de bir
belirli okuyucu sınıfı. Ne de olsa ne büyük kullanım, bu gergin
Dünyanın görüşüne saygı duyuyor musunuz? Bizim karakterimiz değil
kurulmuş-bilinen özelliklerimiz, en çok köşelerine
Dünya? Hangi soruya cevap verebiliriz, _ _ yok. Bundan kaçınırken
Pek çok Amerikalıyı hissetmeye teşvik eden gülünç hassasiyet
Şahsen her dolaşan cahilin zayıf sözleri tarafından hakarete uğramıştık, biz
hiçbir şekilde önem verilmemenin ters hatasına düşmeyecekti
Bizimle ilgili iyi görüş veya bilinç derecesi ne olursa olsun
genel olarak dünya tarafından eğlendirilen varlık.

Herhangi bir ifadeye gülümsemek için atılmış hissedilirse, "
varoluşumuzun bilinci, "Birkaçını gösterme özgürlüğünü alacağız
tüm özgünlük için,
Sorumluluk-belki de birkaçını şaşırtabilecek durumlar
daha iyi bilgilendirilmiş. Birçok bölgede var (tamamen il değil)
İtalya ve Fransa'dan çok sayıda, Amerika'da bile olmayacak
diğer konularda _ignorant_ olarak sınıflandırılır,
Ülkemizin doğası veya coğrafyası hakkında en uzak fikir. Bir örnek
ilişki yoluyla akıllı bir Macar hakkındaki bilgimize geldi
Dünya ile beş dilde akıcılık kazanmıştı ve kim sordu
Bir Amerikalı beyefendinin ülkesi bir yerde bulunmadıysa
İngiltere. Rahmetli Bay Cooper, kızlarını ünlü bir
kıtadaki seminer, büyük bir merak yaratılmıştı.
geldiklerine dair söylentiler, bazıları siyah olduklarını varsayıyorlar, bazıları
Bakır renkli ve hepsi Amerikalı kızların göründüğünü görmeye hazırlıksızdı
Genç Alman bayanlar gibi tüm dünya için. Benzer bir şey duyduk
bir İngilizce _gentleman _-- bir Cambridge mezunun-
Bir Amerikalı Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut dili neydi. Son olarak biz
Kendi halkımıza iyi bilinen bir İngiliz yazarın davasından bahsedebilir ve
Bu sayfalarda çok uzun zamandan beri olumlu bir şekilde bahsedilen
Almanya'dan gelen büyük göç nedeniyle, İngilizcenin
Dil, birkaç yıl içinde bizimle birlikte,
_Vaterland_. Şimdi ticari ve endüstriyel ilişkilerimiz ciddi
Bir kelimede hakim olan bu saçma cehalet tarafından engellendi
öyle bir ölçüde, bir Amerikalı tanıyorduk, ki bu-muhtemelen
New England'da aşırı sorgulandı ve speer edildi-böyle bir
Fransız hükümetini dilediğinden, engeli tulumdan nefretten nefret ediyor
İlgili herkesin yararına, aşağıdaki listenin
tüm _cafes_ 'nin tatmin edici cevapları olan sorular
Avrupa'daki siyasal ulus:

      Amerika bir ada mı yoksa kıta mı?
      Sakinlerinin rengi nedir?
      Hangi dili konuşuyorlar?
      Onlar bir din var mı ve nedir?
      Ahlaklarının ve aşçılarının durumu nedir?
      Opera ile ilgili olarak doğru bir duygu durumları var mı?

Okuyucu, bunun genel bilgi durumu olduğunu çıkarmak değil
Ülkemizle ilgili. Ama ilginç bir illüstrasyon olarak hiçbir şeye değmez
fikirlerini türeten çok sayıda bireyden
Günümüzde veya mevcut bilgi kaynaklarından devam ediyor, ancak
By-by-by-by-by Nesil'in antika manzaralarından. Ve ona güveniyoruz
burada isteyen bir kelime konuştuğumuzu uygunsuz kabul edilmez
altında olduğu çok genel bilgiler edinme fırsatları
Kıta Avrupa'nın sıradan okuyucuları acı çekiyor. Tüm kütüphaneleriyle,
Tüm muazzam dergiler ve dergiler dizileri, aralarında bir
(fan-qui) olmayan dünyaya göre ilgisizlik, görünen
sansürün ölümcül etkileri üzerine düşünene kadar inanılmaz,
hangi bilgiye ilişkin tüm bilgilere güvensizce bakan
Özgürlük. Kıta Avrupa'nın tamamı boyunca farkında değiliz.
Karakterinde çok iyi bir kozmopolit tek bir yayın,
Bilgileri kapsamında veya bu kadar evrensel olarak
_All_ okuyucu sınıfları arasında _The International_; Ve
İddiediğimizde çok ileri gitmemize inanıyoruz, bunun genişletilmiş
Biraz yaklaşan süreli yayınların satışı
Haberlerin dünyadan konsantrasyonu ve yayılması, bizim
vatandaşlara o üstün zeka ve dünyanın vatandaşı borçlu
onları insüler Briton'dan ayıran karakter, kendi kendine önemli
Fransız veya soyutlanmış Alman.

Bazı alıntılar yapmayı önerdiğimiz çalışma, Traugott Bromme'nin
_Hand und reasebuch fuer auswander nach den vereinigten staaten_ (veya
Traugott Bromme'nin Birleşik Göçmenler için Yolculuğu ve El Kitabı
Devletler). Daha önce de belirttiğimiz gibi, şu anda Amerika üzerinde hiçbir çalışma yok
O gün bu okuyucu sınıfı tarafından daha tanıdık bir gün
adreslendi. Alman göçünün mevcut durumu hakkında bazı açıklamalar
öngörüldüğü, okuyucularımızın ilgisiz olmayabilir,
daha fazlasına sahip olduğumuz için bu tür gözlemlerin bir kısmını oluşturmasa da
Özellikle atıfta bulunulur:


    "Görünüşe göre, her insana bir dürtü implante edildi
    Durumunu ilerletin ve daha iyi-yoksulluğun neden olduğu bir dürtü,
    bağımlı koşullar veya her iki taraftan baskı,
    Sıra en yüksek zamanlar bile ve neden budur
    binlerce kişi anavatanlarını terk etmek, şimdi bir ev aramak için ve
    Yüz binlerce etraflarında rahatsız ve endişeli
    sadece sert yoksulluk tarafından kısıtlanan bakışlar,
    Ev. Bu genel olarak şu anda kendi başına durum böyledir
    Ülke, burada-Mart ayının siyasi tavizlerine göre
    Almanların yayınlanan orijinal ayrıcalıklarının 1848 yılı
    insanlar ve özgür ve birleşik bir umut verici ihtimal
    Almanya, bir sonuç genel imparatorluğu ile-
    Hiçbir şekilde azalma. "" Günümüzün bu göçmenleri
    daha önce alt emirlerin fakir insanlarından oluşmaz,
    Alman anavatanına veya liberal beyancılara sırtlarını çevirin,
    Nadiren gerçekleştirilebilecek bir özgürlük idealini hayal etmek
    Ütopya'da, ancak orta sınıfın ayık mükemmel aileleri,
    tüm hoşnutsuz fantezilerden arınmış,
    batı dünyası zenginliği ve onurlu ofisler, ancak sadece arzu
    bir toprakta yaşıyor, burada sessizce ve mutlu bir şekilde yaşayabilirler
    çocukları. "" Almanca istediği şey _room _-yeni bir geniş
    yetenekleri için alan-ve bu Amerika ona uzanıyor
    sınırsız alan. Günümüzde kimse tepeler almayı ummuyor
    emeksiz altın, ama herkes çok daha fazlasını bilir
    Tahmin edilebilir mükemmel bağımsızlık hazinesi veya daha fazla konuşmak
    Doğru bir şekilde, mükemmel _ kendinden bağımsızlık_,
    gelecekteki bakımdan arınmış, Amerika'da bir pahasına alınabilir
    Birkaç yıllık ciddi, dürüst endüstri. Ve ne, adama
    Anavatanında,
    çıplak bir geçim elde etmek, iki veya üç veya hatta _four_ yıl
    tüm bir yoksulluk yaşamına kıyasla sıkı çalışma ve
    sefalet? "


Aşırı sefalet ve yoksulluğu doğru bir şekilde çizdikten sonra
Almanya'nın birçok bölgesinin sakinleri, geç yılların ne yazık ki arttı
Siyasi rahatsızlıklardan bu yana imalatta olan düşme, bizim
Yazar, Amerika tarafından sunulan avantajları ortaya koymaya devam ediyor:


    "Çoğu göçmen Polonya'dan daha Amerika'ya bakmalıdır,
    Rusya, Servia veya Siebenburgen, yeterince doğal, çünkü
    Bu ülkeler birlikte,
    Amerika. Nerede burada çok geniş bir dizi boş
    Bu kadar ılımlı bir fiyata sunulan topraklar-o kadar ucuza ki
    Yirmi ya da otuz ve daha fazla dönüm, odunla kaplı bölgeler,
    benzer bir arazinin tek bir dönümünün olduğu bir fiyata verilir
    Almanya'da mı satıldı? "


Toprağın zenginliği, iklimin mükemmelliği ve talep
emek için daha sonra tarif edilir; en büyük teşvik olarak o
_America_'da en dolu "işgücü özgürlüğünün ve
mekanik çağrı veya ticarete izin verilir. Ayrıca, vergiler böyle
çalışkan bir adamın sadece yaşamak değil, aynı zamanda uzanmak için bile
yaşlılığı veya çocukları için bir şey veya uzatmada istihdam etmek
işinin.


    "Çünkü Amerika'da olduğu gibi duran ordu yok, sakinleri
    çocuklarını, mümkün olan en iyi asistan olarak tutabilir
    emek ve onları sadece düzgün bir şekilde eğitin, yönetin ve disipline et
    bir ebeveynin gözü altında yapılır. Dahası, o ülkede her
    Birinin en sivil ve dini özgürlüğün tadını çıkarmasına izin verilir.
    Bunlar, bir göçten beklenen avantajlar
    Amerika, _ ve daha fazlasını bekleyen o kendini acı bulacak
    aldatılmış_. Ama bundan memnun olabilecek ve yaşayabilen bir adam
    aktif, orta ve tutumlu bir şekilde, burada, herhangi birinden daha iyi
    Dünyadaki diğer topraklar, nihayetinde mutluluğa ulaşır ve
    talih. Bizimki gibi zamanlarda, endüstrinin her şubesi olduğunda
    kalabalık, ihale ebeveynleri keder ve sorunla düşündüklerinde
    çocuklarının gelecekteki beklentileri, göçmen için hayır
    Diğer kaynaklar tam ve cömertçe tutulanları kurtarmak
    doğa ve bu kadar kesinlikle olabilecek geçim yolu yok
    tarım tarafından sağlananlara bağlıydı. İşte bu
    Endüstri en geniş alanı açar ve sonuncuyu sağlar
    iyilik yapma fırsatı. "


Aşağıdaki alıntıda, yazarımız ulusal olarak ortaya çıkmaya devam ediyor
Amerikalıların karakteri:


    "Amerikalıların ulusal karakteri büyük ölçüde
    yanlış anlaşıldı; Aslında çok az gezgin,
    Bundan yeni ve asılsız bir şey olarak bahsettikleri için
    Ülkenin kendisi, ama yine de çok iyi doğrulandı-çok iyi
    her yükseltilmiş ve asil özelliğinde kurulmuş
    insan ırkı, güvenle yerleştirilebileceğini
    en ünlü antik çağlar. Yaylı
    Aslen İngiltere'den, gurur ve erkeksi güven var
    Briton'un, ataları boyunca eşit olduğunu iddia ediyorlar
    Miras verenlere haysiyet veren herkesin payı ve
    harika isim. Onların ataları cesur dini hacılardı
    İngiliz yasaları (veya daha doğrusu Eski Almanca) ve
    İngiliz dehası yeni dünyanın kıyılarına-orada
    Bu yasalar ve dahi bir ölümsüzlük. Hala daha fazla bina
    Bu yeni toprak, Rab'bin tapınağını tümüne açtılar.
    takipçiler ve tüm talihsizleri açık kollarla aldı veya
    Avrupa'nın ezilen sürgünleri. Gerçekte ilk kez
    dünya gerçeğin ve özgürlüğün bayrağını genişlettiler-altında savaştılar
    En güçlü güce karşı eşit olmayan bir mücadele
    dünya-ve üstesinden geldi. Ve ikinci kez silahlandırdıklarında
    İngiltere ile savaşmak için kendileri tekrar ortaya çıktılar
    Yarışmadan fethedilmedi. Ulusal için bu kadar neden
    Amerikalıların gururu, çünkü hiçbir şey doğal olarak bir
    bir ulusa ait olmaktan ziyade belirli bir dereceye kadar
    savaşta siyasette olduğu gibi, ticarette olduğu gibi parlak işler
    Üreticiler, dünyayı şaşırttı. Bir saniye ve daha az değil
    Amerikalıların karakteristik özelliği belirli bir
    bir isteğini belirtmek için yabancılara benzeyen ciddiyet
    Sosyal duygu-ve belki de _no_ ülkesinde gerçek asil
    ev hayatında geliştirilen, evde olduğu gibi,
    Amerika.

    "Kendini ve onun üzerinde düşünmek için beşiğinden alışkın
    Koşullar, girişinin ilk anından itibaren Amerikalı
    Durumlarını iyileştirmek için aktif yaşam saatinde.
    Zengin mi ve sonuç olarak daha doğrudan ilgileniyor mu?
    ortak servet, o zaman her yeni yasa, kişiseldeki her değişiklik
    hükümetin yönü, ona yeni bir özen uyandırıyor
    Gelecek, öte yandan, fakir ise, o zaman her değişiklik
    Devlet belki de ona yeni bir fırsat sağlayabilir.
    durum. Bu yüzden o her zaman uyanık-o
    Gelecek, sadece bir seyirci olarak değil, bir parça oynarken ve
    mevcut durumun korunmasında veya
    onları geliştirmek. Nüfusun tüm kütlesi sürekli
    siyasi ajitasyon durumunda ve yardımları umuduyla çağırıldı
    ya da güçlerinden korktukları, her birinin sürekli aradığını görüyoruz
    kamuoyu ifadeleri. Hiç kimse o kadar zengin veya güçlü değil ki
    onlardan korkması gerekmiyor-çok sefil ve fakir ama olabilir
    onlar aracılığıyla yardımcı olma umudunu eğlendirme girişiminde bulun ve
    rahatlamak. Kamuoyu Amerika'da en güçlü organı
    Adalet-Başkandan en basit olana kimseyi korumak
    vatandaş ve gelir, biçme, dökme veya toz haline getirme
    ona karşı çıkan ve kınamasını hak eden her şey.

    "Bu sürekli ajitasyon durumu, Amerikalıya bir
    durmaksızın huzursuzluğun görünümü, ama gerçekte
    gerçek barış ve içerik zemini. _ Amerikalıların olacak zamanı yok
    Hoşnutsuz_ ve bu onların en övgüye değer noktası
    Anayasa ve popüler yaşam. Cumhuriyetçi mutlaka
    herhangi bir kişinin sakinleri olarak yerine getirilecek birçok ciddi ve zorlu görev
    Monarşi-ama onların yerine getirilmeleri memnuniyet verici ve teselli etmek-bunun için
    iktidar bilincine ittifak eder. Amerikalıların hayır
    Avrupa'nın sessiz öfkesi ve en azından
    Ne yazık ki, Almanca'nın sessiz mutluluğu! görünmek
    Devrimin sarhoşluğunun dağılmasından bu yana
    Mart 1848'de, büyük kütlesi kadar,
    Nüfus, sadece bencil birikimle ilgilidir.
    Kendi kendine yeterlilik, zayıflık ve cehalet. Amerikalı bulgular
    Sadece evinde, aile çevresinde ve onun arasında
    çocuklar; O evin duvarları olmadan hepsi sürekli
    Sokaklarda olduğu gibi siyasette çalışmak ve çabalamak-sokaklar ve
    Kanallar, Batı'nın ormanlarında olduğu gibi. Unsurlar gibi farklı
    Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin oluştuğu ve
    yaşadıkları koşullar olabileceğinden farklı, orada
    aralarında hala belirli bir karakter birliği, bir
    paralel olmanın zor olacağı duygu eşitliği,
    belki de çok heterojenlik ve karışımından kaynaklanan
    Elementlerin kendisi, çünkü kimse başka bir unsur izin vermez
    ön planlama. Her şey ortak bir şeyleri var
    onlara neredeyse ilişkilerin havasını veren görünüm-bir şey
    onların dışında olduğunu ilan eden yürüyüşlerinde ve davranışlarında
    İngilizce, Almanlar veya Fransızca. Tüm toprak boyunca
    Her sınıf, belirli bir şekilde dağılmış bir şekilde yayılmıştır,
    ahlak ve karakter asaletinin takdir edilmesi
    Kendi haklarının ve saygılarının bilincinden kaynaklanan yaylar
    insanlık. Göçmenler bile, Amerika'da, yakında bir kenara atmayı öğren
    Gurur duyarlılığı için kastla ilgili kaba önyargıları
    aristokrat, küçük vatandaşın kibiri, isteği
    Mekanik, köleli kulluk ve
    Snappish, canlı hizmetçilerin küstahlığı, Amerika'da yer bulmayın.
    _Man_ Sadece _MAN _-sadece yetenek kazanır-ve
    _that_ ve orada tek başına, gerçek asalet bulunabilir. HAYIR
    Orada bir erkeğin kim olduğunu veya kimin ailesi olduğunu sorar, ancak
    'O ne olabilir _do_, yetenekleri nelerdir ve ne yapabilir?
    üretmek?' Rütbe ve kast Amerika'da bilinmiyor. Her insan hissediyor
    özgürlüğü ve bağımsızlığı ve kendini buna göre ifade eder.
    Hizmetçi bile özgür bir adam, bu doğru, onu işe aldı
    hizmet, ama onun tüm varlığı değil. Amerikalı kibar ama
    Aşırı rafine edilmiş, mıklı olmayan iltifatlar, görgü kurallarının bir parçası olmaz,
    Onları başkalarından da beklemiyor. Hiç kimse can sıkıcı veya sıkıntı
    Sonuçta, Amerikan'da bulduğumuz bir başkası için kendisi
    Toplum çok az sertlik ve rezerv, ancak her yerde buluyoruz
    En yüksek saygının, uygunluğa ödendiğine saygı
    ve ahlaksızlık-özellikle kadın cinsiyeti ile ilgili olarak,
    Ülke, İngiltere'de bile, bayanlar böyle bir saygıdan zevk alıyor mu
    Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi. Hiç bağlı ve güvenmeye
    Kendi içinde Amerikalı, görgü kurallarında özgür, açık ve
    Korunmamış. İnsanların kitlesi zeka var
    ve ruh, Avrupa'da olduğu gibi bilimsel olarak eğitilmemiş olsa da,
    ve daha yüksek bir zeka derecesi, daha düşük olana bile nüfuz eder
    sonuç olarak belirgin ve tekil bir kontrast oluşturan sınıf
    Avrupa'da benzer rütbeler. Bu, bilgili olmaktan değil
    soyut öğrenme ve bilimin daha yüksek dalları, ancak
    uygulayan bu doğrudan pratik bilginin büyük bir kısmı
    hayatı mutlu etmenin en büyük etkisi, Amerikalıların
    diğer uluslardan ayırt edildi ve devralma için
    diğerlerinden daha iyi hüküm ve hazırlık yaptılar
    insanlar. Henüz ihtiyaç duyulan ve önemli olanlarla çok derin bir işgal,
    Yüksek dalların gelişimini terk etmeye zorlanırlar
    Bireylerin bakımı ve asil cömertliği. Ama bir bakış
    her yıl tesise ayrılan meblağlar ve
    Okulların ve üniversitelerin bakımı, kanıt için yeterli olacaktır
    Halkın uygun eğitimi olan liberallik
    Amerika Birleşik Devletleri'nde önemsedi. Bilgi gerçekten saygın, ama
    Sadece kullanımına ve yaşam isteklerine uygulanabilirliğine göre;
    böylece pratik bir tabakçı öğrenilenden daha değerlidir
    bilgiç. _Wealth veya daha doğrusu yetenek ve
    Yetenek evrenselliği, daha saygın mı
    öğrenme, _ misafirperverlik, vatanseverlik ve hoşgörü, izin verirken
    Her biri istediği gibi düşünecek ve hissedecek, evrenseldir
    özellikler. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir şey istemiyor
    olsa da, gerçek bir sivil ve sosyal özgürlüğün elde edilmesine rağmen
    Bu araçlar her zaman doğru bir şekilde anlaşılmamıştır veya
    kabul edildi (gerçekten bizim tarafımızda olduğu gibi) ve olsa da-
    her yerde aynı zayıflıklara tabi-mutluluğu ölçer
    daha ziyade kendi zeka ve erdemlerinin standardına göre
    tarafsız olarak düşünülen servet ve doğa ile
    Amerikalıların fiziksel mutluluğunun temeli. O,
    Ancak, onun _moral_ mutluluğu olan budur; içinde
    Ülkesi, ev hayatı gerçek üstünlüğe sahiptir, _ ve
    Bu, kamusal yaşam ve devlet alttır_. Doğru
    Amerikalı devlet adamları,
    Avrupa --_ id est_, _them_ olmadan insanların yapabileceğine inanmak için
    Asla gelişmez ve hala ev-hizalığın inancında yaşar
    Onlara, teorileri ve yönetim sanatları; Ama en çok
    Yüzeysel bakış, eğer akıllı yasaların yürürlüğe girebileceğini öğretir
    İnsanın mutluluğu için getirebileceklerinden daha fazlası, hala hayır
    Kişi _there_ böyle bir kaynaktan mutluluk çizmeye çalışmalı
    Popüler ve özel hayat ona vermek için birleştiğinde. Ancak
    Amerikalıların mutluluğu bundan türetilmeli mi?
    tarafı, vakfın
    bunun son kültüründeki serbest bırakılacak
    en derin siyasi bilgelik için geçti. Gerçek sırrı
    Amerika'nın tüm iyi şansı,
    dış şeyler. 'Yoksulların olduğu Avrupa'da olduğu gibi onlarla değil
    sadece durumlarını daha iyi hale getirebilir veya zenginleşerek zengin olabilir
    Zavallı, çünkü orada sonsuz bir çekişmenin kaynağı yatıyor
    Yüzyıllardır, din aksiyomları ve
    ahlak. Ama Amerika'da, erkekler daha iyi olmaya çalışırken
    Durum, düşman olmak ve kollarını çevirmek yerine
    Birbirinize karşı, _nature_ ile çabalayın ve ondan sallama
    Sınırsız mağazalar bu kadar bolca sağladığı var! ''


Bu alıntıları, herhangi bir değer nedeniyle daha az yaptık
Okuyucularımıza genel görüş hakkında bir fikir vermektense sahip olmak
Almanya'da ülkemiz açısından hüküm sürüyor; Ve onaylamak için
_international_ 'nin son sayısında yapılan iddia,
Avrupa'daki ülke çok tarafsız ve olumlu bir şekilde yargılanıyoruz. Bir tane var
Bununla birlikte, özellikle bu kitabı özel övgüye layık bulduğumuz.
Yazar, birleşik dinin gelişen din durumunu övüyor
Eyaletler, bu açıdan Almanlardan daha üstün olduğumuzu beyan ederek ve
Şabatta kiliselerin Avrupa'da bilinmeyen bir dereceye kadar doldurulması.
Ev hayatına derin köklü bağlılığımızdan ve gözlemimizden
dinin, gerçek mutluluğumuzu doğru bir şekilde çıkardığı gibi
ülkenin doğal avantajlarından. Arzulanan büyük
Amerika'da yaşayan vatandaşlarının çoğunluğunun izin vereceğini
kendilerinin avantajları ile benzer şekilde etkilenmeleri
Dindar ve Şabat Tutma. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda var
Alman gazeteleri-büyük kısmı için hayal etmeliyiz.
Kırmızı Cumhuriyetçi, Sosyalist'in prensipsiz ve değersiz maceracıları
burada zevk aldıkları korumaya rağmen, aralıksız ve
gerçekten borçlu oldukları her kurumu kindar bir şekilde kötüye kullanın
Aramızdaki sığınma ve en önemlisi Şabat'ı gözlemlerimizin en önemlisi
Onlara sadece hor görmeden daha şiddetli bir şey yapma hakkı veren bir stil. Ancak
Herr Bromme haklı. Ahlak ve dine saygı, gerekli saygı
Şabat ve zevk için ev dairesine bağımlılık ve
Rekreasyon, barış, mutluluk ve refahın en kesin korunmasıdır.





Bakü'deki Yangın İbadetçileri Tapınağı'nı ziyaret edin.


Bilimsel bilgi için _rus arşivlerinin son bir sayısında_,
Şirkette Rus bir ayrım hanımı tarafından yapılan bir ziyaretin hesabıdır.
kocası ve oğulları ile, Gebebers'in Hindistan mezhebinin bir tapınağına veya
Hazar Denizi'nde yatan Gürcistan şehri Bakü yakınlarındaki yangın ibadetçileri.
_İnternational_ için bu ilginç anlatıyı tercüme ediyoruz
Aşağıdakiler:

Ateşin gösterisinin tadını çıkarmak için daha iyi olmak için,
Gezimiz için akşam; Ama kalın bir sis geldi, bu da
Yol zor ve tehlikeli. Sonunda oraya ulaştığımızda
Pitch karanlık; Alevler huzurlu gökyüzüne güzel saflıkta yükseliyordu
Gecenin ve tapınak olan tüm kale
bir gözetleme çemberi ile çevrili. Bunlar Persler tarafından aydınlatıldı
Kireç yakmak ve ekmek pişirmekle meşgul olan mahalle, karanlık formlar
Babel Kulesi'nde çalışan ve bunun için kireç yakanlar gibi. Onlar
şimdi buraya taşımanın kolaylığı ve ucuzluğu ile getirildi
Meslekler. Gerekli olan tek şey yerde bir delik açmak, dokunmak
yanan bir kömür ve tükenmez bir alev bir
bahar. Bu küçük alev ve yangın aralığının arkasında, gül, solukta
hafif, kalenin kirli beyaz duvarları, ortasında
İki yüce sütunun zirvesinden parlatılan en saf kitleler,
şimdi yatay olarak eğilmiş olan en net ve en keskin alev ve
Rüzgarın gücü tarafından yılanlar gibi çelenk ve şimdi gül
Kubbesi iki geniş sunak gibi aydınlattıkları gökyüzüne dik olarak
Dikişler. Yapının etrafında dolaştık ve bir tarafta durduk.
yeryüzünden yükselen alevler yoktu. İyi bir yağmur düşüyordu, ama biz
Rehberimiz bizi duyurmaya gittiğinde kalmadan kaldı. O geri döndü
Hemen somut bir Hindoo ile. Bu adamın görüşü beni etkiledi
Garip bir şekilde ve birkaç uzaktan bir koloniye ait olduğunu unuttum
bireyler ve kendime aniden nakledilip taşınmadığımızı sordu
Hindistan ya da Hindistan Hazar'a getirilmiş olsaydı.

İkisi ile tapınağın durduğu mahkeme avlusuna gittik.
yangın filler. Yaklaşık yarı yolda birkaç büyük çan asmak,
Hindoo bizi göreceğimiz şeye hazırlama yoluyla geliyordu. Oradaydı
Yüksek sesle clangor'da korkuyor ve çocuklarım yanında kalabalıklaştı
Ben. Partimiz dışında, Swart Geber dışında kimse onun içinde görülmeyecekti.
Beyaz türban ve uzun kahverengi bornoz, sadece bir çift açık mavi
Çıplak siyah ayaklarını ayırt etmek için görülebilir. Onun
Özellikler asil ve sakalı uzun ve siyahtı. O bir gibi görünüyordu
Concurer, büyülü bir kalenin efendisi gibi, ruhlarını çağırıyor. .
Ateşi tıslayan, sanki ona itaat ediyormuş gibi, çarpışmasında daha parlak bir şekilde parladı
çanlar; Şimdi çevremizdeki gün kadar açıktı ve şimdi alacakaranlıktı
Rüzgar alevi düşürdü. Kocam ve oğullarım ve sahip olan rehber
Bizi yere getirdi, hepsi oryantal kostüm giymişti ve ben yalnız
Avrupa'ya ait gibi görünüyordu. Üzerime bir ev-sepet ürperti geldi ve
Her an korkunç bir şey görmeyi bekledim, tüm
Heathenish ve barbar bir ibadetin zulümleri.

Tercüman şimdi Geber'i takip etmemiz için bizi çağırdı. Bize söylendi
Kale, yangın ibadetçisi olan zengin bir Hint Nabob tarafından inşa edildi ve
Takipçileriyle uzun zamandır yaşadı. Şimdi, sadece üç Hindoos kaldı
o ihtişam döneminden. Ama doğa ebedi olarak aynı kalır ve
İbadet olsun ya da olmasın, alevler hala parlıyor ve huşu
batıl inançlı ve çok büyük hacıların şöhreti
Uzak Hindistan'dan dua etmek ve onlar için dua etmek için yıllık olarak gelin,
Burada ilkel ışığın görünür varlığında.

Sonunda rahibin hücresine geldik ve davetine girdi
BT. Düşük bir kapıdan geçtik ve birkaç adım aşağı ve bulunduk
Kendimiz küçük, yarım daire biçimli, alçak ama çok beyaz bir odada, bir zemine sahip
Mason çalışması ve merkezde küçük bir sunak. Duvarın etrafında
Koltuklar, ayrıca mason iş. Sunakta,
Silah namlusu, odayı çok aydınlatan ince bir alev yükselen
açıkça. Sunağın yanlarında başka küçük açıklıklar vardı. .
Hindoo bir saman aldı, aydınlattı ve bu açıklıklara dokundu.
bir kerede en güzel alevler yayınlandı. Sahip olan çocuklar
hiç gaz lambası görmedim, ya da en azından onları hatırlamadım
Bu en mükemmel cadı olarak. İkinci bir sunakta, ki
Birincisi, ortak bir masanın yüksekliği ile ilgiliydi, putları uzattı veya durdurdu ve
Rahibimizin hazineleri. Tutmak için kullanılan küçük adımlar buna yol açtı
Kutsalda kullanılan kaslar, taşlar, kabuklar ve diğer enstrümanlar
ayinler. İdoller metal ve çirkin ve korkunç, Çince gibi
görüntüler. Bu rakamların yanı sıra, çeşitli haçları görmek beni şaşırttı
formlar ve boyutlar. Geber'e onlara sorduk ve o
Oriental vurgu: "Bir Tanrı var ve onu kimse görmedi; bu nedenle
Herkes onu kendi yolundan sonra tapıyor ve onu kendi başından sonra temsil ediyor
"Yanıt yeterince diplomatikti ve nasıl
Haçlar oraya gelmişti.

Sunakta ve adımları çok sayıda tekil güzeldi
Oğlanların çok istediği Hint taşları, ama
Büyük teklifler, elde edemedik. Uzaktan hatıralardı
anavatan ve muhtemelen küçük için kutsal süs eşyaları olarak hizmet ettiler
hücre. Ayrıca birkaç sansür, lamba ve küçük gümüş tabaklar vardı ve
Salviler. Hava, gaz dumanından boğuluyordu ve ısı gibiydi
Buhar banyosununki. Rahip sunaktan kırmızı parçalar aldı
ve beyaz şekerlenmiş şeker, onları tuttu, dua ederek, putlarından önce, serpildi
Onları kutsal su ile ve bize gümüş bir tabakta verdi.

İkinci bir Hindoo geldi, adını söylediği gibi, uzun boylu yaşlı bir adam,
Amintaas'dı. Bizi daha büyük olan hücresine davet etti ve
farklı düzenlenmiş. Merkezde, mason işinde yer alan büyük bir su ısıtıcısı vardı,
İçinde su ve altında bir gaz alevi yanıyor; Sunak içeridi
ötesinde başka bir daire ve birincisinden alçak bir duvar veya
Çit, geçişle. Benzer şekilde bölünmüş başka bir daire,
uyumak için halılarla yayıldı. Taşları gördükten sonra
eskiden daha zengin ve daha fazla olan kabuklar ve putlar
Hücre, Hindoos bize bizim için dua edip etmeyeceklerini sordu. Kabul ettik ve
Tören başladı. Su ısıtıcısında büyük bir kas kabuğu yıkandı, tabaklar
Sunağın dibinde sıralandı, bir sansür sigara içmeye başladı,
Şekerlenmiş şekerli gümüş plaka iki çan arasında bir lambanın üzerine yerleştirildi,
kulpları en korkunç put figürleri idi. Bu çanlar
Amintaas aldı ve şiddetle çalmaya başladı. Diğer Hindoos arkasında durdu
O ve bu gürültüye en çok eşlik eden iki büyük zil yaptı
Bir adamın akciğerlerinin şimdiye kadar ürettiği insanlık dışı ve korkutucu uluyan. Hala,
İçinde yöntem ve düzenli bir kadans vardı. Sonunda bir duraklama yaptılar,
görüntülerden önce eğildi, yumuşakça mırıldandı, daha sonra
Plakalar yeniden bir araya getirin ve şekeri kutsal su ile serpiştirin. Kocam fısıldadı
Kulağımda "Faust" konjonasyonundan bir çizgi ve tüm bunlar
Sahne hafızama canlı bir şekilde koştu.

Bu arada eski Amintaas'ın akciğerleri güçlerini geri kazanmıştı, çünkü
Şimdi bir kabuklu kabuk ele geçirdi, her iki elinde ve inanılmaz bir
Güç, bir melodi gibi kıt olan uzun vahşi notları havaya uçurdu. Büyüdüm
Bu istiridyeyi dinlerken baş dönmesi ve bir keresinde ne demek olduğunu anladı
"boşuna bir gürültü" yapan dinsiz, bu yamyam müzik tutuldu
uzun bir süre ve kutsal ayinlerin doruğunu oluşturuyor gibiydi. .
Final, vahşi bağırış, zillerin vurulması, çınlamanın bir kombinasyonuydu
ve mırıldanma. Sonunda konser bitti ve özgürce nefes aldık.
Amintaas bize şekerlenmiş şekeri verdi ve kocam iki dukat attı
onun yerine. Sıcak şükran ifadeleri ile alındı ​​ve
sunak üzerine koydu. Açık havaya girdik, ama sahne vardı
değişti. Yalnız kale,
Avrupalıları görmek için kireç yanıyor. Farsça kadınlar etrafta oturuyordu
Gaz alevlerinin yardımıyla, muhtaç küçük duvar fırınlarıyla, onlar
_tsheuks_, ince olmayan ekmeğin ince keklerini pişirdi. Ardından
kalabalık, kaleden birkaç yüz adım atıldık
Bu örtülü; kapak çıkarıldı ve bir demet yanma
Saman atıldı, ne zaman, çatlak ve tıslama, muhteşem bir sütuna yayıldı
Ateş, yıldızlar gibi kıvılcımlarda kayboluyor. Bu güzel gösteri sürdü
Ancak bir an için ve gaz toplamak için bir saatin dörtte biri gerekiyordu
Deneyi tekrarlamak için yeterli.

Yağmurda Bakü'ye döndük, hayatta olduğundan daha ölü. Arifesi
Paskalya. Ertesi sabah, çocuklarla kanepede otururken,
Gri saçlı, uzun boylu, yetersiz bir Hindoo'da geldi; O giymişti
Beyaz elbise ve bana gümüş bir tabağa beyaz ve kırmızı şeker getirdi. O öyleydi
Gebers tapınağından baş rahip ve baku'ya gelmişti
Paskalya şenliklerine bakın. Şekerinin birkaç tanesini aldık ve ben
tabakta gümüş bir ruble. Bunun için yayını yaparken benim
Kocası içeri girdi ve ona kısmen Tartar'da, kısmen Rusça ve
kısmen pandomimde, önceki gece tapınağına gitmiştik ve
Orada dualar söyledi. Bir kerede, ne kadar sahip olduğumuzu sordu
verilen ve toplamı öğrendiğinde, buna bir sertifika istedi
Etkisi, onsuz, diğerleri ona paranın bir parçası vermeyecekti. Biz
Talebini vermeden onu gönderdi, iki çığlık için
Bir önceki gece onlara verdiğimiz her şeyi kazanmıştı. Daha sonra öğrendik ki
Ziyaretçilerin hediyeleri, romantikte kavgalar ve genellikle patlar.
Ateş-Castle. Bu beni tiksinti ve yine de bu fakirlerin hatası değil
arkadaşlar. Mutlaka covetous olmalılar, çünkü
Yaşam aracı olarak çoğu kutsal tören. Ne tarlaları ne de var
Bahçeler ve gördüğüm bitki örtüsü gibi tek şey yalnız kutulardı
Mahkeme bahçesinde, çalılar ve bitkilerle dolu, şüphesiz,
Yetiştirmeyi sağlamak için boşuna arayan Hint Nabob'un zamanı
yanıcı gazla emprenye edilmiş bir toprakta. Ancak öğrendim
En azından orada büyür, çünkü
İlkbahar, ayaklarım mükemmel bir şekilde ıslandı.

Yerelliğin havası insan için haksız görünmüyor. En azından,
Yıllardır orada yaşayan Geber rahipleri için mükemmel aslanlardı
sağlık ve canlılık.





Cicero'nun yeni bir portresi.


İmparatorluk altındaki Romalılarının üçüncü cildinde
Londra'da yayınlanan Bay Merivale, bazı ayrıntılı karakter parçaları veriyor
Biri konusu Cicero'ya sahip olan yazma. Bir erkek için iyi değil
Cicero'yu sert düşünmek ve ne kadar kolay ne olursa olsun kınamak gibi görünebilir
Karakterindeki belirgin hatalar, hiçbir şekilde adil olmak kolay değildir.
Yaptığımız tahmin. Bay Merivale çok sık olan bir karakteri özetliyor
büyük bir yazar ve küçük bir adam gibi kabaca indirildi
Aşağıdakiler:


    "Birçok yazar, belirtildi, ölümüyle ilgili
    Cicero, ama tek başına Plutarch bunu boyadı. Buradaki anlatıda
    ondan önce okur okuyucunun bu pitoresk maddesine sahip
    hesap, teminattan tanıtılan bazı dokunuşlarla birlikte
    kaynaklar. Bunda, hayatının diğer birçok masajında ​​olduğu gibi,
    Yunan biyografisi açıkça bir etki yaratmayı amaçladı ve
    Esas olarak gerçek tarafından yönlendirilmiş gibi görünse de
    Tiro'nun anlatısı, Cicero'nun sevgili Freedman'ı, ondan şüphelenebiliriz
    birine çarpıcı bir sonlandırma sağlamak için onu süslemenin
    en sevdiği eskizlerden. Yine de anlatı esas olarak
    Neyse ki Livy'nin tarihinin bir parçası tarafından onaylandı
    korundu. Romalı yazar, atarken Yunanca ile yarışıyor
    Büyük devlet adamının sonuna olan haysiyet ve ilgi. Ama
    Kariyerinin eşit olmayan tenorunu inceleyen Livy,
    Stern yorum, "Bir erkek olarak felaketlerinin hiçbirini taşımadı,
    onun ölümü dışında. "Bunlar ciddi sözler. Birinin ağzında
    Karakterler ve istismarlar üzerine incelenen bakışını atmıştı
    Büyük Cumhuriyetin tüm kahramanlarından ve
    Ahlaki nitelikleri ayırt etmek için ömür boyu çalışmalarının eğitimi
    ve çöl tahmin et, en önemli yargıyı oluştururlar
    Cicero'nun davranışları üzerine bu antik çağın bize miras bıraktığı. Bir kaç
    Gerçekten de Romalılar arasında bir çözüm isteğine ihanet ettiler
    yaklaşan ölümün yüzü. Ama felaketin dayanıklılığıydı
    Cicero'nun cesaretinin olduğu tehlikenin meydan okumasından ziyade
    eksik. Dehası barış sanatında yatan hatip ve
    ikna, birden fazla vesileyle bir dövüş ruhu sergilendi
    Diğer alışkanlıklara layık ve bir ruder eğitimi. İle yarışmada
    Catilina Bir gazinin tüm ahlaki güvenini sergiledi
    General: Antonius ile mücadelede kendini onsuz attı
    alternatifin olmadığı bir pozisyona ayırın
    fethetmek veya yok olmak. Daha önceki çatışmada hala onun
    edinmek için şöhret, kurma gururlu yükselişi; Ve aşk
    Övgü ve Glory, ona cüretkar ve
    Kendi başarısını haklı çıkarır. Ama daha sonra,
    Şöhreti korumak uğruna çok değerli oldu. Bir zamanlar vardı
    ülkesini kurtardı ve söylenmesi gerektiğine dayanamadı
    Hiç terk etmişti. Ülkesini sevdi; Ama onun için wan
    Ülkesinin yerine koruyabileceği kendi onuruna
    umutsuzluğa göre, ne zaman görevine döndüğü özgürlük
    Kaçış hala mümkün oldu. Sessiz kalmış olabilir, ama
    Eloquence'in sel kapılarını açtı. Gerçekten ne zaman vardı
    Kendini Torrent üzerinde başlattı. yapabilirdi
    Kariyerini ne Retrace ne de ılımlı; Daha önce kayaları gördü
    O, ama kendilerine karşı kendini öne çıkardı. Ama başka
    mezar otoritesi bize antik çağın yargısını verdi,
    Cicero'nun kusuru kararlılık isteğiydi. Cesaretinin yoktu
    haysiyet, çünkü tutarlılıktan yoksundu. Tüm erkekler ve tüm partiler
    liderlik etmek, işbirliği yapmak için güvenilemeyeceğini kabul etti veya
    takip etmek. Partisinin tüm büyük işletmelerinde kaldı
    Soyluların Catilina'ya karşı üstlendiği dışında arkasında,
    içinde onu onlarla nişanlanmaktan ziyade onlardan önce ittikleri
    karşılıklı destek açısından. Kahkem iddiaları okuduğumuzda
    Cicero, bir dernek onuruna, ancak gecikti,
    Sezar suikastçılarının ihtişamları ve tehlikeleri,
    komplocular ihmal edilmeden korkunç bir gözetimden suçlu
    Onu tasarımlarına katmak için, onun olmadığından emin değil miydik
    Konfederasyon olarak ya iyiye ya da kötülük için güvenilir.

    "Antiquity Cicero'nun tüm karakterlerinden şüphesiz
    en yakından tanıştığımız; çünkü yalnız
    daha fazlası için düşüncelerinin ve eylemlerinin kaydını bize bıraktı
    Kamu kariyerinin yarısı, hacimli bir kitle ve tanıdık
    siyasi yazışmalar. Muhtemelen hiçbir kamusal karakter geçemez
    Böylece maruz kaldığı ateşli çile yoluyla yaralanmamış
    kendisi. Cicero, yakalanmalı, kendi başına mahkum edildi
    Makyaj ağzı, tutarsızlık, sordidelik, kıskançlık, kötülük,
    Bencillik ve çekingenlik. Ama öte yandan karakter yok,
    kamu veya özel, böylece işlerini bizim görüşümüze göre çıplak bırakabilir
    sempatimize daha güçlü bir iddiada bulunmadan ve
    Bizden sadece verebileceğimizden daha nazikçe düşünmek
    sıradan tarihin bizi getirdiği insanın kabuğu
    temas etmek. Cicero, itiraflardan daha fazla kazanıyor
    Kulağımıza dökülür. Mektuplarında boşuna ne yapmamız gerektiğini okuduk
    Sallust ve Appian'ın yetersiz sayfalarında arayın.
    Dion'un ve hatta hoş fıkralarda
    Dost biyografisi plutarch, onun zıtlığı, rafine
    kentsellik, mükemmellik hayranlığı, şöhret susuzluğu, onun
    Hakikat, eşitlik ve akıl sevgisi. Gerçekten de vatanseverliğin çok fazla
    Dürüstlük, sergilediği ahlaki cesaret, gerçekten başka değildi
    onun saygısına ulaşmanın rafine tutkusundan
    Çağdaşlar ve gelecek nesillere bir isim. O olmayabilir
    Cato gibi bir görev duygusundan hareket edin, ancak güdüleri, kişisel ve
    Bir anlamda bencilce, daha da denk geldi
    Aydınlanmış vicdan görev olduğunu hissedecekti. Böylece
    Proconsulate belki de en saf ve en onurlu pasajdır
    onun hayatı. Cazibeleri arasında katı ve nadir görülen
    Ofis dikkatimizi tutukluyor ve övgülerimizi zorluyor: yine de
    Cicero'nun güzel bir onur duygusu yoktu ve hayır tarafından kontrol edildi
    kamuoyunun sessiz olduğu veya
    işlem kesinlikle özel. Onun koğuşu publia'sını kurması
    Onun çeyiz, onu almak uğruna okşadı dolabella
    Borç ödendi, tarihçi Lucceius'u renklendirmesi ve
    Konsolosunun esasını abartın, büyük bir istek sergileyin
    Magnanimity ve baskın bir hak duygusu. Neyse ki
    İçgüdü ona cumhuriyetin anayasasında görmeyi öğretti
    kendine özgü yeteneklerinin sergilenmesi için en adil alan; .
    hatip ve yalvaran,
    dahisinin en büyük zaferi, henüz
    umut, edinilmek. Ve Cicero gerçekten daha az hırslı değildi
    Caesar veya Pompeius, Antonius veya Octavius'tan daha. Peşinde
    Şöhret, birçok ilgi alanını ve dostluğu feda etti. O daha az değildi
    seçtiği kariyerinde bir rakibi kıskanıyor
    Popüler iyilik için parti ve adaylar. Katlanamadı
    Eloquence tahtının rekabeti ve asası
    ikna. Belki de bu hesaptaydı.
    Rekabetinden hiçbir şeyi olmayan gençler arasında ortaklar
    Korku, kendi çağdaşlarından ziyade, adaylar
    aynı güvence altına almayı amaçladığı kamu hayranlığı ödülü
    kendisi. Sayfalarından sürekli bir istismar akışı akıyor
    zamanında tüm büyük siyasi güç ustaları; Sezar
    ve Pompeius; Crassus ve Antonius, kaba bahsetmiyorum bile
    Piso ve Gabinius'un Vituperasyonu ve huzursuz alaycılar
    Uygulanamaz Cato. Onun farklı tonu not edebiliriz
    Düşünme sırasıyla bu adamlara yöneliktir. O konuşuyor
    Huşu ile Sezar, Pompeius'tan Pompeius, hoşnutsuz
    Crassus, Antonius'un acı kötülüğü ile. Sezar, en çok bile
    Onu derinden azar, şahsen seviyor; soğuk güvensizliği
    Pompeius benlik saygısını canlandırıyor; Onunla Crassus arasında orada
    Doğal bir mizaç antipatisi var: ama Antonius,
    yaşlılığının nefreti, ona tüm enkarnasyon olur
    Kötülük İnsanlığın uzun ve acı deneyimini keşfetti
    insan kalbi. Cicero'nun adaletsizlikten şüphelenirken
    Günün harika adamları, brüt belirtmeye de bağlıyız
    kendi değerlerini olduğu yerde büyüttüğü sahtekârlık
    önemsiz ve onları gerçekten önemli oldukları yere süslüyor. .
    Kendi siyasi çöllerinin konusuna sürekli nüks
    en çok sabırlı arkadaşları giymiş olmalı ve daha fazlası
    ATTICUS'U
    Şüphesiz yazışmalardan payına geri döndü
    aralarında.

    "Ama Cicero birçok mezarla suçlu dururken
    Temsilin sakatlıkları ve prensip kusurları, biz de
    Bir iç çekerek kibir, tutarsızlık ve o öylesine
    Çoğu zaman tezahür ettirirken, onun cahil işsizliklerini ve
    vahşi kızgınlıkları, iddia ettiğimiz yüksek standart
    onu yargılamak kendi başına en iyi kabulüdür
    aşkın değerler. Kuşkusuz, kendini yerleştirmemiş olsaydı
    Günün devlet adamlarından ve bilgelerinden daha yüksek bir ahlaki seviye, biz
    zayıf yönlerinin çoğunu sessizce geçirmeli ve ona izin vermeli
    Neredeyse tartışmasız geçme saygımızın iddiaları. Ama biz
    insan bilgeliğinin mükemmelliğine daha yakın bir yaklaşım talep edin ve
    Kendini onaylamaya çalışan bir erdem
    öğretmenler. Ne de kararının yargısının
    Cicero'daki eskiler çoğunlukla elverişsizdi. .
    Kahramanları erdemlerinde gerekli olan antik çağın ahlakçıları
    Daha kolay dağıtabiliriz: Ve onlar da daha az sempati duydular
    daha saf bir dinin ve daha geniş bir deneyimin sahip olduğu birçok nitelik
    Bize sevmeyi ve hayran olmayı öğretti. Onlardan da yetenekli değildi
    insan üzerindeki yavaş ve sessiz etkilerin tahmin edilmesi konumu
    Cicero'nun zorladığı derslerin mutluluğu. Sonuçta
    Şiddetli kararlar, onun davranışını aktarmaya zorlandığımız, yapmalıyız
    onun içinde sevimli olanın bir kalıntısı olduğunu kabul edin
    Karakter ve asil, tüm eski örneğin ötesinde öğretisinde.
    Cicero yaşadı ve inançla öldü. İnancına dönüştü
    erdemde ve sevginin bilgeliğinde öğrencileri vardı. Var
    insan tarihinde karanlık dönemlerdi,
    Cömert'in meşalesinden önce dini öğretim
    hayırseverlik. Büyük eleştirmenin üzerine telaffuz ettiği övgü
    Hitabetteki mükemmelliği, niteliklere göre genişletilebilir
    Kalbinin ve aydınlanmış günlerimizde bile,
    Roma Efendisi'ne saygı göstermek için erdemde ortalama ilerleme
    felsefe. "





Lord Mahon'un Amerikan Devrimi Tarihi.


Bağımsızlık mücadelemizin en iyi tarihi,
bir yabancı tarafından yazılmıştır.
Lord Mahon'un _history'sinin az önce yayınlanan beşinci ve altıncı ciltleri
İngiltere, 1763'ten geçen dönemden oluşan Utrecht_ Barışından
1780-Popüler Hoşnutsuzlukların Sanal'a kadar başlamasıyla
savaşın sonucu. Lord Mahon'un bir tarihçi olarak karakteri uzun zamandır kuruldu. Ne zaman
Sismondi, 1842'de Fransa tarihini barışa indirmişti
Aix-la-chapelle, artık Lord tarafından yönlendirilemeyeceğini ağıt yaktı.
Mahon ve "parlak işçilerinin" olacağı umudunu dile getirdi.
devam etti. Çalışmalarının üzerinde ünlü Fransızların
Bu ülkede onayının mührü,
Appletons, iki büyük ciltte (orijinalin ilk dördünü kucaklıyor
izlenim), Profesör Henry Reed tarafından dikkatli ve akıllıca düzenlendi,
Philadelphia. Yazarının bir yere hakkını iyi gösterir
Bu bölümün en iyi İngiliz yazarları. Tarih daha önce hiç olmadı
Son yarım yüzyılda olduğu gibi çok parlak veya derinden yazılmış. Almanya
Bu dönemde Schiller, Niebuhr, Von Hammer, Heeren,
Ranke ve iki muller; Fransa Sismondi, Barrante, Thierrys, Michelet,
Mignet, Guizot ve Thiers; İngiltere Mitford, Arnold, Thirlwall, Grote,
Napier, Hallam, Mackintosh, Macaulay, Palgrave ve Mahon; Ve bizde
kendimiz Bancroft, Prescott ve Irving'in asil isimleri
Sonraki Çağlar. Bahsettiğimiz İngiliz yazarlardan Lord'u görüyoruz
Mahon birçok açıdan olduğu gibi birincisi; Hallam zahmetli ve bilge
eleştirmen; Thirlwall ve Grote, eyaletlerinde,
İngiliz Bursu Şöhreti; ve Macaulay, parlak ve pitoresk
Çağdaşlarının herhangi birinin ötesinde, benzeri görülmemiş bir popülerliğe sahiptir, ki bu
görüşlerinin değersizliğine ve kısırlığına kadar sürecek
Onun tarzı,
Bu nesilde onu James'e tercih eden yeni okuyucuların çeteleri
ve Ainsworth. Lord Mahon, en büyüklerin en meşru halefidir
Ülkesinin tarihçisi David Hume.

Bu yeni ciltlerin başlıca konusu Amerikan Savaşı olmasına rağmen,
İngiltere'nin genel siyasi tarihi, servetlerin düşüşünden
Bute Grenville, Rockingham, Chatham,
Grafton Dükü ve Lord North,
büyük ölçüde yazarın özel amacı olarak izin veriyor; Ve çok var
Wilkes ve onun çeşitli zulümlerine saygı duyan çarpıcı pasajlar,
Junius'un mektupları ve yazarlıkları ve ortak entelektüel ve
İngiliz İmparatorluğu'nun maddi ilerlemesi. Saygı duyduğu ruh
Devrimimiz, aşağıdaki paragrafla,
Akranların evi tarafından, Rabbin
Chatham, 1775'te tehdit edilen ayrılmayı önlemeyi umuyordu.
Koloniler:


    "Burada duraklamak uygun veya en azından affedilebilir olabilir
    Sorgulama, hangi olası sorunun tam tersine katılmış olabileceği
    İngiliz Parlamentosunda Karar? Bakanlar olsaydı
    Bu faturada yenildi, sonuç olarak istifa ettiyse ve
    diğer ellerde taşınmıştı, Amerikalılar
    Tedbiri neşeyle ve kolayca kabul ettiler-bir
    uzun zamandır ihlali kapattı ve sendikayı güçlendirdi
    Ana ülke ile? O zaman tüm gerçeklerden ve tanıklıklardan
    Ya da halka açık olduğundan beri, tereddüt etmeden cevap veriyorum.
    Kılıç daha sonra kınlarında uyuyordu. Her iki tarafta orada
    düzeltme yaralanmaları vardı, ama henüz intikam almak için kan dökülmedi. BT
    sadece bir kavga idi. Henüz bir savaş değildi. En cesur bile
    Konsey veya
    Field, hala Ocak 1775'te, Colonial of Colonial Friends
    Sınırlama. Washington'un kendisi (ve en azından hayır
    Dissembler-en azından hiç söz vermeden ya da
    en örtük krediyi hak etmeyen güvence) sadece
    Birkaç ay önce Fairfax County toplantısında başkanlık,
    Virginia. Bu toplantı, şikayetlerin rahatlamasını iddia ederken
    Ayrıca örneğinde aşağıdaki çözümü benimsedi:-'
    En büyük dileğimiz ve eğilimimiz ve ilgimiz
    İngilizlerle olan bağlantımıza ve bağımlılığımıza devam edin
    Devlet.' Ama yine de, ilk Kongre olmasına rağmen
    Chatham tarafından ılımlı danışmanları için övüldü ve
    Tarihin Sesli Sesi övgüyü onayladı, bunu öğreniyoruz
    Bu ılımlı danışmanlar geride kalmadı, daha çok aştı
    ve birçok sömürgede hakim olanı geride bırakın. İle
    Bu gerçek, Mektuplarının Mektuplarında Eşitilemez Bir Tanıklık buluyoruz.
    Başkan Reed, bir arkadaşına sıkı bir şekilde yazan,
    'Kongre işlemlerinin de ortaya çıktığı
    Yüksek Bu orta illerin bazıları için bir anahtar. ' Böyle
    Duygular, ne kadar memnuniyetle, ne kadar minnetle memnuniyetle karşılayacaklardı
    İngiltere Parlamentosu tarafından uzatılan uzlaşma eli!
    Gerçekten de, bu tür duyguların olmadığı doğru olabilir
    Tüm kolonilerde ya da neredeyse hepsinde hüküm sürüyor. Doğru olabilir
    Özellikle, hiçbir iyi hükümet, hoşgörü veya
    Nezaket, Massachusetts'i geri kazanırdı. Ama burada yatıyordu
    Bence Lord Chatham'ın planının özel gücü ve etkinliği,
    Parlamento üstünlüğü ve
    herhangi bir eyaletin kararına sömürge vergilendirmesi; Ama
    Amerikalıların kendileri istenen bir Kongre kararına
    Ancak tüm illerden bestelenir, böylece hoşnutsuzluk, ancak
    burada ve orada sıkı bir şekilde kök salmış, elbette bir
    sadık ve büyük çoğunluk. Ne de inanmıyorum
    Taç'a yeni hibe ve bunun sonucunda artan gereksinim
    İnsanlara vergilendirme, ciddi bir şekilde müdahale ederdi
    engel. Koloniler üzerindeki vergilendirme yükü bu dönemde
    Işık Gerçekten: Lord North tarafından yapılan bir hesaplamaya göre
    O yıl, İngiltere sakinleri vergi ödedi,
    ortalama, yılda en az yirmi beş şilin; Ama her biri
    İngiliz Amerika'nın sakinleri, altı penseden fazla değil. .
    Yakından takip eden devrimci savaşın deneyimi nasıl
    kolay ve kolayca, duyguları dahil olduğunda,
    Amerikalılar çok daha fazla malzeme yaratabilirler. Ve elbette Lord vardı
    Chatham'ın planı galip geldi, duyguları olurdu
    dahil olmuş. Bunu göstermek için memnun ve gurur duyarlardı
    Önceki vergileri ödemeyi reddetmeleri prensipten çıktı,
    yetersiz veya hoşnutsuzluktan; Ve bu, bir zamanlar görüşleri
    prensibe uyulmuş, hayır ile katkıda bulunabilirler
    vatandaşlarının zorunluluklarına ve
    krallarının hizmeti. "


Burgoyne'nin teslim olmasından sonra bile Lord Mahon'un görüşü ve
Fransa ve Amerika arasındaki İttifak Antlaşması, Koloniler
Korundu, Lord Chatham yaşadı ve ofise geri döndü, biz düşünüyoruz
Tamamen hatalı. Hayır olmasa da İngiltere'den ayrılmamız
Damga Yasası veya Çay Vergisi, kaçınılmazdı.

Lord Mahon, içinde olduğu kişisel portreye son derece düşkündür
Bazen çok başarılı. En özenle elleğinden biri
Bu şekilde performanslar Washington ve düzine
Sayfalar, büyük şefin karakterinin analizine ayrılıyor
En iyi yeteneklerini sergiledi, ancak itiraf ediyoruz,
Çok yeni bir şey. Franklin'i sevmiyor ve hiçbir fırsatını kaybetmiyor
ona kişisel sahtekârlık. Bay William'ın etkisini düşünüyoruz
B. Reed'in Başkan Reed'in hayatı neredeyse her imtiyazda izlenebilir
Lord Mahon tarafından filozofumuza yapıldı. Daha fazla gözlem yapmadan
işin nitelikleri, kendimiz bir
Okuyucularımıza en çarpıcı olanlardan bazılarını sunmak için erken kopyası
Pasajlar aceleci bir okumada kalemlendirildi.


                               Washington.

    Washington uzun yıllar boyunca zevklerin tadını çıkarmaya devam etti
    ve bağımsız bir ülke beyefendisinin görevlerini yerine getirin.
    Saha sporları zamanını ekim ve iyileştirme ile böldü
    topraklarının ve tütünün satışı; Nezaket gösterdi
    bağımlıları ve arkadaşlarına misafirperverliği; Ve olmuştur
    Virginia'daki Burgesses evinden birini seçti, o
    O ev ne zaman karşılaştığında, katılımına kesin. Buna
    iyi düzenlenmiş zihin, sıradan ve
    Atanan avokasyonlar bakımına değersiz görünüyordu. Defterleri ve
    Gün kitapları kendi başına tutuldu: Tüm evleri not etti
    Misafirperverliğin yer aldığı yerde, böylece en küçük bile değil
    Nezaketler araştırılmamış olabilir; Ve baskısına kadar
    Devrim Savaşı'ndaki iş, her akşam ayarlamayacaktı
    Önceki gün boyunca hava varyasyonları. BT
    sahip olmak istediği zaman da yaşam boyunca alışkanlığıydı
    kendisi herhangi bir kağıdın içeriğinden mükemmel bir şekilde, onu kopyalamak
    kendi elinde ve görünüşe göre müzakere ile, böylece hayır
    Point bildiriminden kaçabilir. Bu tür birçok kopya peşindeydi
    Ölümü el yazmaları arasında bulundu.

    Ancak Washington'un zihninde
    dakiklik ve hassasiyet, sık sık bulduğumuz gibi,
    Bencilliğe herhangi bir derece. Aksine, oldukça dikkatsizdi
    sadece kendi rahatlığının söz konusu olduğu küçük noktalar. Böylece
    nadiren herhangi bir çare almaya ikna edilebilir veya herhangi bir
    İş, ne zaman üşüttüğünde, ama "Bırak gitsin
    Geldiği gibi! "

    Henüz onun sürekli alışkanlıkları düzenliliği yoktu
    bir şekilde formalite. Oradaki en özel mektuplarından birinde
    tesadüfen veriliyor ve tesadüfen olduğu gibi, bir altın
    Bu konuyu yönetin:-"Bahsettiğim beylere gelince
    kendimi inislilikle suçlayın ya da bence
    Tantamount, törensel medeniyet.

    Şekilde Washington ince ve uzunluğunda (altı fit yüksekliğinde), içinde
    Yüzlük mezarı, suçsuz ve iyi huylu. Doğuştan bir değer, bir
    Etkilenmemiş haysiyet, her kelimede olduğu gibi her bakışta ışınlandı
    ve tapu. İlk görünüşü ve adresi aktarmayabilir.
    üstün yetenekler fikri; En azından onun sözü
    başarılı ülke adamı Bay Gallatin; Ama hiç kimse, olsun arkadaş
    ya da düşman, hiç saygı duymadan bakıldığında,
    tavır, her arazinin ve her bir
    etkisi.

    General Washington'un olduğu belirtildi
    belki de başka bir büyük adamdan daha az anekdot
    kayıt. Eşit derecede çerçeveli, zihninin özellikleri vardı, bu yüzden
    Tüm oranları uyumlu, hiç kimsenin belirgin bir şekilde çıkmadığı
    geri kalanının üstünde. Bu damalı sorunun hiçbiri yoktu, hiçbiri
    Biyografinin zevk aldığı savaşan duygular. Yoktu
    Işıkların ve tonların kontrastı, alevin titremesi yok; oldu
    nadiren göz kamaştıran, ama hiç tezahürat ve
    ısındı. Bay olarak çağdaşları veya yakın gözlemcileri
    Jefferson ve Bay Gallatin, doğal olarak güçlü olduğunu iddia ediyor
    tutkular, ama üzerlerinde tam bir ustalık elde etmişti. İçinde
    Kendini kontrol edin gerçekten hiç aşılamadı. Bazen açıksa
    nadir durumlar ve güçlü provokasyonda,
    Ona bir öfke patlaması, neredeyse anında bastırıldı
    iradesinin hakimiyeti. Kesinlikle karar verdi, ancak müzakere etmesine rağmen
    yavaşça; ne de aciliyet veya tehlike onu sakinlerinden hareket ettiremez
    Soğuktu, sakin ve açık başlı iyi duygusu. Bütünlük ve
    Gerçek de zihninde mevcuttu. Tek bir örnek değil,
    İnandığım gibi, tüm kariyerinde bulunabilir.
    dik bir güdü dışında herhangi biri tarafından zorlandı veya bir
    Herhangi bir ama değerli araçlarla nesne. Bunlar yükseklerden bazıları
    General Washington için adil kazanan nitelikler
    muhalefet ettiği ülkenin hayranlığı ve sadece
    hayranlık ama kendi minnettarlığı ve sevgisi. Böyleydi
    Zahmetleri bittiğinde ve
    Dünyevi kursu çalıştırılmıştı, oybirliğiyle saygı gösterildi
    Toplanan Kongre'nin hepsi,
    Ortak kayıp, "ilk savaşta, önce barış içinde ve
    ilk vatandaşlarının kalbinde. "Bu gün
    Amerika Birleşik Devletleri Karakterinin saygısı olması gerektiği gibi,
    Derin ve evrensel ve neredeyse tüm
    İngiliz devlet adamları, bir partiye, bir eyalete veya bir inanç. Çok
    Washington'a saygı, en uzak dolaşanlar tarafından bile hissedilir
    trod yaptığı yollardan. Tavsiye ederken bir başkan
    Saldırganlık ve istila önlemleri hala ona atıfta bulunabilir.
    Kural, yalnızca "en büyük ve"
    Erkeklerin En İyisi! "İflaslarında bir kanıtı olarak
    onların üstün kurnazlıkları ve "reddetme"
    bunun için daha yeni ve daha zarif bir terim, ancak onların büyüklerine bak
    General-iyi niyet ve onurun ruhu-saygılarıyla
    Yenilmez! "


                              Patrick Henry.

    Virginia kolonisi yerdi ve 1736 yılı
    Zaman, Patrick Henry'nin doğum. Ailesi kolaydı
    koşullar, ama çok sayıda aileyle burched; ikamet ettiler
    Brilliant Dağı'nın iddialı isminin olduğu bir ülke scatında
    verilmişti. Çocuklukta Patrick Henry çok az vaat etti
    ayrım. Kişi kaba, onun
    görgü kuralları son derece garip, elbisesi slovenly ve onun isteksizliği
    Yenilmez çalışın. Hiçbir ikna onu okumaya getiremez ya da
    çalışmak. On altı yaşında babası ona küçük bir
    Ancak bir yıldan az bir sürede başarısız olan alışveriş. Sonra denedi
    küçük bir çiftlik ve evli; Sonra tekrar hayatına girdi
    Bir esnaf, ancak birkaç yıl içinde iflas etti. O
    Bay Jefferson ile tanıştığı bu dönem,
    Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Bay Henry" diyor
    Jefferson, "Mağazasını (mağazasını) parçalamadan biraz önce vardı veya
    daha ziyade onu kırmıştı, ama talihsizlikleri olmayacaktı
    ya onun karşısında ya da davranışında izlendi. Davranışları vardı
    İçlerinde kaba bir şey; Tutkusu müzikti, dans ediyordu,
    ve zevk. Sonunda mükemmelleşti ve her birini ekledi
    ona. "

    Son bir kaynak olarak, Patrick Henry şimdi bir yargılanmaya karar verdi
    yasa. Hazırlık çalışmalarının
    Biyografisi bizi bilgilendirdiği gibi, hepsi de zorlu, hepsi
    altı hafta içinde oluşur. Bu kadar uyuşmaz
    koşullar ve 1763 yılında,
    Din adamları arasında Virginia'da uzun süredir devam eden neden daha sonra
    bir tarafı ve diğer taraftaki yasama organı,
    eskisinin iddia ettiği önsezler. Bu vesileyle Henry,
    Onu tanıyan herkesin şaşkınlığı, böyle bir gerginlik ortaya koydu
    sadece nedenini taşımakla kalmayacak,
    tüm önceki beklentiler, ancak daha sonra onu daha sonra yerleştirdi
    Kolonide mesleğinin başkanı. Bu güne kadar, Bay Wirt, 1818'de yazıyor, izlenim kalıyor ve yaşlı insanlar
    o bölgenin daha yüksek iltifat ödenemeyeceğini düşünüyor
    Sadakati ifadesiyle onu söylemekten daha fazla bir halka açık konuşmacı, "o
    Patrick'e neredeyse eşittir (yalvarır)
    Parsons! "

    Bu vesileyle ortaya çıkan doğal konuşma
    Kaba ve bellenmemiş Henry, ateşin kıvılcımı olarak
    Flint, her ikisini de bir üyesi olarak ayırt etmeye devam etti
    Williamsburg'da Burgesses House ve daha sonra bir üyesi olarak
    Kongre. İlkinden cesur ve aktif bir kısmı aldı
    Ana ülkenin iddiaları; Gerçekten Bay Jefferson gidiyor
    "Bay Henry kesinlikle en erken verdi
    devrim topuna dürtü. "En ünlü patlaması
    Hitabet ya da daha doğrusu ifade, bu yıl 1765'teydi,
    Burgesses'in evine inerken
    Damga Yasası. "Sezar--" diye bağırdı, gök gürültüsü sesiyle ve
    Ateş Gözü-"Sezar'ın Brutus'u vardı-Charles Birincisi
    Cromwell-ve üçüncü George "-" Treason! "
    Konuşmacı, "Treason! Treason!" her bölümünden yeniden örgütlendi
    Ev. Henry anında kalmadı, ama gözünü düzeltti
    Konuşmacıya sıkı sıkıya bağlı olarak, "-kâr elde etmek
    onların örneğiyle. Bu ihanet varsa, bundan en iyi şekilde yararlanın! "

    Tembellik ve okumaya karşı isteksizlik neredeyse doğal görünüyordu
    Henry'nin tartışma gücü olarak zihni. Sonuna kadar asla aşmadı
    onlara. Böylece, ölümünde, 1799'da kitaplarının
    Son derece az ve bunlar da esasen garip hacimlerden oluşuyor.
    Ama konuşma armağanı (dinleyicileri için) yeterince
    ateşli enerjisi, pratik kurnazlığı ve onun
    Diğerinin duygularına ve karakterlerine hiç bakar. Ne
    Bunlar onun ülkesinin lehine tek iddiaları mıydı. O tuttu
    dostça insanların görgü ve gelenekleri,
    Biyografi yazarı "dini uyarı.-
    En sade, "Devam ediyor Bay Wirt"
    ücret ve basit içeceklerini içti, onlarla karıştırıldı
    en çok ve mükemmel eşitliğin temelinde ve sohbet
    onlarla birlikte kendi kısır ve ahlaksız telaffuzlarında bile. "
    Bu şekilde yakında büyük bir önlem aldı ve uzun sürdü
    popülerlik ve kendisini daha önce gayret ve başarı ile uyguladı
    Herhangi bir izleyici ve ortaya çıkan her vesileyle artmak ve
    Kuzey Amerika kolonileri arasındaki yabancılaşmayı sürdürün
    ve İngiltere.


                                Franklin.

    Dr. Benjamin Franklin, görevi yapan adamlardan biri
    Kısmen başarılı olan biyografilerin daha zor
    kendi. 1706'da Boston'da doğdu.
    oğullar. "Babam," diyor, "
    oğullarının, kilisenin hizmetine; "ama daha fazla
    yansıma, bir üniversite eğitiminin suçlamaları da düşünülüyordu
    Burthensome ve genç Benjamin bir yolculuk yazıcısı oldu. İtibaren
    Çok erken yaşta okumak için tutkulu bir sevgi gösterdi ve
    tartışmada çok yaratıcılık, ancak kabul ettiği gibi, ilk başta
    tartışmalı ve sıkıcı bir konuşma sözleşmesi ile sözleşme yaptı. "BEN
    O zamandan beri, "diyor", nadiren iyi duyulan kişiler
    avukatlar, üniversite-erkekler ve genellikle adamlar hariç,
    Edinburgh'da yetiştirilen her türlü. "

    Genç Franklin ilk başta çırağı yaşlılarından birine bağlıydı
    Boston'da bir yazıcı olan kardeşler; Ama ortaya çıkan bazı farklılıklar
    Aralarında Philadelphia'ya gitti ve yakında elde etti
    istihdam ve uzun zamandır kendisi için kuruldu. Hayattaki başarısı
    büyük tutumsuzluğu, endüstrisi ve kurnazlığı tarafından güvence altına alındı. İçinde
    Kendi sözleri: "Tavernalar, oyunlar veya froliclerde zaman geçirmedim
    Her türlü; Kendime izin verdiğim tek eğlence okuma oldu. "Onun
    bilgi ve kurnazlık,-herhangi bir iyileştirmeyi çağırmada büyük bir gayret,
    ve onları tanıtmada büyük bir yaratıcılık,-onu hızla yükseltti
    diğer kasabalarının tahmini ve bir
    ilinin tüm işlerinde ileri bir parça. İngiltere'de ve
    Gerçekten de tüm Avrupa, deneyleriyle kutlandı ve
    Elektrikte keşifler. Bunlar daha büyük krediyi hak edebilir
    Hem pratik faydalarını hem de onların
    Yardımsız ilerleme,-tanıttığı sivri çubuklar
    yıldırımın tehlikelerini önleme eğilimindeydi ve ne kadar uzaklaştı
    O zamanlar tüm bilimsel toplumdan, kütüphanelerden Franklin'di,
    veya himaye.

    Ayrıca, bilimde daha az bir otorite tarafından belirtilmemiştir.
    Sir Humphrey Davy, "Dr. Franklin'in tarzı ve tarzı
    Elektrikle ilgili yayın neredeyse hayranlığa layık
    İçerdiği doktrin. "Aynı açıklama gerçekten uygulanabilir
    tüm yazılarına. Hepsi adil bir şekilde kutlanıyor
    Net, sade ve canlı stil, sanatın her görünümünden arınmış,
    Ama aslında, dikkatli bir şekilde işaret etti ve güzel bir şekilde hazırlandı. Halka açık
    Öte yandan, çok daha az seçkindi. Onun sonuncusu
    Amerikalı biyografi onu gözlemliyor, hiç taklit etmedi
    bir hatip veya tartışmanın başarılarına. Nadiren konuştu
    bazı özel nesneler hariç, kasıtlı bir montaj ve sonra
    Bir seferde sadece birkaç dakika.

    Franklin'in mizah ve kurnazlığının hafif bir örneği olarak
    Ortak Yaşamın İşleri Aşağıdakilerden alıntı yapabilirim: "Soru. Ben
    Bir kızımla uğraştığım bir kızı kurma hakkında. Nasıl
    Onun hataları hakkında bilgi sahibi olalım mı? CEVAP. Onu övüyor
    Kadın tanıdıkları arasında! "

    Bilimde ve çalışmada ister siyaset ve eylemde, büyük
    Franklin'in zihninin amacı her zaman pratik bir fayda oldu. Yine burada
    Sir Humphrey Davy'yi Franklin'i aradığını söyleyerek alıntı yapabilir
    daha ziyade felsefeyi yararlı bir mahkum ve hizmetçi yapmak
    İnsanın ortak alışkanlıkları, onu sadece bir
    Tapınaklarda ve saraylarda hayranlık nesnesi. Böylece, içinde
    işler kendi ilgisine büyük bir göz vardı, ama aynı şekilde bir
    Kamu yararına yardımsever endişe. O da hiç
    bireysel şikayet veya zorluk vakalarına kayıtsız. İçinde
    Objeler, kamu veya özel olarak, çoğunun ötesindeydi
    diğer erkekler, sakin, sagacı ve dikkatli; ne iş ne de
    henüz altında; Asla ondan bir kenara çıkma, fantezi uçuşlarla veya
    Yine de tutku patlamalarıyla.

    Sadece atfet edebileceğimiz iyi nitelikler arasında
    Franklin, gerçeklere herhangi bir güvene güvenemeyiz
    Vahiy. Ölümünden sadece beş hafta önce onu ifade ediyoruz
    Bize miras bırakılan "ahlak sistemi" nin soğuk onayı
    "Nasıralı İsa." Anılarında her zaman
    bir tanrının varlığına ve gelecekteki bir ödül durumuna inanıyordu
    ve cezalar, ancak uymaya devam etmesine rağmen
    İlkine-Presbiteryen-SecT, bazı dogmalarının bazı
    Onun anlaşılmaz ve diğerleri şüpheli. "Kendimi erken yaşadım
    Tarikatın kamu meclislerinden; Ve nadiren herhangi birine katıldım
    kilise; Pazar benim çalışma günüm. "

    Böyle Franklin'in kendi pratiği ve böyle kendi açıklaması
    Kamu ibadetiyle ilgili olarak, o
    Amerikan Sözleşmesinde Kim Günlük İçin Bir Hareket Geliştirdi?
    dualar. "Yaşadım efendim," dedi, "uzun bir süre ve
    Bu gerçeği gördüğüm daha ikna edici kanıtları daha uzun süre yaşıyorum,
    Tanrı, insanların işlerini yönetir. Ve eğer bir serçe düşemezse
    Bildirimi olmadan zemin, bir imparatorluğun yapabileceği muhtemel mi
    Yardımı olmadan yükseliyor mu? "Ama bu en ciddi çekiciliğe rağmen
    Hareket reddedildi, çünkü bize söylendiği gibi, "Kongre,
    Üç ya da dört kişi dışında duaların gereksiz olduğunu düşündü. "

    Bu son olay tarafından başarılı Amerikalı biyografi yazarı
    kaydedildi, aynı pasajda derin pişmanlık duyuyor Dr.
    Franklin, göründüğünden daha fazla dikkat çekmedi
    Hıristiyanlığın kanıtları hakkında. Ve gerçekten birkaç tane var
    Puanları ile daha az iyi tanıdığına dair göstergeler
    Hıristiyan inancı ve disiplin neredeyse diğer konulardan daha.
    Bu endikasyonlardan biri ve elbette en garip olan
    1784'te passy'de tuttuğu özel günlük.
    iki genç Amerikalı beyefendinin Londra'ya gelmiş olduğu anlaşılıyor
    Kutsal Emirlere girmek amacıyla, ancak başpiskopos
    Canterbury yemin etmedikçe onları emrini reddetti
    bağlılık. Bu ikilemde Franklin aslında
    Bir Roma Katolik olup olmadığını tespit etmek için Papa'nın Paris'teki Nuncio
    Amerika'daki Piskopos onlar için töreni yapamayabilir
    Protestanlar ve Doğal Cevap dikkat çekici olarak kopyalanıyor:
    "Nuncio, beyler olmadıkça işin imkansız olduğunu söylüyor
    Roma Katolikleri Ol. "

    Franklin'in dini şüpheciliği veya kayıtsızlığı
    Şimdiki biyografiler adil bir şekilde ağıt, ancak kendi gününde bir
    Tavsiye ve Fransız felsefecilerle bir değer. Üzerinde
    Diğer yandan, İngiltere'ye olan düşmanlığı onu Fransızlara sevdirdi
    politikacılar. Her iki gerekçede de hem de en yüksek seviyeden
    Bilimsel kazanımlar, kendini ikamet ettiği sırada buldu
    Birkaç yıl Paris'te ortak bir önlemle mahkum edilmedi, gurur duymadı,
    ve okşadı. Güzel bir ayet, en asil olanlardan biri
    Latinity övünebilir, onu şimşek koparmış olarak tanımlar
    Cennetten ve zalimlerden asa.

    Bu kadar yüce uçuşlardan ayık bölgelere inen
    gerçeklik, Franklin'in sonraki yıllarında gözlemleyebiliriz ve
    Özellikle Fransa'da, Quaker kıyafetini büyük ölçüde kabul etti.
    İngiltere'de giydiği devasa peruğu bir kenara bıraktı ve
    Uzun beyaz saçlarının neredeyse omuzlarına akmasına izin verdi.
    Giysileri en düz kesim ve en dunn en renkteydi. .
    O dönemin Parislileri, dış izlenimlerle hiç sallandı,
    büyük ölçüde vuruldu ve yazılarında sık sık
    saygın yönü için ve onu sırayla karşılaştırdılar
    Antik çağın bilgeleri. Quaker benzeri de olası
    Kıyafet, onu tahminlerine yatırma eğiliminde olabilir.
    İdeal Quaker'a atadıkları diğer özellikler
    Karakter, sadelik, suçsuzluk, dokunulmaz gerçek olarak.


                               La Fayette.

    O kadar başarılı ki, 1776 yazında La Fayette, hala onun içinde
    gençler ve Fransız ordusu ile subaltern olarak görev yapmak
    Metz'deki alayıyla konuşlanmıştır. Ayrıca
    Yabancı bir turun seyri Gloucester Kraliyet Ekselansları
    O kasabada birkaç gün geçti. Başlıca memurlar eğlendirdi
    Dük, sohbet son haberlere döndüğünde
    Philadelphia ve Yeni Bağımsızlık Bildirgesi'nden. Yapı
    O dönemde, mahkemesiyle rahatsız oldu, ihmalinden
    Düşes, Dük muhalefet konularında şımarttı ve bazılarında
    En azından derece, Amerikalıların rolünü üstlendi. Ayrıntılar
    La Fayette için yeni. Hevesle dinledi ve uzattı
    Kraliyet misafiriyle ilgili sorular sorarak konuşma. Nedeni
    İngiltere'ye karşı yükselen koloniler ona sadece göründü ve
    Noble, İngiliz prenslerinden birinin gösterilmesinde bile; Ve
    Masadan ayrılmadan önce, düşünce kafasına geldi
    Amerika'ya gider ve Amerikalılara hizmetlerini sunar. O
    Paris'e dönmeye ve daha fazla soru sormaya kararlı. Onun
    esas olarak Silas Deane ve diğer gayretli soruşturmalar
    isyancıların arkadaşları,
    İlk izlenimler. O ateşli bir gayretle kovuldu
    Cumhuriyet ilkeleri ve Amerikan davası. Bu gayret devam etti
    daha sonra-hemen hemen altmış yıl-onun kutup yıldızı
    kurs. Fortune tarafından olduğu gibi tercih edilen bu gayret,
    ona gelen ve büyük kişisel tarafından ileri sürülen zamanlar
    Vanity, şöhretinin temellerini gebe kaldığım gibi, çok daha fazla attı,
    herhangi bir zihin gücü veya kendi yeteneklerinden daha. Çok az erkek var
    yakından görüntülendiğinde çok az şeyle uzaktan çok göze çarpıyordu,
    gerçek ağırlık veya boyut. General olarak, neredeyse hiç
    istismarlarının ya çok ya da dikkate değer olduğunu iddia etti. Gibi
    Bir hatip, yüksek tartışma yetkileri için boşuna bakıyoruz. Olarak
    devlet adamı, sadece ayırt edici bir heves buluyoruz.
    Transatlantik örnekler ve Washington'un bir kısmını harekete geçirmek
    Washington'un muazzam üstünlüğünü usulüne uygun olarak tahmin ediyor
    Karakter kendi başına veya manifold fark noktalarının
    Amerika ve Avrupa arasında.

    Napolyon tarafından St. Helena'da "La Fayette bir adamdı
    sivil ya da askeri yaşamda hiçbir yetenek yok; Onun anlayışı
    dar sınırlarla sınırlıydı; Karakteri doluydu
    Dissimülasyon ve belirsiz özgürlük fikirleri tarafından sallandı,
    O, tanımsız ve kötü niyetli. "Şüphesiz bazıları var
    Bu kelimelerde abartı. Kuşkusuz geç İmparator,
    Dönem, düşmanca davranışlarda kişisel kızgınlık ile karıştırıldı
    1815 yılında general; yine de daha kolay bulunacak
    La Fayette'in herhangi bir hayranı,
    Portrenin genel doğruluğundan daha fazla ressam.

    La Fayette'in serveti boldu, yıllık geliri
    İki yüz bin liradan biraz kısa; Ve onun bağlantıları,
    Gördüğümüz gibi, mahkemede ilk olanlar arasındaydı. Böyle
    Koşullar, Silas Deane, güvence altına almanın büyük önemini hissetti
    o. Müdahale ile aralarında bir anlaşma yapıldı
    Bir Bay Carmichael'dan (henüz La Fayette İngilizce konuşmadı ve
    Deane Little French), Marquis'in şartlarına göre
    De la Fayette, Amerikan hizmetine katılmak ve alacaktı
    Kongreden Binbaşı Genel Rütbesi-
    On dokuz şerit! La Fayette'e eşlik edecek veya daha doğrusu
    Baron de Kalb ve diğer on bir diğer memur tarafından katıldı
    Rütbe, Amerika'da hizmet arıyor. Gizli olarak bir ajan gönderdi
    Bordeaux, yolculukları için bir gemi satın almak ve hazırlamak için.
    Bu arada Londra'ya üç haftalık bir gezi yaptı, burada
    Marquis de Noailles olan Kinsman büyükelçiydi. Ona sunuldu
    Krala ve nezaketle aldı. Opera General'de gördü
    Clinton, bir kış izni yokluğunda ve kim
    Amerika'da bir savaş alanında onunla buluşmak için yanındaydı. Ama dikkatli
    Kendi düşmanca tasarımlarından,
    Krallığın askeri güçlerine meraklı ve bir
    Portsmouth'daki Deniz Silahını Ziyaret Etme Daveti.

    Fransa'ya döndüğünde La Fayette Bade gençliğine veda
    karısı, dört ayını çocukla birlikte bıraktı ve
    Bordeaux. Şimdiye kadar hepsi isteklerine göre gelişmişti. Ancak
    Bordeaux'da hazırlıklarının keşfedildiğini ve
    Lord Stormont tarafından şikayet edildi ve
    Tutuklanması zaten yayınlandı. Yine de vazgeçmedi
    onun tasarımı. İspanyol sınırını kılık değiştirdi
    Courier, gemisini pasajlarda buldu ve orada
    arkadaşlar. Haziran ortasına doğru kıyıya indi
    Carolina; Ve birkaç gün dinlendikten sonra,
    Philadelphia. Kongre tarafından kabulü ilk başta bir
    sıcak olan; Ancak La Fayette, ücret kabul etmeyeceğini açıkladı ve
    Gönüllü olarak hizmet etmeye istekliydi; Ve bunların altında
    koşullar, meclis sırrın şartlarını yerine getirdi
    anlaşma ve ona büyük general rütbesi verdi.

    Philadelphia'da La Fayette ilk için Amerikan birliklerini gördü
    zaman ve kendi hesabına göre,
    Grotesk görünüm-yeşil dallarla tutturulmuş
    Şapkalar-üniformalar yerine avlanma shirtleri-ve tüfekler, birçoğu
    süngü ve tüm eşit olmayan marka ve boyut istemek. Ama yakında
    Ne zaman, bu çiğ Levies'i daha olumlu düşünmeyi öğrendim,
    Tüm dezavantajlarına rağmen, davranışlarını gözlemledi
    Sahada. Komutanlarıyla ilgili olarak, erken
    İzlenimler hiç değişmedi. Ayrıca Philadelphia'daydı ve
    Kongrenin birkaç üyesini içeren akşam yemeği masası
    Fayette Washington'a tanıtıldı. Genel Boy Bulundu
    Kendisi uzun zamandır hayran olduğu şef tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
    "Orduya geldiğinde," dedi Washington, "Memnun olacağım
    Çeyreklerimi eviniz yapacaksanız ve kendinizi
    ailemden biri. "Bu şekilde ihale edilen davetiye hayır
    daha az açık bir şekilde kabul edildi. Böylece samimi bir samimiyet ortaya çıktı
    Onları, Washington her zaman la fayette ile baba ile davranıyor
    nezaket ve La Fayette, Washington'a evli ile bakıyor
    saygınlık.

    La Fayette zaten biraz İngilizce konuşmaya başlamıştı ve
    Dereceler daha fazla kazandı. Ama son olarak zorlukları
    Dil, sadece kendisine değil, her için ana engeldi
    Amerika Birleşik Devletleri ile veya altında hizmet veren diğer yabancı. Böylece
    Hala korunmuş ve kötü bir şekilde korunmuş
    Kont Pulasky'nin anlaşılır notları, kısa sürede
    Süvari genel olarak görev yaptı. Baron durumunda hala daha kötüsü
    Steuben, İkinci Frederick okulunun emektarı,
    La Fayette'den birkaç ay sonra Amerikalılara katıldı ve
    disiplin kuruluşunda onlara büyük yardım etti. Baron,
    Görünüşe göre, öğretemedi ve delemedi, hatta yemin edemedi ve lanet olsun,
    Ama bir tercüman yoluyla! Bu nedenle, en şanslıydı
    New-York'un yardım-kampı kaptanı Walker'ı olarak güvence altına alarak-
    Şanslı, eğer Amerikalı biyografisi bizi garanti ettiği gibi, "
    Hamilton olmadıkça, belki de ordudaki başka bir subay değil
    hariç, iyi olabilmek için Fransızca ve İngilizce konuşabilen
    her ikisinde de anlaşıldı. "

    La Fayette her zaman kendini kendi sınırlarıyla sınırlamadı
    meslek; Bazen ve belki de kredisi için büyük değil, o
    onların ötesine adım attı. İşte çok fazla kaydedilen bir durum
    kendi kendine memnuniyet. O, gelmesinden kısa bir süre sonra
    Amerika ve Pazar günü katılırken kilisenin hizmeti
    İngiltere'nin din adamlarından memnun kalmadı, çünkü onun içinde
    Vaaz Tüm siyasette hiçbir şey söylemedi. "Onu suçladım
    Yüzü, "diyor La Fayette," sadece cennet hakkında vaaz ederek! ...
    Ama önümüzdeki Pazar, "Keen Genç Memur'a devam ediyor", onu duydum
    Yine, 'icra edilebilir evine karşı yüksek sesle istilası
    Hanover, 'benim iyiliğimi almaya hazır ve istekli olduğunu gösterdi
    tavsiye."


                            John Horne Tooke. Yetenekleri, bir din adamının mesleği için hasta değildi,
    Sonunda nihayet terk etti, ama onu çok nitelendirdiler
    Bir demagog olarak en sevdiği meslek için. Onunla Wilkes arasında
    Şimdi şiddetli bir düşmanlık ve keskin bir tartışma ortaya çıktı
    Gazetelerde. En düşük ve en bencilce inen
    Ayrıntılar, bu yüzden kamuya açıklanmadılar.
    Bir Galli midilli ve bir Bekleme engel! 1770'in kapanmasından önce bile
    Wilkes'in artan uyumsuzluğu ve zayıflığı ve
    Şehir arkadaşları. Düşünmek için toplandıkları bir toplantıda
    Onların hareket tarzları, bazıları yeni bir açıklama önerdi.
    Kral, diğerleri Lord North'a evde bir itiraz etmeyi çağırdı
    müşterek. "Yeni bir açıklamanın kullanımı nedir?" diye bağırdı Wilkes.
    "Sadece kraliyet için başka bir kağıt uçurtma yapmaya hizmet ederdi
    Majestesi Galler Prensi! "-" Bir
    itiraz? "diye bağırdı Sawbridge." Lord North oldukça emin
    Piskoposlar ve Scotch akranları üst evde ve yapamadı
    Kurtulamaz! "Ama bu ateşli vatanseverler olabilir
    araçlara göre biraz farklılık, birine büküldüler ve
    aynı uç; ve sonunda üzerinde anlaşmaya varılan açıklama,
    Birleşik bilgeliği tarafından çerçevelenmiş gibi görünüyor. Bu şekilde çizildiği gibi
    sadece en düşük olanı memnun etmek için uygun aptal vagares ile dolup taştı
    Akılların Düzeni. Böylece Majesteleri için dua etti
    hiç bakanlarından ve konseylerinden hiç uzaklaştı ve
    Devlet Sekreterleri, özellikle Lord Mansfield (bu arada
    onlardan biri değildi) ve Majesteleri tekrar itiraf etmeyecekti
    Herhangi bir Scotchman yönetime!


                         Wilkes karakteri.

    Zengin bir damıtıcının oğlu 1727'de doğdu. Hayatın erken döneminde o
    Kendisi için bir bira fabrikası kurun, ancak yakında yorgun olandan vazgeçti
    işletme. Hayatın erken dönemlerinde servetini de geliştirdi.
    Ünlü Dr. Mead'in kızı ve varisi ile evlilik,
    "Zehirler Üzerine İnceleme" nin yazarı. Ama bu bayan, var
    Olgun yaşı kendisinden ve hafif kişisel cazibe merkezlerine sahip
    hızlı bir şekilde kayar ve onu olduğu kadar tiksinti ile bıraktı
    Bira fabrikası. 1757'de Parlamento Üyesi seçildi
    Aylesbury, ama asla hatip olarak hiçbir başarı elde etmedi, onun
    Konuşmalar, küstah olsa da, ancak zayıf. Gerçekte yoktu
    Her türlü büyük yetenek, ama korkusuz cesaret ve yüksek hayvan
    ruhlar. Ona da daha nadir bir övgüyü inkar etmemeliyiz-bir damar
    onu terk etmeyen iyi mizah ve nezaket
    Tüm uzun kariyeri, sefahatin isyanı veya rancor ortasında
    fraksiyon. Çok hoş ve imkansız konuştu,
    Dinlediği gibi birden fazla adil Dame kendini unuttu
    Onun uğursuz şaşı ve kötü niyetli yüzü. Eskiden
    Kendini gülen bir zorla söyle, o olmasına rağmen
    İngiltere'nin en çirkin adamı, onu bile yapmak istemedi
    En yakışıklı ama başlangıçta yarım saat! Siyaset gerçekten
    Wilkes'in küresinden ilk başta tamamen uzaylı görünüyordu; GAYİK VE
    Gallantry onun tuhaf nesneleriydi. Bir süredir hüküm sürdü
    Yeşil oda kehanet ve tavernaların zevk. Birlikte
    Paul Whitehead ve Sir Francis gibi diğer akraba ruhları ile
    Dashwood, hepsinden ikiye kadar, Medmenham Abbey'i kiraladı,
    Marlow yakınında. Bankalarda tenha ve güzel bir yer
    Thames, kristale inen asılı ormanlarla
    akarsu, saygıdeğer elmlerin bir korusu ve en yumuşak çayırlar
    yeşil. Eski günlerde sarmal rahiplerin bir manastırı olmuştu,
    Ancak yeni Kardeşlik, Fransiskan unvanını aldı
    Babalarını aradıkları Sir Francis Dashwood'a iltifat
    Başrahip. Portal'da, şimdi tekrar harabeye ve bir kez daha istifa etti
    Eski yalnızlığı ve sessizliğine, hala birkaç yıl olabilirim
    Wilkes ve arkadaşları tarafından oraya yerleştirilen yazıtları okuduğundan beri:
    Fay CE Que Voudras. Diğer Fransız ve Latin yazıtları, şimdi
    iyi bir neden etkilendi, sonra gerekçelerin diğer kısımlarında ortaya çıktı,
    Bazıları zeka için dikkat çekici, ama hepsi ya küfür ya da
    müstehcenlik ve birçoğu her ikisini de birleştirerek daha fazla alkışlıyor.
    Bu geri çekilmede yeni Fransiskanlar yaz için sık sık buluşuyordu
    acimes, ve bir sahte ile sefahatlerinin turunu değiştirdi
    Müdür Roma Katolik Ayinlerinin Kutlanması.


                         Wilkes'in kadın üzerine makalesi.

    Görünüşe göre Wilkes, birkaç yıl önce ve bazılarında
    Daha gevşek saatleri, Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme" nin bir parodisini oluşturdu. İçinde
    Kendi hesabına göre, ona bir
    Çok acı ve zaman, o söyleniyor, yardım edildi,
    Thomas Potter, Canterbury'nin merhum başpiskoposunun ikinci oğlu,
    Frederick Galler Prensi Sekreteri olan ve o zamandan beri
    Avam Kamarası'nda gösterilen ve kazanılan ofis gösterildi, ancak
    (aynı zamanda Wilkes'in arkadaşlarından biri oldu)
    özel hayat. Ancak ortak yazarlıklarının sonucu,
    küfür için herhangi bir değişiklik yapmak için çok az zekâ veya yetenek ve
    Bulunduğunda uygunluk. Orijinal yazılı olarak
    Papa tarafından Lord Bolingbroke'e, Wilkes'in Lord'a parodi de öyle
    Sandviç; Böylece başladı, "Sandviçimi uyandır!" "uyanık benim
    St. John!
    Yorum, bazı burlesque notları adına eklendi
    Sağ Rahip Gloucester Piskoposu.

    Bu değersiz şiir el yazmasında kalmıştı ve
    Wilkes'in Masası, önceki baharda ayarlamak için fırsat vardı
    kendi evinde bir basın yukarı ve on dört yazdırmaya cazip geldi
    kopyalar sadece nimet arkadaşlarına hediye olarak. Bunlardan birinin
    Bir ast aracılığıyla elde edilen hükümetin mülkiyeti
    ajan ve çok güvenilir olmayan yollarla ve Lord Sandwich Holding
    yaralı masumiyet havasıyla elinde kınadı
    sadece skandal ve imparator değil, aynı zamanda bir ihlal olarak
    Parlamentonun bir akışı olarak Piskopos'a karşı ayrıcalık. O aynı şekilde
    Aynı elle yazılan başka bir küfür parodisinden şikayet etti,
    ve aynı vesileyle basılmış; Bu sonuncusu "
    Veni Creator. "Her ikisinin de en saldırgan pasajları
    şimdi Lord Sandwich'in emriyle, eve yüksek sesle okundu
    Lord Lyttleton, bir inilti ile hayır duyabileceklerini kabul etti
    Daha!

    Tartışmada, Piskopos Warburton, bunu unutarak
    Bu tür ribaldries karakterini gerçekten karartamazdı,
    Hangi çok az olan ısı. En siyah şeytanın diye bağırdı
    Cehennemde Wilkes ile şirket tutmayı küçümseyecekti-ve sonra sordu
    Birlikte karşılaştırılması için Şeytan'ın affı! Hem Earl hem de
    Piskopos tutkularında, ortak olanı kolayca fazla kaldırırdı
    adalet biçimleri. Birincisi, barda kanıt ürettikten sonra
    Wilkes'in yazarlığına gelince, evin önlem almasını diledi
    kovuşturması için, en az gecikmeden. Ama akranlar,
    İki parodiyi küfür ve oy vermeyi kolayca kabul etmesine rağmen ve
    Lord Mansfield'ın hareketi üzerine, ayrıcalık ihlalleri, çözüldü,
    Bir sonraki güne kadar tüm diğer soruları ertelemek için
    Wilkes'e istediği takdirde, iddia etme fırsatı vermek için
    inkar veya savunmada herhangi bir konu.


                              Lord Thurlow.

    Tüm hataları ve eksiklikleri ile Thurlow'da
    çağdaşlarını aştı ve göz korkuttu ve
    İzlenim gelecek nesillerde bile tamamen kaybolmaz. Bu bir sözdü
    Bay Fox, henüz hiç kimse Thurlow'un göründüğü kadar akıllı değildi.
    Onun yüzü duyu ile doluydu; onun yönü görkemli ve
    komuta; kaşları geniş, kitlesel ve gibi terörlerle donatılmış
    Gerçekten karşılaştırıldığı Olympian Jove'ninki.
    Sesi yüksek sesle, sonous ve uzaktan gök gürültüsü olarak,
    şiddetli ve korkunç davetiyesinin etkisini artırdı. Bir kaç
    Gerçekten de kaşlarını çatmadan önce bıldırmayanlardı; daha az
    Tartışmada başlangıcına kim uyacaktı. Belki modern İngilizce yok
    En azından Lordlar Kamarası'ndaki devlet adamı çok fazla
    Korkunç. Parlamentoda, barda olduğu gibi, konuşmaları evdeydi
    itme, en güçlü argümanları veya en keskin reproofları aktarmak
    en basit ve en net kelimeler. Düşmanları onu suçlayabilir
    Kaba ve hatta bazen sembolik olma tarzı, ama onlar
    Enerjisini veya etkisini asla inkar edemezdi. Özel hayatta Thurlow
    Yunan ve Latince hakkındaki kapsamlı bilgisi için dikkat çekiciydi
    yazarlar; ve tartışma becerisi ve parlaklığı için daha az değil
    konuşma güçleri. Henüz bardayken, Dr. Johnson
    Boswell'e: "Thurlow'u onurlandırıyorum, efendim; Thurlow iyi bir adam;
    Oldukça aklını seninkine koyuyor. "Ve Şansölye olduktan sonra,
    Aynı yüksek otorite ekledi: "Kendimi hiç kimseye hazırlardım
    İngiltere'de ama Lord Thurlow. Onunla tanışacağım zaman diliyorum
    bir gün önce bilmek.
    ve sesi sürekli bir hırıltı. Ama o engebeli
    Orada kabuklu bir sevgi sıcaklığını gizliyor gibi görünüyor ve
    kalp nezaket. Birçok cömert yardım ve istenmeyen eylem
    Ödül onun için kaydedildi. Öğrenme ve nadiren haklı adamlar
    Onun lehine başka bir öneri gerekiyordu. Böylece okurken
    Horsley'nin "Dr. Priestly'ye Mektupları", bir keresinde
    Yazar Gloucester'da bir durak, diyor ki-hepsini ciddiyetle diliyorum
    Diğer Şansölçeler akılda tutmuşlardı-"
    Kilise onun tarafından desteklenmelidir. "Yine de onun öfkesi, hatta
    Bir ölçüye göre yaşa göre ayıklaştığında, her zaman sorumludur
    şiddetli ve mantıksız tutku başlangıcı. A ile ilişkilidir
    Sadece birkaç ay önce Brighton'da yemek yiyen beyefendi
    onun ölümü-çünkü harika karakterlerin en iyisi olduğunu hiç iddia etmeliyim
    küçük koşullarla tasvir edildi-bir tabak şeftali var
    Eski Şansölye getirildi, kötü görünümlerine verilen,
    Pencerenin açılmasını emretti ve sadece şeftali değil, aynı zamanda
    Bütün çöl atılacak!


                              Edmund Burke.

    Bununla birlikte, broşürlerde ve siyasi makaleler-ve hatta konuşmalar,
    Gözden geçirildiğinde ve tek başına gönderildiğinde,
    Sınıf,-Burke'ün kişisel dezavantajları artık başvuramazdı;
    Ve bu yazı sınıfı ile ilgili olarak,
    Her yaşta veya herhangi bir ülkede mükemmelleşti. .
    felsefe ve yansımaları hakkında derin düşünce-canlılık ve
    tarzının çeşitliliği-pegegyric veya
    İnvektif-ironi ince dokunuşları-parlayan bolluk ve
    Metaforlarının güzelliği-bunların hepsi ayrı ayrı alkış talep edebilir;
    Öyleyse, hepsi bir görkemli bütüne karıştığında ne kadar! İle
    Bu değerlerin örneklerini vermek, yarısının yarısını kopyalamak olacaktır.
    çalışır. Yine de maksimumdan tek ve kısa bir örnek varsa
    bana izin verilsin, cömert zekanın ve aktivitenin olduğunu gözlemleyeceğim
    Rekabet tarafından çağrılan zihin bir tema oluşturdu
    Çok erken yaşlardan felsefi yorum. İkisine de dokunulur
    Cicero ve Quintilian; Bacon tarafından da ihmal edilmedi
    veya Montaigne. Yine de, Burke tarafından ele alındığı gibi, bu trite konusu
    Sadece konuşma tonlarıyla değil, aynı zamanda
    Yenilik Çiçeklenmesi. Bizi "ile dostane bir çatışmaya davet ediyor
    zorluk. Zorluk, üzerimizde belirlenen ciddi bir eğitmendir.
    Bir ebeveyn vasisi ve yasa koyucunun yüce yönetmeliği, kim bilir
    Bizi bildiğimizden daha iyi, çünkü bizi daha iyi seviyor. O
    Bizimle güreşen sinirlerimizi güçlendirir ve keskinleştirir
    yetenek. Antagonistimiz yardımcımız! "
    Burke'ün yazılarının sergilediği gibi konuşma ve his istiyoruz
    Hatalar aramak için, onları istemekle değil, sadece bulacağız, ancak
    Güzelliklerin coşkusu ve taşması. Damak olur
    Çok fazla zenginlikten dolayı, göz çok parlama ile göz kamaştırdı. Onun
    Metaforlar, olmalarına rağmen süslü ile dolu, genellikle cesurdur; Onlar
    Hem çok fazla hem de çok fazla gergin görünüyor; Bazen dururlar
    memnun etmek ve zaman zaman gülünç ve alçakta bile sınır.
    Bu kusurun, mükemmelliklerinden itibaren, tek bir örnek
    Bana yeterli. 1796'da "Asil Lord'a Mektup" da Burk
    Bedford Dükünü zaten işaretlenmiş bir kuzu ile karşılaştırır
    Fransa'nın Marats ve Robespierres tarafından katlediliyor, ama yine de
    Kıyametinin bilinçsiz, "sonuna memnun" ve "
    El sadece kanını dökmek için kaldırıldı. "Şimdiye kadar benzetme
    takdire şayan güç ve mizahla yürütüldü. Ama memnun değil
    Başarısı Burke daha da ileri gidiyor; Bizi içine yönlendirme konusunda ısrar ediyor
    karmakarışık ve devrimci kasapların
    Ducal kurbanı, "Nasıl kesiliyor?
    Böbrekler? "Stilin güzelliği dışında, değer, ben
    Gebe, Burke'ün yazılarından, önemsiz olmayan birine tabidir
    kesinti. Siyasetteki çoğu yüce ve uzak görüşlü görüşler için
    asla boşuna danışılmayacak. Öte yandan, hiçbir insan
    Onlarda adil veya doğru, hatta tutarlı bulmayı bekleyin,
    Çağdaş karakterin tanımlamaları. Nerede Ebedi İlkeler
    tehlikede olan Burke, lehine veya korkmak için erişilemezdi. Nerede
    Sadece kişiler endişe duyuyor, genellikle kızgınlıklarla veya
    kısmi ve süslü tam oyuna izin verdi. Zengin Mağazalar
    Burke'ün anısı ve zihninin nadir güçleri değildi
    sadece konuşmaları veya yazıları için ayrılmıştır; Göründüler
    Tanıdık konuşmasında daha az avantaj yok. En çok bile
    Önemsiz konular ortaya çıkabilir, en cahil dinleyiciler bile
    fark, onun dehası. "Efendim," dedi Dr. Johnson, "Burke gidecek olsaydı
    Atının giyinmiş olduğunu görmek için bir ahırda, hoster der ki, biz
    burada olağanüstü bir adam vardı! "Diğer durumlarda, ayrıca,
    "Rasselas" ın yazarı onu "asla başlamaya isteksiz
    konuşma, asla sürdürmek için bir kayıp olmadan, asla acele içinde
    Bırakın. "Gerçekten zekâ girişimleri her zaman değildi
    başarılı ve o
    tartışmalar ve puns. En sevdiği yeğeni ve son olarak konuğu
    Bazen-"Gerçekten amca, bu çok fakir." Ancak
    genel olarak, sosyal sohbet burke
    Çağdaşları ve vatandaşları tarafından eşit değildi,
    Sadece Dr. Johnson ve belki de Lord Thurlow hariç.


Daha fazla alıntılar için daha fazla alanımız yok; Yaptıklarımız gösteriyor
işin öfkesi ve stili ve onu elverişli bir şekilde övecek
Amerikalı okuyucuların dikkate alınması. En özenle tedavi edilen denekler arasında
Junius'un yazarlığıdır; Ama Lord Mahon'un yeni gerçekleri yok
Sir Philip Francis'in kararının haklı çıkması
tartışmasız bu isim altındaki ünlü mektupların yazarı.

Her cildin bir eki vardır; ve bir tanesinin ekinde ve
Her ikisinin de notları, değersizliğin bazı meraklı resimleridir.
Bay Sparks'ın Washington ve Franklin'in yazılarının baskıları. Önce biz
beş yıl önce bu konuya dikkat çekti ve
değişiklikler & c. Bay Sparks _The International_
Dikkatle hazırlanmış eleştiriler dizisi _evening Post_, in
Washington'un orijinal mektupları arasındaki tutarsızlıklar
Bir kerede ve her zamankini yok eden bir dereceye kadar sergilendi
Bu bölümde Bay Sparks'ın itibarı. Hiç almamayı seçti
Bahsettiğimiz açıklamaların bildirimi, ama bu Rab olabilir
Mahon'un eleştirisi dikkatini çekecek ve en azından bir girişim için
onun haklılığı. MS karşılaştırmasının yanı sıra. ve basılı harfler
Ek, Lord Mahon'un konuyla ilgili birkaç ima var,
Alıntı Örnekleri:


    "O beyefendinin bazı örnekleri (Bay Sparks)
    Orijinal MSS'ye müdahale etme özgürlüğünde kendini düşündü.,
    bulunacak, "& c.

    "Bay Sparks, yazışmaların hiçbir bölümünü tam olarak yazdırmadı.
    Washington yazdı, ama büyük ölçüde değişti ve düşündüğü gibi,
    düzeltti ve süsledi. Yazılarıyla böyle bir özgürlük
    Böyle bir adam haklı olabilir, hayır, bazı açılardan bile
    Washington ve başlıca çağdaşları gerekli olsaydı
    hala hayatta; Ancak bu yayının tarihi, yıl (1838),
    Yaptığım gibi, gebe kaldığım gibi,
    Tarihin gerçeği_. "

    "Ancak Washington, Kongre'ye halka açık mektubunda (Bay
    Jared Sparks'ın bu pasajı _impreed_), "& c.

    "Okuyucularımın severek benimle aynı fikirde olup olmayacağını bilmiyorum
    Washington'un kendisi ve eve bükülmüş, mükemmel bir bez, çok
    'Cobbweb şemaları ve gazlı bez kaplamalarından' daha iyi,
    Görünüşe göre, onun yerine üretildi. "


Bay Sparks'ın Washington, Franklin baskılarına tam bir errata ve
Gouverneur Morris, birkaç cilt işgal ederdi; Ve hatırlamıyoruz
değişikliklerinin haklı olduğu veya içinde olduğu bir örnek
gerçekten stil noktasında bir gelişme idi. Reprobation
Bay Sparks, kendi öğrenilen ve akıllıca ziyaret edildi.
Ülke ve İngiltere aynı zamanda gelecekteki işçilere bir uyarı olacak
alan. Bay Sparks tarafından düzenlenen eserler artık inanıyoruz,
tarihi öğrenciler tarafından yetkililer olarak en ufak bir değer ve hayır
Gelecekteki eserlerde gösterilebilecek sadakat veya mükemmellik
El kayıp itibarını geri alacak.

Bu hacimler hemen Appletons tarafından yeniden basılacaktır.





Wittenberg Faust ve Mentz Fust.


Tipografinin kökeni üzerine yazarların itaat etmesi iyiydi.
Sir Thomas Browne'un ihtiyati tedbiri, bunlar için uygun olmadığını düşünen
insanlığı herhangi bir konuda aydınlatmaya çalışan, önce edinmek için
bazı bilgiler kendileri, böylece okuyucuların emeği olmamalı
Bu yüzden genellikle kârsız olun. Bishop McIlvaine'nin bir makalesinde ve başka bir
Frazer's dergisinde, anonim bir katkıda bulunan tarafından,
_Necromancy_ fust, mucit veya sözde mucidi olarak empoze edilir.
baskı. Konuyla ilgili herhangi bir şey yazan her on kişiden dokuzu
aynı hataya girin; Her zaman fust hakkında söyleyecek bir şeyleri var ve
Şeytan; Kopyaların çarpımını prova etmek için meraklı fıkralar
Paris ve başka yerlerdeki Kutsal Yazılar; tarafından büyüler ve büyüler
"Siyah" sanatın mucidi, & c. Ama bunların hepsi uyarıldı
Gerçeklerin cehaleti. Baskının varsayılan mucidi John Fust,
kurnaz bir silversmith ve herhangi bir şey yapmadan bir knavish olandan şüpheleniyoruz
"Sanat Koruması" nın _invention_ ile yapılacak bir şey, o
Kredi ve kârından bir diğerini soymayı başardı. Ancak o,
asla Paris'te; Hayatında asla egzersiz yapmakla suçlanmadı
büyülü sanatlar; Basitçe içinde olabildiğince çok para kazanmaya çalıştı
Almanya, kitap pazarındaki kopyacıları vurgulayarak. Tüm hikayeler
hangi nekromancy kendisine veya başka bir yazıcıya atfedilir; Tümü
Rahiplerin muhalefetin bir cehennem olarak tipografiye hesapları
buluş; İyi, Faust ve şeytanın tüm popüler fikri bir
Modern çelişki ve şu şekilde ortaya çıktı: bazı kitapçılar, hakkında
1580 yılı, baskı tarihi yazmayı üstlendi; O vardı
Profesör Faustus'un belirsiz hatırlaması
Wittenberg ve kitabında maceralarının birçoğunu olabildiğince harmanladı
Yazıcının John fust anılarıyla hatırlayın; Ve o günden itibaren
Cahil kronikleştiricilerin ardışıklığı, tamamen iki erkeği düşündü.
Farklı zamanlarda yaşayan farklı karakterler, bir birey olarak.

Necromancer Faust, 1491'de Weimer Dükalığı'nda doğdu,
Yazıcının öldüğü anlaşıldıktan yirmi beş yıl sonra. O
Melancthon, Wierus ve diğer birçok cotemporary yazar tarafından bahsedildi ve
muhtemelen onun zamanında Agrippa'dan daha az bir sihirbaz olarak ayırt edilmiyordu
veya Albertus Magnus. Onunla ilgili, onun içinde
Wittenberg şehrinde yaşayan bir amca tarafından kabul edilen gençlik,
çocuklar. Burada üniversiteye gönderildi ve kısa süre sonra ayırt edildi
Yeteneklerinin büyüklüğü ve her türde yaptığı hızlı ilerleme
önüne koyulan öğrenme. Akrabası tarafından mahkum edildi
İlahiyat mesleği. Ama o tuhaf bir şekilde ayarladığı söyleniyor
Amcasının dindar niyetleri boşa gitti. Sınavlarından geçti
alkışlar ve on altı yarışmacı arasındaki ilk ödülleri gerçekleştirdi;
Bu nedenle ilahi vasiyette doktor derecesini aldı; Ama onun başarısı
Sadece onu gururlandırdı. Teolojik seçkinliğini küçümsedi,
ve dünyanın bir adamı olarak ayrım için iç çekti. Derecesini bir
tıp doktoru ve fiziksel bir uygulayıcı olarak ünlüye arzultu.
Aynı zamanda, bazı cotemporaries, zevkler ile düştü
Kendisine benzer ve Keldani çalışmasında onlarla ilişkili,
Yunan ve Arap bilimi, garip büyüler ve doğaüstü
Kısacası, bir büyücünün tüm sanatlarını etkiler.

Çalışma ve yoğun bir şekilde olabildiğince ilerleme kaydettikten sonra
uygulama, uzunlukta amaçlarını daha da kovuşturmaya karar verdi
Aslında şeytanı yetiştirerek. Bir akşam kalın bir şekilde yürümek için oldu
Koyu ahşap, Wittenberg'den kısa bir mesafede, ortaya çıktığında
O, tasarımını yürütmek için uygun bir yer olduğunu. Durdu
Dört yolun buluştuğu ve asasını işaretlemek için asasını kullandığı yalnız nokta
büyük bir daire ve sonra daha büyük içinde iki küçük daire. Bunlardan birinde
Beklenenini kullanması için diğerini tahsis ederek kendini düzeltti.
ziyaretçi. Kesin takılar ve büyüler yelpazesinin üzerinden geçti,
Hiçbir şey atlamıyorum. Şimdi karanlık bir geceydi, dokuzuncu ve onuncu arasında
saat. Şeytan, görünüşünün olağan işaretleriyle kendini gösterdi.
"Bu yüzden arıyorum?" Dedi ki, "Ve ne talep ediyorsun?" "BEN
bana somutlaşmalı, "yeniden katılın" "
Sorularımı cevapla ve benim gözlüklerimi yerine getir. "

Bu kelimeleri telaffuz eden Faustus'un hemen ardından bir kargaşa izledi
Tepegöz, Cennet ve Dünya bir araya geliyormuş gibi. Onların ağaçları
En üstteki dallar köklerine eğildi. Sanki bütün gibiydi
Orman, şeytanlarla insanlarla birlikte, bin vagon gibi bir kaza yapıyordu,
Sağ ve sola, önce ve arkada, mümkün olan her
Yön, gök gürültüsü ve şimşek ve sürekli deşarj ile
Büyük top. Cehennem, kendini döşemek için kendini boşaltmış gibi görünüyordu
Din. Her türden en büyüleyici müziği başardı
Enstrümanlar ve komiklik ve dans sesleri. Sonra bir rapor geldi
Bir turnuva ve sayısız mızrakların çatışması. Bu çok uzun sürdü
Bu Faustus, içinde olduğu çemberden acele etmek için birçok kez
kendini kaplamıştı ve hazırlıklarını terk etmişti. Onun cesareti ve
Ancak çözünürlük daha iyi oldu; Ve taşınmaz kaldı. Takip etti
Müdahale olmadan büyüler. Sonra çok kenarına geldi
Önce bir griffin'i ve ardından bir ejderhayı daire içine almak, onun ortasında
Efsunlar dişleriyle korkunç bir şekilde sırıttı, ama sonunda düştü
ve uzunluğunu birçok Rood'a uzattı. Faustus ısrar etti.
Sonra bir tür havai fişek, bir ateş direği ve ateşte bir adam başardı
zirveye sıçrayan üst; Ve hemen bir dizi ortaya çıktı
Burada ve orada kırmızı-sıcak, yanan adam ateşe gitti ve geldi
Çemberin her kısmı çeyrek saat. Uzun süren şeytan
Gri bir keşiş şeklinde öne çıktı ve Faustus'a ne olduğunu sordu
aranan. Faustus daha fazla konferansını erteledi ve atadı.
Şeytan onun konaklamasında ona geliyor.

Bu arada gerekli hazırlıklarda kendini meşgul etti. O
çalışmasına atanan zamanda girdi ve şeytanın beklediğini buldu
o. Faustus ona belirli makaleleri hazırladığını söyledi.
iblisin tam olarak kabul edilmesi gerekliydi,-
hayatının tüm günleri boyunca gerektiğinde her zaman onu; o
ona istediği her şeyi getirmeli; ona herhangi birinde gelmesi gerektiğini
Faustus'un gerektirdiği şekil veya görünmez olmak ve Faustus
Ne zaman istediği zaman görünmez; ona hiçbir şeyi inkar etmemesi ve
Ona talep ettiği her şeye mükemmel bir doğrulukla cevaplayın. Bazılarına
Bu talepler Ruhun rıza gösteremeyeceği, yetkisi olmadan
efendisi, şeytanların şefi. Tüm bu tavizler uzunluğunda
ayarlanmış. Şeytan da koşullarını reçete etti. O
Faustus, Hıristiyan dinini ve
Yüce Tanrı; görevlisinin tüm emrinin tadını çıkarması gerektiğini
belirli bir süre için iblis; ve o dönemin sonunda
Şeytan onu, bedenini ve ruhunu, zevkiyle [terim
yirmi dört yıl boyunca sabit]; her zaman kararlı bir şekilde
onu dönüştürmek isteyen veya ikna etmek isteyen herhangi birini dinlemeyi reddet
onun yollarının hatası ve onu tövbe etmeye yönlendirir; O Faustus
Bu ayrıntıları içeren bir yazı hazırlamalı ve
onun kanı; Bu yazıyı şeytana teslim etmesi ve bir
Kendisinin kopyası, bu yüzden yanlış anlama olmayabilir. BT
Faustus tarafından daha da atandı, şeytanın genellikle ona katılması gerektiği
bir kordelier alışkanlığında, hoş bir yüz ve bir
Tutumlama. Faustus ayrıca Şeytan'a cevap veren adını sordu
ona genellikle mephistofil olarak adlandırıldığını.

Alman tarihlerinde çok sayıda Faustus macerası. Öyle
İmparator Charles V.'nin Faustus
Orada da ikamet etti. Mahkemeleri İmparator'a Faustus'un içinde bulunduğunu bildirdi.
kasaba ve Charles onu görme arzusunu dile getirdi. Tanıtıldı.
Charles ona gerçekten bu kadar harika özellikler yapıp yapamayacağını sordu.
onun hakkında bildirildi. Faustus mütevazı bir şekilde cevap verdi ve imparatoru davet etti
yeteneğini denetleyin. "O zaman," dedi Charles, "
şimdiye kadar okuduğum şahsiyetler, en büyük Alexander
merakımı heyecanlandırıyor ve en çok kimin görme dileklerimi tatmin edeceğini
Yaşadığı form. "Faustus, bunun dışında olduğunu tekrarladı.
gerçekten ölüleri yükseltmek için güç, ama onun komutasında ruhları vardı
Sık sık o büyük fatih görmüştü ve bu Faustus isteyerek
İhtiyaç duyduğu gibi imparatorun önüne koyun. Charles'ı şartlandırdı
onunla konuşmamalı ya da ona dokunmaya çalışmamalı. İmparator vaat etti
uyum. Birkaç törenden sonra Faustus bir kapı açtı ve
Alexander'ı tam olarak yaşadığı formda getirdi
Aynı giysiler ve karşılık gelen her koşul. Alexander onu yaptı
İmparator'a saygı duydu ve birkaç kez onun etrafında yürüdü. Kraliçesi
Alexander daha sonra aynı şekilde tanıtıldı. Charles tam o sırada
Alexander'ın boynunun ense üzerinde bir siğil olduğunu okumuştu;
Ve uygun önlemlerle Faustus, İmparator'un incelemesine izin verdi.
Bu testin görünümü. Alexander daha sonra kayboldu.

Faustus döneminin son yılına yaklaşırken, çözüldü gibi görünüyordu
iştahını her lüks türüyle şımartmak için. O dikkatle
tüm şehvet ve ihtişam malzemelerini biriktirdi. O öyleydi
özellikle hizmet etmesi gereken kadınların seçiminde endişeli
zevkler. Bir İngiliz kadını, bir Macar, bir Fransız, ikisi vardı.
Almanya ve ikisi İtalya'nın farklı bölgelerinden
farklı ülkelerini karakterize eden mükemmellikler.

Uzun zaman, sözleşmesinin sonuna geldi.
Şeytanla. Karakterinin süresi dolmadan iki veya üç yıl önce
Yavaş yavaş değiştirildi. Umutsuzluğa maruz kaldı, artık değildi
neşe ve eğlenceye duyarlı ve acı acı ile yansıtıldı
bütünün sona ermesi gereken yakın. Arkadaşlarını bir araya getirdi
büyük bir eğlencede ve bittiğinde onlara hitap etti,
Onlara hayatının son günü olduğunu, harikaları hatırlatan
onları sık sık şaşırttı ve onları bilgilendirdi
Bu gücü elinde tuttuğu koşul. Onlar bir ve hepsi ifade ettiler
Zekanın en derin üzüntüsü. Bir şey fikri vardı
yargılamalarında yasadışı; Ama kavramları çok uzaktı
gerçeğe geliyor. Sonuçta olamadığı için pişman oldular
daha erken bir dönemde iletişiminde kesinlik edilmedi. Sahip olurlardı
onun adına, din araçlarına başvurun ve
Dindar adamlar, cennete müdahale etmek için güçlerini kullanmalarını isteyen
onun lehine. Dua ve tövbe onun için çok şey yapmış olabilir; ve
Cennetin merhameti sınırsızdı. Ona hala Tanrı'yı ​​çağırmasını tavsiye ettiler,
ve Kurtarıcının esaslarına ilgi duymaya çalışın.

Faustus onlara her şeyin boşuna olduğunu ve trajik kaderinin
kaçınılmazdı. Onları uyuyan dairelerine götürdü ve tavsiye etti
Geceyi olabildiğince geçmeleri için, ama hiçbir şekilde onlar
Duyabilir, ondan çıkabilir; Müdahale yapabileceği gibi
onun için faydalı olabilir ve en ciddi olana katılabilir
kendilerine yaralanma. Bu nedenle, onları sevdikleri için hala yatıyorlardı;
Ama bunlardan biri gözlerini kapatamadı. On iki ile bir arasında
gece önce tüm tarafların etrafında öfkeli bir rüzgar fırtınası duydular
Ev, sanki temellerinden duvarları yırtmıştı.
Bu, bir gürültü duyulduğundan daha erken bir şekilde azalmaz ve
Şiddetli tıslama, sanki ev her türlü zehirli ile doluymuş gibi
sürüngenler, ancak Faustus'un odasından açıkça ilerledi. Sonra onlar
Doktorun oda kapısının şiddetle patladığını duydum ve yardım için ağladılar
Korkunç acı ile söylendi, ancak yarı baskılanmış bir sesle
Şu anda daha zayıf ve söndürdü. O zaman her şey hareketsiz hale geldi, sanki
Dünyanın sonsuz hareketi askıya alındı.

Uzun zaman geniş bir gün olduğunda, öğrenciler bir bedene gitti.
Doktorun dairesi. Ama görülecek bir yer yoktu. Sadece duvarlar
kanıyla bulaşmış ve beyinleri kesilmiş gibi izler
dışarı. Vücudu nihayet evden bir mesafede keşfedildi, onun
Uzuvlar parçalandı ve onun özellikleri hakkında büyük şiddet izleri
yüz. Öğrenciler vücudunun parçalanmış kısımlarını topladılar ve
onlara Mars Tapınağı'nda, köyde özel gömüldü
Öldü.





Bazı küçük şiirler.


             Uluslararası Aylık Dergi için yazılmıştır.


R. H. Stoddard.

Bir prolog. Kış darbesinin rüzgarları olmadan;
  Kış olmadan karını elinden alıyor:
  İçinde, ocaklar sıcak ve parlak,
  Ve ışık dolu tüm odalar,
  Ve yine burada toplandık,
  Yılın gelişini selamlamak için.

  Ahşabın üzerine kazın ve yangınları karıştırın,
  Ve ruhlarımızda tatlı arzular;
  Ve karışık bir kafiye çerçeveleyelim,
  Şarkıcılara ve zamana uyacak şekilde;
  Farklı duraklar ve sanat anahtarları ile,
  Tuhaf eski önlemlerde, ezbere alındı.

Deniz tarafından.

  Yuvarlanan dalgalarla dolaşıyorum,
    Ve denize bak
  Ve günün hayali ve parıldayan yelken
    Bu aşkımı benden taşıyordu.

  Kabuğu şimdi Hint denizlerine yelken açıyor,
    Yaz Bölgesi'nin çok aşağısında:
  Ama düşünceleri, yudumlar gibi, bana uç
    Sadece kuzey dalgaları tarafından.

  Rüzgarlar adil olduğunda da gecikmeyecek
    Onu bana geri almak için;
  Ama acele, aşkım! ya da mezarım yapılacak
    Sad ve inilti deniziyle!

Buğday ve Sheaves.

  Şimdi benden önce köy duruyor
    Çiçekleri çiçek açmış;
  Arkamda gömme zemini yatıyor,
    Cypress kasvetinde mezarları.

  Önümdeki çanlar yüksek sesle çalıyor
    Canlı ve cesur için bir paean;
  Arkasındaki çanlar düşük geçiyor,
    Ölüler ve soğuk için bir istek.

  Benden önceki kalabalık uzaklaş,
    Ve rüzgarlar karıştırılana kadar bağırın;
  Arkasındaki kalabalık artık hareket etmiyor,
    Ve asla tek bir kelime nefes almayın.

  Benden önce birçok inilti ve ağlama:
    Arkasında, yas tutan biri yok;
  Yanıklık için ama ayakta buğdayı boşa harcar.
    Kazanmış Sheaves'a dokunamaz!

Parça.

  Gri Eski Dünya devam ediyor
    Eski hızında,
  Gök gürültüsü sesini kaldırmak
    Uzay korosunda;
      Ve yıllar, giderken,
      Yavaş şarkı söylüyorlar
  Ciddi direkler, kederle dolu!

  Gözyaşları dökülür ve kalpler kırılır
  Ve birçok acı kelime konuşuldu,
    Ve birçoğu söylenmemişti;
  Ve birçoğu yaşayanlarla birlikte
  Bu daha iyi-daha iyi öldü!

  Zalimler tahtlarına oturur,
  Ve insanların inlediğini duymayacak,
    Ne de klan zincirlerini duyuyor;
  Ya da yaparlarsa, buna eklerler,
    Ve sahte, rahatlamayın, acılarını;
    Ama çok az özgürlük kalıyor
  Senin için çok az yer var
  Bu geniş dünyada ey özgürlük!
  Ama bir zamanlar ayağını ayarladığın yerde
    Görülmemiş olsa da kalacaksın;
  Ve düşünce gibi büyümek ve rüzgar gibi hareket et,
  Sorunlu Zihin Denizi üzerine,
    Artık sakin değil.
  Hayatın ve gücün koruyorsun
  Hücreye, rafa, ağrıya rağmen,
  Ve tüm savaşlar kazandı-boşuna!
  Ve şimdi bile saati görüyorsun
  Bu, zalimin gücünü toz içinde bırakıyor,
  İnsan bir kez daha özgür olacaksa,
  Ve Dünya yenilendi ve senin gibi genç,
    Ey Özgürlük! Ey Özgürlük!

Bazı neşeli stanzalar.

  Sık sık bilsem keşke
    Benim için mağazadaki hayat
  Sevincin ve kederin ölçüsü
    Benim geleceğin.
  En kötüsü ile tanışmaktan korkmuyorum
    Toplama yılları verebilir;
  Hayatım bir hayatın oldu
    Gençlikten ve yine de yaşıyorum;
  Gelecek bulutlu olabilir,
  Ama asla geçmişten daha karanlık!

  Yıllar ayrılırken aklım büyüyecek
  Tüm kanatlı saatlerle;
  Ve tüm gömülü sanat tohumlarım
  Çiçeklerde tekrar çiçek açacak;
  Ama gömülü umutlar artık çiçek açmayacak,
  Eski günlerde olduğu gibi;
  Gençliğim mezarında yatıyor,
  Kalbim öldü ve soğuk!
  Ve bazı üzücü ama isimsiz umursuyor
  Kilitlerimi gümüş kıllarla benek ettirdim!

  Acı bir his yok kederimi bulutlar
  Sana kızgın düşünceler yok;
  Sanat için şimdi soluk bir yaprak
  Soluk bir ağacın üzerine. Günden güne deniz lavabosun
  Utanç içinde derinden derinlere;
  İç çekiyorum ama sana teklif vermemeye cesaret edemiyorum
  Eski şöhretin üzerine
  Oh için! Ne sanatın düşüncesi
  Kalbin içinde bir cehennem olmalı!

  Hayatım bakım ve acı dolu ...
  Eski arzuların kalbim;
  Ama yaşayan közler henüz kalıyor
  Ölmekte olan yangınlarının altında;
  Ne de tüm yıllarca korkmuyorum
  Benim için mağazada olabilir
  Çünkü gözyaşlarıyla yıkadım
  Belleğin lekeleri:
  Ama sen-yüksek olan sevgiye rağmen--
  Seni ne bıraktı ama ölmek!





MR. Adalet Hikayesi, bazı anımsatan yansımalarla. (4)


                 Uluslararası dergi için yazılmıştır.


A. Oakey Hall tarafından.

Duvar caddesinde veya bazı ihlallerinde acele eden yaya
Ticari telaşın yolları, eğer omzuna bakacak zamanı varsa,
taze boyalı bir teneke parçası gözlemlediğinden emin (kısa retorik
Alfabetik olarak şekilli altın yaprağın gurur ve ihtişamıyla reveling),
Avukatlar tarafından adlandırılan "bir zona"-bazı sanguinleri ortaya koyuyor
Beyefendi o zaman ve orada kendisini bir avukat olarak kurdu ve
Hukuk danışmanı.

İşaret, ön kapıda, yoldan geçenlerde kendiliğinden parlıyor
ile; Ve sahibi biraz yorgun merdiven, esniyor "iki kez anlattı
Yasal irfan masalları, uygulama uğruna emsalleri kopyalamak veya
Dinlemede mahkeme odalarının arka banklarında umudu canlı tutmak
_he_ müşterileri beklerken yaşlılarının konuşmasına.

Cennet, bu "Babel" ında birçok genç bir avukatın para tutma konusunda yardım eder. .
Yarış kiliselerde dua edilmelidir: ve
ölümlülerin kalabalıktan çağrılabileceği kadar ilahi olarak düşünülüyor
Kalp-o.

Eh: İşaret çiviliyor: ve güneş tarafından ve bulantı onu kabarcıklar ve
Yaldızlı harflerin ihtişamını kurutur ve belki de sahibi esniyor
tek davası veya dava sırasında mahkeme odasında bir ön bankta oturmak
Otuz numara duyuluyor, dokuz yüz otuz davayı bekliyor,
hangi takvimde yan tarafında
Şikayetçi Katip Köşede, Adı Danışman olarak yerleştirildi-Scring
Geniş ve geniş bir plajda bir çakıl gibi.

Tıp öğrencisinin facetik kalemlerden fizyolojisine ulaşıldı.
Birkaç yıl önce dost kitapçılar tarafından Atlantik üzerinden bizi; Ve yapmalıyız
o zamana kadar "genç avukatın fizyolojisi" yaşadı. O iyi
diseksiyon konusu; Kompozisyonunda bol miktarda venöz mizah var;
Ve oh! Bir Sinir anlaşması!

Örnekler sunan Kuzey Kutup Bölgelerine Keşif Keşfetme Konuşması
cesaret ve kahramanlık; ya da vahşi doğa bilimsel gezileri
Afrika aynı iddiaya! Bu örnekler,
Dalan yüzlerce avukat tarafından yıllık olarak sergilenen cesaret ve lüks
Uzak şamandıralara doğru yüzmek için dava okyanusuna
hangi refah güneşi her zaman canlandırıcı kirişlerle tezahürat eder.

Genç testere kemikleri için bu bağlamda sempati kaybetmeyin. _Onun_
Eylem için susuzluk fakir çeşmelerde yapıştırılabilir. _Him_ için
göçmen odası, gelen geminin kabini, dispanser,
İltica, hastaneler ve fakir evler her zaman açıktır; Ve eğer
"Soul Be Silahta", bu şehirde çok sayıda (cennet bilir) "frays" var
Herhangi bir iddialı cerrahi heves için yeterli.

Ancak hevesli avukat için caddelerin bedeli için açık olduğu yer
aksiyon? Tüccarlar, tente gönderileri üzerine senet notları çiviliyor mu?
Avukatlar ele geçirecek ve dava açacaklar mı? Duvar caddesinin "eski nobları"
Hopper Bant, Esq., Sizin
Mahkeme, mahkemelerin bulunduğu mahkemelerin bulunduğu yer
Danışman?

Bize sarhoş uyumlarda öldüren talihsiz sefillerden kime söylenebilir.
avukat atanır. Ancak yılda on kabuk ekmek nedir?
Bin Aç Köpek?

Gerçeğe bakmalısın, ara sıra dolaşan genç kolej çocuk
mahkeme odalarına veya bir arkadaşın hukuk bürosunda bir saat uzaklaşmış
kitaplarına ve kağıt yığınlarına hayran olmak-
Mezun olacak ve asmak için izin alacaksın
Pomp-çırçırlı "shingle:" _ _ Hakikat ile yüzleşmeli! Öğüt
hayranlığınızı çekiyor, mahkeme salonunda uzanıyor, yorgun savaştı
sayısız engelle yıllar; Birçok gece ve günün külleri var
saçına serpilmiş zahmet ve mücadele; Yoluyla savaştı (
bir konuşmacının bulunduğu yere bir dinleyicinin nerede olduğunu)
Bir Hint Gauntlet dosyası. Birincisini bekleyen yüz ağız vardı
sabırsız yasal sindirimine gelen kırıntılar; Ve yüz kıskanç
Mümkünse onu endişelendirmek için kafalar ve kalpler
kırıntılar. Beşinci bir hikayede bir ofisle başladı ve _climbed down_
sokağa doğru. Balını çatının yakınında kovmaya başladı! Sırasında
Ofisinden profesyonel bir merdiveni tırmandı,
bu da tüm fiziksel, zihinsel ve maddi dayanıklılık güçlerini görevlendirdi.
Gerçekle yüzleşin!

Bana ulaş. Günlük ve yasal kayıt. İki bin pratik avukat
New York şehrinde! Bu yüzden "önemli"; elli
"seçkin"; Yirmi beş seçkin.

Büyük bir gövdesi, bizzat ve daha ince "zayıf büyüyen" taşıyıcılar "dır.
Tapular ve başlıklar üzerinde akılda; daha büyük bir organ "avukatlar"-alıcılar ve
Suit Süpervizörleri-"Seçkin Danışman" için mühimmat sağlayıcıları
Yüksek raporlarla taburcu etmek için (söz konusu avukat flaşın parlaklığı:
avukat dumanda gizlendi); Birçoğu, çok fazla,
Sessions'da "Lezzetler", "Denizde Ev Sahibi Tesisleri"
Mahkeme, koğuş mahkemelerindeki kasap faturalarına veya "kötü niyetli
"Ortak memnuniyette" kovuşturmalar.

Yine de dalgıçları ısrar etmek için yüzlerce mercan resif ve incisi var.
Bu dava okyanusu. Her ay üç bin bekleyen vaka
etin genellikle taze ve yağlı olduğu üç bin kısaca,
Tavanda aylarca ve yıllarca yorgun. _Some_ var
yılda yirmi bin ayar için ücretleri ve maliyetleri cebinde olan avukat.
Şüphesiz bir "On"
Yılda bin, "ayakta bir sıkıntı için titttlebat titmouse olmadan. Ve
Beş yüz bir fark etmeyen birçok kişi parmağını inceleyebiliriz
yıl, ve bu konuda negro köleler gibi çalışın: sürekli zorlar
Hewing, ama hiçbir tanrısallık amaçlarını şekillendirmez.

Beş yıllık "açlık" ve beş yıllık zahmet ve sorun,
New York'ta bir avukatın umutsuzluğun derinliğini oluşturur; söylemek gerekirse
Devlerin kalelerinden hiçbir şey yolda fırtına veya kavgalar
Kıskançlık Apolyons. Açıkçası öyle!

Günümüzde bir adam, genç bir testere kemiklerinin çocuğunun
Krup, hatta kendi çok istismar edilmiş karaciğeri ile denemeler
On tanığın gördüğü bir nota dava açmasıyla genç bir avukata izin vermeyin
Not imzalandı ve "düşünce parası" ödendi. Ve eğer halk
"düğmeler" olduğunda ceplerinin ne kadar tehlike olduğunu gerçekten biliyordu
Deneyimsiz avukatların kontrolü altında, "Starvers" sayısı
ikiye katlanacak. Orada geri dönmeyen "seçkin" avukat ne
Gençliğinin "pratiği", onun hatalarına tanık olmak için mükemmel bir terörde
Kırıcılardan açıklığa atan dümenci olarak yapıldı
Deniz, kaçtığı tehlikelere bakıyor mu?

Ancak bir yıl önce genç avukatlar beş yıl-belki de on-
Bu yılki büyümenin avukatlarının ilerlemesi. İkincisi daha büyük
İç mekandan uygulayıcıların _HORDES_'de rekabet
Kod "_Trespass Quare Clausum fregit_'den sürüldü
şehir. Birçoğu da kalkış limanlarında Mark'lı adamlardı,
Cesur ve kendilerine güveniyor Yeni Haven!

Bununla birlikte, bu şehrin yasal ilçesinde bir alan,
Tillers için yüzü --_ savunuculuk alanı_! Bazıları tarafından sürülmüş
yirmi veya otuz ve _Harrowed_ elli veya altmış. Bir
_Dozen_ Nisi Prius'un hayaletleri büyük durumlarda duymak için akın.
Ve bunlar uzun süredir tekel tutacak.

Neden?

Çünkü Avukat ve Barrister NISI'de geniş bir deneyim yaşamış olmalı
Prius (veya gerçek meselelerinin yargıç ve
jüri); pratik bir dokunuş elde ettiler; test fırsatları vardı
acil durumlar için uygun olup olmadıklarını bilmek için kendi kalibreleri-
Gunsmith, onları "stoklamadan" önce fıçılarını test eder. Ve genç avukat
Bu takımı edinmesini sağladı-buna izin vermek için
test. Birkaç yıl boyunca "şeytan" oynayabilirse
genişletilmiş uygulama veya koku "vesileler"
Adaletten değerli kaçak, o zaman mutlu bir adam ve
yakında tekelci olmanın adil bir yolu.

İki yıllık herhangi bir jüri adamı,
Yasal savunuculuk alanının açıklığı. Ne sıklıkla neden gördü
Sebepten sonra "belirlendi", "ayrılmış" veya "erteleme", çünkü avukat
başka bir yerde nişanlanıyor mu? Aynı savunucuyu dörde ne sıklıkla duydu veya
Aynı hafta içinde beş neden, aynı mahkemede,
aktif bir satranç tahtasının kraliçesi; Şöhretini ve cebini bu şekilde karlandırmak
sadece gençliğinin "
"onun için mi?

Bazıları avukatın çok çalıştığını, iyi yaşadığını ve öldüğünü söyledi
fakir. Hayatının ilk iki koşulu ile ilgili olarak çok az şüphe var
gerçek meselesi üzerine; Yoksullukta ölmek sorunlu.
Yine de, varlıklı vergi mükelleflerinin bir listesini vermeyi dile getiren son zamanlarda yapılan bir baskıda,
Listede dört avukat vardı ve sadece bir tanesi bir avukattı. .
Örnek çok az kanıtlar, çünkü bir avukat çok zengin olabilir ve yine de hayır ödeyebilir
Vergiler. Değerlendiriciler, gittikçe zil-pull'dan utangaç olabilir.
mermi, eylemlerinde kusurlar bulma ve getirme tutkusu nedeniyle
Görünüşe göre zahmetli bir görevde resmi itibarsızlaştırırlar, ancak gerçekte bir
bir istihdamın sinekmesi.

Sık sık kendimize avukatların midesi olup olmadığını sorduk. Bağırsak
şefkatleri yok, bu kesin; Ama mideler var mı? Söylemek
Yılda dokuz kez günün aynı saatinde yemek yiyorlar; Ve sonra kaşık
Sindirim aparatından beslenen kanla çorbaları beslemek
beyin. Yine de aldermen gibi yiyorlar ve Alman prensleri gibi içiyorlar ...

Bu boş reverie, elinde kalemle, ikisini koyduk
Başlığı metin olarak aldığımız hantal ve özenle yayınlanmış ciltler;
genç ve yaşlı savunucunun koşuluna bu kadar çok
Günümüzde, savunucusu ve hukukçu üzerindeki düşüncelerimizi sindirmeden önce
geçmiş.

Yasal novitiate'imizdeki ayrıcalığımızdı (bu ama _a cümle_;
Avukat her zaman acemi içinde), Cambridge Yasası'nda
Okul, Bay Justice Story'nin öğrencisi; Ve böylece içti
Anayasa Hukuku Çeşmesi Başkanı-Ulusalımızın Bu Şubesi
en az dalgalanabilecek içtihat. Bir günün yargıçları değil
nesil veya spazmodik bilgeliğe sahip çılgın yasa koyucular değişebilir ve
devrilme ve basitleştirme ile gizem, her gün yasaları ve kullanımları
hayat; Ancak bizim akımımızın
Anayasa hukuku orijinal kanallardan yönlendirilecektir. Orada
Durgunluğa girmesi yerine tehlike.

Bir erkek olarak hatalarının ve foibles'in tam olarak farkında olsa da
bir hakim ve yasal yazar olarak kendine özgü bir
adli ihtişamına sadakat veya ödediğimiz konuda bir kusur buldu
Hafızası. Ve hiçbir kitap Zimmerman'a yalnızlıktan daha hoş karşılanmadı.
Oğlu tarafından hazırlanan ünlü hakimle ilgili bu ciltler
Noel-Tation Leisure'ımıza hoş geldiniz.

Joseph Story, on bir çocuğun en büyüğüydü ve gerçekten de
Mark "Joseph" ve babası ve kardeşleri ile ünlü. O doğdu
Marblehead, 18 Eylül 1779. Babası bir doktordu ve görev yaptı
Devrimin bir kısmı sırasında Ordu cerrahı olarak. Ne zaman öldü
Gelecek yargıç yirmi altı yaşındaydı: yine de oğlunun ne olduğu
En iyi babanın iradesinden bir cümle ile anlatıldı-sonra karısını yaptıktan sonra
Sole Executrix, onu oğlu Joseph'e tavsiye eder, "Ve ancak
Bu belki gereksiz, onu özel güvenimi işaretlemek için yapıyorum
sevgi, beceri ve yetenekler. "Babadan avukatımız
Panegyrized dostça bir genite ve geniş anlayış aldı; ondan
Anne, inatçı irade, canlılık ve coşku.

Gözlem alışkanlığı ve bilgi arzusu önemli niteliklerdi
çocukça karakterinin; Yine de tüm sporlarda ateşliydi
çocukluk. Sonuna kadar onuruna bir saygı duydu, bu da
Henüz bir delikanlı iken ve bir adını açıklamama sözü altında
okul arkadaşı suçlusu, vermek yerine ciddi bir kırbaç almak için
konuyla ilgili bilgisi. On altı yaşında, ortasında
Harvard Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi, matrisülasyon düşündü; ama
Soruşturma, sadece eserleri üzerinde incelenmesi gerektiğini öğrendi.
sıradan hazırlık okuması, ancak beklemesinin gerekli olduğunu
Sınıfının geçmişte gönderdiği ciltlere bir çağrı
yarım yıl. İlk başta göz korkutuldu, ama orada hatırlamak henüz altı kaldı
haftalarca tatil, kendisini gerekli emeğe hitap etti-
şiddeti en iyi kısa sürede en iyi şekilde kanıtlanmıştır
Yukarıda, Livy'nin iki kitabı olan Horace'ın Odes'i Sallust'u okuduğunu belirtti.
Anabasis'in Üç Kitabı, İlyada'nın İki Kitabı ve Belirli İngilizce
incelemeler. Bu, şimdi moda olan demiryolu talimatı gibi geliyor;
Ancak etkileri zihninde kalıcı olarak değerliydi. Çok az okuyucusu
Eserler onu Latince'de bir yeterlilik isteğiyle suçlayacak! Ama _often_
Okuma-_Saepe Legendo_ her zamanki alışkanıydı: çünkü
Yemek:

  Gutta cavat lapidem non vi sed saepe cadendo
  Sic homo fit doktor non vi sed saepe legendo.

Ocak 1795'te kolej öğretmenleriyle toplandı.
Sınıf arkadaşları (daha sonra saygı duyarlar) Dr. Tuckerman ve Wm. E.
Channing-her zaman taşıdığı ikincisinin dehası ve karakterine
En hevesli ve doyurucu tanıklık. Gerçekten de itiraz etti
En büyük onur için Channing. Channing bunu kazandı, ama her zaman onuru verdi
kendisi hikayeye; ikincisi her zaman birincisinin kazandığını ilan etti
Sadece onun dehası ve bursu.

Mezuniyetleri 1798 yazındaydı: ve hemen bıraktıktan hemen sonra
Kolej Bay Story, yasa çalışmasına Bay Samuel Sewall ile başladı,
Daha sonra Massachusetts Yüksek Mahkemesinde Baş Adalet. On dört
Günde saatler çalışması bitti. Bazen
cesaretini kırdı, asla ustalaşma kararlılığını teslim etmedi
yeni mesleğinin unsurları ve detayları.

O günlerde _studing_ yasası _Reading_'den çok farklı bir şeydi
Şimdi. Sonra _multum_: şimdi _multa_. Bol endeks yok ve
Çok yönlü incelemeler binlerce tarafından sayıldı: Digest yok (dizinler
sokaklara, caddelere, çeşmelere ve tapınaklara
bilim), puanlarla doludur. Kütüphaneler el arabalarında taşındı
ve minibüsün alaylarında değil, acımasız hareket eden gün geldiğinde
etrafında. Öğrenilen yargıçlar daha sonra mahkemeleri uzaktan tutmaya zorlanmadı
Köylerden kaçmak için köyler (bir _coup de loi_'ye başvuruyor)
_CACOETHES Yasa avukatları ve varsayılan gençlerin loquendi_. Yasal irfan
Yapıların büyük taş ve sert taneli harçları gibi inşa edildi
Bu eski zamandan-yavaşça, dikkatli, ama nadiren; inşa edildiği gibi değil
Şimdi snob ve parvenu tuğla ve sıva konakları. O değil
bol miktarda inceleme ve sindirimleri tanımak,
Günümüzde mükemmel bir avukat: sadece gün ortasında hukuk öğrencisi
büyük bir kütüphaneden daha fazla ihtiyaç duyuyor (_otium_'u düşünürken
belirli bir haysiyete eşlik eder), boşalmayı söylemek için, "bizi değil
Temptation "-öğreten bu bilgiye sahip olmanın cazibesi
Bilgi olan türden değil, nerede bilgi aranmalı
kendisi.

1801'de Bay Story, yirmi iki yaşındayken Salem barına geldi.
Üç yıl pratik yaptıktan sonra ilk karısı ile evlendi
Daha sonra iki yıl içinde, onu en derin kedere daldırdı. Sırasında
kurduğu kurumu (hemen hemen her genç avukatın yaptığı gibi bulana kadar
Müşterilerin şiirde şiddetli eleştirmenler olduğunu ve didaktik bir şiiri yazdı
"Yalnızlığın Gücü" başlıklı kahraman ayetinde iki parça. Benimsemek
Biyografilerin eleştirisi-öne çıkan kusurlar abartı
duygu, görüntü karışıklığı, ifade sadeliği istemek, stiled
ve yapay stil. Ancak bir şiir olarak donuk olsa da, tesis ve
Dersinasyon yeteneği, erdem ve hakikat için sıcak bir aspirasyon nefes alır,
ve yazarının bursuna güvenilir.

Karısının kaybından sonra,
büyük ve artan bir işin zahmetli görevleri. Onun konumu
Bar öne çıkmıştı ve neredeyse tüm vakalarla uğraştı.
önemi. Jüriye olanı ciddi ve ruhluydu; yönetti
Onun nedenleri (başarılı avukatın büyük kazanımı:
Varlık, seçkin bir avukat şimdi öldü ve gitti Dr. Hosack'e,
Merkür veya kabuğun olduğu savunucuya aynı sayfa ankrajı
hekim), saldırı veya savunmaya hazırdı ve büyük bir şey vardı
ifade. Bir savunucu olarak,
Ayrıntının karmaşıklığı kör olabilir, saldırının aniden karışması ve
daha sonra onu yargıç olarak ayırt etti. Arasına atıldı
önde gelen avukatlar; ve tüm genç avukatların olması gerektiği gibi (ancak
sınır dışı etme ve öğrenme alçakgönüllülüğünü korumak), kılıçları ölçtü
en başarılı olanlarla. Bazen yok olmasına rağmen, her zaman
Victors'dan bile onur aldı.

Yasalın genç üyeleri ile hakim bir görüştür
mesleği, yaşlılarının onları engellemeden memnun oldukları; onlar
Keyifli ve kibirli olmayı seviyor; bazılarını kıskanıyorlar
ve başkalarına hakaret etmek. Ama gerçekten yaşlıların hata yapması nadirdir
Bu açıdan Magnanimity'den başka bir zemin. Çalışkan genç,
kendine güvenen genç, firma ama saygılı genç, usta
Gençler arasındaki temel ilkelerde her zaman açık olarak alınır
kollar. Yasa yasa koyar. Junior bir davaya başlarsa, bir kıdemli cevap verebilir
IT: Ve tersi. Papaz ve doktor sürekli
kendi çağrılarının komşularına ve kardeşlerine müdahale.
Ancak avukatlar, arı kovanındaki arılar gibi, zorunlu olarak yardımcı olmalı ve
birbirleriyle, ya da yaz geçtiğinde daha az bal bırakılacak
Ve hasat sona erdi.

Profesyonel kariyerinin başlarında ateşli bir politikacı oldu. O bir
Jefferson Demokrat ve ikametgahının barında neredeyse yalnız duruyordu
partizan pozisyonunda. Böyle bir parti adamı olarak devlete girdi
Yasama organı ve tanınmış bir lider oldu. O kadar büyük sahipti
Bir lider için kalite, Exhpore Konuşma Fakültesi,
Elinde aldığı konuları yoğunlaştırma ve açıklama yeteneği. Ama o asla
kararının mahkumiyetlerini parti dikte etmesine sundu; ve benzeri
Yasama savaş arenasına girdikten sonra cesurca saptı
Devlet hakimleri için maaş artışını savunmada parti gelgit. .
ikincisi federalistlerdi ve
O günün Cumhuriyetçileri, burunlarında parti halkalarını giyen,
siyasi yararlanma ihtimaline omuzlarını silkmelidir
rakipler. Ancak firma davranışı ve kendinden emin iddiasıyla ve
Tedbir lehine olan argümanlar taşındı. Ve Joseph'e
Hikaye, diğer tüm adamlardan daha fazla, Massachusetts
en iyi yargı görevlilerini kullanma fırsatı
Aileler dilenci.

Ülkemizin utanç verici, yargı görevlileri en çok
tüm mesleklerin ve arayışların kötü ödenmesi. Ve her bölümünde
Birlik, bankta bir yer kabul eden seçkin avukat,
Şerefinin ihtişamını çok yüksek bir fiyata tutun, teslim etmek için
sefil pittance için sıradan profesyonel emoller
Çeşitli eyaletler günlerce halka açık ve özel geceler için dışarı çıkıyor
çalışmak. Örnekler için bu imparatorluk durumundan başka bir yere bakmayı istemiyoruz.
Bu imparatorluk devleti, muhteşem kaynakları ve gururla gelişiyor
Enerjiler, yargı görevlilerini yargılamada birleşen son kişi olmalı
Galley kölelerinin işçilerine ve sonra yıla kadar daha az ödemek
Bir bale dansçısı aya kadar tüm ana şehirlerinde alır. İki
Yılda bin beş yüz dolar, bu
Aynı İmparatorluk Devleti en yüksek yargı görevlilerine öder. Eğer tersine çevirirsek
Walpole'u söylemek ve "_Eery Price'ın erkekleri var", merak etmeyebiliriz
Dogberries ve büyükanneler bazen tezgahta bulunursa,
Dürüst ama yıkıcı zulümlerini ve malaproplarını dağıtmak
Şaşırtıcı tüccarların jürileri için ticari hukuk inşaatları.

Devlet siyaset arenasından, Bay Story daha sonra pozisyonunu değiştirdi.
Washington Ulusal Tartışmalar Tapınağı. Kongrede kariyeri
Bununla birlikte, bir seansla sınırlıydı ve
bir ölüm. Yeniden seçilmeyi reddetti; çünkü onun otobiyografik sözleriyle
Kariyerinin bu kısmının hesabı,
siyasi tartışmalar ve partiye itaatin tamamını bulmuştu
projeler, bu tür sürekli fikir fedakarlıkları ve duygu
Kendini kalbin tek bir şekilde çalışmasına adamayı tercih etti
her zaman hayranlığının nesnesi ve neredeyse
Özel bağlılık. Ancak kamu duyguları onu tekrar içine zorladı
Mesleki katılım özgürlüğünün daha fazla olduğu evde devlet konseyleri
İzin verildi. Siyasi hayattaydı ama yine kısa bir süre önce, daha önce,
Otuz saniyelik yılı, Başkan Madison bir
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde Boş Yardımcı Adalet,
Levi Lincoln ve John Quincy Adams tarafından reddedildi, sonra
Rusya. Kabul ağırlığın teslim olmasını içermesine rağmen
Profesyonel Emolument, Yüksek Onur, Görev Süresinin Kalıcılığı ve
Çok sevdiği hukuki çalışmalarını tatmin etme fırsatı,
onun kavgasını zorlamak için katıldı.

Bir nefreti zorlayan "genç bir adam olmanın iğrenç suçu"
William Pitt'in eski bir gününde, şimdi karşı karşıya kaldı
Parti sözleşmesi erkeksi önünde oldukça kızarmış olan birçok kişi tarafından
Dürüstlük ve ona başarısını kıskanan başkaları tarafından. Ama bir yıl
Devre tüm şikayet susturuldu. Ve otuz üçüncü yılında
Altmış altıda ölümünde,
Yaş, bütün bir ulus yas tuttu. Yargı yaşamının tüm düşüncelerini ve tüm
Tezgah üzerindeki yeteneğinin tahmin edilmesi ve yaklaşık yirmiden fazla geçmesi
Hayatının yılları, dördüncü büyük onuruna sahip olarak onunla buluşuyoruz
hayatta-ama onun tarafından ilk ödüllendirilen bir onur
Kariyerden sonra-Cambrige Hukuk Fakültesi'nde hukuk profesörü atanması.

Birçok ciltte Amerikan hukukunun kısaltılması olan Bay Nathan Dane
onun için mesleğin minnettarlığını ve daha fazlasını elde etti
maddi kârın önemli bir referansı,
Yargıç Story'nin hayatının ellinci yılı, yasayı geri ödemek için bazı kârlar
on bin dolar bağışlayarak seçicileri ona vermişti
Yeni bir profesörün kurulması için.  Bağışını ilhak etti,
Ancak, yargıç hikayesinin görevli olması gerekir. Ki
Bağışçının ve kolej arkadaşlarının büyük bir zevk, hakim
onaylanmış ve özel bir hukuk profesörü olarak açıldı, özel bir
Milletler, Ticari ve Denizcilik Hukuku Yasası Üzerine Derslere Bakış,
Federal yasa ve eşitlik-gününe kadar doldurduğu bir istasyon
Ölümü yaktı.

Hayatının bu kısa anketi onu daha sonra birkaç kamu açısından sunar;
Bir öğrenci olarak, bir savunucu olarak, bir devlet adamı, bir yargıç olarak ve
bir
Aşk putperestliği.

Siyasi kariyerinden bahsetmek,
madde. Ve yargısına göre yargılanmak bizim olurdu.
varsayım. Daha yaşlı ve abler kalemler haraçlarını kapsamlı hale getirmelidir
ve prensiplere kök salan yasal irfanının çeşitli zenginliği,
her güneşin altında ve her klimada detay minutiaya dallanmış
Hukukun insan eyleminin bir kuralı olarak kabul edildiği yerlerde. Yargı şöhreti
Bireysel tahmin ile asla artırılamaz veya azalmaz. Yasası
Patentler, Amirallik ve Ödüller, Eşitlik Hukuku ve Üstü
Hepsi, bir zamanlar anayasal olanın parlak keşifleri
Labirentler, piramitler kadar yıkılamaz anıtlardır. Eğer her
Orijinal birliğinin izi kaybolacak, henüz saatlerde yaşayacaklar
gelecekteki yargı günleri, mesleki eylemlerde ve yol gösterici politikada
uzak bir gelecek nesil. Tedavi kütüphanesi yasal klasiklerdir; Ve
İddialarının saygısız marşlarının ve kanvaslarının en kötü kusurları
liyakat sayfalarında keşfetti, onların ayrıntı zenginliği oldu
Ve öğrenme cilası! Ve kimse bir hakim olarak o olduğunu inkar edemez
'Leviathan'da' hangi 'Hobbes', o
Böylece şöyle yazdı-"iyi bir yargıç veya iyi tercüman yapan şeyler
Yasalar, birincidir-doğanın başlıca yasasının doğru bir anlayışı
diğer erkeklerin yazılarının okunmasına bağlı olarak özkaynak olarak adlandırılır,
Ancak bir erkeğin kendi doğal sebebinin ve meditasyonunun iyiliği üzerine,
en çok boş zamana sahip olanlarda olduğu varsayılan ve en çok
Meditasyon yapma eğilimi; İkincisi-gereksiz zenginliklerin muhalefeti ve
tercihler; Üçüncüsü-kendini tüm korkudan elden çıkarmaya yargılayabilmek,
öfke, nefret, sevgi ve şefkat; dördüncü ve son olarak-duyma hastası,
İşitmede gayretli bir dikkat ve korumak, sindirmek ve uygulamak için bellek
ne duydu. "

Yargıç hikayesinin hayatının en az sevimli aşaması değil, dikkat
mektuplara ve edebi arayışlara verdi. O _Mere_ Avukat değildi:
Profesyonel centos zorlayıcısı yok. Kalbini asla peçe ile saklamadı
haysiyet; ne de taze dürtülerini boğdu (
çocukluktan beri dünyevi pas) yargısının ağırlığıyla ve
Profesyonel işçiler. Yasanın kıskanç olduğuna inanırken
Metresi, bu metresin çok istikrarlı ve kararnameye mantıklı olduğunu biliyordu
Hizmetçileriyle nazik bir uykusun veya mevsimsel flört
Onur-Poetri, sanat, edebiyat ya da sevgi-olası bir eylemdi. O
Grotius'tan Dickens'a, Vattel'den Thackeray'a dönebilir. Yapabilirdi
seçkin öğütlerin ayrıntılı argümanlarının noktalarını sindirin ve sonra
Smollett'in idareli elinden nazik bir tonike bir kenara dönün veya
Walter Scott. Yöntem, tüm kombinasyonlara ana anahtarıydı.
Emek kilitleri.

İki kez evlendi, asla evcilliğin mutluluğunu övmekten vazgeçmedi.
Sevgi dolu gözlerle çevrili, tazelenmiş sevgisinin akımları aktı
Her yıl daha derin ve net. Ev ve ev sevinçlerini nasıl değerlendirmek
Yalnızlıktaki şiirinden aşağıdaki satırlarda toplanmıştır (daha önce
yirmi saniyelik yılında yazılmıştır).

  "Grandeur geçici parıltısıyla göz kamaştırabilir
  Çılgınlık sürüsü ve bakım kabilesi,
  Kayıtsız günleri boyunca spor ve çırpınan,
  Yaz'ın Noontide Blaze'sinde güneşlenen motes gibi,
  Endişeli basamaklarla boş bir ihtişam,
  Bir bakışta yaşa ve bir gülümsemede ziyafet;
  Ancak yüksek bağışları iddia eden firma ırkı
  Şöhret kaşını güverte olan laurel çırıltı;
  Sempati'nin elektrik parıltısıyla ısınan,
  Rapture titremesinde ve kederle çözün,
  _Retirement_ in best, kaderin kaşlarını çattı,
  Ve bir ulaşım gücünün yaratamayacağını hissedin. "

Bu çizgilerin alındığı şiire dokunarak,
Var olduğu bilinen yayınlanmış kitabın tek kopyasını gösteren
hakimin ailesi. Kütüphaneci Yardımcısı (istasyonunda doğan
tüm bu şekilde görevlerinin coşkulu sevgisi), Harvard'ın
Kolej kütüphanesi, bize büyük bir zaferle, koyun bağlı küçük bir
Cilt, "Yalnızlık ve Diğer Şiirler, Joseph Story" başlıklı, basılı
Bu yüzyılın başlangıcında bir ara: "Hakim var
alabileceği tüm kopyaları yaktı ve bu sadece burada okunacak. "
Bu şiir yazarın ağrısıydı. Sadece bir
Onun haysiyetini körükle, ama profesyonel şöhretine bir sıkıntı. Çeşitli
Eleştirmenler ona güldü; Ancak daha kısa şiirler dışında, ana
Tema, şiirsel görüntüler, buluş ve uyumu gösterdi
ifade. Aşağıdaki satırlara bir bakış,
gerçek kıvılcım:

  "Doğanın benliğine kadar vandal meşale yükseltmeli
  Ve yaratılış yangının geniş yığısı. "

Ya da bu--

  "Kıvrılmış altınla büyümüş, geniş kubbeleri alev alıyor,
  Görkemli kaplamalar damarları veya inci açılır,
  Kemer, sütunlu Gurur Yükselen
  Grove, karışan gölgeleri karışımına bağlı. "

Ya da bu--

  "Dar İhtiyaç Bırakın Groveling Sanatıyla övün
  Kalbin cömert sempatilerini soğutmak için,
  Her düşünceyi bilinçsizce vahşi olarak bastırmayı öğretin,
  Ve Crush, Herod gibi, Fancy'nin yeni doğan çocuğu. "

Öğrenilen adaletin, zevkini bilmesi son derece muhtemeldir.
şiirsel ve hayali ve dilin uyumundaki yeteneği, genellikle
Yargı yazılarında ve incelemelerinde, güzellikten kaçınarak
Korku içinde, öznenin haysiyeti tarafından yaralanmalıdır.
süslü yaratıklarla çok fazla ilişki. En çok biliyoruz
Başarılı avukatlar aynı dikkatle hata yaparlar. Biyografimizin kendisi
(Bay William W. Story) Kesinlikle kendini büyük adaletsizlik yaptı.
Yazar "Sözleşmeler" üzerine yaptığı çalışmalarda, önümüzdeki sayfalarda o
Bize çok fazla süslü ve retorik yüzey inceliği sunar.
"Yorumları" nda Blackstone, "Bailment" tezinde Jones,
Stephens, "yalvaran", zaman onurlu Fearne üzerine makalesinde
"Koşullu kalanlar", ne kadar minnettar ve ne kadar uygun olduğunu gösterdi
Yasal okuyucuların en çok süsleyen retorik parlaklığını bulması için
derin öğrenme.

Ama kesinlikle yargıç hikayesi,
Şiirsel eserlerinde yoğunlaşma. Kafiyası delirme nedeni değildi; Ancak
Mütevazı tatil kıyafetlerinde sebep. Aynı anda bu kadar kompakt çizgiler
Bilgeliğinde aşağıdakiler olarak arama yapmak, 1832'de kaleme alındı
Genç bir hukuk öğrencisine tavsiye:

  "Ne zaman konuşursan, her nedeni hatırla
  Eloquence üzerinde değil, yasalar üzerinde duruyor-
  Maddede hamile, ifade özetinde,
  Her cümlenin cesur bir rahatlamada durmasına izin verin;
  Önemsiz noktalar ne de zaman ne de yetenekler,
  Öğrenmeye ve tatmak için üzücü bir suç;
  Ne de görkemli ifade ile başa çıkın; ne de varsayalım
  Şiirsel uçuşlar Akıl Yürütme Prose'ye aittir,
  Gevşek ilan kalabalığı kandırabilir,
  Ve daha yüksek büyüdükçe daha çarpıcı görünüyor;
  Ama ayık duyu onu küçümseyerek reddediyor,
  Boşuna ama boş gürültü ve boşuna zayıf.
  Kelimelerin köprü, okul boyu boşluk geçit töreni
  Kitap ve vakalar-tüm ticaret stoku--
  Pert kibirleri, kurnaz hileler ve oyun
  Düşük avukatların, uzun diziye bağlı,
  Görünmeyen bir jest, petern cevap,
  Bu konuşuyor ve nasıl ya da nedenini umursamıyor
  Çalışkan, kaçının-taramak için olmayan temalar,
  Konuşmacıyı batırırlar ve adamı utandırırlar.
  Yanlış ışıklar gibi, uçan Shadows Cast,
  Mevcut olduğunda görülen ve geçmişin ne zaman unutulduğunu gördü.
    Haysiyetle başlayın: zarafetle açık
  Zaman ve mekandaki akıl yürütmenin her zemini;
  Siparişin hüküm sürmesine izin verin-her konu dokunma,
  Ne de gücünü çok az ya da çok fazla dürtüyor.
  Her güçlü düşünceyi en çekici görüşü verin,
  Diksiyonda açık ve yine de ciddi şekilde doğru,
  Ve ihtişamdaki argümanlar büyüdükçe,
  Her birinin ışığını aşağıdaki her şeye yansıtmasına izin verin.
  Ne Zaman Yakın Gelecek Gecikme Yok
  Küçük gelişmeler veya sözlü oyunlar,
  Ama bütününü derin bir ciddi gerginlikte özetleyin,
  Main'i acele eden güçlü bir akım gibi. "

Bay Story asla banka yükselmemiş olsaydı, muhtemelen onun
İsim hiç ulusal mülk haline gelirdi. İçeri girmesine rağmen
Daha önceki yaşamında siyaset, hayata uygun değildi. Onun bağlılığı
yasaya ve o köle olma korkusu parti kullanımlarına
Kamusal erkekler mutlaka az ya da çok moda olmalı,
onu kendi ülkesinde tuttu ve yararlılığını kesişti. İle
General Jackson Okulu Politikacıları ve
Bu cumhurbaşkanının yönetimi, özellikle tatsızdı. Onun
Bir keresinde "Eski Kahraman" dan itici muhafazakârlık, bir keresinde ortaya çıktı.
"Ülkedeki en tehlikeli adamdı." Lord
Eldon, şüpheleriyle ve sakatçısı daha popüler değildi
İngiltere'deki reformcular arasında Yargıç Hikayesi-eskisinin sonuncusu
Federal hakimlerin rejimi-1832 banka radikalleri ile.

Baş Adalet Marshall öldüğünde neredeyse kendilerini kırık hissetti. Yeni Bir Yarış
anayasal sergileyenlerin etrafında ortaya çıkmıştı. Kardeş adaletleri,
Modern yapılar ve ulusal hukukun daha liberal kavramları
onun tarafı. Birçok kararda şu anda tek bir muhalifti. Onun gururu
istila edildi; Kendini sevmesi işkence gördü; belirli yasal olan hayranlığı
doğası gereği değişmez olduğunu düşündüğü yapılar
Desecrated. Ve ölümünden uzun yıllar önce vardı
federal yargıdan istifa etmeyi ve yalnız yaşamayı öngördü
sevgilisi hukuk fakültesi.

Bu okul onun evlat edinilen çocuğuydu. Onu zayıf bir şekilde almıştı ve
çaresiz bebeklik. Ona güç vermiş ve canlılık vermişti. O
onu güçlü ve kullanışlı bir olgunluğa getirdi. Sadece bir
Bir avuç öğrenci hayatına yardım etmek için adını ve yeteneklerini verdiğinde: ama
Öldüğünde, yüz elli öğrenci sıcak talipleriydi ve
Tüm Birlik üzerindeki yüzlerce avukat, refahını bir
kendi mutluluk zincirlerine bağlantı.

Ve bunu düşünmemiş olsa da, hukuk fakültesindeki işçileri güvende
şimdiki nesildeki anısı için
Yargı kararları ve binlerce yazılı sayfası
hiç bahşet. Maine'nin bazı çam ormanı yerleşimlerinde veya bazı kaba
Kaliforniya'da mahkeme evi, her biri önlerinde getiren avukatlar var
gününün güler yüzlü gülümsemeleri ve etkileyici dersleri, baktı ve duydu
Onlar eski zamanlarda Cambridge'de. Tüm sendika üzerinde, neredeyse her
Köy, kasaba ve şehir öğrencileridir. Her biri bazen olabilir
kolej hayatı günlerine yansıtın veya
İlk profesyonel başarılarından gurur duyun: ama bunlardan biri değil
Anımsama düşünceleri, düşünce olarak zihnine çok minnettardır.
Adalet hikayesi ile acemi. Ona bağlı olarak, bunları hazine ediyor
Cambridge Dext-Books, Yaprakları olan Cambridge not kitapları
Daguerreotype Seçen ölenlerin öğrenimi, bu kataloglar
adının gururla bulunduğu öğrenciler, en değerli kısımlar olarak
onun kütüphanesi. Asla onlarla ayrılmayacak: ama inecekler
çocuklar.

Bay Justice Story'yi bilmek de bizim ayrıcalığımız ve zevkimizdi
Cambridge; toplumunun saatlerinde günlerce zevk harcamak; ile
öğretilerine memnuniyetle ilgili övgüde bulundu ve
minnettar hatırlama. Biz de bundan büyülendik
coşku ve bazen bencillik çeşitliliği olan konuşma,
en büyük süslemeler. Aklının güneş ışığında zihnimiz güneşlendi
kendisi ve gayretli ve prosely hayranlığına ısıtıldı. Ona
Gri saçlı öğretiler kişisel saygıyı ödedik ve etkilenmedik
toplumundan yakalanmayı ve bunun bir kıvılcımını ilişkilendirmeyi umuyoruz
Profesyonel coşku olan tek gerçek yol gösterici yıldızı
Plodding avukatı.

Aralık patlamaları, Auburn Dağı aracılığıyla geceye boğuluyor,
Ölümlü olarak yaslanımının bahçesi-Eloquence'ın kutsal yer
kökeninde kutsanmış ve hayatı boyunca dini sevgisinin
Kutsal olarak değer kazandı. Kışın karları ve sonbahar dokuma halı
Düşen yapraklar onurlu mezarına yığılır,
parlayan bahar saatinde ve kokulu yaz aylarında en çok basılan
Sadık yas tutanların sırtıyla sık sık. O zamandan beri yıllar geçti
Onurlu mezar ilk olarak onun üzerine kapatıldı. Bizden beri daha uzun yıllar uçtu
öğretileri altındaydı. Ama onu yore ile aynı olarak görüyoruz.
Yine sınıf, tanıdık olarak susturulmuş ders odasında toplandı.
Kapıda sırt duyulur; veya alkış patlaması olarak,
Bilinen ya da hissedilen sycophantic övgü, koltuğuna girişini selamlıyor. Tekrar
onun güler yüzlü gözlüklerini ayarladığını ve etrafa baktığını görüyoruz
Ebeveyn gururuyla yüzler. Yine de yumuşak duyuyoruz, ancak
genellikle aceleci aksanlar, hukukun tanıdık ilkelerini ortaya çıkarır ve
"ilk şeylerin" dikkate alınması, gururla ve
Sanatçı, yıllarca ve
yıllar önce tüm ışıklarda ve tonlarda ve her bir
pozisyon kombinasyonu.

Yine, onu tutarken kütüphanenin mütevazı bir köşesini işgal ediyoruz.
Moot Mahkemesi; onun tarzının haysiyetine aşılama
onu asla terk etmeyen eğilim; Ya da biraz sürüyor
izleyicilerine uygun yasal şaka, kolayca oynamayan veya
iyi doğa.

Yine, bir
Yargı bilgeliğinin sözlerini dinlemek için devresinin özkaynak terimi
sözünden geldi, ağızdan fantezi incileri olarak coşkulu
ilham veren bir şairin. Yine, onu kafesli portico tarafından oturan yaz alacakaranlığında görüyoruz
aile veya arkadaşlarla çevrili misafirperver ve mutlu çiftlik evinden,
hayatın olanaklarından etkilenmemiş zevkle ve bazen
Bahçeyi uyandırmak, neşeli zil gülüşü ile yankılar; ya da onu görüyoruz
Günün aynı saatinde, saygıdeğer elmlerin altında sürüş
çok sayıda müşterek, bakma ve etrafta eğilir ki
Kralı Peri kitabının, konularının sevgisinde yüzüne işaretlenmiş,
Geçti, kutsamak için akşam esintiyle ortaya çıktı ve
onu selamla.

Ve sonra "Reverie" e geçiyoruz ve birkaç dakika "rüya hayatı" yaşıyoruz,
Bizim içinde söylenen maksimleri ve sözleri akla getirmeyi hatırlatmak
mevcudiyet; ve öğrencilerinin önüne yerleştirilen birçok parlak örnek ve
Hakkında duşa alınan nazik selamlar-çünkü o ayırt edici değildi
Duygu ve güdünün dikliğinin onuruna çok uzun süren kişilerin
onun huzurunda.

O gitti! Yine de bizden önceki bu biyografi sayfalarında her zaman yaşayacak.
Bebeklikten yaşlılığın olgunlaşmış büyüklüğüne kadar, hayatı korunur
Görevine sahip olan sadık ve minnettar oğlunun eliyle gelecek nesiller
en önemsiz ve ilginç bir şekilde gerçekleştirildi. Hayatının minutiası
sadakat ve referans alçakgönüllülüğü ile sunulur. Bazıları sazan olabilir
Bu; Bunlara Fransız Ahverbialist ile söyleyelim, _rien n'est
Kayıtsız Dans la Vie d'An Grand Homme; Le Genie Se Revele Dans Ses
Moindres eylemleri_. Her gün yaşamın pipetleri,
Bireysel eylemin esintileri.

Öğrencilerinin kalplerine bu yazıyı gönderir ve onlara sorarız.
Onlara bir baba olan ve olan biri için daha az kol söylenebilir.

Burada günlerini o kadar iyi yaşayan Joseph Story'nin mortalitesini uyuyor
Kısa bir süre boyunca ölümsüz bir şöhret kazandı. _Man_ olarak kariyeri
onurlu bir babanın erkekliğinin parlaklığına yansıdı ve ekledi
annesinin onu miras bıraktığı erdemlere. _Politician_ olarak
sadece vicdanına saygı gösterdi. _Lawyer_ olarak asla
mesleğini bir düşünce ile rezil etti ve hatta onurlandırdı
en ufak eylemler. Marshall'ın meslektaşı, ikisi şimdi birlikte parlıyor
İkiz Yıldızlar Sık sık düşünülen _JUDICIAL REVLOWN_. Olumsuz
_Learning_'nin bencilce,
ve düştüğü her yerde değerlidir. O öğrenme
Kıta Avrupa'dan ödünç alındı, muhteşem bir ilgiyle geri döndü. İçinde
Westminster Hall Adı Nottingham, Hale, Mansfield ile ilişkilidir.
ve Stowell. Mesleki seçkinliğin zenginliğini hile olarak saymak,
onun sevgisinden tyros için bir hukuk açıklayıcısı oldu. O yayıldı
Binlerce evlat edinilmiş çocuk için yasal hazinelerin ziyafetleri
irfan ve baba sevgisine saygı duymanın yanında derinlerle besliyorlar
En ufak talimatlarının anısına minnettarlık. Birliği
Doğum yeri var, vatandaşları onun
Anayasal öğretiler.





Cenova'nın kapılarında Columbus.


                  Uluslararası dergi için yazılmış


"Bir Howadji'nin Nil Notları" nın yazarı tarafından.

Christopher Columbus 1437'de Cenova'da doğdu. 1851'de Cenevizler
anıtını bitiriyor.

  Ben Columbus: İçeri girmeme izin verecek misin?
  Ya da Doria Sarayında deniz kenarında.
  Gururlu Andrea Doria, Il Principe adında,
  Cumhuriyetinizde Il Principe adlı,
  İspanya İmparatoru Beşinci Charles tarafından,
  Tekelleşiyor O senin şöhretin meed
  Zamanın korkunç yargı koltuğundan önce.
    Peki ve Pisani, Venedik, o,
  Doria olarak Venedik Cenova,-
  Neden, geniş ağızlı Avrupa çarpıcı övgülerini yitirdi,
  Ve isimleriyle tarih kendini süslüyor,
  Dindar hacıların gözlerini göz kamaştırıyor,
  Doria'nın bahçesinden çiçek bastırın, rüya yüzmesi
  Pisani'nin sessiz suları üzerine ve
  Devam et, çok meditasyon yapan insan kaderi.
  Ve zevkleri vardı, saraylar. Durdular
  Ve oturdu ve gitti, tüm erkekler hayran kaldı,
  Bir Günün Adamları, Kısa Yaşamında Yaşadılar,
  Hızlı ölmesinde öldü. Bir Günün Adamları,
  Cesur, cömert ve asil-yeterince değil.
  Şehvetli Venedik, Cenova Superb,
  Yanıp sönen çok büyüleyici göktaşları,
  Sonra unutuldu. Sazan mıyım? Ben değil.
  Kendini seviyorsun, benimkiyim, benim, Amen!
  O dindar hacılar ve siz Geneese,
  Devam et, çok meditasyon yapan insan kaderi,
  Ve bunu iyi meditasyon.
        Gezgini Tahrikli
  Kötü zamanların her olumsuz gust tarafından.
  Bandest gülümsemelerin çorak resifleri üzerinde harap,
  Yalnız düşüncenin kurbanı
  Ölmeden ölmek için çok erkeksi.
  Kıvrımlı diplomasi ile işkence gördü,
  Hala boşuna olan hükümdarlık yapan hükümdarlar,
  Krallık vermek değil, bir dünya almak için,
  Fortune'un sevilmedi, en çok umut sevgili,-
  Doria okulda lisping bir çocukken-
  Bu gezgin bir yaz sabahı ortaya koyuyor,
  Denizin diğer balıkçıları arasında,
  Ve bir dünya geri dönüşüyle.
        Hayır! Hayır! kelime yok.
  Yarımküreniz sadece yarısı yeterliydi,
  Ve Christopher Columbus şöhretini dünyaya aldı.
    Ve şimdi heykelimi inşa et, Geneese,
  Üç sessiz yüzyıl öldükten sonra
  Eski dördüncü başarısız olduğunda, iyi yapıyorsun
  Kaideyi yığmak için gecikme taşları ile,
  Ve heykel görünüşümü şekillendir. Gazap ile değil
  Ne de küçümsüyor. İyi tanrı ve minnettarlıkla daha az
  Çelenatlanmış yıpranmış özellikler olun. Seni seviyorum
  Senin arkadaşım değilsin. Sormadım
  Hafızam için bir mermer bloğu,
  Ama altın umudumu ortaya çıkarmak için. Çok fazla değildi
  Hayır, senin hepiniz olsaydı, iyi değil miydi
  Bir umut yüce servetinizi mahvetmek mi?
  Ve tüccarlar! Cesur şans; küçük bir harcama,
  Ve gelir akıl almaz! Seçin.
  Görkemli İspanya'm daha akıllıydı. Çok Altın,
  Küçük bir filo,-bazı denizciler-bilinen liders--
  Yatırım değilse, spekülasyon güvenli,
  İşletmenin onuru ve şansı--
  Her zaman siren şansı-İspanya riske attı ve kazandı,
  Ve Cenova bir dünyayı kaybetti.
        Efendim Avukat!
  Anlamını anlıyorum; zordu
  Geleceğe ilişkin şöhret taslakları ödenmelidir
  Mevcut tanıma! 'Twere haksız
  Bu umut, haksız yere değil, taçlandırıldı
  Başarıyı taçlandıran aynı koronal ile.
  Kıyıda açlıktan ölen denizci
  Batı'nın bilmecesi çözülmemiş-
  Aynı ışıkta değerini ayarlamak için,
  Hayal edilmemiş bir gelecek akışında olduğu gibi
  Her yerinde zaferle. Yine de durdu
  O ışıkta yalnız, eski karanlıkta olduğu gibi,
  Yalnız, ama ömür boyu o ışığa bakmak.
  Bahar pinenli umut aceleyle uçtu,
  Ve gördüm, derin geleceğe dökülme balsamı boyunca,
  Şöhreti çiçekte bir ağaç.
        Hepsi bu olsaydı?
  Amerika vizyonunda ise
  Gördü ama Christopher ünlü mü yaptı? Bakmak!
  Kendisi için değil; Ama bu şehit için düşündü,
  Aptalca bir dünyada bayılma mücadelesi,
  Bilgeliğe bir kapı opmak için kalbi şişti
  Sabit gözü ruhunun inancını koruduğunda
  Batı Twilight'ta yerine getirildi. Sen benim toprağımsın!
  SHALT Thunder Ages To Evermore
  Bu hayaller ve umutlar kutsaldır. Hala olacaksın
  Şafakta sallanan ruhların soyma sesi,
  Kendi çürümelerinin dimliliğini sevmek,-
  Yalnız arzu, antlaşma ve umutsuzluk,
  Tiksinti yetiştiren yorgunluk,
  Bütün sıkıntılar ama bundan şüphe duyuyor, yaban arısı benzeri, sokaklar geri dönüyor,
  Haklı var. Ve asla zaman
  Bu Sayfanın Altını Golden Etme Ahlalini de kaydırabilir:
  Ve asla düşünmedim, bu tatlı başarıyı sev,
  Ama yine de kendi vahşi hayallerini daha çok sevecek.
  Ve yine de daha parlak bir yaldızlı olacak tüm skiey zirveleri
  Bu mükemmel gün ile asil cesur.
    Boş zamanınızı anıtımla gör,
  Benim Cenevizim, yüzyıllar boyunca
  Henüz güne kadar nedenini koruyacak.
  Orada, umudumun inşa edildiği yerde şöhretim var,
  En küçük ırkın en küçük çocukları.
  Geniş Dünyalar Heritors, Arch-Heirs,
  Adımı saygıyla telaffuz et ve ara
  Bir bazen dışlanmış baba. Öyle olsun. Andrea'nın sarayı belki de onarımları iddia ediyor,
  Heykel mektupları yeniden kesilmelidir,
  Evinin ufalanan kuşakta
  Ona prensip ilan et. Bu senin görevin
  Ve sefil mermerini parlatın, beni.





Feathertop: Ahlaki bir efsane.


              Uluslararası aylık dergi için yazılmış


Nathaniel Hawthorne tarafından.

"Dickon," diye bağırdı Anne Rigby, "borumum için bir kömür!"

Bu sözleri söylediğinde boru eski Dame'nin ağzındaydı. O vardı
tütünle doldurduktan sonra oraya itin, ama
ocakta aydınlatın; Gerçekten, bir yangın görünümü yoktu
o sabah yakılmıştı. Ancak, en kısa sürede
Sipariş verildi, kaseden yoğun bir kırmızı parıltı vardı.
Boru ve Rigby'nin dudaklarından bir duman kokusu. Kömür nereye geldi,
Ve görünmez bir el tarafından nasıl getirildim, asla yapamadım
keşfetmek.

"İyi!" Quoth annesi Rigby, başının başını sallayarak. "Teşekkürler, Dickon! Ve
Şimdi bu korkuluk yapmak için. Arama içinde ol Dickon, sana ihtiyacım olursa
Tekrar!"

İyi kadın bu şekilde erken yükselmişti (henüz nadiren gündoğumu olmasıydı),
Bir korkuluk yapmaya başlamak için
mısır yamasının ortasında. Şimdi Mayıs ayının son haftasıydı ve kargalar
ve karatavuklar zaten küçük, yeşil, yuvarlanmış yaprağı keşfetmişti.
Hint mısır, sadece topraktan gözetliyor. O kararlıydı,
Bu nedenle, her zaman olduğu gibi bir korkuluk kadar gerçekçi olmak ve
Hemen bitir, üstten ayaklara, böylece başlamalı
o sabah Sentinel'in görevi. Şimdi, anne Rigby (her beden gerektiği gibi
Duydum) New England'daki en kurnaz ve güçlü cadılardan biriydi.
ve çok az sorunla, bir korkuluk için yeterince çirkin
Bakanı kendisi korkutun. Ancak, bu vesileyle, uyandığı için
nadiren hoş bir mizahla ve borusu tarafından daha da dikizlendi
Tütün, iyi, güzel ve muhteşem bir şeyler üretmeye karar verdi,
iğrenç ve korkunç olmaktan ziyade.

"Kendi mısır-dapımda bir hobgoblin kurmak istemiyorum ve neredeyse benim
Kendi kapısının önünde, "dedi Rigby kendi kendine, bir koku dumanı şişirerek;
"Memnun olsaydım bunu yapabilirdim; ama muhteşem şeyler yapmaktan yoruldum ve
Bu yüzden günlük işlerin sınırları içinde kalacağım, sadece Variety's için
hatır. Ayrıca, bir mil boyunca küçük çocukları korkutmanın bir faydası yok
Döner kavşak, ancak 'Bu doğru bir cadıyım! "

Bu nedenle, kendi zihninde, korkuluk
Eldeki malzemeler kadar, dönemin iyi bir beyefendisini temsil edin
izin verir. Belki de şefini numaralandırmak da olabilir.
Bu figürün kompozisyonuna giden makaleler.

Muhtemelen, çok az gösteri yapmasına rağmen, en önemli öğesi,
Rigby'nin birçok havadar aldığı belli bir süpürge sopasıydı
gece yarısı dörtnala ve şimdi korkuya bir omurga yoluyla hizmet etti
Sütun veya öğrenilmemiş ifade olarak bir omurga. Kollarından biri bir
Goodman Rigby tarafından kullanılan engelli flail,
Eş onu bu zahmetli dünyadan endişelendirdi; diğeri, eğer hata yaparsam
değil, puding çubuğu ve bir sandalyenin kırık bir baskısından oluşuyordu,
dirsekte gevşek bir şekilde. Bacaklarına gelince, sağ bir
çapa, ve sola, belirsiz ve çeşitli bir çubuk
ahşap yığın. Akciğerleri, midesi ve bu tür diğer işleri
Samanla doldurulmuş bir yemek çantasından daha iyi bir şey yok. Böylece yaptık
Korkulukun iskeleti ve tüm şirketleri,
başı; Ve bu takdire şayan bir şekilde bir şekilde solmuş ve
Mother Rigby'nin gözler için iki delik kestiği briveled balkabağı ve
Ortada mavimsi renkli bir düğme bırakarak ağız için yarık
bir burun için. Gerçekten oldukça saygın bir yüzdü.

Rigby, "İnsan omuzlarında her halükarda daha kötü olanları gördüm." Dedi. "Ve birçok iyi bir beyefendinin balkabağı kafası ve korkuluk var!"

Fakat kıyafetler, bu durumda, adamın yapımı olacaktı. Yani
İyi yaşlı kadın bir peg'den eski erik renkli bir ceket aldı
Londra Markası ve Dikişleri, manşetlerinde nakış kalıntıları ile,
cep fişleri ve düğme delikleri, ancak ağıtsız olarak yıpranmış ve solmuş, yamalı
Dirsekler, eteklere püskü ve her yerde bayat. Soldaki
Meme yuvarlak bir delikti, bu yüzden ya asalet yıldızı kiralandı
uzakta, ya da bazı eski kullanıcıların sıcak kalbi onu kavurmuştu
ve aracılığıyla. Komşular, bu zengin giysinin
Siyah adamın gardırobu ve onu Mother Rigby's Cottage'da tuttu
bir büyük yapmak istediğinde kaymanın rahatlığı
Valinin masasında görünüm. Ceketin eşleşmesi için bir kadife vardı
çok geniş büyüklükte ve daha önce yeşilliklerle işlemeli, bu
Ekim ayında akçaağaç yaprakları kadar parlak altın olmuştu, ancak
Şimdi kadife maddesinden oldukça kayboldu. Sonra bir çift geldi
Bir zamanlar Fransız Louisbourg valisi tarafından giyilen kırmızı pantolon ve
Dizleri Louis Le Grand'ın tahtının alt adımına dokundu.
Fransız bu küçük kıyafetleri bir Hintli powwow'a vermişti.
onlarla birlikte güçlü sular solungaç için eski cadı için ayrıldı
ormandaki dansları. Dahası, Rigby bir çift üretti
ipek çoraplar ve onları figürün bacaklarına koyun,
Bir rüya olarak, iki çubuğun ahşap gerçekliği ile
Kendisi deliklerden sefil görünür. Son olarak onu öldü
Koca'nın balkabağının çıplak kafa derisinde peruk ve bütünü aştı
Tozlu üç köşeli bir şapkalı, içinde en uzun kuyruğa takıldı
bir horoz tüyü.

Sonra yaşlı Dame, figürü kulübesinin bir köşesinde durdu ve
Nobby küçük ile sarı bir vizenin benzerliğini görmek için kıkırdadı
Burun havaya itin. Garip bir şekilde kendinden memnun bir yönü vardı ve
"Gel bana bak!"

"Ve bakmaya değersin-bu bir gerçek!" Quoth Anne Rigby, içinde
Kendi el işçiliğine hayranlık: "Ben çok fazla kukla yaptım, çünkü
bir cadı; Ama bu hepsinin en iyisidir. Bu neredeyse çok iyi
Korkuluk için. Ve by, sadece taze bir tütün borusunu dolduracağım,
Ve sonra onu mısır-parlatmaya götür. "

Borusunu doldururken, yaşlı kadın neredeyse bakmaya devam etti
Köşedeki figürde anne sevgisi. Gerçeği söylemek için
Şans, beceri ya da düpedüz büyücülük, bir şey vardı
Bu saçma şeklinde harika insan, püskü ile yatıştırılmış
Finery; Ve yüzlere gelince, sarı büzülüyor gibi görünüyordu
bir sırıtış haline getirin-komik bir ifade türü, Betwixt küçümseme ve
Merriment, sanki kendini insanlıkta bir jest olarak anlıyormuş gibi. Daha çok
Rigby anne baktı, o kadar memnun oldu.

"Dickon," diye bağırdı keskin bir şekilde, "borumum için başka bir kömür!"

Daha önce olduğu gibi, kırmızı parlayan bir kömür vardı
Tütün üstünde. Uzun bir kokuyla çizdi ve şişirdi
yine biriyle mücadele eden sabah güneş ışığının çubuğuna
Yazlık penceresinin tozlu bölmesi. Rigby anne onu tatmayı severdi
belirli baca köşesinden ateş kömürü ile boru
getirilmişti. Ama o baca köşesi nerede olabilir veya kim getirebilir
Kömür bundan-görünmez haberci göründüğünden daha iyi
Dickon adına cevap ver-söyleyemem.

"Bu kukla, yonder," diye düşündü Anne Rigby, hala gözleri sabitleyerek
Korkuluk, "tüm yaz aylarında duramayacak kadar iyi bir iş parçası
Mısır-Patch, kargaları ve kara kuşları korkutuyor. O yetenekli
daha iyi şeyler. Neden, ortaklar olduğunda daha kötü biriyle dans ettim
Kıt olmak, ormandaki cadı toplantılarımızda! Ya izin vermeliysem
Şansını diğer saman ve boş arkadaşlar arasında götüren,
Dünya hakkında ilerliyor musun? "

Eski cadı, borusunun üç veya dört daha fazla kokusunu aldı ve gülümsedi.

"Her sokak köşesinde bolca kardeşiyle tanışacak!" devam etti.
"Şey; büyücülükte günümüzde,
borumun aydınlatması; Ama ben bir cadıyım ve bir cadı olacağım ve
Shirk yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Korkuluktan bir adam yapacağım,
Sadece şaka uğruna! "

Bu sözleri mırıldanırken, Rigby Rigby boruyu kendi başına aldı
ağız ve aynı özelliği temsil eden çatlaklara itin
Korkuluk'un kabak ziyaretinde.

"Puf, sevgilim, puf!" dedi. "Puff Away, benim iyi dostum! Hayatın
Buna bağlı! "

Bu, şüphesiz, sadece bir
çubuklar, saman ve eski kıyafetlerden bir şey,
bir kafa için büzülmüş balkabağı; bildiğimiz gibi korkuluk
dava. Yine de, dikkatlice hatırlamamız gerektiği gibi, Mother Rigby
tekil güç ve el becerisi cadıydı; Ve bu gerçeği usulüne uygun tutmak
Zihnimizden önce, güvenilirliğin ötesinde hiçbir şey görmeyeceğiz
Hikayemizin dikkat çekici olayları. Gerçekten de büyük zorluk
Bir kez aştı, eğer kendimizi sadece inanmaya getirebilirsek,
Yaşlı Dame ona şişirdi, bir koku duman geldi
Korkuluk ağzı. Emin olmak için en çok kokulardı; Ama o
onu bir başkası izledi, her biri önceki olandan daha karar verdi
bir.

"Puf, evcil hayvanım! Puff uzak, benim güzel!" Rigby Rigby sakladı
Tekrar, en hoş gülümsemesiyle. "Senin için hayatın nefesi;
Ve sözümü alabilirsiniz! "

Tüm sorunun ötesinde boru büyülendi. Bir büyü olmalı
ya tütünde ya da çok gizemli bir şekilde parlayan parlayan kömürde
Üstünde yanmış veya ekshale edilen keskin aromatik dumanda
Kütlekli ot. Birkaç şüpheli denemeden sonra, uzunlukta
Bir voleybolu duman patlattı, belirsizden sonuna kadar uzanıyor
Güneş ışığının köşesine köşe. Orada emildi ve eritildi
Toz Motorları. Convulsif bir çaba gibi görünüyordu; iki veya üçü için
Kömür hala parlamış ve bir parıltı atmasına rağmen kokular daha zayıftı
Korkuluk Vizesi üzerinde. Eski cadı sıska ellerini sarar
birlikte, el işi üzerine cesaretle gülümsedi. Bunu gördü
Cazibe iyi çalıştı. Şimdiye kadar olduğu büzülmüş, sarı yüz
Hiç yüz yok, zaten insanın olduğu gibi ince, fantastik bir pus vardı
benzerlik, ona ve üzerinde değişmek; Bazen tamamen kaybolur, ama
Borudan bir sonraki kokuyla her zamankinden daha fazla algılanabilir. .
Bütün figür, benzer şekilde, verdiğimiz gibi bir yaşam gösterisi aldı
Bulutlar arasında kötü tanımlanmış şekiller ve kendimizi yarı çözünüyor
Kendi fantezimizin eğlencesi.

Konuyla yakından gözetleme yapması gerekiyorsa,
Sonuçta, çok yıpranmış, değersiz, gerçek bir değişiklik vardı.
ve Korkuluk'un kötü eklemli maddesi; ama sadece bir spektral
yanılsama ve ışık ve gölgenin kurnaz bir etkisi, çok renkli ve
Çoğu erkeğin gözlerini kandırmaya devam etti. Büyücülük Mucizeleri
Her zaman çok sığ bir incelike sahip gibi görünüyor; Ve en azından
Yukarıdaki açıklama sürecin gerçeğini vurmaz, hayır önerebilirim
daha iyi.

"İyi şişmiş, güzel delikanlı!" Hala yaşlı anne Rigby ağladı. "Gel, başka
İyi, şişman koku ve kudret ve ana ile olsun! Hayatın için puf, ben
Söyle! Kalbinin dibinden şişirin; Herhangi bir kalp sen
Hast ya da herhangi bir dip! Aferin, yine! Bunu emmedin
Saf aşkı için ağız dolusu. "

Ve sonra cadı korkuya çağırdı, çok fazla manyetik attı
jestine güç, kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi görünüyordu
Loadstone'un mistik çağrısı gibi, demir çağırdığında itaat etti.

"Neden köşede kalıyorsun, tembel olan?" dedi. "İleri! Sen
Senden önce dünyayı mı? "

Sözüm üzerine, eğer efsane büyükannemin üzerinde duyduğum biri değilse
diz, ve daha önce güvenilir şeyler arasında yerini belirleyen
Çocukça yargı olasılığını analiz edebilir,
Şimdi söyleyecek yüzü olmalı!

Rigby'nin Sözü'ne itaat ederek ve kolunu ulaşıyormuş gibi uzatmak
Onun gerilmiş eli, figür ileri bir adım attı-bir tür aksaklık ve
Ancak pislik, bir adımdan ziyade-daha sonra tedirgin ve neredeyse kaybetti
denge. Cadı ne bekleyebilir? Sonuçta hiçbir şey değildi, ama
Korkuluk, iki çubuğun üzerine yapıştı. Ama güçlü iradeli eski beldam
kaşlarını çattı ve çağırdı ve amacının enerjisini çok zorla fırlattı
Çürük ahşap ve küf samanının bu zayıf kombinasyonu ve düzensiz
Giysiler, kendisine rağmen kendine bir adam göstermeye mecbur kaldı
şeylerin gerçekliği. Böylece güneş ışığı çubuğuna adım attı. Orada
Durdu-Yok bir çelişki var!-sadece en ince ile
Bu konuda insan benzetmesinin, sertleştiği gibi,
Ricketty, uyumsuz, soluk, püskü, iyi değil,
Madde, kendi bilincinde, yere bir yığın halinde batmaya hazır
Dikkat edilmesi gereken değersizlik. Gerçeği itiraf edeyim mi? Şimdiki noktasında
Vivifization, korkuluk bana ılık bir kısmını hatırlatıyor ve
Heterojen malzemelerden oluşan kürtaj karakterleri,
binde bir kez ve hiçbir zaman kullanmaya değmez, hangi romantizm yazarları (ve
kendim, şüphesiz, geri kalanlar arasında),
kurgu.

Ama şiddetli yaşlı cadı kızmaya başladı ve ona bir bakış göstermeye başladı
Diyabolik Doğa (bir yılanın kafası gibi, ondan bir tıslama ile gözetleme
koyn,) aldığı şeyin bu pusillanimous davranışında
bir araya getirme sorunu.

"Puff uzak, sefil!" diye bağırdı, öfkeyle. "Puf, puf, puf, sen bir şeysin
saman ve boşluk!-sen bir ya da iki tane!-Yemek çantası!-Sen
Pumpkin-Head!-Hiçbir şey değilsin!-
Sana! Puf, diyorum ve dumanla birlikte fantastik hayatını emiyorum;
Aksi takdirde boruyu ağzından kapıyorum ve o kırmızı kömürün nerede
geldi! "

Böylece tehdit edildiğinde, mutsuz korkazın bunun için hiçbir şeyi yoktu, ama puf
Sevgili yaşam için uzakta. İhtiyaç olduğu gibi, bu nedenle kendini şehvetle uyguladı
boru ve tütün-smoke'un bu kadar bol voleybolu gönderdi
Küçük yazlık mutfağı tamamen buharlaştı. Bir Sunbeam mücadele etti
yanlış bir şekilde ve çatlakların görüntüsünü kusurlu bir şekilde tanımlayabilir
ve karşı duvardaki tozlu pencere bölmesi. Rigby, bu arada,
Bir kahverengi kol Akimbo, diğeri de şekle doğru uzandı
Belirsizliğin ortasında, olduğu gibi port ve ifade ile
kurbanlarına karşı büyük bir kabusta yükseltmeyecek ve
Ajonlarının tadını çıkarmak için yatak başı. Korku ve titremede bu fakir yaptı
Korkuluk puf. Ancak çabaları, kabul edilmeli, bir
mükemmel amaç; çünkü her ardışık koku ile, rakam daha fazla kaybetti
Ve daha fazlası baş döndürücü ve şaşırtıcı tenuitue ve daha yoğunlaşıyor gibiydi
madde. Dahası, büyülü değişimin partook'u ve
yenilik parıltısıyla parladı ve ustaca ile parıldadı
Uzun zaman önce kiralanan işlemeli altın. Ve yarı revealed
Duman arasında, sarı bir vizge parlak gözlerini Rigby'ye büktü.

Sonunda, yaşlı cadı yumruğunu sıktı ve rakamda salladı. Olumsuz
olumlu kızgın olduğunu, ancak sadece prensipte hareket ettiğini-belki de
doğru olmayan ya da tek gerçek değil, Rigby'nin yapabileceği kadar yüksek olsa da
elde etmesi bekleniyor-bu zayıf ve doğuşları, aciz olmak
Daha iyi ilham, korku ile karıştırılmalıdır. Ama işte kriz vardı.
Şimdi yürürlüğe girmeye çalıştığı şeyde başarısız olursa, onun acımasızdı
Sefil Simulacre'yi orijinal öğelerine dağıtmak.

"Bir erkeğin yönüne acele ediyorsun," dedi sertçe. "Ayrıca yankı var ve
Bir sesin alay konusu! Sana konuşuyorum! "

Korkuluk nefes aldı, mücadele etti ve uzunluğunda bir üfürüm yaydı.
öylesine dumanlı nefesi ile birleştirildi ki,
Gerçekten bir ses ya da sadece bir tütün kokusuydu. Bunun bazı anlatıcıları
Efsane, Rigby'nin Conjurees ve
İradesinin şiddetli, tanıdık bir ruhu figüre zorlamıştı,
Ve ses onun olduğunu.

"Anne," zavallı boğulmuş sesi mırıldandı, "bana karşı çok korkunç olmayın!
Fain konuşur muydu; Ama fikirsiz olmak, ne diyebilirim? "

"Konuşabilirsin sevgilim, tou?" diye bağırdı anne Rigby, onu rahatlattı
bir gülümsemeye karşı korkunç bir şekilde. "Ve ne diyorsun, Quoth-a!
Aslında! Boş kafatasının kardeşliğinin sanat ve en zorlu
Bana ne söyleyeceğim? Bin şey söyleyecek ve onlara söyleyeceksin
Bin kez bitti, hala hiçbir şey söylemeyeceksin! Korkma
Sana söylüyorum! Dünyaya geldiğinde (nereye göndermeyi amaçlıyorum
Sana, derhal), konuşacak olan yerden yoksun olmayacaksınız. Konuşmak! Neden,
Eğer bir değirmen akışı gibi gevezelik edeceksin, eğer olursan. Sen beyinsin
Bunun için yeterli, ben! "

"Hizmetinizde anne," diye yanıtladı rakam.

"Ve bu iyi söylendi, benim güzel!" Mevcut Anne Rigby. "O zaman sen
Kendin gibi ve hiçbir şey ifade etmiyor. Yüzü olacaksın
İfadeler ve beş yüz botuna ayarlayın. Ve şimdi sevgilim, ben
Seninle çok fazla acı çekti ve çok güzelsin, benim
Troth, seni dünyadaki herhangi bir cadının kuklasından daha çok seviyorum; Ve ben
onları her türden yaptı-sınıf, balmumu, saman, çubuklar, gece foğu, sabah-mist,
Deniz kanaması ve baca smoke! Ama sen en iyisiniz. Öyleyse dikkat et
Ne diyorum! "

"Evet, nazik anne," dedi figür, "tüm kalbimle!"

"Tüm kalbinizle!" Eski cadı ağladı, ellerini yanlarına koydu,
Ve yüksek sesle gülüyor. "Bu kadar güzel bir konuşma tarzı var! Hepsiyle
Kalbin! Ve elini yeleklerin sol tarafına koydun,
Sanki gerçekten bir tane gibisin! "

Yani şimdi, onun bu fantastik çelişkisiyle yüksek iyi bir mizahla, anne
Rigby, Korkuluk'a gitmesi ve büyük bir rol oynaması gerektiğini söyledi.
Dünya, yüzlerdeki bir adam olmadığı yerde, daha fazlası ile yetenekli
kendisinden daha gerçek madde. Ve başını tutabileceğini
Onların en iyisi, onu yerinde, tartışılamayan bir miktarla donattı.
varlık. Kısmen Eldorado'daki bir altın madeninden ve ondan oluşuyordu.
Kırık bir balonda bin hisse ve yarım milyon dönüm
Kuzey Kutbu'nda bağ ve havada bir kale ve bir şato
İspanya, bununla birlikte tüm kiralar ve gelir ile birlikte. O
Ayrıca, tuzla yüklü belirli bir geminin kargolarını daha da üstlendi
Nekromantik sanatları tarafından kendisi kurucuya neden olduğu Cadiz,
On yıl önce, okyanus ortasının en derin kısmında. Tuz olmasaydı
çözünmüş ve piyasaya sürülebilir, güzel bir kuruş getirir
Balıkçılar arasında. Hazır paradan yoksun olmayabileceğini, ona bir
bakır farthing, Birmingham imalatının, sahip olduğu tüm para
onun hakkında ve aynı şekilde büyük bir pirinç,
aln, böylece onu her zamankinden daha sarıyor.





Gülümsemeler ve gözyaşları.


                 Uluslararası dergi için yazılmış,


Richard Coe tarafından. "Sanat mutlusun, küçük çocuk,
    Bu açık parlak yaz gününde,
  Bahçede Sporting Wild,
    Sanat mutlu musun? Söyle bana, dua et! "
  "Eğer o güzel bir şeyim olsaydı,
    Bu yonder ağacına uçtu,
  Gülür ve dans eder ve şarkı söylerdim
    Ah! Ne kadar mutlu olmalıyım! "
  Sonra kelebeği yakaladım
    Ellerine güvenli bir şekilde yerleştirdi,
  Şimdi, Metought, onun güzel gözü
    Asla daha fazla görünmeyecek!
  "Sanat mutlu musun?" dedim
  Gözlerinde gözyaşları pırıl pırıltı;
  ! Kelebek öldü ...
  Elinde hayatı hızlandı!

  "Sanat mutlusun, kızlık adil,
    Bu uzun, parlak yaz gününde,
  Çiçekleri çok nadir,
    Sanat mutlu musun? Söyle bana, dua et! "
  "Henry'm ama burada olsaydı,
    Benimle sahnenin tadını çıkarmak için;
  Sevgisi çok samimi olan o
    Ah! Ne kadar mutlu olmalıyım! "
  Yakında sevgilisinin ayaklarını duydum
    Çakıl üzerinde hafifçe geliyor,
  Sevgi dolu sözlerine çok tatlı
    İhale bakışları parlak cevap verdi!
  "Sanat mutlu musun?" Söyledim,
  Aşağı sevimli kafasını astı
  Henry yabancı gökyüzü için ayrılır-
  Gözyaşları kızlık gözündeydi!

  "Sanat mutlusun, anneye hafif,
    Bu parlak, parlak yaz gününde,
  Cherub çocuğuna bakma,
    Sanat mutlu musun? Söyle bana, dua et! "
  "Bebeğim iyi olsaydı,"
    Böylece anne bana spake,
  "Minnettarlık Kalbim şişer ...
    Ah! Ne kadar mutlu olmalıyım! "
  Sonra sağladığım samimi,
    Yakında bebek tamamen restore edildi;
  Melek yüzlü ve melek gözlü,
    Annesi tatlı bir şekilde gülümsedi!
  "Sanat mutlu musun?" Söyledim;
  "Babası ölmemiş miydi!"
  Böylece bana iç çekişlerle cevap verdi
  Gözlerinde haşlanan yırtılma damlaları!

  "Sanat mutlusun, yaşlı adam,
    Bu muhteşem yaz gününde,
  Bir yanak ile tamamen solgun ve wan,
    Sanat mutlu musun? Söyle bana, dua et! "
  "Ben ama yukarıda güvende olsaydım,"
    Yaşlı adamı bana fırlat,
  "Kurtarıcımın sevgisinin tadını çıkarmak için,
    Ah! Ne kadar mutlu olmalıyım! "
  Sonra melek ölümü düştü
    Ve onu memnuniyetle karşıladı,
  Kaşlarında çok solgun ve wan,
    Üzüntü izi görülmedi:
  "Sanat mutlu musun?" Söyledim;
  "Evet!" Başıyla cevap verdi;
  Gözlerinde sevinç gözyaşları vardı,
  Üst gökyüzünden çiy bırakıyor!





Düşünce özgürlüğü ve en son mucizeler.


Başpiskopos Hughes, geç bir konuşmada bir açıklama yaptı.
özel ile Roma Katolik Kilisesi ile özgürlük arasındaki ilişkiler
kendisi ve diğer prelatlar tarafından kabul edilen pozisyona atıf,
Roma Katolikleri, Protestanlardan daha az değil, özgürlük koruyucular
görüş ve tartışmada. Lütfunun ilginç broşürü
Belki de, son zamanlarda birkaç tane bahsedersek, okuyucularımız tarafından daha iyi takdir edildi
"Yazarları ve kitapları" etkilediği için konuyu açıklayan gerçekler. .
Lucan'ın Fransız Roma Katolik Piskoposu _univer_'da bir pastoral var
Walter Scott'ın eserlerini istisnasız olarak kınamak. Aynı şeyi yapıyor
Chateaubriand ve _arabian Nights_ ve _don Kişot _-- Birincisi
Protestan, ikincisi yetersiz Katolik, üçüncüsü hayır
Christian, dördüncü hiç din yok. Mutsuz bir yazar
Okul kitapları kınanır çünkü Guizot ve Thierry'den bahsediyor; bir diğer
Çünkü Saint Bartholomew katliamlarını suçluyor ve onların
"dini fanatizm" in neden olduğu. Ama her şeyden önce ve her şeyden daha fazlası,
Piskopos "bu dinsiz" Paris dergisi _la Presse_. "
Abonelerinin sayısı acınacaktır; Ama oluyorlar ve yapacaklar
daha az olur; Hiçbir rahip buna abone olmamalıdır. Hiçbir rahip görülmeli
BT. Hiçbir rahip 'normal olarak' okumamalıdır.
Öncüllere göre, ama Bishop Hughes ise bundan hoşlanmamalıyız
bizi _tribune_, _herald_ veya _journal of the Commerce_'den mahrum etti
hepsi de _prese_ kadar kötü, aynı şekilde. Başka bir örnek
Kitapların yasaklanmasından, yeni yayınlanan döngüsel mektuptan ekliyoruz.
Kardinal Lambruschini, Profesör Nuytz'un çalışmalarını kınanan
dini vecibe:


    "Ve daha da, ancak
    İsa Mesih'in sözü, cehennemin kapılarının asla
    Kiliseye karşı hüküm sürün, ruhumuz kendimi zorlayıcı hissedemez ama hissedemez
    acı, ilahi ve
    kutsal şeyler günlük dizginsiz ruhsattan akış,
    Basının sapkın effrontery ve emplini. Şimdi bu
    bizi her tarafta istila eden yozlaşmış kitapların zararlısı,
    John Nepomue tarafından _institutes of dini Law_
    Nuytz, Turin Kraliyet Üniversitesi'nde profesör, aynı zamanda
    aynı yazar tarafından _essays _essays adlı işler,
    İçinde bulunan doktrinler gibi göze çarpan bir yer talep edin
    Söz konusu hain eserler,
    O üniversitenin sandalyeleri, o uncathasmic tezler seçildi
    onlardan tartışma için uygun konular olarak önerilmektedir.
    Doktor derecesine kadar isteyen adaylar. Yukarıda
    Bahsedilen çalışmalar ve denemeler, bu tür hatalar
    Rahipliğin ve
    Ses doktrinleri yerine iyice laik güç
    Gençlere zehirli bardaklar sunulmaktadır. Söz konusu yazar için değil
    İmparatorluk önermesinde yeni bir form altında üremek için kızardı
    ve yorumlar, tarafından kınanan tüm bu doktrinler
    II. John., Benedict Xiv., Pius VI. Ve Gregory XVL. Ve
    Lateran'ın dördüncü konseyinin kararları ve
    Floransa ve Trent. _ Açıkça, örneğin,
    Kilisenin otoritesini kudretle uygulama hakkı yoktur ve
    Doğrudan veya dolaylı olsun, zamansal bir gücü yoktur.


En son mucizelerden biri açıklanan Paris _univer_
Takip ediyor-en mükemmel iyi niyet:-


    "Roma'da olağanüstü bir tedavinin çok fazla konuşma var
    Vatikan sarayında bir yer aldı. Aşağıdakiler
    Bu müthiş gerçeğin tanımlanma şekli,-ki
    Şüphesiz, adli bir soruşturmanın konusu olun: 'Bir genç
    ailesi yaklaşık yirmi yaşında kız,
    Sarayın yerli tarafı, nedeniyle kötü bir ateşle sözleşme yapmıştı.
    Babasının biraz daha önce ve
    Roma hastalıklarında çoğalmış sezonun etkisi
    Bu tür ve çok sayıda kurbanın düştüğü
    son birkaç ay içinde. Aydınlanmış olmasına rağmen
    Papalık 'ailesinin' doktorunun çabaları ve onun
    Ebeveynler, gençler geçersiz oldu. .
    Saray'ın yardımcısı (bilindiği gibi bir temeldir),
    Augustin Düzeni üyesi (Monseigneur
    aynı emir Titular Cure), ona vermişti.
    aşırı unction'ın ayinini ve duayı okudu
    ruhunu tavsiye ediyor. Son iç çekmesi saatlik bekleniyordu. İçin
    Okuyucularımızın dahiyi anlamasını sağlamak uğruna
    ilgili olarak,
    Makady Vence-Cure birkaç kez dindar hastayı meşgul etti
    Augustin'in saygıdeğer bir hizmetçisinin yardımını çağırmak için
    Düzen, dayak ilan edilmek üzere olan ve
    Hatta böyle bir kıza verilen iksirlerde bile bazı küçük parçalar
    saygıdeğer adamın kıyafetleri. Öte yandan,
    Dini ailelerin kullanımına,
    Ölmekte olan kişinin Odası Santo-Bambino Del'ara Coeli,
    Sadık bu son kaynakların talep edilmesi artık
    İnsan biliminin ihsanına ulaşması. Yatağa dönelim
    derin bir uykuda bulduğumuz ölmekte olan kızın
    Yakında dudaklarındaki gülümsemelerle ilişki kurmak için uyanacak
    Bebek İsa'yı görmüştü, onun yanında saygıdeğer bir hizmetçi
    Tanrı'nın, Augustin Düzeni alışkanlığı ile kaplanmıştır. O ekliyor
    kendini iyileştirdiğini hissettiğini, ama çok zayıf olduğunu ve bir
    Gücü vermek için bir fincan et suyu. Et suyu ona verilir,
    Her ne kadar istek sondan birinden geldiği görülse de
    ölmenin ajitasyonu; Ama eylemini hisseden hasta kız
    Grace ve iyileştirildiğini, yükseldiğini, hepsini atar
    Vücudunda bir iz bırakılmayan kabarcıklar ve
    Ertesi gün Ara Coeli Kilisesi'ne onarıldı.
    Santo Bambino'ya ve hizmetçiye teşekkür etmek için yarım lig uzak
    onu hayata ve sağlığa restore eden Tanrı'nın. Kolayca olabilirsin
    Bu tür bir gerçeğin sahip olması gereken hissi kavrayın
    özellikle arifede inanç dolu bir nüfus üzerinde üretildi
    Ciddi bir şekilde ortaya koyacak 21. törenin
    Sunak, onu körlüğün arasına yerleştirirken, saygıdeğer baba
    Clavier, İsa toplumunun ve
    Saint Andre Della'da kutlanan Expiatory _TRIDUO_
    Valle,
    Madonna du Vicolo Dell 'Abate Luigi.' '


Tabii ki kız hiç hasta değildi.

Görünüşe göre mucizevi ajanslar, en yüksek tarafından uygulanmıştır.
Roma'daki güçler, çalışan yaşlı bayanları harekete geçiren amaçla
Zadkiel. Napoliten yakınında Seveza'da yaşayan genç bir köylü kız
Frontier, bir süredir bir tür kendinden geçmiş, veya
Mucizelerdeki inanmayanlar buna, manyetik durum ve bu kısımda
Marittima ve Campagna eyaletinin altında zaten biliniyor
Catherine'in mezhebi. Şöhreti bir
bir süre önce yaşlı bir kadının kişisi üzerinde çalıştığı mucize
Ona büyük bir sıkıntı içinde geldi çünkü kızı çocuk yatağında öldü,
Bebeğin büyükannesini, maddi bir araç olmadan bırakmak
Destek. "St. Catherine" in yaşlı kadını emmeye yönlendirdiği söyleniyor
Bebeğin kendisi, eve ulaşmadan önce,
kendini yapmak için kendini bul-saygıdeğer bir yön
Başvuru sahibi kesinlikle itaat etti ve umutlarını fark etti! Diğer
Doğaüstü cevaplar daha sonra aziz tarafından çeşitli
Komşu köylülüğün ve çalınan tavukların ve başıboşların uygulamaları
Sığırlar endikasyonlarıyla kurtarıldı. Ama insanların kalabalığı
Son o kadar büyük büyüdü ki dini yetkililer müdahale etti
Sybil adına, emniyete yerleştirdikleri ve içinde
Bir manastırın duvarları, aynı zamanda, herhangi biri gelen herhangi biri
Piskoposun açık izni olmadan ona danışın:-


    "Tarafsız seyircilerin hesaplarından," diye yazıyor
    _Daily News_'nin muhabiri, "Orada
    gerçekten zihinsel veya fiziksel olarak olağanüstü bir şey
    Bu genç kızın organizasyonu,
    hareketsiz durum, manyetik uykuya benzeyen ve güçlü bir dereceye kadar
    histerik veya sinir uyarabilirliği; Ama gerçek ne olursa olsun
    İkinci görüşün veya doğuştan gelen bilginin nedeni
    Halk Söylentisine göre, sık sık sergilendi,
    bu şehrin birçok kişinin,
    yüksek rütbe, bir göz atma fırsatından yararlandı
    Gelecek ve Betimes'ı bilmek, neye hazırlanmaları gerekiyor.
    Cardinals Lambruschini ve Franzoni ve Dük Don Marino
    Torlonia,
    bu modern kehanet için başvurdu. Avukat Zaccaloni,
    Monseigneur Appoloni ve birçok prelat onları takip etti.
    örnek; Gerçekten de, şaşırtıcı yanıtlar ve endişe verici prognostikler
    Şimdiye kadar Pythoness'in Papa'nın korkularını ve merakını uyandırdı
    kendisi, manastırdan gönderilmesine neden oldu
    Seveza ve birkaç gün önce Roma'ya getirildi.
    Bu ekspres için oraya giden saygın ve dini çift
    amaç. Pio nono ve
    peygamber, hemen ardından ona geri gönderildi
    emeklilik. Röportajın sonucu geçmedi, ancak
    Kızın vahiyleri muhtemelen
    Yüce başvuru sahiplerinin dehşetlerini zaten heyecanlandırdı;
    yani, yakın ve sanguiner rahatsızlıkların tahminleri
    uzun süre olmasa da, birçok kişi kurban düşecek
    popüler öfkeye. "


Bolognese gazetesi, _vero amico_,
dini sebep, bazen bazı sütunlarını savaşmaya adamış
Mucizelerin lehine, özellikle görüntüler tarafından işlenmiş olarak. Aşağıdakiler
Şefkatli hava durumunun son mucizevi bir değişiminin açıklaması
Bakire:-


    "Tossignano sakinleri uzun zaman önce yeni bir
    Müthiş imajdan sevgi ve iyilik gösterisi
    En Kutsal Mary, bu son derece eski görüntüden, kurtarıldı
    İkonoklastik öfkeden, her zaman dindar ibadetiyle uğraştı
    atalar; ve hangi onların dejenere onların torunları bir
    Kalıtsal dinlerinin asil ve değerli yadigarı, bulma
    Kamu ve özel aleyhindeki her şey rahat ve destek
    felaketler. Geç kalmaz ve mantıksız yağmurlar
    sonbahar meyvelerinin toplanmasını engelledi ve engelledi
    Önümüzdeki yıl için ekim, aktif papaz,
    Saygın Arch-Rahip Agnoli, çok ağır bir felaketten kaçınmak için,
    Tossigano'nun sakinlerine birlikte ve etkili
    Ve dokunaklı kelimeler onları en müthiş görüntünün önüne getirdi,
    Böylece, Bakire'nin şefaatiyle Tanrı restore edebilir
    sakin hava. Bu amaçla, 7 Ekim'de sürü
    ve sevgili papazları mütevazi dengelemelerini bırakmak için bir araya geldi
    Sunağın eteklerinde, seçkinleri için kutsal
    hayırsever; İlk duada, papaz sunarken
    Propituary gofret, bir güneş ışını kutsal tapınağa sevindirdi,
    Toplanan sadık bir şekilde gülümseyen bir barış gökkuşağı gibi ve
    Birkaç saat bulutların tüm görünümü gökyüzünden kayboldu! .
    Tossiganesi bunu haklı olarak tuhaf lehine atfetiyor
    koruyucuları ve ona minnettarlıkla dolu
    12. Inst. Şükran Günü'nün ciddi eylemleriyle. "


Yazık ve hor görme, bu fakir saçmalıklar, o
Rochester Knockers ve Seyahat Mountebanks'ın püf noktalarıyla karşılaştırıldığında
Genellikle bu ülkede ve "kilisenin otoritesi"
Onları, mantıklı erkeklerin zihninde, daha yüksek saygınlığa.





Şarkı kraliçesi.


Mükemmel arkadaşımız James T. Fields, şimdi Avrupa'da bizi ondan gönderiyor
Not Jenny Lind'e aşağıdaki ince kesme işareti:

Bir konser odasında yazılmış, Londra, 1847.

  Ona bak! Orada duruyor, dünyanın ana harikası
  Şarkının büyük kraliçesi! Sen rapt müzisyenler
  Altın kablolarınıza dokunun, şimdilik sen başlangıç ​​suşları
  Ölümlü kulaklara. Hark! şarkı söylüyor.
  Yon İnci Sihirli Dalgalarını Yatır,
  Ve tüm liberal hava yağmurları melodisi
  Etrafında. Ey gece! Ey zaman! gecikme, gecikme,-
  Burada duraklat, büyülenmiş! Sen akşam rüzgarları, yaklaş,
  Ama fısıldamıyor,-ve sen çiçekler, taze çirkin
  Silyer perçinlerin koştuğu kokulu köşelerden,
  Sessiz tütsü hala nefes al.
        Dolu, eşsiz kraliçe!
  Sen, yüksek beyaz Alpler gibi, duyulmamış, bozulmamış,
  Dünyanın topçu (gürleyen övgü) geçişi. Ve sakin ve güvenli bir şekilde lekesiz şöhret!





Aşk Şarkısı.


                  Uluslararası dergi için yazılmış


R. S. Chilton tarafından.

  Beyaz ve sessiz ay ışığını parlatır,
    Ve yeryüzü, uykuya dalmış,
  Gümüş ihtişamından itibaren gülümsüyor
    Onun uykusunda bilinçli!
  Ay ışınları nasıl dans ve parıltı--
    Yaz esintisi tarafından avlandı
  Nehrin koynunda,
    Ağaçların dallarından!
  Bu gece sessiz güzelliğe sahip olabilir
    Sembol ve işaret ol,
  Bizi saran kutsal aşkın
    Işık ilahi!
  Yani hala sonsuza dek hüküm süreceksin
    Hayatın parıltısı devam ederken,
  Şimdi dosta kadar, sevgili-empres
    Kalbimin derin gelgitlerinden!





Sonbahar çizgileri.


                  Uluslararası dergi için yazılmış


J. R. Thompson tarafından.

  Gitti Altın Ekim
    Zamanın hızlı akımından aşağı,
  Ay, Ayık Aranan Şairler,
    Sadece kafiye uğruna.

  Vermilion ve sarı renk tonları
    Orman ve akarsu marje;
  Şairler daha sonra bize 'Twas Mellow
    Ne kadar tutarsız görünüyorlar!

  Şimdi, dağda dağ
    Dappled ve puslu ortaya çıkıyor,
  Çayırdaki geç mısır iken,
    Suçlu benzeri, kulaklarını kaybeder--

  Biraz seçim ruhlarını bir araya getirin,
    Köpekleri ve silahları ortaya çıkar,
  Heather'dan kuşları takip et,
    'Soğuk perçin' çalışır.

  Onları kapağın altında arayın,
    Tıpkı denizdeki kutup yıldızı gibi
  Her zaman gezici tarafından aranır,
    İşaretçilerin olabileceği yere yakın.

  Yine de saha tramping kardeşleriniz
    Mark arkadaşları olmamalı,
  Genç Kekliği Başkaları İçin Bırakın,
    Sadece bir toygardan emin olun.

  Böylece sezonun takıları
    Nazikçe size büyüsünü at,
  Böylece doğanın tadını çıkarın,
    Eğer ülkede yaşıyorsanız.

  Ama bir sakin olarak kınanırsa
    İkamet etmek için harika bir kasabada,
  Tennyson hacmini indirin,
    Rehber olarak hizmet vermesini sağlayın;

  Poesy'nin pinyonuna taşındı,
    Kazandığı yükseklikleri yükselt,
  Fancy's Dominion üzerinde menzil,
    Varsayımsal ovalar yürüyün.

  Yakında kış aralık
    Üstümüzde gökyüzünü koyulaştır ...
  Eski özellerini rüzgarlar hatırla
    Hepsi, bir çılgınlıkta, yükselmek için;

  Ve polisler arasında beklerken,
    Dirge benzeri ve duymak ciddi,
  Doğanın kendi Grand Thanatopsis
    Ne yazık ki kulağa çarpacak.

  Ama tüm izlenimler çok bulanık
    Anında bakım gibi yasak,
  Jambon ve Türkiye'ye dön
    Noel kısa süre içinde hazırlanacak.

  Kendinden daha zengin olamaz,
    Geceleri ocak tarafından oturdu,
  Eski bir arkadaş ve bir sürahi ile
    Neşenin payını ödünç vermek.

  Sonra muhtaçlara verilebilir
    Cömert tahtalarınızdan yardım,
  Ve bol bir cennete
    Verdiği servet için teşekkürler.





Gina Montani'nin cezası.


                   Colburn'un yeni aylık dergisinden.




BEN.


Visinara kalesinde çok fazla koşuşturma ve kargaşa vardı. Hizmetçiler
Buna ve bu kadar koştu, lastik maaşları dedikodu yapmak için gruplar halinde durdu
Birbiriniz, elçiler çeşitli yönlere gönderildi ve ustaca
Sülükler ve deneyimli hemşireler getirildi. Sonra uzun bir sessizlik geldi.
Sesler susturuldu ve ayak sesleri boğuldu; Kontes'in daireleri
karartıldı ve naught duyuldu, verilen fısıltı kurtardı, ya da
Hasta odasının gizli sırtları. Bayan Adelaide hastaydı. Saat
Geçen-Visinara Rabbine dayanılmaz bir gerilim; ve daha sonra
derin, içten tebrikler duyuldu; Ama onlar bir
Fısıltı, çünkü bayan hala tehlikedeydi ve neredeyse hiç acı çekmişti
ölüm. Visinara için bir varis doğdu. Ve Giovanni olarak
Visinara, çocuğuna eğildi ve genç karısını kucakladı, geri ödendi
Her şey için kendini Gina Montani'den gönüllü olarak koparıyordu;
Ve o zamandan itibaren onu unuttu ya da çok gibi bir şey. Ve bunun için
Kahkalanamadı, çünkü onur ve görev hattındaydı.
Yine de, eğer isteseydi, bir başka kanıttı,
adamın sevgisi. Kumlara yazılmış kelimelerle karşılaştırıldı. Birçok
Haftalar geçti Lady Adelaide iyileşti; Ve daha önce biraz daha
Arazinin GAYETIES ve festival toplantılarına katılmaya cesaret etti. A
Capella Sarayı'nda verilen iki gün '_fete_, onun için sinyaldi
Dünyada yeniden ortaya çıkma. Büyük ihtişam olacaktı, söylentiler koştu,
Ve Lady Adelaide, sabahın erken saatlerinde buna katılmayı kabul etti.
ikinci gün. Kendini büyük aynanın önüne koydu
Ziyarete hazırlanırken giyinme-oda, aynı ayna
daha önce düğün gününün akşamı oturmuştu. Signora
Lucrezia ve Gina yalnızlardı. Birincisi onu zengin düzenliyordu
Tresses, Gina Signora'ya ihtiyaç duyduğu şeyleri verdi-combs,
ve benzerleri. Böylece nişanlanırken, sayı girdi, giyindi.

"Giovanni," diye bağırdı Adelaide, "
Saçımda bir şey-bir çelenk ya da elmas koronetim; Ama yorgun hissediyorum
Zaten, ve giyinme bitmiş olmasını diliyorum. Süslerle alay etmem gerekiyor mu? "

"Tatlı karım, en iyi istediğini giy. _You_ yüzeysel yok
süsleme. "

"Duyuyorsun, Lucrezia: Acele et ve saçımı bitir. Buklelere koyma
Bugün; Örgüler daha az sorundur ve daha erken yapılır. Bir kenara koyabilirsiniz
Elmas tabut, Gina. Oh, sevgilim! "Kontes, devam etti
Bebeğin hemşiresiyle kapıyı geçtiğini duymak. "Onu içeri ara." Sayım
Kendisi ilerledi, kapıyı açtı ve bebeğini aldı. "Değerli,
Değerli çocuk! "diye bağırdı Adelaide, bebeğin üzerinde eğiliyor,
dizlerinin üzerine yerleştirildi. "Giovanni," diye ekledi ona hevesle bakarak
Kocanın yüzü, "Sence çok güzeldi mi?
toprak?"

Onun ciddiyetine gülümsedi-adamlar asla bu kadar şiddetle kör değil
Kadın olarak ilk doğanlarına ibadet. Ama eğildi ve sevgiyle
küçük elle oynarken dudaklarını alnına bastırdı
bebeğin; ve yüzüne acı çekmenin cazibesini verdi
ona yakın dinlen.

"Ama geç büyüyor," diye devam etti genç anneye, "ve sanırım yapmalıyız
Gidiyor. Bebeği hemşiresine götür Lucrezia, "diye devam etti, öpüşerek
istifa ederken elli kez.

Sayı, Gina'nın durduğu Lady Adelaide'nin arkasına çizilmişti. Onun gibi
Gözler ona düştü, o da soluk üzüntü tarafından vuruldu
onun karşısında oturdu. Kötü niyetli Gina! Ve bunları çok emmişti
Yeni mutluluğunda son birkaç hafta! Yazık bir acele, belki de
Kendini aldı, kalbine uçtu. Ona hangi tazminat sunabilir? İçinde
O an, karısındaki röportajdaki son sözlerini hatırladı
nakış odası ve ona _a look_ verdi. Yanıltıcı değildi.
Aşk-aşk, saf ve hassas-gözlerinden parıldadı ve ona cevap verdi
ona teşekkür eden bir gülümsemeyle ve mükemmel olduğunu
anlaşıldı. Herkes bakmış olsaydı, neredeyse hiç başarısız olabilirler
mevcut tutkularının farkında olun ve bir sır olduğunu
aralarında anlama.

_ Ve biri bakıyordu.
Önündeki büyük camda, yansımasını belirgin bir şekilde görmüştü
Tüm bunlar gerçekleşti. Onun yüzü ölüm olarak beyaz oldu ve öfkesi
korkunçtu. "Şimdiki zaman için emekli olabilirsiniz," dedi sakin bir şekilde,
Zihni biraz parlatan ürkütücü Gina'ya bastırılmış ton
doğrusu; "Ve Signora Lucrezia'ya aramaya kadar geri dönmemesini söyle
o."

Ortaya çıkan sahneyi tanımlamak zor olurdu. Şok
Genç eşin duyguları çok harikaydı. Kocasının inançsız olduğunu
Ona, sadece tapuda değil, kalpte de şüphe etmedi. Boşuna
herkesi açıklamaya çalıştı; Onu dinlemedi. O olduğunu düşündü
ihanetini artıran ama artıran yanlışlıklar. Gina'nın bir kez vardı
Onun şiddetli kıskançlığından bahsetti, ama bayanla karşılaştırıldığında ne oldu
Adelaide's? Tutku patlamalarının ortasında,
Gina tarafından bayanın mesajı alınmadı ya da yanlış anlaşılmadı,
girildi. Kızlık, kibirli bir dalga ile uyarıda bulunana kadar acımasız durdu
Sayıdaki el, odadan acele etti. Günün ilerleyen saatlerinde
Visionara efendisi, vaat edilen ziyareti ödemek için kaleyi bıraktı. Karısı
gitmeyi reddetti. "Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı, acı içinde yalnız otururken
Dairelerinde, "Giovanni tarafından bu şekilde talep edilecek-kim çok sevdim, benim
koca! Kendi kocam! Bir erkeğin suçlu olması mümkün mü?
ihanet çok derin mi? Öldüğüm için onu biliyordum
İnançsızlık, ya da onu hiç gördüm! Utanç-üzerine şezlong! onu tanıtmak için
benim varlığım için paramour; Kişimde bir görevli! Kutsal Bakire,
Çok bozulmam gerektiğini! Elbette genç ve güzel bir eş asla
olduğum gibi muamele gördüm. Kendi hizmetkarlarımın gözünde indirildi; hakaret
beni hakaretten koruyması gereken onun tarafından; Güldü-
_o_! Ah! korkunç! korkunç!"

Son sözleri konuşurken yükseldi ve parlak yeşili kilidini açtı
Daha önce konuşulan malakit mermerinin kabine, bundan sonra
Gümüş yaldızlı küçük torba. Bunun gizli baharına dokunarak çizdi
Bir mektup, açıldı ve okuyun:


    "_'To the Lady Adelaide, Visiinara Kontes._

    "'Kendinizi Giovanni'nin sevgilisini seviyorsun.
    Ama bu gece dinlenmenize değil, bayan, böyle bir boşlukta
    Hayal etmek. Sayının kalbi uzun zamandır bir başkasına verildi;
    Ve bilirsin, ona olan sevginizle, böyle bir tutku asla
    nesnesini değiştir. Seninle daha önceki hayatta tanışmış olsaydı,
    aksi halde. Seninle evleniyor, çünkü soyunuz yüksek bir şey;
    Ve o, dünyanın gözünde ve kendi kibirli ırkında,
    onun için uygun bir eş değildi. "


"Ay," diye titredi, "şimdi açıklandı. Yani Gina Montani buydu
Sevgili biri. Ben onun acı çekiyor-o, aşkla. Kutsal Anne, merhamet et
Beynimde! Ben _know_ seviyorlar-hepsini çok açık bir şekilde görüyorum. Ve yapabilirim
aldatıcı açıklamasına inan ve ona güven. Ben ona inandım
Düğün gecemizde. Neden evine gittiğini bilmiyordu; alışkanlık,
O ya da meslek istiyordu ._ Ah, sahte sözlerine utanç! Utanç
Kendi güvenliliğime! "

Hiçbirimiz Collins'in tutkularına ait stanzaları unutmamız:

  "Sayılarınız, kıskançlık, boşa gitti,
    Sıkıntılı durumunuzun üzücü kanıtı:
  Farklı temalardan veing ​​şarkısı karışıktı,
    Ve şimdi aşkı mahkum etti-şimdi, övgü, nefret çağırdı. "

Ve gerçekten de nefret üzerine, odasını yakın bir çılgınlığa çarparken
Deliliğe benzeyen, görevlisi Lucrezia, Lady Adelaide idi.
girildi.

"Sevgili bayanım," diye bağırdı, herhangi bir timsah gibi gözyaşlarına boğuldu
Yap-"Sevgili, sevgili genç bayan, bu yüzden acı çektiğini bilemiyorum,
Ve varlığınızdan uzak durun. Sana karşı karşıya kaldığım için beni affedin
emirler. "

Lady Adelaide kaşını düzeltti ve yüzünün çizgileri yeniden başladı
Onların kibirli, Lucrezia'ya oda çıkmasını emretti.
Yaşamın Sefaletine En Uyanık Kalp Dünyaya Giyiyor
en soğuk yüzey; Ve Lady Adelaide'nin doğasında ihanet etmek değildi
Herhangi bir canlı varlığa olan duygularından, belki de kocasını kurtarın.

"Hayır, hanımım, henüz bir an kalmam için acı çekiyorum: en azından ben
O Viper hakkında bildiklerimi açıkla. "

Bayan Adelaide başladı; Ama tüm heyecanı bastırdı ve Lucrezia
masalına başladı-röportajın abartılı bir açıklaması
Visinara efendisi ve Gina Montani arasında tanık. Kontes
sonucunu dinledi ve alçak bir inilti ondan kaçtı.

"Şimdi ne düşünüyorsun hanımefendi, hak ediyor?"

"_ Die! _" Mutsuz bayanın soluk dudaklarından patladı.

"Ölmek," diye bir araya geldi Lucrezia, sakince. "Onunla başka hiçbir ceza
suçluluk; ve farkında olduğum başka hiçbir şey, bunu önlemek için tasarlanamazdı
gelecek için. "

"Ah! Beni cezbetmek," diye bağırdı bayan, ellerini sıkarak. "Aceleyle konuştum."

"Ver ama emir ver, hanımefendi," diye devam etti Lucrezia, "
pratik."

"Nasıl yapabilirim?" Lady Adelaide'yi istedi, bir kez daha odaya atlayarak
Acı; "Daha sonra nasıl dinlenebilirim, cinayet suçuyla
Ruhum? "

"Suçluluk olmayacak bayan."

"Lucrezia!"

"Bu kız hakkında çok şey sormak için işimi yaptım-tespit etmek için
onun tarihi. Benim görevimi düşündüm ve çok yakında koymalıydım
senden önce bütün mesele. "

"Kuyu?"

"Onu yok edebilirsin Bayan, oradaki küçük kuşu yok edeceğin gibi
Altın kafesinde, günahsız ve komplikasyon olmadan. "

"Ah, Lucrezia, Lucrezia! Bir kez daha sana söylüyorum, beni cezbetmek. Kötü
Ve olduğu gibi, o hala Tanrı'nın yaratıklarından biri. "

"Zorunca, hanımım," diye cevapladı Lucrezia, derinden konuşan bir jestle
suçlu için küçümseme. "İnanmak için nedenim var-iyi sebep," diye tekrarladı.
Sesini indirmek ve yuvarlak bakmak, sanki çok duvarlardan korkmuş gibi
"O biri
Evrensel inancın düşmanları olan kayıp yaratıklar, bir soyundan
Saksonların ve bir mürted; Bu yarışın çok fazla olduğu gibi. "

"_What_ seni mi söylüyorsun?" Lady Adelaide'yi nefes aldı.

"Bir sapkın bir hanımefendi," diye devam etti Lucrezia,
Tutku yükseliyor; "Bir casus, kutsal törenlerimizin üzerinde olabilir. Hiç şaşkın
O kötülük bu eve düştü. "

"Peder Anselmo'nun hücresine git," diye titredi Lady Adelaide, dişleri
Korku ile geveze edin, "ve kutsallığını adım atmak için dua et: bu
Korkulu şüphe bir kerede dinlenecek. "




İi.


Gina Montani, başı gerilim ve endişe ile ağrıyor, yalnız kapandı
Onun dairelerine bir çağrı aldığında odasında
metresi. Aynı anda itaat ederek, itirafçı olan Peder Anselmo'yu buldu.
Orada oturuyor, Kontes'in yanında. Keşiş gözlerini attı
Sanki özelliklerini inceliyormuş gibi Gina üzerinde kararlı bir şekilde. "Asla kızım,
Asla! "Dedi, uzunca, Kontes'e dönüyor."
Bu küçük hanımının daha önce hiç ortaya çıkmadığını iddia etmek
Ben shriven. "

"Onu inceleyin," kadının cevabıydı.

"Kızı," dedi rahip, Gina'ya dönerek, "çünkü ararım
Seni, unvan hakkında hiçbir iddiası olmayacağından emin olana kadar, ne inanç
o zamanın var mı? "

Gina elini yanan tapınaklarına kaldırdı. Her şeyin olduğunu gördü
keşfedildi. Ama onu kaldırdığında, yüzündeki şaşkınlık vardı
temizlendi ve kararı alındı. "Gerçek, gerçek"
mırıldandı; "İyi ya da hasta için şimdi söyleyeceğim."

"Duymadın mı?" Rahip, biraz daha sert bir şekilde sordu. "Sanat sen
Gerçek inancın bir çocuğu mu? "

"Ben bir Roma Katolik değilim," diye cevapladı, "
İnanç gerçek olanı. "

Bayan Adelaide ve rahip aynı anda kendilerini geçerken
Gina, durduğu sandalyenin kolunu kavradı. O idi
Kalbini cesarete çelik olarak çalıştırmaya çalışmak; Ama o günlerde ve
Ülke, böyle bir sahne korkunç bir çile idi.

"Tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmiyorsun," diye devam etti rahip "ve
Onun kutsallığını, Roma'daki babamızın tek olduğunu kabul edin
Burada temsilci? "

"Tek gerçek Tanrı'ya ibadet ediyorum," diye yanıtladı Gina, ellerine katılarak
saygılı bir tutum; "Ama Roma'daki Papa için onu bilmiyorum."

Bayan Adelaide, isteksizlik ve terörle çığlık attı ve solgun yüzü
Keşiş öfkenin kırmızı ile parladı. "Sen biliyorsun
Değil, "dedi," Papa'ya Dünya ve
cennet?"

"Biliyorum," diye bağırdı Gina, keşişin görünüşünde ve tonunda daralıyor, ama yine de
gerçek için cesur, "Tanrı ve
Adam."

"Ve o--?"

"Kurtarıcımız. "

"Sefil Heretic!" Keşiş kaşlarını çattı, "Henüz hepsini öğrenmedin
Bu dünyanın içerdiği yaşayan ruhlar, kimse cennetin katına giremez
Kutsal Babamızın yaptırımı olmadan Papa? "

"Asla öğrenmeyeceğim," diye fısıldadı Gina, "ve bana göre bu tür doktrinler
küfür. Bu nedenle, sana yalvarıyorum, onları genişletmiyorum. "

"Kayıp, sefil sefil!" Rahip diye bağırdı, ellerini dehşet içinde kaldırdı.
"Sana söylemem gerekiyor, bir sonraki dünyada tutulan bir işkence yeri var
Çünkü senin gibi-yanan bir alev körfezi, asla söndürülmeyecek.

"Bize böyle bir yer olduğu söyleniyor," diye cevapladı onunla mücadele ederek
Röportaj için gözyaşları çok acı verici hale geliyordu. "Sonsuz aşk olsun
Ve Tanrı'nın merhameti hem seni hem de benden tutuyor! "

"Sanat umutsuz-hopeless!" Keşiş, sert bir şekilde boşaldı. "Yine de başka bir
Soru seni ileri gönderiyorum. Bu ölümcül bir şekilde gömüldüğün yer
Doktrinler? "

"Annem bir İtalyanca ile evlendi," diye cevapladı Gina, ama doğdu
İngiltere'nin özgür toprağı ve reform inancıyla yeniden yetiştirildi. "

"Besli bir toprak-suçlu bir toprak!" Rahip, şiddetle çığlık attı; "
bir uçtan diğerine sörf yapılacağı zaman zaman gelecek
mürted 'kan. "

"Aydınlanmış bir toprak-özgür, kutsanmış bir toprak!" Gina, içinde
ajitasyon; "Ve Tanrı'nın merhameti buna dayanacak ve onu güçlü tutacak
Milletler arasında, oğulları reform inançlarına sadık kaldıkları sürece. "

"Delilik onlara düştü," diye mırıldandı keşiş, boğulmaya çalışarak
Gina'nın cesur sözleri,-"Delilikten başka bir şey yok. Ama" diye ekledi,
Ses, "Dikkat etsin. Quem Deus Vult Perderere, Prius Dementat."

Gina dili anlamadı; Ama Lady Adelaide yaptı ve geçti
kendini.

"Ve bu senin annenin annesi," diye tekrarladı keşiş, tekrar Gina'ya döndü,
"Nerede olabilir?"

"Öldü," diye soluydu Gina, gözyaşlarına boğuldu.

"İyi!" Keşiş; "O zaman çölleriyle buluşuyor."

"Tanrı o olabilir!" kızı aspire etti, "çünkü inançla öldü
Mesih. "

"Ve o zamandan beri layık eğitmenler kim?" rahip ilerledi.

"O zamandan beri bir rehberim var," diye yanıtladı Gina.

"Adını açıklayın."

"İncilim."

Keşiş, bir tutku çığlığı gibi görünen şeyi ve bayanı söyledi
Adelaide, kelimeleri duyduğunda yarısı sandalyesinden yükseldi.

"Sakin ol kızım," diye kesti keşiş, elini sallayarak
Kontes; "Seni bununla temas ettiği zarardan koruyacağım
sapkın varlık. Onu arzu et, sana dua ediyorum, bu kitabı bu kitabı getirmen için,
Buna bakabilirim. "

"Git," diye bağırdı Lady Adelaide, Gina'ya zorlu bir şekilde; "Bu İncil'i getir
aniden!"

Gina itaat etti ve kutsal hacim keşişin ellerine yerleştirildi.
Lady Adelaide dokunmaktan çekti.

"Ha!" Keşiş diye bağırdı, İngiliz diline basıldığını algıladı,
"Bu dili konuşuyor musun?"

"Bana kendim gibi tanıdık," diye yanıtladı Gina.

"Görevlilerinizi bir ışık için çağıracağım kızım," diye belirtti
Bayan Adelaide. Ve biri getirildiğinde, rahip bir parçaya doğru ilerledi
mermer zeminin goblen ve yırtılma ile ortaya çıkarıldığı odanın
Kitaptan yapraklar, hem eski hem de her şeye kadar onlara ışık tuttu
Yeni Ahit, tüketildi ve küller yere dağıldı. "BT
ellerine yerleştirilebilen en tehlikeli eğitmendir
insanlar, "diye gözlemledi, siyah kitlenin için için için şikayetçi bir şekilde izliyor
Orası. Ve Gina Montani ellerini göğsüne bastırdı, ki
ajitasyonla zonklama, ama bir kelime söylemeye cesaret edemedi
yakınma.

"Ah, baba, baba!" Lady Adelaide'yi ağladı, ayaklarından batarak, sonra
Gina odasına yürütülmüş ve istemeden havalandırma vermişti.
Acı Sobs, "Ben ve kocam arasında gelmeye cesaret etti-
Uzun zamandır biliniyor, öyle görünüyor. Eğer onu bu siyahla lekelemiş olsaydı
sapkınlık? "

Keşiş öneride bayanın elbisesi kadar beyaz döndü. Oldu
onu yapmak için yeterli. Kilisenin uysal ve sadık hizmetçisi,
Her zaman hazır olan güçlü visinara şefi, sadece yarım ipucu,
Değerli teklifler ve hediyelerle donatmak için-Noktaya Giriş Cüppeleri
Meryem Ana için Dantel ve tüm kadınlar için floun ve tuckers
Takvimdeki azizler, bağışlarından sert nakit olarak bahsetmemek ve
Çoğu papaları temsil eden sık sık resim teklifleri
Çalışma mucizeleri, özellikle de çok dindar olan, Alexander VI.-
_he_ ona aşılanmış olmalıydı, belki de yapıldı
Bu yeni başlayan inanç prensiplerine aşina! Saygısı vardı
Açıkça sallandı, sadece beklenen şey olurdu.

"Onu kaldırmak bir suç olmayacak baba,"
Adelaide.

"_Suç_!" diye bağırdı fırfırlı rahip; "Kelimeyi bağlayamazsın-
Sense-bu kadar bozulmuş bir varlık var mı? "

"Onu _y Way_'de kaldırmak için," diye ısrar etti bayanı fısıltıyla. "Yine de
Dünya buna cinayet diyebilir. "

"Bu dünyada hiçbir ceza günahı için yeterli değil," diye cevapladı keşiş.
"Ve içinde kalmak için acı çekmemeli."

"O zaman bana önceden abartılacaksın, kutsal baba,"
Bayan Adelaide.

"Peki ne yapamazsın, çocuğum?" Keşişe devam etti, gülümseyerek
Kontes. "Böyle bir iş için kullanılmadın ve üzücü bir
acemi. "

"Çok doğru," dedi; "Kalbim şimdi titriyor. Gerçekten de
Ama bir şekilde-hendek. Ve sipariş vermek yeterince kolay görünse de,
Korkarım, an geldiğinde, onu yayınlamaktan küçülmeliyim. "

"Ve bu kalede kimin gizlice teklif vereceğini kimin var ve
Sessizlik içinde mi? Bu işin bilinmemesi daha iyiydi: Ve sen
Dilleri durdurmayın kızım. "

"İlgi alanlarıma bağlı, inanıyorum ki,
Benim için hayatları, "Lady Adelaide'yi müzakere etti;" dil
asi bir üyedir ve korumasız anlarda söz vermeye yatkındır
iradeye karşı sözler. "

"Sebebim var, çocuğum. Ben ama seni denemek için soruyu koydum. Yapacağım
Bu işi senin için üstlenin. O kötü kişinin günahı kararlı
kiliseye karşı ve kilisenin
ceza. "

"Onun hendek içine fırlatılmasına neden olacak mısın?" bayan ürperti
Adelaide.

"Hendek!" rahip tekrarladı. "Sence sen, kızım,
Kilise ilişkilerini sıradan yollarla gerçekleştirmeyecek mi? Bu kadar sinyal
Kadının günahı oldu, sinyal onun açıklaması olmalı. "

"_Can_ Kotu korunacak mı?"

"Asla, ya bu dünyada ya da bir sonraki. Ve gecikmenin her anı
Gönüllü olarak onu kıyametine fırlatırız, gazabı çizmeliyiz
Yüksek azizlerden kendi başlarımız. "

Lady Adelaide uysal bir şekilde eğildi _her_ kafası, sanki herhangi bir gazabı yoksun bırakıyormuş gibi
Bu o zaman düşüyor olabilir.

"Beklediğin bayan, Lucrezia, doğru, inanmak için bir nedenim var,"
Keşiş devam etti.

"Onun doğru olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Lady Adelaide.

"Onun işbirliğini isteyebiliriz," diye bitirdi, "çünkü sen benim
kızı, bu yardım için tenezzül etmiyor; Ben de sanırım sen sanırım
bunun için uygun. "




III.


Kale sessizce sarıldı,
Hanehalkı yaslanmak için emekli oldu. Gina Montani onun gecelikleri içindeydi, ancak
Yine de uzun buklelerde kalan saçlarına dokunmamıştı
gün içinde giydim. Gerilim ve ajitasyon onun oyalanmasına neden oldu ve o
Musing bir tavırla giyinme masasına oturdu, başı onun üzerinde duruyor
El, günün getirdiği her şeyin sonunun ne olacağını merak ediyorum
ileri. Bir süre önce görevlisini görevden almıştı. Derin bir iç çekişle
Kapı yumuşak bir şekilde dinlenme hazırlıklarına devam etmek için ayağa kalktı
Açıldı ve Signora Lucrezia ortaya çıktı.

"Kendinizi yatağa hazırlamanıza gerek yok," diye gözlemledi, düşük, farklı bir
fısıltı; "Başka bir yatak türü sizin için hazırlanıyor."

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkın kızı istedi.

"Bu gece ölmek için."

Gina çığlık attı. "Sana söyleyebilirim," diye kesintiye etti bayan, "diye çığlık atıyor ve direniş
tamamen işe yaramaz olun. Kıyametiniz geri alınamaz, bu nedenle sizi kurtarabilir
Sessiz olmakta sorun. "

"Benimle yanlış konuşuyorsun. Ölümü hak etmek için hiçbir şey yapmadım."

Lucrezia, "Equivocation benzersiz olacak," diye tekrarladı Lucrezia. "Ve sen
Ne yaptığınızı sorun-kötü sıralı tutkunuza adım atmaya cesaret ettiniz
Rabbim ve bayan Adelaide arasında:
Bu evin uzun süredir dini. "

"Kimsenin inancını rahatsız etmedim," diye geri döndü Gina. "Hiçbirini rahatsız etmek istemiyorum.
Giovanni'yi seviyorum, Kont di visinara, ama onu uzun süre sevdim
Lady Adelaide'yi gördü. "

"Ne!" Signora'yı ağladı, yanakları iltihaplandı ve kaşları karardı,
"Utançını yüzüme çekmeye cesaret edersin mi?"

"Bu utanç değil," diye cevapladı Gina ne yazık ki; Böyle bir suçluluk yok
Benimki gibi bir aşk. "

"Beni takip et," diye tekrarladı Lucrezia. "Boşa harcayacak zamanın yok
ağıtlar. "

"Kimin emirleriyle öleceğim?" öfkeli kız istedi. "_His_ tarafından değil;
Ve kimsenin beni kınama hakkı yok. "

Lucrezia bunu bekledi ve hazırlandı. Ne yazık ki, Visiinara'nın efendisi
O gün Signet Ring'i arkasından bırakmış olsaydı!

"Bu yüzüğü biliyor musun!" Mücevherat tutarak Lucrezia'yı istedi.

"Çok iyi. Bu visina'nın sayısı."

"Daha sonra seni kimin kınadığını bilebilirsiniz."

"Ah, Giovanni!" Gina'yı, yerde secde batırırken ağladı
Acı, "Bu senden!" Tüm direniş fikri düşünceyle kayboldu
onu yıkmaya mahkum eden o kadar sevdiği o. "O düşündüm
Hala Capella Sarayı'ndaydı, "diye sordu Lucrezia'ya bakarak
Şüphe muhtemelen kalbine giden yolu bulmak. "Ne zaman döndü?"

"Anları boş kelimelerle boşa harcamamaya geldim," diye döndü Lucrezia
yanlışlığı söylemeye hazır; "Onun
_has_ geri döndü ve eğilimli göründüğünüz siparişleri verdi
direnmek."

"Bir an için bana gelmesini, son bir veda için."

"Sormayabilirim. Lady Adelaide ile birlikte."

"İlk olarak, benim mutluluğum, hayatım, bayanı yatıştırmak için feda etti
Adelaide! Oh, Giovanni! Yanlış, ama sevgili Giovanni-- "

"Şiddet kullanacak olanları çağırmak için hiçbir emirim yok,"
Signora, "Ama beni takip etmeyi geciktirirsen yapmalıyım."

"Kendimi giydirmek üzereyim," diye döndü Gina.

"Sahip olduğunuz elbise, bir diğerinin yanı sıra ve daha iyisi olacak
Gecelikte bir örtüye benziyor. "

"Dua için bir an", bir sonraki dilekçe verdi.

"Senin için dua!" Signora'dan aşağılayıcı bir şekilde kırıldı.

"Dua için tek bir an," diye tekrarladı kurban. "Eğer ben gerçekten,
Yapımcımla tanışmak üzereyim, buna çok ihtiyaç duyuyorum; Geç kaldım
ibadet etti ama bir, ama o değildi. "

"_You_ için dua, a _heretic_!" tekrarlanan Lucrezia; "Sen de sunabilirsin
ahşap veya taş bloklara kadar. Teşekkür ettiğiniz inanç hepsini kaybeder
Cennette sizin için miras. "

Yine de Gina tekrarladı-"Dua için birkaç dakika, merhamet içinde!"

"O zaman gittiğin yere dua et," diye döndü Lucrezia, sabırsızlıkla. "Sen
yeterince zamana sahip olacak ve yedekler, saatler ve günler, günler,
belki."

Signora, ölümüne çağrıda bulunarak vahşi bir zevk aldı.
Gina Montani. Sebep ne olabilir? Genel olarak kadınlar öyle değil
Korkunç bir şekilde acımasız. Güdü, sayıyı sevmesiydi. Gibi
Bianca, gelin süvarilerini izlerken, herhangi bir
Bu kadar çekici biriyle günlük temas halinde ve onu sevmeyi öğrenmiyor musunuz? Yani
Lucrezia ile kanıtlamıştı. Metresinin favori görevlisi olmak,
Onunla çok idi ve sonuç olarak günlük ve sık sık
Giovanni Şirketi. Birçok gey kelimesi vardı ve onun için jest geçirdi
Doğası gereği cesur, özgür konuşulan bir adamdı; Ve bunun etkisi oldu. Asla ona doğru bir düşünce görmese de beklemek için gerekli olanı
Karısı üzerine kalbine tehlikeli bir şekilde sevgili oldu; ve aşırı
Konuşmayı duyduğundan beri Gina'dan kıskanmış olsaydı
nakış odası. Talihsiz kızı ondan önce itmek, Lucrezia
Sessizce Gina'nın yatak odasından gizli pasajlara geçti, bol miktarda
kalede bulunabilir. Elinde bir fener taşıyordu, ki
loş, belirsiz bir ışık yayıldı. Uzun zaman bir pasaja geldiler, biraz
Şapelin ötesinde, alışkanlık dairelerinden çok uzak; Ve
Bunun ortasında, bazılarının işinde yoğun bir şekilde işgal edilen iki erkek form vardı
Tanım. Lucrezia'nın taşındığı bir fener asılı tutuyordu
karşı duvara karşı yüksek; Başka bir yerde durdu. Gina
Durdu ve titredi, ama Lucrezia koluna dokundu ve yürüdü.
Rahip olarak alışkanlık olan erkeklere ve yüzlerine yaklaşıyorlardı
Signora durduğunda ve elini bastırdığında, kaputlarının altında korunmuş
Kaşta, sanki düşünce gibi. Şu anda Gina'ya döndü. Bir saniye
yalan ağzındaydı; Ama kötü niyetli genç bayan bunu nasıl bilecekti?
"_He_ sana bir mesaj gönderdi," diye fısıldadı. "Size son isteği.
Onu alacak mısın? "Mutsuz kurban hevesle baktı.

"O zaman, sana olan sevgisiyle-mutlu olanı hatırlamasıyla
Bir zamanlar birlikte geçirdiğiniz, ne direndiğiniz ne de çığlık attığınız anlar. "

Kalbi konuşmak için çok doluydu; Ama başını kavga etti.
Lucrezia devam etti. "Hayatım nasıl alınacak? Dagger tarafından?
darbeler? "

"Hiçbir şey değil. Başının saçına dokunmayacak."

"Ah! Tahmin etmiş olabilirdim. Zehirle."

"_Nothing_ tarafından alınacak, sana söylüyorum. Neden beni dinlemiyorsun?"

"Bilmecilerle konuşuyorsun," dedi Gina, hafifçe. "Ama kaderimi taşıyacağım
ne olursa olsun. "

"Ve sessizce? _He_ bunu karşılıklı sevginizle sorar."

"Her şey, onun uğruna," diye yanıtladı. "Söyle ona sevdiğim gibi
Onu sonuna kadar itaat edecek miyim? "

Lucrezia yürüdü ve Gina takip etti. Şekli gördü ve anladı
Ölümünden, ama sevgilisinin hayal edilen isteğine sadık, dedi
Ne remonstance ne de ağlıyor. Saat, ne zaman
Korku ve ıstırap boğulmuş inilti, cezasının başladığını söyledi;
Ama daha yüksek sesli ses, gece yarısı sessizliğini kırmadı veya korkutucu taşıdı
Kalenin sakinlerine tapu. Her şeyden önce bir saat geçti
Tamamlandı: İntikam tapusunu uzun zamandır; Ve ne zaman
Bitti, Gina Montani sonsuza dek dünyadan çıkarılmıştı.

"Madam, gitti!" Lucrezia'nın selamlanmasıydı, dişleri
gevezelik ve yüzünü bir cesetin tonuna, odaya girdiğinde
metresinden.

Bayan Adelaide dinlenmek için emekli olmamıştı. Dairesini pacing yapıyordu
Düzenlenebilir sefalet. Yaşamın sosyal koşulları, formları ve nesneleri,
korkunç gerçeğe uyandırdığı için ona hiçbir şey değildi.

Sabah, Visinara Lordu'nun geri dönmesinden önce şafak vakti. O öyleydi
Hem beden hem de zihinde yorgun ve kendini bir kanepeye atarak uyudu
birkaç saat boyunca. Ve muhtemelen daha uzun süre dinlenirdi, bir
Evindeki olağandışı rahatsızlık ve kargaşa onu uyandırdı. Onlar
Garip bir masal anlatmak: şu an için hayat kanını süren biri
kalbinden uzakta. Gina Montani'nin kötü ilişkileri ile
Şeytan bir önceki gün ışığa çıkarılmıştı. Kutsal Baba
Anselmo onu suçluluk duygusuyla vergilendirmişti ve hepsini açıkça itiraf etmişti
rezerv olmadan; ve kötü olanın gece ortaya çıktığı ve
Onunla kaçın-sadece bir ödül.

O zamanlarda, _propria persona_ 'da tanınmış bir ziyaret
bunlarda olabildiğince daha fazla güvene sahip olması muhtemeldir: ama
Muhtemelen Visiinara Lordu olduğunu söylemek için çok ileri gidiyordu
Korku kaplı evinin inancına katıldı. Kesin
Express'te olsa da.
komşu manastırın manevi yöneticilerinin onaylanmaması,
bazıları şapelinin hizmetlerine bağlı ve işaret etti
O'na karşı büyük günah, bu nedenle bir
Heretic'i avladı. Ama hiçbir şey öğrenemedi. Onu bekleyen hizmetçi
Gina'ya bir önceki gece soyunmasına yardım ettiğini ifade etti. İçinde
Bunun kanıtı, çıkardığı giysiler odada bulundu.
Giysilerinin geri kalanı yerlerinde rahatsız edilmemişti; tek
Makale, söz konusu görevlinin söylediği bir gece gündüz olmak eksik
Onun giydiğini gördü; Ve yatağı uyumamıştı. Giovanni konuştu
karısı, ama kibirli bir sessizlik gözlemledi ve işe yaramazdı
onu sorgulayın. Hendek sürüklendi ve mahalle kilometrelerce
Yuvarlak ovuldu, ancak hiçbir haber alınamadı. Yine de garip, içinde
O ilk sabah uzak koridorlardan geçerek,
Sesinin adını acı çeken bir tonda telaffuz ettiğini duydum. O
Her köşede ve köşede aradım, ama hiçbir şey bulamadı ve yakında hayır düşündüm
daha fazlası, hayal gücünün nasıl aldatabileceğini hayrete düşürmek dışında
o.

Bir süre sonra, Kont ve Lady Adelaide arasında barış restore edildi;
Ama onun için tüm mutluluk, tüm karşılıklı güven, sonsuza dek sona ermişti.




IV.


Gece yarısıydı. Kale'deki kreşte baş hemşire oturdu ve
Tucası, şimdi sekiz ya da on aylık olan Visinara'nın ölmekte olan varisiydi. Değin
Dokuz gün önce sağlıklı bir çocuktu, ama o zamandan beri
Ateş etmek ona saldırmıştı ve şimdi ölüme karşı hasta oldu. Bayan
Adelaide, gözleri gözyaşlarıyla kör, yanında diz çökmüş, ona bakarak
renksiz yüz. Sayının kendisi hafifçe küçük ellerini ovuşturuyordu
İçlerinde biraz sıcaklığı heyecanlandırmaya çalışın.

"Biraz göründüğünü sanmıyor musun, _Very_ biraz daha iyi mi?" istedi
Bayan, endişeyle.

Hemşire tereddüt etti. Öyle düşünmedi, ama söylemek istemiyordu
Ne düşündü.

"Elleri-daha sıcak mı, Giovanni?"

Kont başını salladı ve hemşire konuştu. "Umut olacak hanımefendi,
Bu son ilaç yürürlüğe girmeli. "

Lady Adelaide dudaklarını bebeğin alnına bastırdı ve patladı
gözyaşlarına.

"Hasta olacaksın Adelaide," dedi kocası. "Bu aralıksız izleme
Senin için kötü. Sizi dinlenmeye ikna edeyim. "

Olumsuzca hareket etti.

"Gerçekten, hanımefendi, ama bunu yapmalısın," diye kesintiye uğradı Lucrezia
Şimdiki: "Uykusuz geçtiğiniz bu birçok gece; ve sağlığınız
Çok hassas! "

"Yalan-Aşk, aşkım," diye birbirine geçti kocasını, "sadece kısa bir süre için
zaman."

Yine reddetti; Ama uzun süre onu uymaya teşvik ettiler, kocası
çocuğu izlemeyi vaat etmek ve olması gerekip gerekmediğini ona bildirmek
onun içindeki en ufak bir değişiklik. Onu yönetmek için karısının etrafında kollarını geçti
Odadan, çünkü acıyla zayıftı; Ama neredeyse gitmemişlerdi
Kapıdan on adım, uzun süreli, tiz bir çığlık attığında,
Düzenlenebilir terör, kulaklarına ulaştı. Tekrar koştular. Hemşire
Sat, hala çocuğu destekliyor, ama gözleri dilleşiyor ve sabitlendi
Odanın bir köşesi ve yüzü dehşet ile sert. O vardı
çığlık attı.

"Çocuğum! Çocuğum!" Lady Adelaide'yi inledi.

"Hemşire, Kutsal Bakire adına sorun nedir?" diye bağırdı
Sayın, bebekte hiçbir değişiklik algılamıyorum. "Sanki
Bir hayalet gördüm! "

"Birini gördüm," diye titredi hemşire.

"Ne hayal ediyordun?" Öfkeyle geri döndü.

"Hepimiz burada toplandığımız kadar doğru, efendim," diye devam etti hemşire,
Ciddiyetle, "Gina Montani'nin ruhunu gördüm!"

Visinara'nın Lordu'nun karşısında bir değişiklik geldi, ama konuşmadı;
Lady Adelaide korku içinde kocasına yapışırken Lucrezia dart
grubun ortasına ve hemşirenin sandalyesini tuttu.

"Ne saçmalık!" Sayımı söyledi, kendini kurtardı. "Nasıl böyle yapabilirdi
Bir fikir kafana giriyor mu? "

"Konuşmam gereken son kelime miydi, efendim," diye devam etti kadına "ve
Ölmekte olan günüm için ne iddia ettiğimi koruyacağım. Gördüm ama şimdi hayalet
Gina Montani. Bir gece elbisesindeydi ve _there_, uzakta, nerede
Lamba gölgesini döküyor. "

"Anlamsız!" Sözü soyut olarak söyledi. "Dua eti bir şey gördün mü?" O
şaka yaparak, Lucrezia'ya ve içinde bulunan başka bir görevliye devam etti
oda. Yapmadıklarını cevapladılar: ama Lucrezia beyazdı ve
konvulsif olarak salladı. Lady Adelaide'den vahşi, çılgın bir hıçkırık patladı. .
Çocuk öldü!




V.


Aylar tekrar kaydı, onları ayırt etmek için çok az
Lady Adelaide'nin gücünün azalması. Yavaşça boşa harcıyordu
Şok, kocasının Gina'ya olan sevgisini keşfetmede kalbine verdiğinden beri
Montani. Onu tutkuyla sevdi ve sevgisi
karşılıksız; Bir kez verildiğinde, onun olduğu gibi, asla olamaz
hatırlandı ve bir başkasına verildi. Zihnin hastalığının etkisi oldu
vücut; Daha da kötüleşti ve bir saniyenin doğumundan sonra
Çocuk, hızla battığı açıktı. Üzerine yatıyordu
görkemli odasında görkemli yatak, ki
Makaleler kızlığına veya mutlu gelinlerine kutsanmış ve
Böyle, değerli. Başucu tarafından oturan kocası vardı; bir el sıkışması
onunki, diğerinde bir kambrik mendil yaptı,
Bazen onun titiz kaşını sildi. "Benimle biraz daha uzun," benim
kocası-ama kısa bir süre. "

"Seninle birlikte, Adelaide!" Tekrar etti; "Kutsal bakire sana
Bana kurtulabilir! "

"Bu imkansız," diye iç çekti, elini boşa harcanan koynuna bastırdı.

"Adelaide"-tereddüt etti; Bir süre sonra-"Sana bir soru sorardım-
Hangisi, eğer yapabilirsen, cevap vereceğinizi kabul ediyorum. "

Ona merakla baktı ve düşük bir sesle devam etti: "Ne
Gina Montani mi oldu? "

Palli ölüm tonunun ortasında bile, yanaklarında bir sifon ortaya çıktı
kelimeler. Konuşmadan önce ajitasyonla bir veya iki kez nefes aldı.
"Şimdi bu konuyu getirmeyin; aramızda gelen tek kişi
Barışımızı rahatsız et-ölümüm için borçlu olduğum. Yalan söylüyorum
Senden önce ölüyorum, Giovanni ve sen onu düşünebilirsin. "

"Aşkım, neden beni bu kadar yanlış anlayacaksın?"

"Bu düşünceler beni korkunç bir şekilde heyecanlandırıyor," diye devam etti. "Onları yasaklayalım,
Barışa sahip olsaydınız beni ölürken ziyaret et. "

"Ölümün henüz çok uzak olsun," diye iç çekti.

"Ah! Çok güveniyorum-biraz daha uzun-seninle ve sevgili çocuğumla birkaç gün!"
Ve Kont, duasını sessizce tekrar ederken ellerini bir araya getirdi.

"Bana küçük tabutuma ulaşacak mısın?" Devam etti; "Birkaç biblo koydum
İçinde, dün, anma jetonları olarak ayrılmak. Sana nasıl olduğumu göstermeliyim
Onlara verilmelerini diliyorum. "

Koltuğundan yükseldi ve odaya baktı; Ama bulamadı
Mücevher. "Küçük olan Giovanni," dedi; "Benim elmasım değil
tabut. Mozaik kabinede olduğunu düşündüm. Veya belki de olabilirler
benim giyinme odama götürdü. "

Bitişik daireye girdi ve eksik tabutu bulmuştu,
Lady Adelaide'nin dudaklarından bir korku çığlık attığında kulağını vurduğunda.
Bir anda başucundaydı ve onu kollarında destekliyordu; .
Görevliler de koşmaya geldi. "En sevgili Adelaide,
Seni böyle heyecanlandırıyor mu? "Ama soruşturmaları boşuna idi. Kollarında yatıyordu,
konvulsif olarak hıçkırık ve terördeymiş gibi ona yapışıyor. Kırık sözler
Ondan uzun süre geldi: "Yukarı baktım-uzaktaydın-ve gördüm-orada
Bu kararmış girinti --_ Her_. Yaptım-yaptım, Giovanni! "

"Kime?" Çok solgun olduğunu söyledi.

"Onun-gina montani. Beyazdı-uzun bir elbise görünüyordu. Oh! Giovanni,
Beni bir daha bırakma. "

"Seni asla terk etmeyeceğim, Adelaide. Ama bu-bir fantezi olmalı-
hayal gücünün yanılsaması. Ondan önce konuşuyorduk. "

"Hatırlıyorsun," diye ağladı, "çocuğumuzun öldüğü gece-aynı şeyi görmedim
hayalet. Olabilir-- "

Ladinin sesi onu başarısızlığa uğrattı ve kocası hızlı bir değişim için başladı
onun karşısında gerçekleşiyordu.

"Ölüyorum, Giovanni," dedi ona yapıştı ve titreyerek
sinir terörü. "Ah, beni destekle! Bir doktor-bir rahip-baba Anselmo-
onlar mı? Bana atılış verdi, dedi. Öyleyse neden anısı
Tapu şimdi tekrar geri mi geliyor? Benim olmadan yapmazlardı
yaptırım. Giovanni, kocam-çocuğumuzu koruyun ve seviyorum-
Asla. Giovanni, diyorum ki, gerçekten affedebilirler-yoksa yukarıda dinleniyor mu? Eğer
Yani, oh! Neden onu öldürdüm? Giovanni, kim?
Anselmo?-Tanrım? --_ Beni kim affedecek? _Was_ cinayet! Giovanni, nerede
Sen? Görüşüm gidiyor-Giovanni-- "Sesi öldü ve sayım eğildi
Kafası acı çekerken, görevliler bakmak için ileri doğru bastırdı
onun yüzü. Bayan Adelaide başka bir dünyaya geçmişti!




VI.


Lady Adelaide'nin ölümünden yıllar sonra işçilerin yaptıkları
Visinara kalesinde bazı değişiklikler, ikinciye hazırlık
Güzel Elena Di'yi benimsemek üzere olan Rabbinin Evliliği
Capella. Gizli bir pasajın veya koridorun duvarlarını indiriyorlardı,
Şapelden komşu manastıra yöneliyor. Ayakta bakıyor
Üzerinde, yine de, tüm görünüşe göre, genç olmasına rağmen,
gerçek, birkaç yıl otuz geçti, ancak özellikleri bir oyuncu kadrosu
Hızlı bir şekilde yaş işaretlerini almayın. Yanında yedi kişilik adil bir çocuk duruyordu
Yıllar-varisi-yürekli, ilgi çekici, gülümseyen bir yüz ile,
ki bu da babasının özelliklerini izlerken
Annenin yumuşak mavi gözleri ve güneşli saçları.

"Ne zamansın!" çocuğu, sabırsızlıkla bakarak, diye bağırdı
Duvarların aşağı indiğini görmek için. "Daha sert vurmalısın."

"Duvarlar çok kalın, Alberto," diye gözlemledi babası. "Tüm bunlar
engellenen nişler ve eski zaman içinde
Heykeller, aşağı inmek zorunda. "

"Şimdi bir niş alıyorlar, değil mi Papa?"

"Henüz değil. Önceden inşa edilen duvarı çıkarıyorlar.
Diğerlerinden daha taze görünüyor; daha yeni tarih. "

"Olağanüstü taze görünüyor, efendim," diye gözlemledi işçilerden biri.
"Malzemeler eski, ama kesinlikle birkaç tane yeniden inşa edildi
Yıllar-onda söylemeliyim. "

"Değil," diye güldü sayım. "Bu koridorlar sırasında dokunulmadı
hayatım. "

"Onların bu kısmı var, efendim, buna güvenebilirsin."

Konuşurken, geri kalanı muazzam bir kaza ile düştü ve
Nişler maruz kaldı, orada hiçbir heykel yoktu-ama cesedi
Gece elbisesinde dik duran talihsiz Gina Montani
Görüşlerine açıklandı-neredeyse ölmüş gibi taze ama dün,
havadan dışlanmış. Özellikler, nadiren
tanınmak için, ama saç-uzun kahverengi bukleler ona düşüyor
Boyun-her zamanki gibi. Bu onun korkunç ölümüydü-o zaman duvar mı
Canlı! Sayım bakarken hastalandı ve bayıldı. Zamanı olmadan önce
Şaşırtıcı düşüncelerini toplayın, çocuk çekildi ve koluna yapıştı.
"Beni götür. Bu korkunç bir şey nedir? Sen de beyaz ve soğuk görünüyorsun
Her zaman yaptığın gibi değil. Oh, nedir? Sevgili Papa, beni buradan al! "

İşçiler, daha az şok olsa da, belki daha fazla, belki de daha fazla,
saymak. Ama bunlardan biri, kısmen kendini kurtaran, cesedine dokundu
Kullandığı bir uygulama ile ve bir yığın tozdan aşağı indi. .
Visiinara efendisi döndü ve onun altına giren adımlarla onu taşıyordu
Çocuk kaleye geri dön.




Vii.


Bu geleneğin çeşitli versiyonlarını İtalya'da bu güne kadar duyabilirsiniz. Biri size Visiinara Efendisi'nin paralar ve hazineler sunduğunu söyleyecektir,
Mallarının yarısına, keşişlere, eğer
Gina Montani'nin sorunlu ruhu, ama çok denemelerine rağmen,
yapamadım. Başka bir versiyona göre, friarlar denemeyecekti,
Bunun için Roma Kilisesi'nde hiçbir Heretic'in ruhu için dua edilemez. Ancak,
Ancak keşişler onu kendi aralarında yerleşmiş olabilir, tüm versiyonları
Tarih, bir belirli olarak, hayaletin atılmadığı konusunda hemfikirdir; O
Asla olmaz ve asla olamazdı, ama yine de yeryüzünde dolaşıyor. Ve
İtalyanlar arasına girerseniz, buna inanmak için de akıllıca davrandınız,
Bir inanç olarak bakılmadıkça, daha iyi bir derece değil
Zavallı Protestan Maiden Montani.

Giovanni'nin birkaç torunu ve Visiinara Adelaide hala
İstasyonda büyük ölçüde azalmasına rağmen İtalya hakkında dağılmıştı. Ve
Akredite inanç, ölüm bunlardan birini ne zaman kaldıracaksa,
Kötü niyetli gina'nın ruhu ortaya çıkar ve kendilerine kendilerini gösterir
son ve en korkunç acılarının anları.





Charles XI vizyonu.


                          Sharpe's Magazine'den


Vizyonların hikayelerine inanılmaz bir şekilde gülme alışkanlıyız ve
Doğaüstü görünüşler, ancak bazıları o kadar iyi doğrulanmıştır ki
Onlara inanmayı reddet, tutarlılıkla tüm tarihi reddetmeliyiz
kanıt. İlişki kurmak üzere olduğum gerçeği bir bildiri ile garanti ediliyor
Dört güvenilir tanık tarafından imzalandı; Sadece tahmini ekleyeceğim
Bu beyanda yer alan iyi biliniyordu ve genellikle konuşuldu,
Görünüşe göre yerine getirilen olayların ortaya çıkmasından çok önce
BT.

CHARLES XI., Ünlü Charles XII'nin babası, en çok
despotik, ama aynı zamanda,
İsveç. Asaletin muazzam ayrıcalıklarını azalttı, kaldırıldı
Senato'nun gücü, kendi otoritesi hakkında yasalar yaptı; Tek kelimeyle, o
ülkenin anayasasını değiştirdi, şimdiye kadar bir oligarşi ve zorlandı
Devletler ona mutlak güçle yatırım yapmak için. O aydınlanmış bir adamdı
ve Lutheran dine sıkıca bağlı güçlü zihin; Onun eğilimi
soğuk, duygusuz ve flegmatik, hayal gücünün tamamen yoktu. O
Kraliçesi Ulrica Eleonora'yı kaybetmişti ve onu hissetti
Ölüm, karakterinin bir adamından beklendiğinden daha fazla. O
eskisinden daha kasvetli ve sessiz oldu ve onun sürekli
İşletmeye uygulama, acı verici yansımaları yasaklama endişesini kanıtladı.

Sonbahar akşamının kapanışına doğru, onun içinde oturuyordu
Giyinme ve terlik, büyük bir yangından önce özel dairesinde.
Chamberlain, Kont Brahe ve doktoru Baumgarten ile birlikte
o. Akşam yıprandı ve Majesteleri onları her zamanki gibi reddetmedi;
Başı aşağı ve gözleri ateşe sabitlenmişken,
derin sessizlik, misafirlerinden yorgun ve yarısı bilinçsizce korkmaktan korkmak
yalnız kal. Kont ve arkadaşı çeşitli konuları denedi
ama onu hiçbir şeyle ilgilendirebilir. Uzunlukta Brahe, kim
Kraliçe için üzüntünün depresyonunun nedeni olduğunu söyledi, dedi
Derin bir iç çekiş ve odaya asılı olan portresini işaret ederek,

"Ne benzerlik!
Nazik ve çok onurlu! "

"Anlamsız!" Kralın öfkeyle, "Portre çok gurur verici;
Kraliçe kesinlikle açıktı. "

Sonra, kaba sözleriyle sıkıldı, ayağa kalktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü,
kızardığı bir duyguyu gizlemek için. Birkaç dakika sonra durdu
Pencere mahkemeye bakmadan önce; Gece siyahtı ve
Moon ilk çeyreğinde.

İsveç krallarının şimdi ikamet ettiği saray tamamlanmadı ve
Charles XI. kim başladı, eski sarayda yaşadı,
Ritzholm, Modu Gölü'ne bakan. Bir şeklinde büyük bir bina
Horseshoe: Kralın özel daireleri ekstremitelerden birindeydi;
Bunun tersi, devletlerin almak için toplandığı Büyük Salon
Taçtan iletişim. O salonun pencereleri aniden ortaya çıktı
aydınlatılmış. Kral şaşırdı, ama ilk başta bir hizmetçinin
Bir ışıkla geçiyordu; Ama sonra, o salon asla açılmadı
Devlet durumları hariç ve ışık
tek bir lamba. Daha sonra bunun bir çatışma olması gerektiği ortaya çıktı;
Ama duman yoktu ve cam kırılmadı; daha çok vardı
Aydınlatmanın görünümü. Brahe'nin dikkatini çağırıyor, o
ışığın nedenini tespit etmek için sayfalardan birini göndermeyi önerdi, ancak
Kral onu durdurdu, kendisini salona gideceğini söyledi. O ayrıldı
Oda, ardından sayım ve doktor, ışıklı meşaleler. Baumgarten
Kralın sorumluluğunu olan ve kralın
İsim, Büyük Salonun kapılarını açmak için. Harika bir sürpriz oldu
beklenmedik komut. Kendini çabucak giydirdi ve krala geldi
Bir grup anahtar. Bir galerinin ilk kapısını açtı.
Salona bir anthamber. Kral girdi ve onun şaşkınlığı neydi
Siyahla asılı duvarları bulurken.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu.

Adam, ne yapacağını bilmediğini, "
Galeri en son açıldı, kesinlikle meşenin üzerinde asılı kalmadı
panel. "

Kral salonun kapısına doğru yürüdü.

"Daha fazla git, cennet uğruna," diye bağırdı adam; "Elbette var
İçeride büyücülük oluyor. Bu saatte, kraliçenin ölümünden beri,
Burada yukarı ve aşağı yürür. Tanrı bizi korumsun! "

"Dur, efendim," diye bağırdı sayım ve baumgarten birlikte, "duyma
o gürültü? Kendinizi hangi tehlikeleri ortaya koyduğunuzu kim bilebilir! Hiç
Etkinlikler, gardiyanları çağırmama izin ver. "

"İçeri gireceğim," dedi kral, sıkıca; "Kapıyı hemen aç."

Adamın eli titredi, böylece anahtarı çeviremedi.

"Eski bir askerin korktuğunu görmek için güzel bir şey," dedi kral omuz silkerek
Omuzları; "Gel, say, kapıyı açacak mısın?"

"Sire," diye yanıtladı Brahe, "Majestelerinin ağzına yürümemi emretsin
Danimarkalı veya Alman bir topun ve farketmeyen bir şekilde itaat edeceğim, ama yapamam
kendisine meydan oku. "

"Şey," dedi kral, bir hor görme tonuyla, "Bunu kendim yapabilirim."

Anahtarı aldı, büyük meşe kapısını açtı ve salona girdi,
"Tanrı'nın yardımıyla" sözlerini telaffuz etmek. Üç görevlisi
Merak korkularının üstesinden geldi ya da belki de çölden utanan
Egemenleri onu takip etti. Salon sayısız bir
Meşale sayısı. Eski goblenin yerini alan siyah bir asılı. .
Salonun etrafındaki banklar, hepsi siyah giyinmiş bir çokluk tarafından işgal edildi;
Yüzleri o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı ki, bunun dört seyircisi
Sahne birini aralarında ayırt edemedi. Yükseltilmiş bir tahtta,
Kralın meclise hitap etmeye alışık olduğu, kanlı bir oturdu
ceset, sanki birkaç bölümde yaralanmış gibi ve
kraliyet ailesi; Sağında bir çocuk, kafasında bir taç ve bir asa
eli; Solunda Throne'ya yalvardı; O giyinmişti
daha önce İsveç yöneticileri tarafından giyilen manto,
Gustavus Vasa altında bir krallık. Taht birkaç oturmadan önce
Mezar, sade görünümlü şahsiyetler, uzun siyah cüppeler. Tahta arasında
ve meclisin bankları siyah kreple kaplı bir bloktu; BİR
Balta yanında yatıyordu. Geniş mecliste hiç kimse bilinçli görünmedi
Charles ve arkadaşlarının varlığı. Girişlerinde duydular
Hiçbir kelimeyi ayırt edemedikleri karışık bir üfürümden başka bir şey yok.
Sonra siyah cüppelerdeki hakimlerin en saygıdeğer, görünen
Başkanları Rose ve bir folio hacminde beş kez elini vurdu
onun önünde açık uzanıyordu. Hemen derin bir sessizlik vardı ve
Zengin giyinmiş bazı genç erkekler, elleri arkasından bağlandı,
Salona, ​​Charles'ın açtığı kapının karşısında bir kapı ile girdi. O
İlk önce yürüdü ve mahkumların en önemlisini kim ortaya koydu,
Salonun ortasında, bloktan önce baktı
Yüce hor görme ile. Aynı zamanda tahttaki ceset titredi
konvulsif olarak ve yaralarından kıpkırmızı bir akarsu aktı. Genç adam
diz çöktü, başını blok üzerine koydu, balta havada parladı
Anı, blokta inen, kafa mermer kaldırımın üzerine korkutuldu,
ve kralın ayaklarına ulaştı ve terliğini kanla lekeledi.
Bu ana kadar sürpriz Charles'ı sessiz tutmuştu, ama bu korkunç
Gösteri onu canlandırdı ve tahtına doğru iki veya üç adım ilerledi,
İyi bilinen formülde soldaki figürü cesurca ele aldı,
"Eğer Tanrı'nın sanatısan, konuşun; diğerinden, bizi huzur içinde bırakın."

Hayalet yavaş ve ciddiyetle cevap verdi, "Kral Charles, bu kan olacak
Zamanında akmayın, ama beş hükümdarlık. "Burada ses daha az oldu
Farklı, "Vasa'nın kanına vahşi, keder, vahşi!" Tüm formları
Montaj şimdi daha az netleşti ve göründü ama renkli tonlar: yakında
tamamen kayboldu; Işıklar söndürüldü; Hala duydular
Melodik gürültü, tanıklardan birinin mırıldanmasına kıyasla
Ağaçlar arasındaki rüzgar, bir arp ipin verdiği sesin diğeri
kırılma. Herkes, görünüşün süresi konusunda anlaştı, dedikleri
on dakika sürdü. Asmalar, baş, kan dalgaları, hepsi
hayaletlerle kayboldu, ancak Charles'ın terlik hala bir
tek başına ona sahneleri hatırlatmaya hizmet edecek koyu kırmızı leke
Bu geceden, eğer gerçekten çok iyi oyulmamışlarsa
hafıza.

Kral dairesine döndüğünde,
görmüştü ve o ve arkadaşları bunu imzaladı. Tüm bunlara rağmen
Bu koşulları özel tutmak için alınan önlemler, iyiydiler
bilinen, Charles'ın yaşamı boyunca bile ve şimdiye kadar hiç kimse yok
Onların özgünlükleri konusunda şüpheleri gündeme getirmek için uygun.





Kehanet, büyücülük ve mesmerizm.


                   Dublin Üniversitesi dergisinden.


Barlaam ve keşişlerinki kadar açık bir dava
Athos Dağı'nın büyüleyici koleksiyonuna getirilmedi.
_pieces gerekçeleri_. Üzerinde bulunduğu yetkililerin ilk derleyicisi
Rests ughelli. Hikaye, Mosheim tarafından modern dilde anlatılıyor.
Fleury ve 1341-51 yıllarında Gibbon tarafından. Sürümünü alırken
son (düşüş ve düşme, c. 63)
aşırı kredilikle dayatıldı.

"Hindistan Fakirleri ve Oryantal Kilisenin Rahipleri" diyor
Lozan'ın şikayetçi filozofu, "
Zihnin ve bedenin soyutlaması, daha saf ruh,
tanrının keyfi ve vizyonu. Görüş ve uygulamaları
Athos Dağı'nın manastırları en iyi sözleriyle temsil edilecektir.
onbirinci yüzyılda gelişen başrahip. Senin yaparken senin içinde yalnızsın
Cell, 'diyor münzevi öğretmen,' kapını kapat ve kendini
Köşe: Zihninizi boş ve geçici olan her şeyin üzerinde yükseltin; Senin geriye yatırın
Sakal ve göğsünüzde çene; Gözlerini ve düşüncelerinizi çevir
karnının ortası, deniz bölgesi; ve yerini arayın
Kalp, ruhun koltuğu. İlk başta hepsi karanlık ve konforsuz olacak;
Ama eğer gece gündüz ısrar ederseniz, verimsiz bir sevinç hissedeceksiniz; Ve hayır
ruhun kalbin yerini daha erken keşfetti, söz konusu
mistik ve eteryal bir ışıkta. 'Bu ışık, üretimi
Distempered fantezi, aç karnına ve boş bir beynin yaratığı,
Tanrı'nın saf ve mükemmel özü olarak sessizistler tarafından hayran kaldı
kendisi; Ve çılgınlık Athos Dağı ile sınırlı olduğu sürece, basit
Soliterler, ilahi özün nasıl olabileceğini merak etmiyorlardı.
_Material_ Maddesi veya bir _immaterial_ maddesinin nasıl algılanabileceği
vücudun gözleriyle. Ama genç Andronicus'un döneminde bunlar
Manastırlar, eşit derecede bir Calabrian rahip olan Barlaam tarafından ziyaret edildi.
felsefe ve teoloji konusunda yetenekli. Bir çilecinin kararsızlığı
Meraklı gezginlere zihinsel duaların sırlarını açıkladı ve
Barlaam, yerleştiren sessizistleri alay etme fırsatını kucakladı
denizdeki ruh; Athos Dağı'nın keşişlerini Heresy ve
küfür. Saldırısı, daha fazla öğrenmeyi veya yaymayı zorladı
Kardeşlerinin basit bağlılığı; Ve Gregory Palamas bir
Tanrı'nın özü ve işleyişi arasındaki skolastik ayrım. "

Gregory, iddiasını göksel ışığa atıfla gösterdi
Rabbimiz'in Thabor Dağı'ndaki başkalaşımında tezahür etti. Bu konuda
Ayrımcı Calabrian tarafından ayrım sorunu alındı ​​ve sonuç
Kararname olan Konstantinopolis'te bir sinodun toplanması mıydı
"Bir İnanç Makalesi olarak kurulan Thabor Dağı'nın yaratılmamış ışığı;
Ve pek çok hakaretten sonra, insanlığın nedeni
tek bir saçmalık eklenmesi. "

Bu kadar uzun ve açık bir şekilde tartışılan gerçeklerin gerçeği, hayır olamaz
soru. Athos Dağı'nın rahipleri kendilerini bir devlete koydu
Güvenlikle, zihinsel bir berraklıktan biri olarak adlandırılabilir,
Gözler dikkatle bir noktada. Mezmerik'i teşvik eden Bay Robertson
seçmelerinin gözlerini bir gofret üzerinde sabitlemesine neden olarak uyudu, daha iyisi vardı
pratiği için sandığından daha emsal; ve Bayan Martineau
Yapay trances, aydınlatılan tüm nesnelerin bilinçsizce olduğunu gördü
Manastır ibadet yöntemini tekrarlamak. Aşağılayıcı kayıtsızlığı
Bir zamanlar Gibbon bilginin kusurundan kaynaklanır; Ve bir notta ne zaman
Mosheim'ın "nedenleri bir yargılama ile ortaya çıkardığını gözlemler
filozof, "Fleury" önyargılarla kopyalanır ve tercüme eder
bir Katolik rahibin "kendisi
felsefe ve gerçeğe karşı önyargının sık sık şüphesiz yaklaşımı.
Mosheim'ın gözlemi, Gibbon'un zararlı onayına rağmen,
değeri olmadan değil. "Hiçbir sebep yok" diyor, "
Bu hesaba şaşırdım veya doğruluğunu sorgulamak için. Arasında
Doğu'da erkeklerin erkeklerin nasıl geri çekileceğini öğreten kuralları ve kuralları
bedenden gelen zihin ve onu Tanrı ile birleştirmek ya da neyi aşılamak
Latinler, ister Hıristiyan olsun, düşünceli ve mistik bir yaşam diyor,
Veya Mohammedans veya Paganlar, bu kural var, yani.
belirli bir nesneye birkaç saat boyunca her gün düzeltilmelidir_ ve
Bunu kim yaparsa bir tür ecstasy'ye rapt olur. Bak ne
Engelbert Kempfer, Japonya'nın keşişleri ve mistikleri ile ilgili diyor; Ve
Francis Bernier tarafından Hindistan'ın hesabı. "Mosheim tuhaf,
Hem süreç hem de sonuçlarının birçoğuyla ilgili sonuçlarını gözlemlemek
Dünyanın farklı bölgelerinde olduğundan şüphelenmemeliydi
Bu berraklık türünde sadece sıradan etkilerden daha fazla bir şey
distempered bir hayal gücünün. Alt hayvanların bakışlarını düzelterek
Taşınmaz bir noktada, eşit derecede doğal olmayan bir duruma girerler ve
Hangi, vizyonlarını ifade edecek bir dilleri olsaydı, muhtemelen
eşit derecede basiret bulundu.

Ortaçağ sanatının favori bir konusu, Hıristiyan Münzevi'nin hayatıdır.
Çöl. Bu temsillerde bir insan kafatası genellikle görülebilir
adananın gözlerinin önüne yerleştirildi. Böyle bir nesne bakışları düzeltir
ve ecstasy'yi ve diğerlerini indükleyin. Bu türün cazibesi
Tefekkür yoğun olmalı, çünkü yüceltmeleri arayışında
ve aydınlatmalar çok manastırlar terk edildi; Ve dördüncü sırada
ve beşinci yüzyıllar Idumea, Mısır ve Pontus'un çölleri,
Sadece kaçmak uğruna yaşıyor gibi görünen Anchorites ile sürüldü
Hayattan ve oruçlarında ve ipoteklerinde, eğer yapmadılarsa
Bir süre bile aşıyor, Doğu Fakirleri. Böyle bir dereceye kadar
Bu dini coşku, Mısır'da keşişlerin sayısını taşıdı
erkek nüfusun geri kalanına eşit olduğu düşünülüyordu. Garip
Eğer bir büyüleyici operatörün birkaç geçişinin gerçeği varsa
Bu çoklukların sağladığı aynı etkileri üretmelidir
Kendilerine ve topluma çok pahalı olan çok acı verici ve fedakarlıklar.

Mısırda, erkeklerde basiretini teşvik etmenin yöntemi,
avucunun içinde bir mürekkep havuzuna bakış, zaten tanımlanmış
Boş küresel aynası şimdi söylenen Dr. Dee'nin uygulamasıyla
seçkin bir modern mesmeriser bulundurun ve kullanın.
Kristal tarafından kehanet iyi bilinen bir ortaçağ uygulamasıdır; Ve
Delrio ve diğerlerinin teslim ettiği hesapları var gibi görünüyor
bazı dikkat çekici özelliklerde, şimdi kullanılan yöntem
Kahire'nin yatıştırıcıları. Herhangi bir fark yaratmıyor gibi görünmüyor
cilalı nesne siyah veya beyaz, bir ayna, sağlam bir top veya
Su içeren şeffaf küre: aynı olağanüstü seriler
Görünüşlerin ciddi bir incelemeyi izlediği iddia ediliyor. Önce
Delrio'nun bu kristal kullanımının tekil desteklenmesine devam etmek,
Phial tarafından kehanet hakkında bilinen şeyleri belirtmek iyi olacak ve
ayna. Phial tarafından kehanet teknik olarak
_Gasteromancy_. "Bu tür kehanette," diyor Peucer, "
resimlerle verilir, seslerle değil. Cam gemileri temin ettiler
globüler şekil, adil su ile doldurulur ve ışıklandırılmış konikler etrafına yerleştirin;
Ve ibliyi mırıldanmış bir büyüleme ile çağırdıktan ve önerdikten sonra
Soru, saf bir çocuk veya hamile bir kadın getirdiler,
kim, camın üzerine dikkatle bakıp gözleriyle arıyor,
Önerilen sorunun bir çözümü için çağrıldı ve talep etti. Şeytan
daha sonra bu soruları belirli görüntülerle yanıtladı, ki bu bir tür
kırılma, cilalı ve ayna benzeri yüzeydeki sudan parladı
Phial. "

_Catoptromancy_ veya ayna tarafından kehanet, zamanı kadar eskidir.
Roma İmparatorları. Bu indükleme yöntemi ile ilgili pasajlardan birinde
Clairvoyance olarak adlandırılan, erken bir illüstrasyonumuz var
İnsanlığın bazı büyüleyici biçimleriyle tanıdığı. Pasaj
Spartian'ın Ditius Julian'ın hayatında, satın alan zengin Roman
İmparatorluk Praetorian Muhafızları tarafından açık artırmaya yerleştirildiğinde. "Julian
ayrıca,
ya halkın öfkesini yatıştırmayı veya
Askerin Şiddeti. Bazı kurbanları (insan?) Taşındılar çünkü değil
Roma kurbanı için uygun; Ve kesin performans gösterdiler
Küfür büyüsleri; Ve aynada yapılan bu şeyler de,
gözleri gözü kapalı olan erkeklerin söylendiği söylenir
Keşifler, kafanın üst kısmı olan nesneleri görmek için Julian'ın başvurması
ile. Ve çocuğun (aynada) her iki yaklaşımı da gördüğü söyleniyor
Severus ve Julian'ın ölümü. "

Farklı okumalara göre pasaj çeşitli şekilde oluşturulabilir ve
"Gözleri gözleri bağlı olarak görebilen" çocuklar gibi noktalama noktaları
Kafanın üstüne yapılan büyülüşmeler nedeni; "veya", "kim, kim,
gözlerinin gözü kapalı olması, kafanın tepesiyle görebilir
büyüsün; "veya," gözleri gözü kapalı olan erkekler görebilir
Kafanın üst kısmı ile büyüleme yoluyla çalıştırılır. "
Bu, başın tepesiyle birlikte görmek ya da görüyor gibi görünen bir iddia
Modern basiret modlarının çeşitliliği. Hayal etmek zor görünüyor
davası Bay Topham tarafından ilişkili olan Boy Horner,
31 Mayıs 1847 tarihli Dr. Elliotson, bunlardan herhangi bir şey duyabilirdi
Pagan uygulamaları. Bay Topham, bir avukat ve kredi adamı şöyle diyor: "Sonra
Beş ya da altı haftalık büyüleyici, örnekleri sergilemeye başladı
basiret. İlk fırsat 11 Eylül'deydi. Oldu
Akşamın alacakaranlıkta, büyülendiği oda
neredeyse karanlık. Onu büyüleyen önceki modum,
Gözleri, ama bu vesileyle tepeden geçerek başladım
başı ve uykudan sonra onlara devam etti. Sırada
Uyku başlatıldıktan beş veya altı dakika sonra aniden haykırdı
Yukarıdaki odaya (çizim odası) görebiliyordu. Dedim ki, "senin
Gözler kapalıdır; Nasıl görebilirsin? ' Ve dedi ki, 'Benimle görmüyorum
gözler; Başımın tepesinden görüyorum. Kafamın tüm üstü açık görünüyor. '
Daha sonra tarif etti, & c. Her şeyi tarif ettiği gibi buldum & c. "Bay
Topham, neredeyse eklenmesi gerekiyor, hiç görünmüyor gibi görünmüyor
Spartian'daki pasajın farkında olan, gerçekten de belirtilmeyen veya
yaklaşık iki yüz yıl önce yayınlanmış herhangi bir çalışmada atıfta bulunulur.

Askıya alınmış halka benzer bir kullanımı, erken tanıdığını gösteren
Bu sanattaki uygulayıcılar, iddia edilen kanıtlardan biriyle
Sözde _odylic_ force, bu nedenle Peucer tarafından çeşitli modlar arasında tanımlanır
Hidromancy: "Bir kase su ile dolduruldu ve bir halka asıldı
Parmak suda kütüphanedildi; Ve böylece, soruya göre
önerildi, gerçeğinin bir beyanı veya teyidi ya da başka bir şekilde,
elde edildi. Önerilen şey doğruysa, halka, kendi anlaşması,
Herhangi bir dürtü olmadan, kadehin yanlarına belirli bir sayıda vurdu
kez. Numa Pompilius'un bu yöntemi uyguladığını ve
Tanrıları uyandırdı ve bu şekilde onlara suda danıştı. "

_Crystallomancy_, figürlerle bölünme sanatıdır.
Bir kristal topun yüzeyi, phial ile dolu gibi
su. Bu uygulama ile ilgili olarak, Delrio'nun aşağıdaki dikkat çekici
Çağdaş, Spengler: "
Yunan ve Latin Babaları ve eğer düşünmemiş olsaydı mutlu, kirli
İnancımızın Gizemlerinde Dabble (Spenger) için eller, yayınladı
Almanya, sahip olduğu şeytanların doğası hakkında öğrenilmiş bir yorum
Plutarch'ın makalesine ön ek, _de defectu oraculorum_. Bundan (diyor
Delrio) Kendi sözleriyle aşağıdaki anlatıyı çıkarıyorum. Var
Bilinmeyen konularda danışılan bazıları (diyor)
_crystals_ içinde sorgulanan her şey; Ve biraz daha
bir zamanlar bir tanıdık olduğunu,
Nürnberg'in en iyi aileleri ve onun bu tanıdığının ona geldiğini
Bir keresinde, yanında bir kristal mücevher getirerek, yuvarlak bir formda, sarılmış
Bir yabancıdan aldığını söylediği bir ipek parçasında,
Piyasada birkaç yıl önce onunla karşılaşan, sormuştu
misafirperverliği ve onunla birlikte eve getirdiği ve
üç günlük alan; Ve yabancı ayrılırken gitmişti
Ona bir hediye olarak kristal, yükümlülüğünün jetonu içinde ve öğretmişti
ona kullanımı; Böylece, özellikle herhangi bir şey varsa
bilgilendirilmek istedi, bu kristali çıkarmalı ve
saf erkek çocuk ona bakıp orada ne görmesi gerektiğini söylemek; Ve bu
bilgilendirilmek istediği her şeyden geçecekti,
Oğlan tarafından görülen görünümlerle gösterilir. Ve asla
herhangi bir durumda aldatıldı ve harika bir meseleyi öğrendi
başka kimse olmasa da, bu çocukların temsillerinden tür
En yakın inceleme, net ve parlayan mücevher dışında herhangi bir şey görebiliyordu.
Ancak, karısı bir erkek çocuğa hamile kaldığında, belirli bir zamanda,
Görünüşler de kristalde görülebiliyordu. Her şeyden önce orada
eski zamanların sıradan alışkanlığında kaplı bir adam biçimini ortaya çıkarırdı.
ve sonra daha sonra sorgulanan her şeyin temsilini açacaktı; Ve
Her şey açıklandığında, adamın aynı figürü yola çıkacaktı ve
yok olmak; Ama onun ayrılışında genellikle kasabayı perambüle ediyor gibi görünüyordu
ve kiliselere girin. Ancak bu görünüşlerin raporu yayıldı
Her yönden, nüfus tarafından tehdit edilmeye başladılar. Ayrıca
ortaya çıktı, bazı öğrenme adamları kristalde okudukları
çalışmalarında eğlendirilen şüphelere saygı duyan ifadeler; Ve
Bunlar ve diğer nedenlerle taşınan Spengler
Crystal ona geldi, zamanın geldiğini düşündüğünü gösteriyor
Böyle bir şekilde yararlanmayı bırakmalı; Bunun için şimdi ikna oldu
Bunu yaparken hiçbir şekilde günah işlemişti ve uzun zamandır vardı
bu hesapta rahatsız edici bir vicdanın ağır panglarına maruz kaldı ve
Deneylerle daha fazla ilgisi olmaması kararlılığına gelin
bu türden ve buna göre kristali onunla ilgisi getirmişti
Ne memnun olursa olsun. Sonra Spengler, kararını son derece onaylayarak,
kristali aldığını ve dakikaya vurduğunu söylüyor
Parçalar, ipek ambalajıyla birlikte bir çekilişe attı. "
Şimdiye kadar Delrio.

Bu sürecin başka bir çeşidi _onuchomanteia_'da bulunur veya
Delrio tarafından da konuşulan tırnak-engebeli. "Bu türde" diyor,
"Erkek çocuklar, saflıklarını kaybetmeden önce,
Yağ ve lamba-siyah, ve sonra çiviyi güneşe karşı tutarak,
Biraz cazibeyi tekrarlamak, ne istediklerini görün. Bu yaramazlık, "
"Kendi zamanımızda daha da ileri gitti. Kendimi tanıyordum
Quevedo, deneyimli bir İspanyol askeri, ancak savaş ve silahlarda daha seçkin
Dindary'den daha, kim, Medine Dükü'nün o sırada Brüksel'de olmak
Caeli, Belçika için Gallicia'dan yelken açtı, açıkça birden fazla
Tırnaklarından filo, Corunna limanından ayrılır ve kısa süre sonra
Bir fırtına tarafından korkunç bir şekilde atıldı. Böylece bu adam, aynı zamanda iyileştirebilir
Başkalarının yaraları yalnız sözleriyle, kendi manevi durumunu oluşturdu
herhangi biri tarafından tedavi edilemez. "

Kristal topun ve su içeren küresel phial'in benzer kullanımı,
Claudian epigramlarının bir versiyonunu önerir-"Quo aqua'da de crystallo
Inclusa "-herhangi bir yorumcu tarafından sağlanmadı. Globules
su bazen kristallere ve kehribarlara dahil edilir. Açık
Claudian'ın bir dizi epigram oluşturduğu tekil taşlardan biri,
taşa özellikleri atfeten ve bunun kullanımı için ima eden
sadece poseral olma fikriyle neredeyse hiç uzlaşılamaz
merak. Serinin önceki epigramları temiz ve eğlenceli, ancak
önemsiz:-

  "Buzlu mücevher sulu doğum kanıtlar,
  Parça taşa dönerken, sıvı bir kısmı dinlenir;
  Kışın uyuşmuş eli kurnaz başarıya ulaştı,
  Eksik olduğu için perfecter.

  "Kız kardeşin Glassy Thrall'da Kimler
  Burada kristal topta hapsedilen tutun;
  Nedeni olan ve olan sular
  Parlak formlarınız aynı anda birleştiriyor ve çözülüyor.

  "Kristal topu değil, sahip olduğu bir değer,
  Graven Erythrean taşlarından daha büyük;
  Görünüşe göre kaba, biçimsiz bir buz kütlesi,
  'Bu sadece fiyat taşımızı sadece saydı'. "

Ve benzeri görünen birine gelene kadar
"perileri" kelimesinin sadece figüratif kullanımının ötesinde bir şeyi belirtmek;
Sonuçta, kelimenin başlangıçta yazılması mümkündür
_N_ yerine _l_ ile, bu arasında tüm farkı yaratacak
"periler" ve "sular":-

  "Yumuşak çocuk kaygan kristal dönerken,
  Buzlu urns'ındaki sulara dokunmak için,
  Derinliklerinde güvende
  Kış soğuk algınlığının bilinçsiz olan perileri:
  Ve dudağıyla keşfedilen kuru top,
  Başarısız olurken, yudumlamak için yanıltıcı lenf gibi görünüyor. "

Latince birleştirildi:-

  "Dum Crystalla Puer Contingere Lubrica Gaudet
    ET Gelidum Tenero Pollice Versat Onus,
  Marmore Nymphas'ta Videt Perspicuo Deprensas,
    Dura Quibus Solis Parcere Novit Hyems:
  Et siccum dindarları labiis sitientibus orbem,
    Irrita Quaesitis Oscula Figit Aquis. "

Burada kristale atfedilen niteliklerden en az dikkat çekici değil
Top, soğuk algınlığı hissini vermede enerjisidir. Dom Chifflet, kim,
1665'te Antwerp'te öğrenilen incelemesini nesneler üzerine yayınladı.
Son zamanlarda Kral Childeric'in sözde mezarında, Tournay'da keşfedildi,
Aralarında bulunan kristal topu söylüyor, "
taşlaşmış buzdu; o kadar soğuktu ki, avucum ve parmaklarım, sonra
onu ele almak, oldukça torpid. "
Taşlar ve mücevherler, "Kristal çok soğuk ve kuru bir doğa,
ateşli bir insanın dilinin altına yerleştirilen, susuzluğu giderir;
Ve şiddetli ateşli olanların bile ellerinde tutuldu, yeniliyor ve
onları özellikle önemli boyutta ve küresel bir şekilde soğutur
Şekil; "ve aynı konudaki başka bir yazar, Andreas Cisalpinus,
Mermerin Ophite adlı eyaletleri, "küçük küreleri yapıyorlar,
Yanan ateşte olduğu gibi işlenmesi için,
Taş hastalığı kovuyor. "Şimdiye kadar Dom Chifflet. Sanki sanki
Reichenbach'ı okuyorduk. "O (Reichenbach) kristallerin
bir eylemden kaynaklanan tüm fenomenleri üretebilir
Kataleptik hastalarda mıknatıs. Böylece, örneğin, büyük bir kaya parçası
Sinirli bir hastanın eline yerleştirilen kristal, parmakları etkiler, bu yüzden
Kristali istemeden kavramalarını ve yumruğunu kapatmaları için.
Reichenbach, denediği tüm kişilerin yarısından fazlasının
eyleminden duyarlanabilir. "Chifflet muhtemelen gergin bir adamdı
mizaç. Söz konusu kristal topu görmek isteyenler
hala korunduğu yerde, başka nesnelerle
Mezar, Gallerie de Medailles, Paris'teki. İki benzer top olabilir
Burada Kraliyet İrlanda Akademisi koleksiyonunda görüldü.

Mezmerik'e benzer bir ecstacy iletişinde su kullanımı
berraklık, büyük ölçüde,
Neo-platonistler. Psellus, Asurlar arasında bir bölünme modunu anlatıyor
büyüleyici uygulamadan güçlü bir şekilde şaplak atan bir havza ile. "Su,
Havzaya dökülen, maddesine gelince, farklı görünmektedir.
Diğer sudan hiçbir şey; ama belirli bir erdem var, infüze
Bu, bu nedenle,
iblis. "Bazı kutsal yerlerin sularının bunlar üzerindeki etkisi
Etkilerine alışkın olan, aynı zamanda iddia edilen gibi
Mevcut uygulayıcılarımızın büyütülmüş suları. Jamblichus bunu veriyor
Colophonian Oracle'ın hesabı:-"
Colophon, Efes yakınında, bir çeşmeti. Belirtilen rahip
Geceler kurban edildi, sonra suyu içti ve daha sonra kehanet etti,
seyirciler için görünmez hale getirildi. Görünüşe göre, "diyor" bazılarına
İlahi Ruh'un sudan rahibe geçmesi. Ama bu
öyle değil; ilahi etki için iletilmez.
Katılan bu şeyler aracılığıyla mesafe ve bölünme yasaları
içinde, ama onları onsuz anlar ve içe doğru aydınlatır ve
onları berraklıkla doldurur ve suyu belirli bir erdemle de doldurur
peygamber fakültesine elverişli, yani açıklayıcı bir erdem; böylece
Rahip içtiğinde, implante edilen aydınlık ruhu arındırır
O'nun içinde ve onu Tanrı'ya ve bu arındırma ve
Uygulama sürecini, tanrıyı yakalamasını sağlar. Ama var
Tanrı'nın başka bir tür varlığı, erdemin içine infüze edilmiş
her yerde, yukarıda ve içimizde aydınlatan ve kimse
Eğer sadece gerekli uyum durumuna ulaşabilirse. Ve bu yüzden
aniden peygambere düşer ve onu bir
enstrüman; Ve bu arada kendisine bir komuta yok ve bilir
ne dediği, ne olduğu yerde değil ve zorlukla kendi başına geliyor
Yine, verilen yanıttan sonra. Dahası, suyu içmeden önce
Gıdalardan bir gündüz ve gündüz çekimser ve belirli gizemlerin bölümleri
vulgar'a erişilemez; orada toplanacak
insanın alımı için hazırlanabilecek iki yöntemdir.
İlahi etki: biri,
Açıklayıcı bir erdem ile tanrı; diğeri, itirazla, yalnızlık,
zihnin bedenden ayrılması ve
İlah."

Burada Aziz Patrick'in Arafının Ayinlerini okuduğunu varsayabiliriz.
Gölün suyu genellikle şarap denir ve bu da olabilir
Zihinler ve bedenler "ihtiyaç duyulan uyum sağlayan",
Colophonian'ın kendisi gibi harika efektler olarak çalıştı. .
Brancidae'deki rahibe davaları, diğer aralarından da
Bir çeşmeden afflatus veya _waren_ türetilmiş kaynaklar
aynı amaç. "Brancidae'deki peygamberlik rahibesi ya bir eksende oturuyor
[Tripodundaki pythoness olarak kendini etkiye maruz bırakmak] veya
Elinde bir asa tutar, bazı Tanrı tarafından verilen veya onun eteklerini düşürür
giysi, suda veya belirli bir su buharını solur ve bunlarla
yöntemler ilahi aydınlatma ile doldurulur, tanrıyı alır ve
kehanetler. Ancak, peygamber fakültesi hiçbir bedenden gelmez veya
hayvan kaynağı ve yerel veya maddi enstrümantallıktan, ancak
ve dışsal olarak gelen tanrının varlığından,
Bu, rahibe, ona Oracle'ı vermeden önce,
Törenli ayinler, katı saflık gözlemler, banyolar, üç gün boyunca çekimser
Yiyeceklerden, parçalanır ve böylece, küçük ve çok az
Aydınlatılmış ve ele geçirilmiş. "Bir eksende oturmanın tam anlamı ne
olabilir, ilahi olmak zordur; Ama bir hastanın olabileceğini iddia edenler
Mıknatıslanmış bir dal tutarak büyüye atılmalıdır-ve
Exorcism'in tüm fenomenlerini tam olarak okuyanlar
bir torba relique ile bir tüy çantası tarafından ortaya çıkarıldı-
"Biraz tanrı tarafından sunulan" asayı uygulayın ve eline yerleştirildi
Son kataleptik alması gereken şu anda rahibe
dürtü. İddia edilen modern _clairvoyance_ vakalarında gerçek varsa,
Sürdürülen tekil tesadüflere şaşırmamıza gerek yok
Colophon ve Delphi'nin kredisi.

Afflatus'u indüklemenin diğer yöntemleri üzerinde durmamak
karakterler ve muska, müzikle, dans ederek ve hareketleri
beden, şimdi üretildiği iddia edilen etkilere devam edeceğim
_afflati_ üzerinde. Jamlichus hala ana otoritemiz olmalı.
Berraklık ve önleme zaten yeterince belirtilmiş ve
Kuşkusuz kolayca tanındı: diğer semptomlar bulunmayacak
Daha az dikkat çekici ve eşit derecede tanıdık:-"İnsanın çifte hayatı var-biri ekli
Vücuda, diğeri bedensel olarak her şeyden ayrı ... Uykuda biz
sınırlayan zincirlerden tamamen kaybedilme kapasitesine sahip olmak
ruh ve nesile bağlı olmayan hayatı kullanabilir.
Ruh bu şekilde uykudaki bedenden ayrı olduğunda, o zaman (ikincisi)
genellikle kendi başına ayrılabilir ve ayrı kalan bir tür yaşam,
Hemen içimizde uyanır ve uygun doğasına göre hareket eder, ...
Ve bu durumda geleceğe ilişkin bir bilgiye sahip. "O zaman,
uyku ile uyanma ilhamı ile gelmek arasında bir ayrım
ikincisi, ayrıca, _Offlati_'nin bir öngörü güce sahiptir, o
Gelir:-"Yine de (ikincisi) o kadar uyanık ki,
duyular, ancak akıl yürütme yeteneğine sahip değiller ... çünkü hiçbiri (düzgün bir şekilde
Konuşma) bunu yaptıklarında uyu, ne de uyanık göründüklerinde uyanır;
çünkü kendileri öngörmezler, ne de herhangi bir insan tarafından taşınmazlar
enstrümantallik; İkisi de kendi durumlarını bilmiyor; Ne de uygulanmıyorlar
kendi ayrı ayrı veya hareketleri; Ama bütün bunlar altında yapılır
güç ve tanrının enerjisi ile. Bu kadar etkilenenler için
Sıradan bir hayvan yaşamı yaşamamak sade, çünkü birçoğu
Ateşle temas, yanmış değil, ilahi içe doğru afflatus itiyor
sıcaklık; Ya da, eğer yakılırlarsa, hissetmezler; Onlar da hissetmiyorlar
dikenler, çizikler veya diğer işkenceler. Ayrıca, eylemleri
(sadece) değil, bundan anlaşılıyor, yollarını açıyorlar
Yolsuz pistlerden ve ateşten zararsız geçin ve geçin
Rahibenin kendisinin de yaptığı harika bir şekilde nehirler
Cataballa. Bununla yaşadıkları hayatın insan olmadığı açıktır.
hayvan, ne de duyu kullanımına bağımlı, ama sanki ruh gibi ilahi
dinleniyorlardı ve tanrı ruh yerine oradaydı.
Çeşitli türler bu kadar ilahi ilham verici olanlardan da
ilham verici tanrıların modları
esin. Bu modlar bu tür-her iki tanrı bizi işgal eder veya
Kendimize tanrıya katılıyoruz & c .... Bu çeşitliliklere göre,
İlham verenlerin farklı işaretleri, etkileri ve eserleri vardır; Böylece biraz
tüm bedenlerinde, diğer üyelerde diğer üyelerde taşınacak; diğerleri,
Yine hareketsiz olacak. Ayrıca danslar ve tezahürat yapacaklar, bazıları
Bazıları hasta. Yine, bazılarının bedenleri yükseklikte genişlemiş gibi görünecek,
pusuladaki diğerlerinin; Ve diğerleri yine havada yürüyor gibi görünüyor. "

Bu çeşitli tezahürleri sırayla almak ve
Ateş eylemine direnme gücü iddia edilen okuyucunun
Görünüşte iyi doğrulanmış birçok kaçış vakasını hatırlatın.
yangın ordusunu. Korunanların korunması olağan olmuştur.
Astringent kullanımı için ısıtmalı pulluklar üzerinde çıplak ayak yürüdü
Losyonlar: Ve bu tür hazırlık için fırsatın olduğu yerlerde, onların
Kaçış belki de çok açıklanabilir. Ancak çoğu durumda sanık
suçlayıcıların velayetinde ve böyle bir erişimi olması muhtemel
Filakterler. Yangının etkilerinden muafiyet,
Bu yüceltme davası, bilinçli erdem coşkusu.
Bosroger (La Piete Affligee, Rouen, 1752) Sahip olanlardan birinin devletleri
1642'de Liuviers'ta St. Elizabeth'in Kızkardeşleri: "Bir Sabah Kardeş
Saint-esprit bir ecstasy'de olduğu gibi rapt idi. Piskopos şeytana emretti
onu bırak. Hemen korkunç bükülmeler yaşadı ve bir erişim yaşadı
Öfke ve aniden, şeytanı, iblisi onu bir
yıldırım parlaması ve genç kadını ateşe attı,
Önemli olan, onu yüzüyle ve bir eline doğrudan atarak
İki andon; Ve onu sürüklemek için koştuklarında, bunu buldular
Ne yüzü ne de eli hiçbir şekilde yanmıştı. "

Bu tür örnekleri keşişten çarpmak boş olur
yazarlar. Chaldaean fırınındaki üç gencin korunması
Hizmetçi ve cüretkar taklitlere en çok adapte edilen mucizelerden biri
Thaumaturgists. Sadece ifadeleri karşılık geldiğinde
Örneğin, deneyim fenomenleri ile şüphesiz ayrıntılar-örneğin,
Barlaam ve Athos Dağı'nın keşişleri durumunda-
rasyonel sorgulayıcıların kararını rahatsız etmeden alındı. Ama
Yanma eylemi, mekanik ve kimyasal kuvvetlerin bir çalışmasıdır; Ve
Herhangi bir miktarda manevi veya elektrik efüzyonu nasıl önleyebilir
Dokulardaki sıvıların genişlemesi ve cildin bozulması,
Hayal etmek zor görünüyor. Daha fazla bir şey olması gerekir, düşünülmeli,
gerekli; ve Mesmerik ve Pagan oracular ecstasiler aynı ise,
Jamblichus'un bu ifadesi bizi bir şeyin
zihin tarafından sağlandı. Ancak bu olabilir, daha iyi olabiliriz
iddia edilen diğer bazı kişilerin soruşturulmasından sonra yargıç
Pagan ilhamı.

Dikenlere ve sıkıştırmaya duyarsızlık belki de en yaygın testtir
kataleptik durumun; ve şüphesiz kendini önereceği gibi
Her okuyucu, modern zamanlara kadar popüler bir büyücülük testiydi. O
bu sayılarda öldürülen mutsuz sefiller
Bu suç için Orta Çağ aslında doğal olmayan ve tespit edilebilirdi
Zihin ve beden durumu, şüphe edilemez. Gerçekten duyarsızlardı
delinmeler; Çünkü pimler ve iğnelerle batırıldıklarında
Onların triers, masumiyetlerinin bir kanıtı olarak kabul edilirdi. A
Mezmerik uykuyu düşünen ve ilgisini vurgulamak için olan kişi
görünüşte duyarsızlıkla böyle dikenlere katlanmak; Ama bu değildi
eski cadının ilgisini etkilemeyi etkilemek için
Suçluluğun en kesin kanıtlarından biri olarak alındı. Sapkın bir arzu
suçlunun liderlik etme olasılığı olan tek neden olduğuna inanılan
böyle bir davranışa; ve insan doğasını en derinden inceleyenler
Bu öneriye büyük kredi vermek için elden çıkarılacak. Aynı doğa
dördüncü yüzyılda ankoritizmin salgın çılgınlığına giren,
ve sünnetçi çokluğu etkiledi.
isteksiz mahkemelerden şehitlik,
Cadının kazık ve pyrine gönüllü bir arzunun deliliği.
Hükümlülerin çoğunun,
Şeytan ve eğer olmasaydı,
Onlara empoze edilen orjilerden ayrıldığı inancı. Vardı
Gerçekten hayal gücünde bulundular mı? Popüler zihnin vardı
kendine salgın bir fikir ve bulaşmanın etkisinin
kurbanlarını _En rapport_ ile distempered resim ile koymaktı
Çokluğun zihnine mi? Ahlaki bir salgında kalabalık, sahipti
Bir fikirle, operatörler: _Panic_ mülkiyeti
Genel terörlerle sınırlı olmayan, ancak
her türlü genel sanrılar. Çokluğun kendisi kendi yayar
delilik; Haçlılara, kamçılara, dans eden fanatiklere tanık
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar; Belki bile ekleyebiliriz
Kendi günümüzün Mathewites.

Bir sonraki mülkiyet belirtisi, izsizden geçme gücüydü
yerler, vahşi doğalara ve dağlara koşmak için eğilim, bu öfke gibi
Bacchus'un Votary:

  "Quo me bacche, rapis tui
  Plenum? Nemora'da Quae Aut quos agor specus
  Velox Mente Nova? "

Bacchic Ecstasy sadece sarhoşluk değil, salgın bir delilikti
uzun süredir devam eden dans ve sesin sesini alarak
ziller ve diğer gürültülü enstrümanlar, her bakımdan
Hindoo _waren_ indükleme yöntemleri. Dans eden mani de
On beşinci yüzyıl, Hecker tarafından Orta _Epidemics
AGES_, aynı şekilde uyarıldı ve etkileri
Aynı,-mülkiyet, aydınlatma ve dış etkilere duyarsızlık.
Bacchic ve Coryhantic Frenzies'in her bakımdan özdeş olduğunu
Orta yaş dans manias ve sahip olanların mülkiyeti ile
hala _waren_'nin Hindoostan'daki etkilerini sergiliyor, zor olmayabilir
şüpheli. "Bacchanalian hareketlerine ve friskinglerine gelince
_Corybantes_, "diyor Plutarch aşk hakkındaki makalesinde"
Tedbiri değiştirerek bu abartılı nakliyeleri ortadan kaldırarak
_Trochaic_ _spondaic_ ve _phrygian_'dan tonu
_Doric_: "tıpkı St. Vitus'un dansçılarında olduğu gibi ve
Tarantula. Hecker, "St.John Dansçılarının Sürüleri
Minstrels eşliğinde,
onların morbid duyguları; Dahası, sarhoş edici müzik yoluyla, bir çeşit
Kaba Çokluk için Demoniacal Festival kuruldu, ki
Bu mutsuz hastalıkların yayılmasının etkisi daha geniş ve daha geniş. Yumuşak uyum
Ancak, etkilenenlerin heyecanını sakinleştirmek için kullanılır ve
St.
Vitus'un dansçıları, hızlı bir şekilde yavaşça geçişler içeriyorlar
ölçün ve yavaş yavaş yüksekten düşük bir tuşa geçti. "
Dansçıların davranışını ve gerçekten de
_tarati_, bu mülkiyet türünün tüm kurbanları,
konvülsionnaires veya canlandırıcılar, tam olarak
Bacchic kadınlar. Plutarch, on üçüncü örneğinde
Kadın, bir bacchante grubunun durumunun bu grafik resmine sahip
Onların orgalarından sonra. "Phocia'nın zalimleri Delphos'u aldığında,
Ve Thebans, kutsal olarak adlandırılan onlara karşı savaşı üstlendi
Savaş, Bacchus'a adanmış bazı kadınlar (_thyades_ olarak adlandırdıkları) düştü
çılgınca ve geceleri bir gaddinge gitti ve yollarını karıştırarak geldi
Amphissa ve çok yorgun olmak ve henüz doğru fikirlerinde değil,
Kendilerini pazar yerine fırlattılar ve uykuya daldılar, çünkü
Burada ve orada aşağı ve aşağı dağılmış yatmak. Ama eşleri
Amfisans, korkuyor çünkü şehir Phocian'a yardım etmek için nişanlandı
Savaş ve zalimlerin askerlerinin bolluğu şehirde vardı.
_Thyades_ üzerlerinde herhangi bir öfke verilmeli, hepsini ortaya çıkarmalı
pazar yerine, ve onlar hakkında sessizce durdu; Hiçbiri
Uyurken onlara herhangi bir rahatsızlık verin, ama uyanık olduklarında
özellikle hizmetlerine katıldı ve onlara ikram getirdi; Ve,
İyi, ikna ile, kocalarının izni alabilecekleri
Onlara kendi sınırlarına kadar emniyetle eşlik edin. "

Aynı şekilde, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca,
Her iki cinsiyetin grupları, ajitasyonlarından yoruldu,
Aix-La-Chapelle, Köln, Strasburg, Napoli ve başka yerlerin sokakları;
Ve kendi yüzyıllarımızda bile, farklı olmayan görülmeyen
Galler ve İskoçya'da ve Kuzey'deki kamp toplantılarında canlanma toplantıları
Amerika. Pentheus'un Citheron Dağı'na kendi annesi ve
Bacchic _afflatus_ etkisi altındayken kız kardeşler,
biçiminde vahşi bir canavarın görünüşünü gördüklerini hayal ettiler,
Çılgınlığın Öfkeli Karakterinden bir örnek olarak eklendi ve
Optik yanılsamalara bağlı olanların yükümlülüğü. Okuduklarımız var
peri hediyeler ve cazibe, bu iddia edilen gücündeki herhangi bir temeli
Biyolog Hastasını aynı nesne için farklı formlar hayal etmesini mi sağlayacak?
Ama biz hala dağ tepeleri arasındayız ve
Kalan semptomlar Jamblichus tarafından numaralandırıldı.

"Rahiplerin kendisinin nehirleri harika bir şekilde geçiriyorlar
Cataballa'da da yapar. "Burada yine _indicia_ ile karşılaşıyoruz
Orta Çağ'da büyücülük adıyla geçen bu mülk. A
Gerçekten sahip olan cadı, suda batamıyordu, ondan daha fazla
bir iğnenin yerleştirilmesini hissedebiliyordu. Kaba inanç,
Şüpheli cadı bir gölete atıldı, eğer yüzerse,
yandı ve batırırsa boğuldu. İkinci alternatif değildi
Bu yüzden; Eğer doğaüstü yüzdürme nedenine ihanet etmediyse, deneme şimdiye kadar onun içindeydi
iyilik ve o ele alındı.

Su da tek test değildi, Almanya'nın bazı bölgelerinde triers, daha az
felsefi olarak, istihdam edilen ölçekler; ve sabit ağırlıkları vardı (14 ila 15 arasında
lbs.), eğer sanık karşı karşıya kalmazsa, onları sonlandırdılar
sahip olun. Ama sorulacak, nasıl felsefe dereceleri olabilir
eşit derecede çılgınca ve ortak tarafından kınanan uygulamalarda
Aydınlanmış ulusların üç yüz yıl için rızası? Delilik
Bu yaşlarda kesinlikle ve müthiş bir ölçekte vardı; ama
Hakimler ve uygulayıcılar, her ikisi de
kendilerine başkalarının sahip olduklarına inanıyorlardı veya kendilerine inanıyorlardı
sahip olma gücünü kullandı. Bize, karşılaştırmalı bir çağda yaşamak
Manevi heyecandan dinlenin, binlerce kişi neredeyse inanılmaz görünüyor
Kişilerin, yaşamın her rütbesi ve koşullarında, aynı anda
Doğrudan iletişimde oldukları inancına sahip olun
Şeytanla: Görevlerine ve çağrılarına katılmayı bırakmalı,
zamanlarını histerik trances ve kataleptik uyumlarla geçmek,
Kendilerine havada cadı orgılarına ve
çöllerde ve dağlarda şeytan ibadet meclisleri; Ve bir iken
Toplumun bir kısmı kendilerini bu halüsinasyonlara bıraktı,
sınıf, yaşamın her görevinin eşit bir terk edilmesi ile sahip olmalıdır
kendilerini Mope ve Pine'a yönlendirerek, konvülsiyonlara giriyor ve boşa harcıyor
İskeletlere, büyülenmiş olma fikri altında; Yine de hiçbir şey daha fazlası değil
Kesinlikle bu kadar çılgınca bir çılgınlıktı ve kilisenin başları ve
Geçici Hükümet on beşinci sırada yer almalı ve
on altıncı yüzyıllar. Çılgın evler yoktu; Olsaydı, hatta
Şimdi onlara sahip olduğumuz ölçüde, bir
teması ve örneği ölümcül olacak sayıların onuncu kısmı
toplumun barışına, belki de varlığına. Böyle çılgınlıklar
mutsuz bir şekilde, şu anda insanlık arasında patlamak için, medeni uluslar
_energumeni_lerini uzak mülklere taşıyabilir; ama
Orta çağın sulh hakimlerinin bu tür bir tesisi yoktu:
Korkunç veba ile elindeki tek yolla; Ve bunlar
ya deliliğin kendini yıpratmasına izin vermek ya da onu bastırmak
ip ve ibne. Eski kursu benimsemiş olsaydı, salgın
Muhtemelen popüler mesafelerin olağan aşamalarından geçmiştir; istemek
erişimini, krizini ve düşüşünü vardı; Ve bela olduğunda
geçti, halk delilik tam anlamıyla uyanırdı
kurban olmuşlardı; Ama bu süreçte tehlike vardı
Toplumun parçalara ayrılması-var olanın vizyoner çılgınlığının
Fanatikler tarafından yeni ve iğrenç bir dinin temeli olarak ele alındı,
ve aralarında cahil ve eğitimsiz sınıfın düşmanlığı
esas olarak mülkiyet hükümeti,
hükümet ve mülk ilkesi. Diğer kursu benimsemiş,
Onu acımasız ve affedilemez uzunluklara ittiler; birçok masum cezalandırıldı
ve özgür olmak için gerçekten sahip olanların birçoğuna maruz kaldı. Onlar için
En bulaşıcı olarak, en çok yakalanacak olan deliliği,
Hayal eden sefiller, başkalarını büyüleme gücüne sahip olduklarını; Ancak
kendilerini büyüledi ve onların
suçlayıcılar. Elbette aynı salgın tekrar aralarında patlamalı
bir Avrupa nüfusu veya hatta bir İngiliz nüfusu arasında,
Sulh yargıcısının tekrar bastırması gerekecek ve daha iyi oluruz
Modası olanların davranışlarını yargılayabilir
Modern tarihçiler tamamen cahil ve acımasız olarak temsil edilecek
İcracılar. Mülkiyet sadece manuel geçişlerin sonucu olduğu sürece,
veya kayıtsız nesnelerde bakışları düzeltmek; Etkiler olduğu sürece
fiziksel bir nedenden dolayı fiziksel veya psikolojik fenomen olarak kabul edilir,
ve uygulayıcının iddiaları herhangi bir tuhaf değil
dini yaptırım, büyüleyici bir büyüme tehlikesi yok
tehlikeli salgın; Ama çok farklı bir durum görmüş olabilirdik
Mıknatıslılar ve biyologlar güçlerini herhangi bir
doğaüstü ajans türleri; ve muhtemelen kendimizi bulurdu
uzun zamandan beri bu ceza işlemlerini canlandırmanın gerekliliği altında
Genel olarak, en çok isyan edenler arasında olduğu gibi nefret etmemiz öğretildi
Ortaçağ batıl inançlarının kalıntıları. (5) Olduğu gibi bile, bu güçler
Biyolog, eğer gerçekte varsa, korkutucu istismar yapabilir. Hadi
Örneğin, etkiyi kullanmanın en eski yöntemlerinden birini ele alalım
İyi ya da kötü, eksik bir insanda:-

  "Ateş olarak bu figür sertleşir, kilden yapılmış,
  Ve yangına sahip balmumu tüketir;
  Zalim Daphnis'in ruhu olmasına izin ver
  Geri kalan kadınlar için zor, bana yumuşak. "

Balmumu veya kil görüntüsü iyi ya da kötülüğün bir yoğunlaştırıcısı ise
operatörün uzak nesneye ve büyücülüğünün
Virgil'deki aşk-sihir sihirbaz veya ortada kötü disipli büyücü
çağlar, gerçekte olmak biyolojik gücün eforundan daha fazlası değil, behoove
Toplum, bireylerin edinmek için nasıl acı çekmesi gerektiğine dikkat etmek
üzerinde malign egzersiz yapabilecekleri başkalarıyla büyüleyici ilişkiler
iyileştirici etkiler gibi. Biyologların iddiaları
Kuruluş, biyoloji yakında tıbbi denetim altına alınmalıdır. Ama
mülkiyet fenomenlerine geri dönün.

İddia edilen cadıları su ile denemenin uygunluğu itiraz edildi ve
Skolastik öğrenmenin bolluğu ile savunuldu; ve tekil, onun
Rakipler esas olarak Roma Katolik yazarları arasında bulundu ve
Reformcular arasında savunucuları. Delrio, açık ara en çok öğrenilen
Demonoloji yazarları, tek dikkate değer olan Ricus'a şiddetle saldırıyor
Roma Katolik Uygulamanın Avukatı. Her iki taraftaki argümanlar
Tamamen skolastik tanımlara ve ayrımlara dayanarak
Şeytanların doğası ve vaftiz ve diğer manevi su erdemleri,
şu anki fiziksel tartışma yönteminde çok az ilgisi var
fenomen. Her iki taraf da cadıların kişilerinin bir
Peygamberal Levity-Delrio on dört veya daha az bir şey olduğunu itiraf ediyor
On beş pound, popüler inancın gerçek ağırlığıydı
Almanya, ne kadar büyük olursa olsun, o sahip olan devletteki kişilere atfedildi
Ya da göze benzeyebilirler; Ve Rictius bir örnek veriyor
1594'te boğularak idam edilen kadın, cellatın neredeyse hiç yapamayacağı
Dirağının tekrarlanan itişleriyle altında kal, çok yüksek bağlandı
yüzeyden yukarı ve "çok kaynat", derinliklerin dışında
su. Sahip olan kişilerin suda verilmesi açıklanabilir
Çünkü bir fenomen tarafından bu olgunlaşmış koşullar hakkında
benzer bir tür heyecanları takip eden vücut. Kurbanları
Orta Çağ'da kırbaçlama ve dans eden manias ve
Kamp toplantılarının ve canlanmaların fanatik ateşleri, hem rüzgarlı bir
bağırsak distansiyonu, zihinsel çılgınlıklarının ayrılmasından kaynaklanır.
Bu anlaşılmaz semptomu kontrol etmek için, her iki türün de adayları
Afflatus peçeteler ve silindirlerle sağlanan toplantılarına gelirdi
bu da orta seviyelerini bağlayacak ve denetleyici enflasyonu önlemek. Bu kadar şişirilmiş kişiler kesinlikle atfedilen tüm yüzdürme ile yüzer
Suya dökülürse Alman cadılarına; Ama yine de korurlardı
Bir ölçekte yerleştirilirse uygun bedensel yerçekimi. O zaman biz
Delrio'nun tekil ve hesaplanamaz bir dupe olduğunu varsayalım
Bu noktada yanılsama, _convulsionnaires_ tipanitik duyguları_
Ortaçağ'a atfedilen anti-craviting fenomenlerini hesaba katmayacak
Büyücülük. Bununla birlikte, bunların bazı nedenleri var.
Görünüşler tamamen hayali olmayabilir; çünkü herhangi bir güven olabilirse
Tüm dinlerin eşzamanlı geleneklerine, pagan ve
Hristiyan, geniş yayılan popüler inanç, yüksek zihinsel tarafından destekleniyor
dini soyutlamanın neden olduğu yüceltme ve ayrıca diğer şiddet
Zihnin sevgileri, aslında azaltılmış bir özel
yer çekimi. Bu tür dini mucizeler iddia edilen bu tür daha iyi
Hiçbir şey söylemeyin. Roma Katolik ve Hindoo adanmışları
dini tefekkür konusundaki ustaları bir muafiyet (diğerlerinin yanı sıra
dünyevi yükümlülükler) Kilo engelleme. Dua raptüründe,
Çilek ve Aziz Havada yükselir ve yasayı doğurur
Maddenin diğer olaylarıyla yerçekimi. Şüpheli kanıtlar
Bununla birlikte, bu tür felsefi sorgulamada ağırlıksızdır. Olacak
Etstaticas ve Fakirs'i kendi başlarına bırakmak daha güvenli
inananlar ve dini olan insanların bir hikayesini almak
Düşünceler doğrudan girmez. Yerli İrlandalılar, o zaman bir
En azından yedinci veya sekizinci yüzyıl gibi, olağanüstü gelenek, en azından yedinci veya sekizinci yüzyıl gibi
Bu frenetik delilerin maddi ağırlık kalitesini kaybeder. Pitoresk
ve bu inancın romantik örneği, kaderinin hikayesinde bulunur
Bardic ile ilgili olarak Dalnaraidhe Kralı Colman'ın oğlu Suibhne
Moyra savaşının hesapları. Valiant bir savaşçı olan Suibhne,
Slane Piskoposu Saint Ere'ye bir hakaret; hakaretin intikamını almak
Lanet, o günlerde mağdur olan istilaların olağan misillemesi. .
Curse, Sweeny'ye düşer ve
Bir Savaşçıyı Çıkarın:-Bir Korkakta Bir Uyum onu ​​en başında ele geçirir.
savaş ve onu terörle çılgınca sürüklüyor. "Gidiness ona geldi
Gaellerin dehşetinin, korkunçluğunun ve hızının görülmesi; -den
Yabancıların şiddetli görünüşleri, parlaklığı ve ardoru; ribauntta
Her iki taraftaki zorlu kabilelerin öfkeli bağırışları, acele ederek ve
birbirleriyle çarpışmaya geliyor. Büyük, titrek, korkunç, hava
Hayalet, yükseldi (etrafında), böylece savaşın kargaşasından
iblislerin çılgın şakaları, silahların çatışması ve sesi
Kahraman mızrakların noktalarına yankılanan ağır darbeler ve keskin kenarlar
kılıç ve geniş kalkanların savaş benzeri sınırları, Suibhne kahramanı
korku, panik ve imbecilite ile doldurulmuş ve sarhoş; Ayakları
bir derenin gücü tarafından sürekli sarsılmış gibi titredi; girişleri
Duruşması, Lunacy dehşetleri tarafından genişletildi ve hızlandırıldı; onun
Konuşma imbekililiğin sersemliğinden boğuldu; Onun ruhu
halüsinasyonlar ve birçok ve çeşitli Phantasm ile çırpındı. O
bir somonla bir somonla veya yakalandıktan sonra bir kuşla karşılaştırılabilir
Boğaz hapishanesinde, "& c." Bu çılgınca ele geçirildiğinde
Fit, esnek, çok hafif bir sıçrama yaptı ve onun üzerinde olduğunu hizaladığı yerde
yanındaki savaşçının kalkanının patronu; Ve ikinci bir sıçrama yaptı
ve aynı kahramanın kaskının tepesine tünemiş,
Yine de onu hissetmedim. Sonra üçüncü bir aktif, çok hafif yaptı
sıçrama ve pürüzsüz olan kutsal ağacın tepesine tünemiş
inferior insanların ve zayıflatılmış olan ovanın yüzeyi
Erin adamları savaşa bakarak oturuyordu. Bunlar bağırdı
onu gördüklerinde, onu tekrar savaşa geri bastırmak için; Ve o içeri
Sonuç, savaşı engellemek için üç öfkeli sıçrama yaptı, ancak
Halüsinasyonunun sersemliği ve imbecilitesi, aynı şekilde geri döndü
çatışma alanı; Ama yürüdüğü yeryüzünde değildi, ama
Erkeklerin omuzları ve kasklarının tepeleri "& c.

Bu eyalette Suibhne, bir kuş gibi savaş alanından kaçar veya
Ormanın waif'i, kilo olmadan ve kendini vahşi doğalara ayırır,
Nerede geyikle sürüler, duşlarla yarışlar ve kaçar
Kuşlar, "vahşi doğanın vahşi bir sakinleri olarak; ama
Terör, kehanet armağanı alır. Dr. O'Donovan, bu konuda bir notla
Meraklı pasaj, "İrlanda'ya eski inançtı ve
Hala daha vahşi dağlık bölgelerde, bu deliler kadar hafif
tüy olarak ve dik duraklara ve uçurumlara tırmanabilir
Somnambulistler. "-Bkz.
Bu talihsiz savaşçı. Bu son romantizm Suibhne'nin
İrlanda'da çılgın bir peygamber olarak maceralar, _omadh_. Sorgu bacchus yaptı
Yunanlıların _omadios_ adını benzer bir kaynaktan mı alıyor? Olurdu
Bir Yunan tanrısını _omadran_ haline getirecek tekil bir tesadüf. Keats,
İyi bir sezgi ile, bu _mores afflatatorum_,
Pan'ın hayırsever tekliflerini yapan satirler:

  "Sen, her faun ve satir uçuyor,
  İstekli hizmet için; şaşırtmak
  Çömelmiş tavşan, yarı uyuyan uyum içinde,
  Veya yukarı doğru düzensiz uçurumlar flit
  Kartalın Maw'ından fakir lambkins kurtarmak;
  Veya gizemli ilgi çekişiyle
  Şaşkınları tekrar yollarına şaşırttı. "

İrlandalı delinin bu resmiyle karşılaştırın.
Moira alanındaki ağaç, Bosroger'in hesabından aşağıdaki alıntılar
1642'de Kartılar Rahibelerinin bulundurulması.
De Jesus'u soyan kız kardeşler, bir iblis tarafından sahip olduğu düşündüler
_Arracon_ adını verdi. "Ev sahibinin bir alayı vesilesiyle
Monseigneur Evreux Piskoposu, _Arracon_ başka bir örnek sergiledi
Sister de İsa'nın bir torrent dökmesine neden olan kalitesi
Alayın her zaman küfürleri ve öfkeli ifadeler. Ne zaman
Koroya getirildi ve korku nedeniyle bir şeytanın hızlı bir şekilde tutuldu.
Biraz hakaret sunan kutsal ayin onun yanından geçti. Arracon
Hemen havada ileriye doğru vurulmasına neden oldu
sevimli olan yaldızlı güneşe çarpmak için önemli bir mesafe
Eucharist, Rab Piskoposunun elinden yerleştirildi; ve
Exorcist onu gözaltına almak için çaba sarf eden şeytan onu kaldırdı
üç fit yüksekliğinde bir accudoir veya eğimli bir yer üzerinden hava,
ilan ettiği gibi onu kasaya kaldırmayı planlıyor, ama şeytan
Hızlı tutarak, tek yapabileceği rahibeyi ve exorcist'i geri almaktı.
Birlikte zemin, "& c. _putiphar_, kız kardeşi Saint Sacrement'in sahibi,
"Onu harika bir itici güç ile yaptı.
STEM yükselişten yeterince kolaydı; Ama gövdeden kalktığında zorladı
En ince dalların ekstremitelerine yaklaşana kadar,
ve Mulberry ağacının neredeyse tüm devresini yapmasına neden oldu.
Böyle bir tür, onu uzaktan gören bir adam, uçtuğunu bağırdı
Bir kuş gibi. Sonra iblis onun tehlikesini görmesine izin verdi; Solgunlaştı
ve alarmla ağladı. Bir merdiven getirmek için acele içinde koştular, ama
_Putiphar_ onları alay etti, ağlayarak, 'Bunu yaparken _chienne_
Merdiven, böylece aşağı inecek, 've aynı ince olana inmesine neden olacak
gövdeye dallar ve sonra yere. "

Pere de la Menarday, _Examen Critique de l'Histoire des diables de
London_, Cochin China'daki bir misyoner rahipten mektup verir,
Bir şeytanopati olgusunu tanımlamak, eğer yapabilirsek
Anlatıcıya inanın, hasta bir süredir fethetmiş gibi görünüyordu
sıradan yerçekimi eğilimleri. Misyoner, M. Delacourt,
25 Kasım 1738, Paris'ten yazma, protesto ederek başlıyor.
kendini kamusal inanılmazlığın iticilerine maruz bırakmaya isteksizlik; Ancak
arkadaşlarının, ayrıntıları vermek için rızası için. "Voici Donc Le
Fait Dans Ses müdürleri Circonstances _tel que je l'Ai vu vu de mes propres
Yeux_. "Mayıs 1733 ayında, Dodo adlı genç bir yerli iletişimci,
Cheta kasabasında, Cham eyaletinde ve krallığın
Cochin China, vicdanının bastırılması için kınanan
İtirafındaki bazı gerçekler, denemek için şiddet içeren konvülsiyonlara düştü
Ev sahibini ağzına almak için. Misyonere getirildi, köpürdü,
sıçraması ve hastalıklarının kurbanları arasında olağan şekilde küfür.
Pek çok şeytan sonra, hem misyoner hem de iki kişi tarafından
Sadece acılarını artıran dini, uzunluğundaydı.
Bir itirafta bulunmak için getirilen daha nazik antilasyonlar. Misyoner o zaman
Bir ay boyunca çok az başarı ile devam ettiği şeytan çıkarmalarını yeniledi.
"Sonunda," diyor, "son bir çaba göstermeye ve taklit etmeye karar verdim
Tilopolis Piskoposu Monseigneur örneği, benzer bir vesileyle,
yani, Latince iblisli iblislere onu taşımak için emredecek olan şeytan çıkarmamda
Kilisenin tavanı, ayaklar yukarı ve aşağı doğru. Vücudu anında
katı hale geldi ve sanki tüm üyeleri iktidarsızmış gibi
kilisenin ortasından bir sütuna sürüklendi ve orada ayakları
Birlikte Frius'a katıldı, sırtı sütuna yakın bir şekilde uygulandı.
Kendisine elleriyle yardım ederek, bir
tavana göz, tıpkı bir kordon tarafından yapılan bir ağırlık gibi,
görünür ajans. Orada asılı dururken, ayakları tavana yapıştırılmış,
Ve başı aşağı, iblis yaptım, çünkü karıştırmaya karar verdim ve
Onu aşağılayın, pagan dininin yanlışlığını itiraf et. Onu yaptım
aldatıcı olduğunu itiraf et ve aynı zamanda kutsallığını kabul ediyor
Hıristiyanlık. Onu havada yarım saatten daha iyi tuttum, değil
Onu daha fazla orada tutacak kadar sabitliğe sahip olmak, çok korkmuş
Gördüklerimde kendim miydim, uzunluğunda hastayı koymasını emrettim
Ona zarar vermeden ayaklarımda. Hemen onu benden önce indirdi
Ona bir demet faul keten olmasından daha fazla zarar vermeden. "
hiçbir şekilde Delacourt'un kendisinin enfekte olmasına imkansız
kovmakla uğraştığı monomanyakın deliliği ile,
Gözleri hastanın bu olağanüstü görüntüsünü düşünmeden önce
görünmez ajans tarafından kilisenin tavanına yükseliyor. Ama onun mektubu
Ayılar, samimi bir inanç altında yazılmıştır.
tanımladığı her şeyin gerçekliği ve birkaç yaşamı ifade eder
Sahnenin tanıkları.

Zaten bakan bu optik yanılsama konusuna geri dönerek,
hala eskilerin mistisizmi arasında bir başka benzerlik ve
Modernler. Rahibe kendini seyirciler için görünmez hale getiriyor,
Jamblichus'un harikalarının geri kalanını aşıyor gibi görünüyor. Söylemesi garip,
Kolofon peygamberinin bu iddiası bile olmadan
Mesmerizm'in iddia edilen fenomenleri arasında benzer bir şey. "İstedim
genç bir bayan, "diyor Dr. Elliotson,"
bir ebeveynin asla yorucu bağlılığı ve çeşitli ürettiğim
fenomenler, her zaman hizmetçisini görmek için uyanamayacağına söz vermek için
Ziyaretim sırasında işteki odada oturdu, ben odadan ayrılana kadar ve sonra
bir kez onu ayırt etmek için. Uyanma sırasında hizmetçiyi görmediğini söyledi, ama
Hizmetçinin oturduğu sandalyeyi gördüğünü söyledi. Ancak şu anda gördü
Hizmetçi, ajite edildi, histerik bir uyum vardı ve
uyku uyanık durumu. Şimdi hizmetçisini görmeye nasıl geldiğini sordum,
Odadan ayrılmadı ve uyandığımda ona (hizmetçiyi görmemesi gerektiğini söyledi
tekrar. Sonra onu tekrar uyandırdım; Hizmetçiyi göremedi, öyleydi
hizmetçinin yokluğunda şaşkın ve ilk başta bir
bitişik oda; ama şu anda zili iki kez çaldı, ancak kadın
Onun önünde dururken, kapıyı açık bırakarak odanın dışına taşındım,
ve hizmetçiyi anında gördü ve şaşkındı ve güldü. "
Colophonian Oracle, onlar izleyicilerdi, peygamber değil,
Böylece büyüleyici _glamour_ etkisi altına alınmalıdır. Yapabilir mi
Optik sinirin bazı hastalıklı durumlarında, gerçekten
Nesnelerin havada yükseldiğini görme yanılsamasına tabi olarak
yatay hareketle? Bu manzaraları tapınakların _adyta_'sinde görenler,
Mağaralarda ve kutsal bahçelerde, inisiyasyonlarda ve kehanet istişarelerinde,
hepsi oruç, izleme ve dua ile hazırlandı,
biyolojik etki ve muhtemelen kendilerine görünebilirdi
Başkalarının istedikleri, gerçekten gördüklerine inanmaları gerekir.
Lord Shrewsbury bu etki altında Caldaro'da mıydı?

Ancak okuyucu, güvensizliğinin olmak üzere olduğundan şüphelenmeye başlayacak
Süpüren süpürgelerindeki cadıların hava uçuşları için talep edildi. Bu
endişe reddedilebilir. Büyücülük, ya da uygun şekilde demek
Patolojik isim, Demonopati, gerçek bir yanılsamaydı,
Monomaniacların kendilerine olan inancı endişeliydi, ama tamamen içeri giriyor
kendi distempered hayal güçleri.

Calteil'in Büyük Çalışmasının Öğrenilmiş ve Felsefi İncelemesinden, _de la
Folie_, _Dublin Üç Aylık Tıp Dergisi_'de
Bu korkunç salgın hastalığın belirtilerinin _resume_.
Önde gelen fenomen, Şeytan'ın elde ettiği hastaların inancıydı
üzerlerinde tam ustalık; en ateşli olanlarının nesnesi olduğunu
İbadet, hayatlarının belirli bir kısmı gerçek şirkette harcanıyor
Kendisinin ve karanlığın lejyonu, hastalıklı bir suç olduğunda
Hayal gücü onlar tarafından işlendiğini öne sürebilir. Her iki cinsiyete de katıldı
Şeytanın Şabatları, denildiği gibi, büyücülerin buluştuğu yer
Dans etti ve her vahşi zevkten keyif aldım. Bu toplantılara seyahat ettiler
Havada, Şeytan'ın gücü ile bedenleri
evde kal. Çocukları öldürdüler, zehirlenmiş sığırlar, fırtınalar ürettiler ve
vebalar ve Succubi ve Incubi ile Converse ve diğer düşmüş
ruhlar. Şabatta her şeyde, her ülkeden büyücüler
İblisler tarafından taşındı. Çubuklara tünemiş veya binen kadınlar
Dağınık saçlı çıplak keçiler binlerce insana geldi; Geçtiler
Meteorlar gibi ve inişleri kartalınkinden daha hızlıydı veya
Hawk, avına çarparken. Bu toplantıda Şeytan başkanlık etti; uygunsuz
Danslar ve ruhsatlı şarkılar devam etti ve Şeytan'ın nerede bir sunak yükseldi,
Başı aşağı doğru, ayakları ortaya çıktı ve sırtını sunağa,
küfürlü kitlesini kutladı. "

Her bir kişi bunları görmeye inanıyordu
manzaralar, bu orijinlerden geçmek ve taşınmış olmak
Havada onlara. Birkaç itiraf olsaydı ve
Bunlar işkence tarafından kesin olarak, hayallerinin
Sınavcılar, hastaların sadece bir
zorunlu ve değersiz bir onay. Ama itiraflar sık ​​sık gönüllüdü
Zorla ve gerçekten de muzaffer Bravado'lardı
Hastaların kendileri utanç verici gördükleri her şey. Bu bir doğruydu
Etkilenen tarafların zihinlerine olan inanç. Soru zaten
soruldu, onlar hastalıklı çokluk geri kalanıyla rapport_
Ortak yanılsama kimin zihinleri vardı? Soru bir zihinsel varsayıyor
bir zihinle, bir diğerinde bulunan görüntülerin sempati ve katılımı,
bu, basiretin iddia edilen tezahürlerinden biridir. Ama var
bu ve benzeri fenomenler için başka bir muhasebe modu, henüz
hekimlerin onayını alır, herhangi bir öneriden daha fazla
Clairvoyant İletişim. Belirli durumlar var
Hastanın kendisini gerçekten belirli görmeye inandığı vücut
nesneler, belirli eylemler yapmak ve özel güçlere sahip olmak,
Dünyanın geri kalanının varlığı yoktur, ancak hasta ile ilgili olarak
kendisi görünür, somut ve algılanabilir gerçeklerdir, gerçek
onu çevreleyen varlıklar. Örneğin, kabul eden bir gerçektir
İnsana belirli bir miktarda alkol alındığı anlaşmazlık yok
Mide, içicinin _delirium tremens_'e düşmesine neden olacaktır; Ve bu
Bu durumda hasta, uyanık gözleriyle, bir
özel bir tür; ondan dokuz vakada, sıçan ve farelerin formları
Yatağının üzerinden ve kişisi hakkında koşuyor. Halkın yanılsaması yok
Burada, bu görünüşler hakkında sabit bir fikre sahip olmayan popüler bir zihin
bireysel sanrılara yönlendirilebilir; Yine de geri dönen
Dublin'de alkol ve Kalküta'daki alkolün geri dönmesi her ikisi de
Aynı tür görünümleri görün ve her ikisi de tam olarak ifade edecek
Sözde işkencecilerindeki aynı korku ve tiksinti. Durum böyle mi
O zaman, sıçanların ve farelerin formları erkeklerin zihinlerine girdikçe
Bir tür zihinsel hastalık, keçilere binen erkek ve kadınların biçimleri
ve havada süpürgeler ve diğer cihazlar
Cadı-Sabbatlar, başka bir düzensizin tezahürleri olabilir
Zihinsel organizmanın durumu, sadece bir semptom ve eşzamanlı
epidemik hastalık? Semptomların bu kadar basit olduğunu anlamak yeterince kolaydır
Genellikle "mavi şeytanlar" olarak adlandırılanın görünüşü
belirli bir serebral bozukluk durumuna katılımlarında sabit;
Ancak halüsinasyon fantezilerindeki kadar karmaşık hale geldiğinde
Büyücülük, bu uzun görünüm treninin olduğunu varsaymak zor
ve hayali işlemler sadece patolojik bir
beynin düzensizliği. Bunları atıfta bulunmanın iki alternatifi arasında
böyle bir nedene, bir yandan veya büyüleyici bir büyüleyici
Yukarıda belirtildiği gibi, birey ve kalabalığı arasında sempati
diğer yandan seçmek zor; Ama belki de ikincisi
daha az zorluk sunacak gibi görünecek. Mevcut durumda
Bununla birlikte, belirli bir durumun
Hastalıklı serebral eyleme mükemmel bir dizi
Hastaların zihninde karmaşık ve sabit olarak görülen fenomenler,
Demonomania kurbanları arasında var olanlar.

Serebral teorisi ile uzlaşmanın daha az zor
On beşinci ve on altıncı büyücülükten daha fazla
yüzyıllar ve _delirium fantezilerinden daha karmaşık
tremens_, _lycanthropism_ veya bu formda bulunabilir.
erkeklerin kendilerini hayal ettiği mani kurtlara dönüştü. Bu
Hastalık da bulaşıcıdır; ve birçok durumda kendini sergiledi
Manyak bir salgının tüm terörleri. Herodot zamanı kadar erken
İnanç, bir insanın aradığı Graeco-Scythian kolonileri arasında yaygındı
Neuri bu metamorfoz türüne maruz kaldı; ve Giraldus
Cambrensis, on ikinci yüzyılda, aynı batıl inançları tam olarak buldu
İrlanda'da güç. Yine eski koltuğu Livonia'da patladı
On altıncı sırada, periyodik bir yıllık salgının tüm semptomları
yüzyıl. Peucer, bu manyakların neler olduğunu aşağıda veriyor
kendilerinin başına geldiğine inanıyorlardı. "Noel gününden hemen sonra,
Her yıl, ülkenin etrafına giden kulüp ayaklı bir çocuk ortaya çıkıyor ve
çok sayıda olan Şeytan'ın tüm kölelerini çağırır
Bir araya getirin ve onu takip edin. Tereddüt ederlerse veya reddederlerse, uzun bir adam ortaya çıkar,
esnek bir demir telli kırbaçla silahlanmış ve onları darbelerle zorlar
Gelip devam etmek için belası. Onları o kadar şiddetli bir şekilde çırpıyor, ki
Demir tangaların bıraktığı çizgiler,
bedenler ve onlara acımasızca işkence. Dışarı çıkıp takip ettikleri anda
tren, insan formlarını kaybediyorlar ve görünüşünü giyiyorlar
Kurtlar. Böylece binlerce toplanır. Lider daha önce onunla yürür
Demir Scourge; yanılsamalarında, onların
kurt haline geldi, sonra takip edin. Sığırlarla buluştukları her yerde acele ediyorlar
üzerlerinde ve onları hazırlayın; mümkün olduğunca bu bölümleri taşırlar ve
çok yıkım; Ancak insanlığa dokunmak veya yaralamak için onlara izin verilmez.
Nehirlere geldiklerinde, kırbaçının vuruşuyla lider,
Ayrılan sular, geçtikleri kuru bir kanal bırakır.
On iki gün sonra grup dağılıyor ve her insan kendi formuna devam ediyor,
Vulpine maskesi onu bıraktı. Değişikliğin nasıl gerçekleşmesi
Bu, iddia ettikleri gibi: değişime girenler, işgal eden ama
Bir an, aniden bir uyumla vurulmuş gibi aşağı inin ve bu yüzden anlamsız yalan söyle
Ve ölü kişiler gibi; Ama aslında gitmezler veya değiştirmezler
yerler; Ne de o cansız durumda yatarken de
Her ne olursa olsun herhangi bir vulpine görünümü sergileyin, ama kendilerinden çıkıyorlar
(ve kendilerini bırak) ölü bedenler gibi; Ve sarsıldıklarını kurtar,
Ve biraz yuvarlanın, yaşam işareti veya kanıtı göstermezler. Buradan
Görüş, ruhlarının sadece onların
bedenler ve vulpin formlarının fantasmlarına bir süre koyar; ve daha sonra,
Şeytanın teklifini bu şekilde yaptıktan sonra,
animasyona geri yüklenen uygun bedenleri; ve
wolves, gerçekte bunu kabul ederek bu inancı doğrular
İnsan formu bedenlerinden veya vulpinden çekilmez
bunun yerine ikame edilmiş görünüm; Ama sadece onların ruhları
insan bedensel hapishanelerini terk etmeye ve bedenlerine girmeye zorlandı
içinde bulundukları ve öngörülen alan için taşındıkları kurtlar
zaman. Uzun mesafelerden sonra geldiklerini belirten bazıları
Kurt hapishanelerinin zincirlerinden kaçmak, sorgulanmak
Bu hapsetmeden nasıl çıktılar ve neden geri döndüler ve nasıl
Bu kadar geniş ve derin nehirleri geçebilir, hapis cezasına çarptırıldı
Formlar artık onları sınırlamıyor, onlardan çıkmaya zorlandıklarını hissettiler,
ve hava uçuşu ile nehirlerin üzerinden geçti. "

Aynı özellikler yıllarda lycanthropy salgını işaret etti
1598-1600, Vaudois arasında. Sahip olanlar katalepsiye düştü ve yatıyordu
kendilerini beslediklerinde hayal ettikleri süre boyunca anlamsız
dönüşüm. Hastalık neredeyse eşit derecede karmaşıktı
Demonopati veya büyücülük bulundurma.

Lycanthropizmin bir hastalık olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünmüyor.
karakterinde sabit ve semptomlarında _delirium olarak tanımlanmış
tremens_ veya sıradan mani biçimlerinden herhangi biri. Kanıtları
Ancak varlık büyücülükten çok daha güçlüdür;
Bir yandan güvenilir bir tanık da bir cadı görmedi
Şabat, ya da onun yolunda ya da ondan döndüğünde,
Yeminle ilgili farklı kanıtlar istemek, kabul edilen gerçekler tarafından desteklenen
Lycanthropy'den etkilenen kişilerin adli yargılamalar
Dörtte ormanlar ve son katliamdan kanlı bulunuyor
canavarlar ve insan kurbanları; Ve bu vakalardan birinde, Jacques
Rulet, 1598'de Paris Parlamentosu'ndan önce denedi, yeni bir ceset
katledilen çocuk, yarı mangal ve tarafından kemirilmiş tüm izleri ile
Köpek dişleri, manyağın tutuklandığı yere yakın bulundu.
Hem lycanthropistlerin hem de cadıların atfettiği belirtilmeye değer
Kendilerini merhem kullanımına indirme gücü. Antiklik
Bu malign ve cinayetin dehşetine paralel değil
manias. Analogları, Circe'nin efsanevi stillerinde veya
Sybilline ve Delphic Rahibe'nin çılgınca tecavüzleri; ama
Modern zamanlarda hastalığın kapsamı, çeşitliliği ve iğrençliği,
Pagan güvenilirliğinde hayal edilen her şeyi sonsuza dek aşıyor. .
Ancak benzerlik noktaları henüz tükenmez.

"İlahi afflatusun baş işareti," diyor Jamblichus, porfirden bahsediyor,
"_Numen_'i kendine indükleyen, ruhu görüyor
azalan, miktarı ve kalitesi. Ayrıca,
_Numen_ resepsiyondan önce bir yangının belirli bir benzerliğini görür; Bazen,
Ayrıca, bu hem Advent hem de
Tanrı'nın ayrılması. Hangi işaretle, bu konularda becerikli olanlar
fark, mükemmel bir doğrulukla, numenin gücü nedir ve
emri ve doğru verebileceği şeyler nelerdir?
Yanıtlar ve ne yapmanın yetkin olduğu .... Böylece
Bu ilahi ateşin mükemmelliği ve olduğu gibi görünüş
ışık, aşağı iner ve doldurur ve sahip olanların üzerinde hakim olur
kişi ve o tamamen ona dahil olur, böylece herhangi bir eylemi yapamaz
kendisi .... ama bu sonra ecstacy ya da ayrık geliyor. "

Thomas Bartholin (Gaspar'ın kardeşi) efendim soruşturmalarını bekledi
Henry Marsh ve Reichenbach'ın kendisi,
insan vücudu. Bir incelemede, tekil öğrenme ile dolu, "de luce animalium"
Işığın evrimine çok sayıda örnek ekledi.
Ölü bedenin yanı sıra ve laik ve pagan durumlarında
dini ve Hıristiyan gibi, kişiler; Ve bu, sahip olmadan
Hagiologların herhangi bir ifadesine başvurmak. _Aureolae_
Sonuçta Hıristiyan Azizler sadece hayali olmayabilir
batıl sanatçıların ilaveleri.

Pitonun konvülsif çarpıklıkları, zayıf bir tipti.
Demonopati fenomenleri veya Orta Çağ'ın sözde mülkiyeti.
Esas olarak, genç kızlar ve kadınların kalabalığı arasında,
Bu korkunç bozukluklar kırılmak için kullanıldı; Ama ziyaret
ne manastırlarla veya herhangi bir inanç mesleğiyle sınırlı değil.
Gençler arasında dini uyarma hüküm sürüyorsa,
Özellikle önemli ölçüde bir araya getirildiklerinde
sayılar, orada haşere çekildi, çünkü ateş veya başka bir hastalık
faul bir atmosfer tarafından çekildi. Manyetik komada hasta yok
binlerce istemsiz gibi dayanıklılık dahileri sergiledi
Bu bulaşıcı manyaların kurbanları. Herhangi bir modern _seance_
Bir hasta sadece midenin çıkıntısında desteklendi,
ve uzuvlar kapalı ve kollar havada yükseldi ve böylece kalan kavisli
Kuyruk ve solungaçlarla bağlı bir durak üzerinde bir balık görünümüne,
Bir seferde saatlerce hareketsiz mi? Veya manyetikte kasın sertliği
Katalepsi, bir konvülsionaire ile eşitti, bu da yorulacak
Bir kulübün darbelerini birkaç sayısına atan en güçlü adam
günde binlerce, midesinde, kendini bir yayda sürdürürken
Kafanın ve topukların desteğiyle? Madam de Sazilli,
1631'de Londra'da Orleans Dükü huzurunda kovuldu "
Pere Elisce'nin komutasında, kurşun bir tabak olarak esnek. Elden çıkarmacı
uzuvlarını çeşitli şekillerde, önce ve arkaya, bu tarafa ve
Bu, başının bazen neredeyse yere değeceği gibi bir şekilde,
iblisini (onun kötü niyetini söyle) onu her pozisyonda tutarak,
Bir sonraki sıraya konuldu. Sonra onu yuvarlayan Demon Sabulon geldi
Korkunç konvülsiyonlarla şapel boyunca. Beş veya altı kez taşıdı
Sol ayağı omzundan daha yüksek; Tüm bu süre boyunca gözleri
Sabit, geniş açık, göz kırpmadan; Bundan sonra uzuvlarını attı
Yere dokundu, bacakları her iki tarafta da uzatıldı,
Ve bu duruştayken, Exorcist onu ellerine katılmaya zorladı,
Ve bedenin gövdesi dik bir duruşta, kutsala bayılmak için
"Bir elektro-biyologun işlemlerini okuyoruz,
Kilisenin bir papazı yerine: ancak paralel henüz bir
son. "Aynı rahibe," diyor Calteil, "Exorcism'in kapanışına doğru,
Dükün gizlice elden çıkardığı bir komuta uyguladı. "Sonra
Öğrenilen ve temkinli olan bu olağanüstü kabulü izler
Fizyolog:-"Yüzlerce vesileyle, aslında
Energumenes, suçlanan dinislerin düşüncelerini okudu
Şeytanlarının mücadelesiyle. Bu genç kadınların
histeri veya sinir yüceltme aşırılıkları sırasında donatıldı,
tamamen benzersiz bir zihin penetrasyonu ile. "
Cevennes'in fanatikleri, sözde peygamberlik sterstasislerinde,
Fransızca'nın en saf lehçesini konuştu ve kendilerini tekil olarak ifade etti
uygunluk. Akıcı ve yüce bir tarzda aynı konuşma tesisi
İlahi ecstacy'de iken,
Pythian rahibesi. "Divine olmasa da," diyor Plutarch,
"Soruşturma," "Pythian rahibesi neden oracles'ı teslim etmek için duruyor
ayet; Ama ebeveyninin erdemli ve dürüst olduğunu ve her zaman
ayık ve iffetli bir yaşam sürdü, ancak eğitimi fakir, emekliydi
insanlar, böylece oracular mezhebi kaba ve cilasız olarak ilerlemişti,
sanat veya deneyimin tüm avantajlarından geçersizdir. Çünkü bu fikir olduğu gibi
Xenophon'un, benimsenmeye hazır bir bakirenin taşınması gerekir
damadın evi en azını görmeden veya duymadan önce
İletişim, bu yüzden Pythian Priestess Apollo ile sohbet etmeli
okuma yazma bilmeyen ve neredeyse her şeyin cahil, hala ona yaklaşıyor
gerçekten bakire bir ruhla varlık. "

Burada, herhangi bir hayal gücü olmadan, okuduğumuzu varsayabiliriz
Joan of Arc'ın doğumu ve karakteri veya herhangi birinin
İsviçre Anabaptistlerinin Peygamberleri. Ama mallara dönmek için
Calteil tarafından kaydedildi.

Büyücülerin iddia ettiği biyolojik ilişkiler hala
1662'de Auxonne rahibeleri durumunda daha güçlü gelişme. .
Chalons Piskoposu, "tüm
Yukarıda belirtilen genç kadınlar, on sekiz numara ve
normaller ve tek bir istisna olmadan, elde etmiş gibi göründü
meselelere doğru cevap verdikleri gibi dillerin armağanı
Exorcistleri tarafından kendilerine hitap eden ve olmayan Latin
ritüelden ödünç alındı, hala herhangi bir ön kısım tarafından daha az düzenlenmiş; Onlar
Sık sık kendilerini Latince açıkladı-bazen tüm dönemlerde,
bazen kırık cümlelerde; ""
introvision (_cognizance de l'interieur_) ve bilgisi olduğu kanıtlandı
Görünüşe göre gizlice ele alınan düşünce ne olursa olsun
özellikle sık sık olan iç komutlar durumunda
Exorcistler tarafından onlara hitap etti ve hangi genel olarak itaat ettiler
Örtük olarak, komutun harici bir anlamı olmasa da,
sözlü veya işaret yoluyla; Söz konusu Lord Bishop'un yaşadığı gibi
Diğerlerinin yanı sıra, Exorcist'in Denise Parisot'un birçok örneği
kendi zihninin derinliklerinde, ona gelmesini emretti
kovulmanın amacı, bir
kasabanın uzak kısmı; Lord Piskoposuna aldığını söyleyen
komutlar ve buna göre geldi; Ve bunu birkaç kez yaptı;
Aynı şekilde, bir acemi olan Rahibe Jamin'in kişisinde,
uyum, ona şeytanına verdiği iç emri anlattı
şeytan çıkarma sırasında; Ayrıca kardeş Borthon durumunda
Gelecek paroksizmlerinden birinde zihinsel bir emir vermiş ve
Kutsal ayin önünde, yüzü yere doğru secde et
Ve kolları ileriye doğru uzandı, emrini en çok yürüttü.
anında istediği an, derhal bir ve yağışla
müthiş."

Bu tekillikleri sergileyenlerden biri olan Rahibe Denise Parisot,
Ayrıca, neyin daha uzak ve çok dikkat çekici bir tezahürü sergiledi
Şimdi biyolojik etki denir. "Lordship tarafından komuta edilmek
sağ kolunun nabzını tamamen atmayı durdururken
Sol devam etti ve sonra nabzı atacak şekilde aktarmak için
sağ kol solda dururken emirlerini yerine getirdi.
Doktorun (Morel) varlığında en büyük hassasiyet,
kabul edildi ve gerçeğe ve birkaç dini. Kız kardeşi
LA saflaştırma aynı şeyi iki veya üç kez yaptı ve nabzına neden oldu
Exorcist'in komutasında yenmek veya durmak. "

Exorcist yerine, her ikisi de suçlamadan çok fazla endişe duyabiliriz.
Herhangi bir samimi kişinin nedeni veya inancı, "Mesmerist" i okuyun. .
Geçişler benzer görünüyor, fenomen özdeş. Yine,
1732'de Bayeux yakınlarındaki Landes cemaatinin kızları,
Latin'deki şeytanların hastalar tarafından iyi anlaşıldığı görülmüştür. "İçinde
General, "diyor Calteil, çağdaş hesabından alıntı yaparak
mülkiyet, "kendinden geçmiş erişim sırasında dokunma duygusu değildi
Ateş uygulaması ile bile heyecanlı; Yine de şeytanlar
hastalarının onların
(Exorcists) ifade etmekten kaçındı ve
Daha önce hiç olmadıkları uzak evlerin iç kısmı
görülen."

Farklı fiziksel ve zihinsel biçimlerin bu uzun ve çeşitli anketi
Malady bizi biraz güvenle, bizim
endüktif sonuçlar üzerinde durun. Öyleyse, tüm
Hayvan manyetizması fenomenleri, bilinen erken dönemden olmuştur.
Çeşitli ilahi ecstasy, şeytanopati veya
cadı, theomania veya fanatik dini uyarma, spontane
Katalepsi ve Somnambulizm. Bu, sıradanlara ek olarak
Ağrı, sertlik ve denilen duyarsızlığın tezahürleri
basiret, daha yoğun koşullardan etkilenen hastalar
Malady her zaman muhteşem bir dil emrini sergiledi;
düşüncelere, duyumlara ve dürtülere katılım
diğerleri; en azından kısa bir süre için,
ateş; ve belki de şimdiye kadar bilinmeyen bir enerji geliştirme kapasitesi
yerçekimi kuvvetinin karşı aktifi. Zihin durumu ve
Söz konusu beden, her birine hitap edilen yollarla indüklenebilir
duyuların yanı sıra istemeden sempati veya bulaşma yoluyla. Bu
Gözlerin belirli bir noktada, bir gofret veya göbek olarak sabitlenmesi veya
cilalı bir top veya aynada, en genel ve etkili olanlardan biridir
basiretin durumunu yapay olarak indükleme araçları. Olabilir
Ayrıca, güçlü zihinsel heyecanla resepsiyonuna hazırlananlarda
çalkantılı müziğin, davul ve zillerin sesiyle olduğu gibi,
kokular ve belki de unguents tarafından; Ve aynı durum da
sık sık uzun süredir devam eden ve yoğun bir duygu üzerinde denetlenir
Bazen vücudun histerik ve konvulsif hareketleri
Aşırı dini uyarma üzerine katılın. İkincisi tarafından tetiklenen
demek, basiretin bulaşıcı olma eğilimi vardır ve çoğu zaman
En tehlikeli ve acınacak olan tüm toplulukları etkileyen
Salgın halüsinasyonlar, hayali cadı-sabbatlarında olduğu gibi
Domonomaniacs ve lycanthropes ve vampirlerin gezinti gezileri; Ancak
Bu, bu demotik çılgınlıklarda olmasına rağmen, hakim fikirler ve görüntüler
Hastaların zihinlerine sunulan sadece yanıltıcıdır, sahipler
türetilen fikirler ve görüntülerle böyle bir ilişkiye girme kapasitesi
algılayacak ve başkalarının zihninde gerçek varoluştan
uygun. Bunun ötesinde, ilerlemek zor olurdu
herhangi bir kesinlik derecesi ile spekülasyon; Ama spekülasyon hiç olabilirse
Böyle bir soruya giren, belki de bir sanguine'ye izin verilebilir
Spekülatör, muhtemelen, o durumdaki zihnin koyulabileceğini tahmin etmek için
_en rapport_ sadece başka bir özelin fikirleri ve duyguları ile değil
Zihin, ama tüm dış dünyayla ve tüm zihinleriyle.
Başka bir adım bizi tüm şemaya katılmaya taşıyacaktı
divinatörler ve görenler gibi davranan doğa; Ama sahip olmalı,
Kanıtların şimdiki durumunda,
Bir adımı ya da diğerini almak için varsayım ayağını dinlendirmek.

Bu arada, birçok uygulayıcı bir ajansla oynuyor,
Küçük şüphelendikleri tehlikeli karakteri. Eski şeytan çıkarmalarda
Bazen Exorcist'in kendisinin istemsiz olduğu oldu
Hastanın bulaşıcı çılgınlığının alıcısı. Böyle bir olay ise
Şimdi oldu, pere olandan daha harika olmazdı
Surin, 1635'te Loudon'da, onun felaketini kendisi tanımladığı için
Cizvit Attichi'ye Mektup: "Üç ay boyunca asla olmadım
İçimde tam egzersizde bir şeytan yoktu. Ben nişanlanırken
Bakanlığımın performansı, şeytan bedeninden geçti
sahip oldu ve benimkine girdi, bana saldırdı ve beni aşağı attı, beni salladı
ve birkaç saat boyunca beni geri döndürdü. Sana ne söyleyemem
Bu süre zarfında içimde geçti ve bu ruhun nasıl birleştiği
Benim, ya his ya da düşünce özgürlüğü bırakmaz, ama hareket eder
Ben başka bir benlik gibi ya da sanki iki ruha sahipmişim gibi; Bu iki ruh
olduğu gibi, vücudumun bir savaş alanı yapmak. Aradığımda
Birinin kışkırtılması, ağzımdaki haç işaretini yapmak için,
Diğer aniden elimi döndürecek ve parmakları benim
Dişler, beni öfkeyle ısırmamı sağlıyor. Konuşmaya çalıştığımda kelime
ağzımdan çıkarılırdı; Mass'da kısa dururdum; tabloda
Yiyecekleri ağzıma taşıyamadım; İtirafta günahlarımı unuttum; içinde
Güzel, şeytanın gittiğini hissettim ve sanki beni onun için kullanıyormuş gibi
günlük konut evi. "

Veya, Surin örneğinde olduğu gibi tek bir operatöre geçmek yerine,
hastalıklı bulaşma aniden kendini bir kalabalık arasında genişletmelidir.
Seyirciler, merak edecek hiçbir şey olmazdı, ancak
Yoksa, böyle bir felakette. Zaten olduğundan daha fazlası olmaz
Lycanthropy ve cadı salgınlarının tüm salgınlarında oldu
Aziz Vitas dansçıları, jumperlar, Quakers ve Revivalists,
Mewers, Barkers ve Convulsionnaires. Dini yokluğu
Operatörler arasındaki iddialar henüz baş garanti gibi görünüyor
Bu tür sonuçlara karşı. Eğer sert ve berrak yapmak yerine
Bir profesörün manipülasyonları, hastalar kendilerini döküm bulmalıdır
bir vaizin mezarı ile temas ederek veya
bir azizin rahatlıkları, toplum yakında tüm kötülüklerle tekrar gözden geçirilecekti.
_PSeudo_-Miracles ve Sözde iblis Malları. Nispeten
Peder Mathew'in takipçilerinin masum çılgınlığı, en yakın
Ülkemizin bu tür bir sosyal rahatsızlığa yaklaşımı
On dördüncü yüzyılın havlayan salgınından bu yana ziyaret edildi. "
Leicester İlçesi, yol boyunca seyahat eden bir kişi, "diyor Camden,
"Düşündüğü gibi ellerine uygun bir çift eldiven buldu; ama
Onları açık, konuşmasını hemen kaybetti ve havlamadan başka bir şey yapamazdı
bir köpek gibi; Hayır, o andan itibaren, yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar,
tüm ülke çapında köpekler gibi havladı ve çocuklar gibi
Whelps. Bu veba, on sekiz gün içinde, diğerleri ile
ay ve bazıları ile iki yıl; Ve bulaşıcı bir distemper gibi,
En son komşu ilçelere enfekte oldu ve onlara da bir havlama koydu. "

Mesmerism, yaptığı gibi, tüm
Modern ilhamın yanı sıra modern şeytani kanıtlar
mülkiyet ve hayalet, bir fizikselin tezahürleridir
sıradan ajanslar tarafından teşvik edilebilen düzensizlik,
Sosyal ve dini istikrarın nedenine harika bir hizmet yaptı. İçinde
Buna ek olarak, yeni bir narkotik ile ameliyat yaptı, belki
yeni bir anti-spazmodik ile. Burada, bir
Hidrofobinin dehşetiyle mücadele için araçlar bulunmuş olabilir. Onun
daha yüksek basiret ve sağlama, kanıtlanmamışsa,
En azından henüz tatmin edici bir şekilde çürütülmedi. Kabul edilen yararlılığı olabilir,
Belki de tehlikelerini dengelemek; Ama her egzersizde, olsun
iyileştirici veya spekülatif, asla unutulmamalı, fenomen
hastalıklarınkiler ve hastalık üretimi için tasarruf
Diğer hastalıkların daha incinmesi, kendi içinde bir kötülüktür.

                                                                     S.F.





Epitaphs bölümü.


                          Sharp's Magazine'den.


F. Lawrence tarafından.

Fikirimize göre en iyi kitabeler genellikle en kısa ve
en sade. Kompozisyon açıklamasında ayrıntılı ve süslü değildir
deyim çok yersiz.  Dünya çapında bir itibar nerede
başarıldı, tek başına isim, belki de bir tarih eklenmesi ile, genellikle
gösterişli bir etki yaratmak için hesaplanmıştır
Yazıt. Basit kelimelerin

                 Catherine Birincisi Peter için Büyük,

İmparatoriçe Catherine tarafından belleğe dikilen anıt üzerine yazılmıştır
Kocası, kibirli oldukları gibi, yüce özü içerir.
Ve benzer şekilde, Westminster'daki en etkileyici anıtlar arasında
Manastır, "Ey nadir Ben Jonson" kelimeleridir, büyükün altında kesilmiş
Play-Wright'ın büstü ve J.'nin adı Dryden, doğum tarihi ile
ve ölüm ve 1720'de mezar dikildiği basit ifade
Buckingham Dükü John Sheffield tarafından. Etkisinin
ikincisi,
Papa tarafından olduğu gibi takdire şayan:

  Bu Sheffield yükseldi: Aşağıdaki kutsal toz
  Dryden bir kez miydi-geri kalanlar bilmeyen?

Şairin köşesindeki en iyi kitaplar arasında,
bu, seçkin bir onurlu bir şekilde birleşen Spenser'de ve
sadelik ve bir kerede dikkat çeken bir karaktere sahiptir.
Göründüğü anıt, Anne tarafından orijinal olarak inşa edilmişti,
Dorset Kontes'i ve çürümeye düştüğünde, 1768'de restore edildi.
Tam olarak eski formunda:

  Heare lyes (ikincisini bekliyor
  Kurtarıcı Mesih'imizin
  İsa) Edmond Spencer'ın bedeni,
  Tyme'deki Şairler Prensi,
  Eserlerden başka tanık
  Onu bıraktı.
  1553 yılda Londra'da doğdu,
    Ve 1598 yılında öldü.

Elizabethan şairlerinden bir diğeri olan Michael Drayton'un kitabı,
Bazıları Ben Jonson'un kompozisyonu ve diğerleri tarafından Quarles tarafından olmak,
Ayrıca onu yukarıda yükselten şirin bir güzellik ve ciddiyet türüne sahiptir
sıradan seviye. Başlangıçta yaldızlı harflerdeydi:

                          Michael Draiton, Esq.

                      Bu çağda unutulmaz bir şair,
              Laurell'i bir Glore Crowne ile değiştirdi,
                                AO. 1631.

    Doe, dindar mermer! Okuyucularınızın bilmesini ister
    Onlar ve çocuklarına ne borçlu
    Kutsal tozu olan Draiton'un adına
    Güveninize tavsiye ediyoruz:
  Hafızasını koru ve hikayesini koru,
  Glore'nin bir son anıtı olarak kaldı;
    Ve ne zaman harabeler ne zaman
    Adının hazinesi olmak,
    Solamayan adı
    Sana sonsuz bir anıt.

Westminster'de bu tür Latin kompozisyonlarının söyleyemeyiz
Manastır bizim zevkimizdir. Ancak, geçemeyiz-bu
Goldsmith'in Anısına, Dr. Johnson-Scholar benzeri bir üretim,
sevgi ve lütuf ve hassasiyetle dolu. Kayıtlı olarak
arkadaşının kişisel ve edebi karakteri, tüm
Dürüst devin sevgi dolu kalbi ve güçlü kaleminin büyük özellikleri.
Goldsmith'in övgüsünden daha iyi hiçbir şey olamaz
dahi:

  Etkisi _potens et lenis dominator_;
  Ingenio Sublimis-Vividus, Versatilis,
  Oratione grandis, nitidus, venustus--

İflo ve zarafet için en dikkat çekici olanlardan biri ve
Basitlik, besteci Purcell'de, tanınan, yetkisi
Malone, Dryden tarafından olmak için, kesinlikle kalemine değmez:

  Burada lyes
  Henry Purcell, Esq.
  Bu hayatı kim bıraktı
  Ve o kutsanmış yere gitti
  Sadece onun uyumu nerede
  Aşılabilir.
  Obiit 21 Die novembris
  Anno Aetatis Suae 37
  Annok Domini 1695.

Daha modern yazıtlar arasında, büyük mühendisler, watt ve
Telford, özellikle bildirime layık. Birincisi kalemden
Lord Brougham:

  Bir ismi sürdürmemek,
  Barışçıl sanatlar gelişirken dayanmalıdır,
  Ama göstermek için
  O insanlık bunları bilmeyi öğrendi
  Minnettarlıklarını en iyi kim hak eder,
  Kral,
  Bakanları ve soyluların çoğu
  Ve alemin ortakları
  Bu anıtı
  James Watt,
  Kim, orijinal bir dahinin gücünü yönlendiren,
  Felsefi araştırmalarda erken egzersiz,
  Buhar motorunun iyileştirilmesine,
  Ülkesinin kaynaklarını genişletti,
  İnsanın gücünü artırdı,
  Ve seçkin bir yere yükseldi
  Bilimin en ünlü takipçileri arasında,
  Ve dünyanın gerçek hayırseverleri.

Telford'un anıtındaki yazıt eşit derecede iffetli ve güzel. BT
Hayatının ve karakterinin bu asil özetini sunar:

  Çoban'ın yetim oğlu, kendi kendine eğitilmiş,
  Kendini büyüttü,
  Olağanüstü yetenekleri ve bütünlüğü ile,
  Operatif bir masonun mütevazı durumundan,
  Ve onlardan biri oldu
  Çağın en seçkin inşaat mühendisleri.
  Bu mermer yerin yakınında dikildi
  Kalıntılarının yatırıldığı yer
  Erdemlerine saygı duyan arkadaşlar tarafından,
  Ancak en asil anıtları arasında bulunacak
  Ülkesinin büyük kamu işleri.

Her ziyaretçi, muhteşem cenotaph'tan önce saygılı bir şekilde duracak
Büyük Chatham'ın Earl'ü, biraz karışık ve ayrıntılı olsa da
Dekorasyonlarında, İngiliz bakanlarının en büyüğüne değmez.
Bir devlet adamı ve hatip olarak herhangi bir
ülkesinin ürettiği ve düştüğü diğer kamu adamı
hizmetinde, ulusal şükran bir
Honors tarafından benzeri görülmemiş bir şekilde hafızasını ödedi. Vücudu eyalette yatıyordu
Lordlar Kamarası'ndaki boyalı odada üç gün-kamu cenazesi
Prenslerin objezlerini ihtişamla aştı-borçları tarafından ödendi
ulus-ve nihayet dikkat çektiğimiz görkemli mezar
kalıntılarının üzerine yerleştirildi. Yazıt aşırı derecede düz ve
Basit, etkileyici ve uygundur:

  Kral ve parlamento tarafından dikildi
  Bir referans olarak
  Erdemler ve yetenek
  ile ilgili
  William Pitt, Chatham Kontu,
  Yönetimi sırasında, hüküm sürüyor
  George II. ve George III.
  İlahi İhtiyat
  Yüce Büyük Britanya
  Refah ve ihtişam yüksekliğine
  Herhangi bir eski çağda bilinmiyor.

Abbey'deki şiirsel kitabelerin en önemlilerinden bazıları Papa tarafından.
Kaleminden diğer her şey gibi, özenle yazılırlar, ancak izlenirler
anıtsal yazıtlar olarak, çarpıcı mükemmellik için ayırt edilmez.
En iyileri arasında bir sekreter olan onurlu James Craggs'da
eyalet, oldukça itibarsız bir şekilde Güney Denizi balonu ile karışık:-

  Devlet adamı, ama gerçek arkadaş! ruh samimi,
  Eylemde sadık, ama onurlu net!
  Söz vermeyen, özel bir son vermedi,
  Unvan kazanmayan ve hiçbir arkadaşını kaybetmeyen;
  Kendi başına, onaylanmış olan,
  Sevdiği ilham perisi tarafından övgü, ağladı ve onurlandırıldı.

Eşcinsel olan bir arkadaşlık haraç olarak ilginçtir ve
Bu hoş ve sevimli şairin sadık portresi, sadeliği
Karakteri ilk beyitte takdire şayan bir şekilde tanımlanmış:-

  Tavırlar nazik ve duygular hafif,
  _ Bir erkekle, basitlik bir çocuk_.

Tamamen güzel ve uygun bir kompozisyon ve yapamayız
ancak üzerinde göründüğü anıtın bozulması gerektiğinden pişman olun
The Doggerel, Gey tarafından yazıldığı ve yazıldığı söylendi
Papa kitabının hemen üstünde çıkıntı;

  Hayat bir jesttir ve her şey bunu gösterir;
  Bir kez düşündüm, ama şimdi biliyorum.

Dramatist (Papa tarafından da) Nicholas Rowe'nin
Sonuç çizgilerinin pathos'u, ancak güzelliği
Şöhret meselesi, prosaik bir durumla önemli ölçüde gölgelendi,
bu da şiirsel kompozisyonlarda bile gerçekleri üstlenme tehlikesini kanıtlar.
Anıt, şairin ve tek kızının hatırasıdır,
Henry Fane'nin karısı. Dul eşi ondan kurtuldu ve onun teselli edilemez
ızdırap güzel bir şekilde tasvir edildi:-

  Bu kadar ölümle yas tuttu, hayatta çok sevildi,
  Çocuksuz ebeveyn ve dul eşi,
  Gözyaşları ile bu anıtsal taşı yazıyor,
  Bu küllerini tutar, _ ve onun kendi başına bekler.

Ancak neredeyse "anıtsal taş" bitmeden,
Dul Dul Gözlerini Kurutdu ve cesur bir albayla evlendi
Ejderhalar, onun güzelliğini bozduğunu düşünmeden
Kocanın kitabesi.

En çirkin yanlış tat örnekleri arasında, bunu şu şekilde belirtmeliyiz.
David Garrick'in mezarı. Mezarın kendisi "bir
Tasarımın ne tadı ne de sergilediği tiyatro kibir
Buluş. "Exitaph, Harvest'in yazarı Pratt'ın yapımıydı
Uzun zamandan beri sevk edilmiş olan ev ve diğer lucubrasyonlar
Capulets Mezarı; hem de hem kitabın hem de anıt bu şekilde konuşuluyor
Charles Lamb _essays Elia_. Esas olarak
Aktörün efsanesinin eksantrik tutumu, "olmasam da"
Oyuncuları tamamen kapatacak şekilde, yurtdışında bazı iyi Katoliklerle o kadar ileri gidin
Kutsanmış zeminden, ama ben sahibim
Tiyatro havaları ve jestlerin ayrı ayrı ayarlanmış bir yere giriş
Bize en üzücü gerçekleri hatırlatın. Yaklaşıyor, altına yazılmış buldum
Bu burlesque yanlış düşünce ve saçmalık farrago. "
Söz konusu Farrago ayette ve Shakspeare ve Garrick'i temsil ediyor
"İkiz Yıldızlar", zaman süreceği kadar uzun süre "dünyayı" ışınlamaktır
bir ışın ilahi. "

St. Paul Katedrali'nde çok az epitaph var-diğer büyük
Ünlü ölü dinlenme yeri-açıklama veya üreme layık. .
tüm yapının en iyisi ve en mükemmel kompozisyonlarından biri
kibar, ünlülerinin tanınmış yazıtlarıdır
Mimar, Sir Christopher Wren:

  Urbis'te Subditus Conditur Hujus Ecelesiae
  Conditor, Christopherus Wren, Qui Vixit
  Annos ultra nonginta, sibi olmayan, sed
  Bono Publico. _Lector, Si Monumentum Gereksinim, _
  _Circumspice._

Bu ünlü kitabenin güzelliklerine dikkat çekmemize gerek yok:-
ifadenin Tersiness (hiçbir çevirinin adalet yapamayacağı)-onun
Müstehcenlik, ihtişam ve haysiyet. St.'deki başka bir Latin Yazıt
Paul'ler, hem liyakatinden dolayı hem de
Bireysel BT-Dr. Samuel Johnson'da,
Ünlü Dr. Parr. Bu katedralde İngilizce yazıtlarının en çok
Çarpıcı olan John Howard anıtında. İle sonuçlanır
Tanınmış cümle: "
Ölümsüzlük, Hıristiyan hayırseverliğinin ateşli ve aralıksız çalışmasında.
Şöhretine bu övgü, gerçekten görkemli bir öykünmeyi heyecanlandırsın
başarılar."

İyi bir kitap üretmek çok kolay bir mesele değildir. Büyük Uygulama
kompozisyon gereklidir-yoğuşma gücü-ve
yargı ve ayrımcılık. Epitaph-yazma çabalarında, az sayıda İngilizce
Şairler avantajlı görünüyordu. Bir veya iki mükemmel örnek, gerçekten de
sahip olun, ancak tek bir yazarın başarısı
çok fazla başarısızlık. İyi epitaph'larımızdan, en iyisi, bizim
Görüş, Sir'in kız kardeşi Pembroke'nin Kontes Dowager'ında mı
Philip Sidney, Ben Jonson tarafından. Sık sık alıntılanmış olmasına rağmen, yapamayız
Bu makaleden hariç tutun:

  Bu samur cenaze cenazesi altında
  Tüm ayetin konusu yatıyor,
  Sidney'in kız kardeşi Pembroke'nin annesi:
  Ölüm, başka bir katlediniz,
  Adil ve bilge ve o kadar iyi,
  Zaman dartını sana atacak.

Jonson'un epitaftlarından bir diğeri, daha sağlam olmasına rağmen,
ayrıca alıntı hak etmek;

  Bu taş yalanın altında
  Ölebilecek kadar erdem;
  Hayatta olduğunda canlılık verdi
  Yaşayabildiği kadar güzelliğe.
  Tek bir hatası olsaydı,
  Bu kasaya gömülü bırakın.

Papa'nın birkaç kitabı, daha önce ima ettiğimiz gibi, uysal görünüyor,
tatsız ve sahte bir tat ile karakterize edilir. Tanınmış olan hariç biz
Sir Isaac Newton anıtı için, haysiyetin olduğu
Dil ve anlayışın cesareti:

  Doğa ve doğanın yasaları gece saklandı;-
  Tanrı, "Bırak Newton!" Dedi. Ve hepsi hafifti.

David Garrick, çok iyi ve karakteristik kitapların yazarıdır.
En iyisi, yaşayan ve ölen müzisyen Claudius Philips'te
Büyük yoksulluk. Dr. Johnson, ama şimdi biliniyor
Garrick'in üretimi olmak:

  Dokunuşu uyumlu olan Philips
  Suçlu güç ve şanssız aşkın acısı,
  Burada dinlen, artık yoksulluktan rahatsız oldu, artık yok,
  Burada daha önce bu kadar sakin olduğunu bul;
  Bu huzurlu tapınak içinde rahatsız edilmemiş uyku,
  Melekler seni senin gibi bir notla uyandırana kadar.

Garnet'in diğeri, komedyen Bay Havard'da
1778'de öldü. Yazar tarafından "anısına" bir haraç olarak tanımlanır.
uzun zamandır bildiği ve saygı duyduğu bir karakter. "
kompozisyon, tanıtılan profesyonel metafor ne yazık ki yersiz:

  "Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseri."
  Havard, bu taşın altında keder dinleniyor;
  Dürüst bir adam-bilinir bilinmez inanılır;
  Mimik sanatta nasıl kusurlu
  Gerçek hayatta sadece rolünü oynadı!
  İyi davrandığı en asil karakter,
  Ve perde düştüğünde cennet alkışladı.

Garrick tarafından Chiswick Churchyard'daki William Hogarth'taki
Daha iyi tat:

  Veda, insanlığın büyük ressamı,
    En asil sanat noktasına ulaşan;
  Kimin ahlakı zihni cazip hale getiren,
    Ve gözünden kalbi düzeltin!
  Genius ateş ederse, okuyucu, kal;
    Doğa sana dokunursa, bir gözyaşı bırak:-
  Eğer hiçbiri hareket ettirmezse, geri dön,
    Hogarth'ın onuruna toz yatıyor.

Bazı seçkin erkekler, yaşarken, kendilerini göstererek kendilerini eğlendirdiler
kendileri için epitaphs. Franklin ve büyük avukat ve oryantalist,
Sir William Jones, bu tür karakteristik performansları bıraktı
Nesir ve Matthew'den önceki ayette sahte bir tane var. .
İkincisi sık sık alıntılanmıştır, ancak tekrarlayacaktır:

  Soylular ve müjdeler, izninizle,
    İşte Matthew'in Kemikleri Prior:
  Adam ve Havva'nın oğlu,
    Bourbon veya Nassau yükselebilir mi?

Aynı ruhla, ancak ton ve kalitede üstün olan, aşağıdakilerdir,
yazarlığı bilinmiyor, "fakir ama dürüst bir adam:"

  Dur, okuyucu, burada ve bakmayı tenezzül et
    İsimsiz bir
  Geniş kitaba girmedi
    Servet veya şöhret.
  Barışın çalışması, çekişmeden nefret ediyordu;
    Meek erdemleri göğsünü doldurdu;
  Arması, "lekesiz bir hayat"
    "Dürüst bir kalp" onun tepesi.
  Bu çeyrekte masumiyetti,
    Ve böylece sloganı koştu:
  "Bütün suçtan bir vicdan,
    Hem Tanrı hem de insandan önce. "
  Gazbenin harika gününde, gururla
    Şimdi onun soyağacını küçümsüyor,
  Binlerce müttefik olmalarını dileyecek
    Bu büyük aileye.

Prior's'daki düşünce, bir
1703'te yeni kilise gömme alanında, Dundee'de dikilen anıt,
J. R.'nin anısı

  İşte bir adam yatıyor
  Adam ve Havva'dan;
  Herhangi bir şey daha yüksek tırmanacaksa,
  Ona ayrılıyorum.

Şiirsel kitaplar arasında, daha ayrıntılı sınıfın iki tanesi fark etmeliyiz
Mason tarafından; biri Bristol Katedrali'nde annesinin anısına ve
Diğer Drummond adında genç bir bayanda, Brodsworth Kilisesi'nde,
Yorkshire. Sadece ikincisi için yerimiz var.

  Burada bir zamanlar güzel olan, bir zamanlar Grace idi;
    Grace, hassasiyet ve duyu ile birleştirilmiş
  Bu ruh ve yüz uyumunu oluşturmak için,
    Zihnin aynasını parlattığı yer.
  Gençliğin sabahı, hizmetçi buydu,
    Virgin Masumiyetinde, Doğanın Gururunda,
  Cazibesini gerçeğe borçlu olan her sanatla körük,
    Babasının düşkün kucağında battı ve öldü.
  Ağlıyor; O kutsal gözyaşı saygı duy!
    İnanç, acı çekmenin yükünü kolaylaştırmak için yardımını verir;
  Ebeveyn çocuğunu bier üzerine yas tutar,
    Hıristiyan tanrısına bir melek verir.

Kaprisli ve hicivli epitaph'lardan-bazıları aslında mezar taşlarına yazılmış,
ve pasquinades için tasarlanmış diğerleri-büyük bir koleksiyon yapılabilir. Biz
Bu anormal bileşimler için çok az tadı var, ne de bunu düşünmüyoruz
ulusal karaktere güvenilir, pek çok İngiliz kilise bahçesi
nerede olduklarına dikkat çekin. Ama bile yapacaklar var
Mezar hoş mizahlar konusu. Sir Mezarı için Exitaph
John Vanbrugh, bir dramatist ve mimar olarak seçilmiş ve yansıtıyor
İkinci kapasitedeki başarılarında şu şekildedir:

  Ona ağır yat, Dünya, çünkü
  Sana çok ağır bir yük koydu.

Aşağıdakilerin orijinali Boileau'nun epigramları arasındadır:-

  Burada karım yatıyor; Orada yalan söylemesine izin verdi;
  O dinleniyor-ve ben de ben.

Bunun bir mezar taşına kazındığını düşünmüyoruz.
Fransızca veya İngilizce; Ancak aşağıdaki satırların kopyalandığı söyleniyor
İngiliz kilisesindeki bir levhadan:-

  Burada Sarah Sexton'un cesedi yatıyor,
  Bir eş olarak asla bir tane rahatsız etmedi;
  Bunu bir sonraki taşta onun için söyleyemeyiz.

Bir sonraki örneğin Essex'teki bir mezarda da göründüğü bilinmektedir:-

  İşte adam Richard,
    Ve karısı Mary;
  Soyadı Pritchard'dı;
    Çatışmadan yaşadılar;
  Ve sebep açıktı;
    Zenginliklerde bol miktarda bulundular
  Umursadıkları ya da acıları yoktu,
    Ve karısı pantolon giydi.

Bu kompozisyonların örneklerini çarpmayacağız. Çizgileri
Alıntı yaptığımız açıklama sık sık baskıya girdi ve biz
örnek olarak en az saldırgan olanlardan birini veya ikisini seçti
Eksantriklik.





Paris'te eski güzel zamanlar.


                        Soyguncularla bir macera.


Oda Edinburgh Journal'dan.

Dünya, bir dünya olduğu için,
Eski güzel zamanların övgüleri. Genel bir kural gibi görünüyor, bu kadar yakında
Belli bir yaşın ötesine geçtikçe, ne olursa olsun, yüksek bir
Geçmişin görüşü ve güneşin altında yeni her şeyde homurdan. Bir
Bunun nedeni, bu mesafe manzaraya büyüme kazandırabilir ve
Geçmişin tarihinin, seyahat ettiği bir manzara gibi,
Onu nadiren yaratan tüm sağlam ve yorucu sıkıntıları gözden geçirin
Yolculukta katlanılabilir. Ama spekülasyon yapmaya değer değil
Biraz samimi bir retrospeksiyonun yapacağı saçmalıkların nedenleri
Bütün felsefe folyolarından daha fazla dağılmak. Kolayca yapabiliriz
Bin yıl doğmadığını iç çeken bir adamı anla
yirmi veya otuz yıl önce, ancak herhangi biri bir
Hayattaki partisinin birkaç yüzyıl öncesine girmediğinden pişmanlık duyuyor, görünüyor
herhangi bir rasyonel gerekçede açıklanamaz. İyiyi övmenin tamamen çılgınlığı
Eski zamanlar, sefil durumuna referansla gösterilebilir.
çoğu Avrupa şehri; Ama kendimizi tek bir durumla sınırlayacağız
Paris, şimdi dünyanın en güzel başkentlerinden biri.

On üçüncü yüzyılda Paris sokakları döşenmedi; onlar
Çamurlu ve pis bir dereceye kadar pis ve domuz sürekli olarak gevşedi
Hakkında ve onlara beslenir. Geceleri halka açık ışık yoktu ve
Suikastlar ve soygunlar seyrek olmaktan uzaktı. Başında
On dördüncü yüzyıl halka açık aydınlatma sınırlı bir ölçekte başladı; Ve
En iyi ihtimalle önde gelen durumlarda sadece birkaç donyağı mum yerleştirildi. .
Buna göre iyileştirme, çok az şey yaptı ve sayısız grubu
Hırsızlar hala kendi yollarına sahiptiler. Ceza şiddeti
Nadiren ihtiyati tedbirlerin isteğini telafi eder. Generaldi
Bu dönemde, mahkemm edilen bir hırsızın kulaklarını kesmek için
Hapishanesi süresi geçti. Bu suçluların yapabileceği yapıldı
şehre girmek için tekrar cesaret ederseler, sürgün
ki, cümlesinin bir parçası olmaya mahkum
kırpılmış. Ancak genellikle sahte kulakları üretmenin
istismarlarının arenasından uzak bir geçim elde edin; Ve bu önlem,
Olduğu gibi şiddetli ve zalim, başkentten kurtulmak için verimsiz bulundu
onların varlığı.

Bir yazar tarafından detaylandırılan hırsızlarla çeşitli maceralar arasında
XIII. Louis ile çağdaş. , aşağıdakiler zengin bir örnek sunar
Zamanın yurtiçi tugaylarının ve sefillerin organizasyonu
sermayenin sakinlerine sağladığı güvenlik.

Polidamor adlı ünlü bir avukat, zenginlik konusundaki itibarı ile
bir grup tugay grubunun bazı şeflerinin cesurluğunu uyandırdı,
kendilerini yakalayabilecekleri kendilerini alacaklardı
Önemli bir toplamın bulundurulması. Üç cesur parçasına yerleştirdiler
Birçok meyvesiz çabadan sonra, bir akşam onunla karşılaşan arkadaşlar
sadece tek bir iblis eşliğinde. Kendini hızlı bir şekilde ele geçirmek ve
Görevli, onu parıldayan bir şekilde tüfek ettiler; Ve yanlışlıkla ayrıldığı için
Evdeki çantası, zengin İspanyol bezi ve ipek pelerini aldılar,
Bu oldukça yeni ve büyük bir değer. İlk başta direnen Polidamor,
kendini zorlamak zorunda buldu, ancak bir iyilik olarak istedi
mantosunu kullanmasına izin verildi. Bu otuz fiyata kabul edildi
pistoller; Ve Rogues ertesi gün altıda bir randevu atadı
Akşam, aynı noktada, değişimi etkilemek amacıyla.
Ona hayatının olacağını garanti ederek yalnız gelmesini tavsiye ettiler
Bir eskortla birlikte görünmesi durumunda nesli tükenmektedir. Polidamor onarıldı
Atanan saatte ve birkaç beklenti anından sonra
Yaklaşan bir arabanın dört kişisine oturduğu bir araba gördü.
Beyler Garb. Araçtan indiler ve bunlardan biri,
Avukat'a doğru ilerlemek, ona düşük bir sesle sordu.
İspanyol bezi ve ipek pelerin arayışı. Kurban cevap verdi
olumlu ve kendisini toplamda kullanmaya hazır olduğunu ilan etti
vergilendirilmişti. Hırsızlar kendilerine güvenmişlerdi
Yalnız, onu ele geçirdi ve arabaya girmesini sağladı; Ve onlardan biri
Göğsüne bir tabanca sunarak, dilini acı altında tutmasını istedi.
Anında ölüm, bir diğeri onu göz önünde bulundurdu. Avukat titrediğinde
Korkuyla, ona hiçbir zarar amaçlanmadığından emin oldular ve
Coachman Drive.

Hızlı bir uçuştan sonra, mahkumlara ilham verecek kadar uzundu
Ölümcül terörle, taşıma büyük bir konağın önünde durdu,
kapısı onları almak için açıldı ve en kısa sürede tekrar kapandı
eşiği geçti. Soyguncular esirlerinden hizalanmış,
Gözler şimdi bandajı çıkardılar. Muazzam bir salona yönlendirildi,
En seçkin Viandların üzerine bir dizi tablo neredeydi
bolca yayıldı ve beyefendi görünümlü bir şirket olan oturmuş
En ufak bir şekilde tanıdık bir şekilde sohbet eden şahsiyetler
karışıklık veya alarm gösterimi. Koruyucuları onu tekrar seviyorlardı
tüm korkuları bir kenara bırak, ona iyi bir toplumda olduğunu ve
Onu sadece zevkinden zevk alabilecekleri için getirmişlerdi
Şirketi Akşam Yemeği. Bu arada, konuklara su servis edilirken,
masada oturmadan önce ellerini yıkayabileceklerini. Her erkek aldı
onun yeri ve üstte polidamor'a bir koltuk atandı ve
Kurulun ayrıcalıklı sonu. Şaşkın veya daha çok aptal
Macerasının garip koşulları, isteyerek çekimser kalacaktı
Repast'ta herhangi bir rol almaktan; Ama bir gösteri yapmaya zorlandı
Yemek, güvensizliğini ve ajitasyonunu yaymak için. Akşam yemeği
sona erdi ve masalar kaldırıldı,
yakalamasında yardımcı oldu onu kibar pişmanlık ifadeleriyle hesapladı
iştah isteği. Ortaya çıkan nezaketlerin değişimi sırasında,
Haydutlardan biri bir ud aldı, diğeri bir şiddet aldı ve parti
kendilerini müzikle eğlendirin. Avukat daha sonra bir
önemli sayıda manto algıladığı komşu oda
sırayla. Kendini seçmek ve saymak istedi.
Otuz pistol, bir koç kirası için ve bir tanesi ile birlikte üzerinde anlaştı.
Akşam yemeğinde hesaplaşmanın payı için daha fazlası. Polidamor, kim
Mantosunun vesilesiyle olan dramanın
çok farklı olabilir _denouement_, ama olmaktan çok memnun oldu
Böyle bir maliyetle bırakın ve montajdan ayrılmadan ayrıldı
minnettarlık ifadeleri. Taşıma çağrıldı ve girmeden önce
Yine göz bağlıydı; Eski şefleri onunla birlikte döndü
ele geçirildiği yer, nerede, bandajı gözlerinden çıkararak,
Aynı anda onu sunmasına izin verdiler.
Bilet yeşil balmumu ile mühürlendi ve bu kelimelerin büyük bir şekilde yazılması
Mektuplar, _ "Büyük Band tarafından serbest bırakıldı_." Bu bilet bir pasaport sağlayan bir
Onun mantosu, çantası ve kişisi tüm diğer saldırılara karşı. Acele eden
ikametgahını tüm hızla yeniden kazanın, dar bir dönüşte saldırıya uğradı
Çantasını veya hayatını talep eden diğer üç Rascal tarafından. Avukat
biletini cebinden çekti, ancak buna büyük bir inancı olmamasına rağmen
koruyucu ve hırsızlara sundu. Bunlardan biri,
Karanlık bir fener, oku, geri döndü ve acele etmeyi tavsiye etti
Ev, sonunda güvenliğe geldi.

On yedinci yüzyılın başlarında Parisli Rogues kendilerini kullandı
Snuff-alıcıları yağmalamak için enfiye kullanımına karşı düzenlemeler. Gibi
Bu makalenin satışı, bakkallar dışında herhangi bir yasa tarafından yasaklandı ve
eczacılar ve hatta sadece sağlanan kişilere perakende edebildikleri gibi
Tıbbi bir adam sertifikası ile, bu tür kısıtlamaların rahatsızlığı
yüksek sesle şikayet edildi. Rogues, hiç kâr etmeye hazır
koşullar, oyun için açılan evler-o dönemde neredeyse evrensel
Vice-"takdire bağlı olarak enfiye", uzun süredir cazip bir yemdi
bir memnuniyete alışmıştı, çünkü
yasaklı. Burada enfiye alıcılar özenle şarapla katlandı ve sonra
paralarını aldattı; veya içmek için çok ılıman veya şüpheliyse
Fazla, sahte bir kavgada belirsiz bir şekilde yağmalandılar. Böyle bir
uzunluk, bir yönetmelik uzunluğunda bir karar verildi.
1629'da, tüm enfiye alıcılarının kamuoyunda toplanmasını kesinlikle yasaklamak
Yerler veya başka yerlerde, "_pour tatminle leur gout_!"

İyi eski zamanların hırsızları sadece daha fazla değildi
nüfusla şu anda olduğundan daha orantılı, ama aynı zamanda
daha fazla cüret ve zulüm ile ayırt edilir. Başlarken
Direnci bastırmak ve önlemek için çoğu şeytani yaratıcılık
kurbanlarının çıkıntıları. Henry IV. bir grup brigand
Garb içinde ve beyefendilerin görgü kurallarıyla ortaya çıkan ortaya çıktı
özel iş bahanesi altında kendileri en iyi evlere girer ve
Üstatla yalnızken, parasını hançerin noktasında istedi. Bazı
Bunlardan bir gag kullandı-dönemde belirlenen bir çelişki
_poire d'angeloisse_. Bu enstrüman küresel bir şekle sahipti ve delinmiş
her yerde küçük deliklerle; Kişinin ağzına zorlandı
soyulması amaçlanan ve bir yay keskin noktalarına dokunduktan sonra çıkıntı yaptı
Her delikten, bir kerede en korkunç acı çekiyor ve
Hastalığın tek bir çığlık atmasını önlemek. Olamazdı
Çekilen ancak yayla sözleşen uygun anahtarın kullanımı ile.
Bu cihaz evrensel olarak bir vahşi bant tarafından kabul edildi ve vesilesiyle
Sadece Paris'te değil Fransa'da muazzam sefalet.

Bir İtalyan hırsızı, girişimci ve ustaca bir haydut, tekil bir
Kilisedeki bağlılıklarında kadınları soymak için uygun. O yerleştirildi
Kendini, bir çiftte tutarak, amaçlanan avının yanında dizlerinin üzerinde
yapay ellerin bir gösterisini yaptığı bir bağlılık kitabı
En çok dikkat çeken, doğal elleriyle saati keser veya
Şüphesiz komşusunun çanta dizisi. Bu stratagem, tercih edilen
Moda, o zaman genel, manto giymek, büyük bir başarı ile karşılaştı ve
Kurs yakında bir dizi beceriksiz taklitçi üretti ve uyanıklığı heyecanlandırdı
uzun zamandır ciddi yüzlü nöbet yapan polisin
Ahşap çocuk eldiven elleri ile sağlanan adanmışlar, tam olarak düştüğü
itibarsız ve sonunda meslek tarafından terk edildi.

Geçmiş yaşın haydutları gibi,
Modern halefleri. İş dünyasında Paris'e başvuran bir beyefendi,
bir gün sarayın bölgesinde koşuşturuldu ve onu soydu
dolu çanta. Önemli bir meblağ kaybına öfkeli, yemin etti
intikam almak. Yönlendirmeleri altında akıllı bir tamirci tedarik etti.
Cep için bir tür elle yakalandı,
Çanta çalma girişiminin olmadan
tespit. Enstrümanı yerine sabitleyerek,
İntikam, kendini vaat ettiği, halkı gezinmesi için dümeye gitti
Yürüyüş, her grupla karıştı ve zaman zaman bakarak durdu
Greenhorn'un havasıyla onun hakkında. Birkaç gün önce geçti
Planından kaynaklandı; Ama bir sabah,
Halka açık galerilerden birinde Fransa krallarının portreleri,
kendisi kuşattı ve tam olarak eski örnekte olduğu gibi itti;
Kendini açık tuzakta nazikçe ima eden bir el hissediyor ve duyuyor
hemen enstrümanın tıklanması,
Suçlu güvenli bir şekilde yakalanır. Dikkat edilmeden, sanki hiçbir şey gibi yürür
olmuştu ve binasından devam ediyor, ondan sonra hırsız
Acı ve utanç, onu bırakmak için en az çaba sarf etmesini engelledi
el. Bazen beyefendi dönecek ve onu azarlayacak
ithalatı için isteksiz takipçisi ve böylece gözlerini çizdi
Garip pozisyonunda bütün kalabalık. Sonunda, gözlemliyormuş gibi yapmak
Yabancının eli ilk kez cebinde, şiddet içeren bir
tutku, onu bir kesim yüzme olmakla suçluyor ve sahip olduğu meblağları talep ediyor
Daha önce kaybolmuş, kötü adamın asılacağını ilan ettiği. BT
Görünüşe göre bir suçu bileşiminin o günlerde hiçbir şey olmadığı görülüyordu; çünkü
Hırsızın, eylemde yakalanmasına rağmen,
parayı geliştiren yoldaşlarına bir elçi gönderin ve bununla birlikte
Özgürlüğünü satın aldı.

Halkın belirli malzemeleri kullanması yasaklandı.
kıyafetlerinin imalatı, bir koç içine binmek, onların dekore edilmesi
Seçtikleri gibi daireler, belirli mobilya eşyaları satın almak ve
Ne zaman ve hangi tarzda seçtikleri bir akşam yemeği partisi vermek için bile. Altında
Valois rejimi, masanın masraflarına katı sınırlar atandı,
bir ziyafetin oluşması gereken kurs sayısının belirlenmesi ve
her dersin besteleneceği yemeklerinki. Herhangi bir misafir kim
Yasanın bir ihlalini kınamamalı
tanık, kırk live para cezasına çarptırıldı; ve adalet memurları,
Kim mevcut olabilir, masalarını bırakmaktan kesinlikle hoşlanıyorlardı.
ev sahipleri ve onlara karşı anında işlem yapmak. Titizliği
Bu düzenlemeler mutfağa bile genişledi ve polis
Tüzüklere uyumu zorlamak için her saatte giriş gücü.

Ancak bir salgının yaygınlığı sırasında en az
İyi eski zamanlarda Fransa'da yaşamak için hoş. Daha erken yapmadı
Bulaşıcı hastalık ya da böyle olması gereken bir kişi ortaya çıkıyor,
Paris sakinlerinin hepsinden birinden uzaklaştırılması yasaklandı
Kiracılık dönemlerinin süresi dolmuş olmasına rağmen
Polis Hakimi, evin tatmin edici kanıtlar almıştı
Ayrılmak istenen bulaşmadan etkilenmemişti. Bir ev ne zaman
Enfekte, pencerelerden birine tutturulmuş bir demet saman uyardı
Mahkmatmlarla olan tüm ilişkiden kaçınmak için halk. Daha sonraki bir dönemde
ahşap haçlar samanın yerine geçti, bunlardan biri bağlandı
Ön kapıya, diğeri ise bir üst hikayede pencerelerden birine.
1596'da Paris Provostu, bazılarının kiracılarının
o zaman büyük yıkım yapan bir salgınla enfekte olan evler
Bu rozetleri kaldırdı, kimlerin
tekrar benzer bir şekilde aşılanmış, hakkın kaybına maruz kalmalı
El-mükemmel verimli bulunan bir tehdit.

1533'lük bir yönetmelikle, bulaşıcı bir hastalıktan kurtulan kişiler,
Yurtiçleri ve ailelerinin tüm üyeleri ile birlikte
Beyaz asası olmadan belirli bir süre için sokaklarda görünmesi yasak
ellerinde, halkı temas tehlikesi konusunda uyarmak. Üç yıl
Yetkililer, Convalescents'a karşı daha şiddetli olduktan sonra
tedavilerinden sonra kırk gün boyunca evde kapalı kalması emredildi;
ve karantinaya süresi dolmuş olsa bile, görünmelerine izin verilmedi
Sokaklarda bir sulh hakime bir sertifika sunana kadar
Altı ilanla kanıtlanan bölgelerinin komiseri
Kırk günün geçtiği hane halkları. Önceki yüzyılda
(1498'de) Hala daha olağanüstü bir yönetmelik yayınlanmıştır. O
XII. Louis taç giyme töreni. Çok sayıda soylu geldiğinde
Paris törene katılacak. Onları korumak isteyen provost
Enfeksiyon tehlikesinden, her ikisinin de tüm kişilerinin
Belirtilen bazı hastalıklar altında acı çeken cinsiyetler, başkentten ayrılmalıdır
Yirmi dört saat içinde, nehre atılma cezası altında_!





Ağlayan odanın efsanesi.


                          Ev kelimelerinden.


Tuhaf bir hikaye bana tanıdığım bir Levantine hanımefendi tarafından söylendi,
hangi ilişki kurmaya çalışacağım-gerekli olana kadar
ANALTGENTS-Kendi sözlerinde. Bunu söylediği koşullar
tuhaftı. Aile, bir
Hayalet-gerçek bir hayalet, görünür, hatalı olmasa da. O ne olabilir değildi
batıl inanç olarak adlandırılır; Ve az ya da çok güvenlikle takip etse de
dininin uygulamaları, ara sıra ve sonra uyum sağladı
Mükemmel materyalizm. Bu nedenle, onunla ilişki kurduğunu duymaya şaşırdım.
Derin inancın her görünümü, aşağıdaki olaylar:-

Beyrout'ta, birbirini izleyen yıllar boyunca eski bir ev var.
Hıristiyan bir ailenin yaşadığı. Büyük ölçüde ve çok
bir prens konutu için takılmış. Ailenin gerçekten de vardı
Erken zamanlar çok zengindi; Ve neredeyse muhteşem hesaplar
kurucusu Fadlallah Dahan'ın zenginliği. O bir tüccardı; sahip
gemilerin, karavanların zinde. Doğu ve
Batı onun tarafından ziyaret edilmişti; Ve birçok tehlikeden geçtikten sonra ve
Sinbad olarak maceralar, hayatının son günlerini geçirmek için geri dönmüştü
kendi şehrinde. Buna göre muhteşem bir konut inşa etti,
mermer çeşmelerle süslediği mahkemeler ve
ipek divans; ve refahı nedeniyle kıskanıldı.

Ancak, ilk yıllarının huzursuzluğunda, evlenmeyi ihmal etmişti ve
şimdi kendini miras alacak varisi olmadan kariyerinin yakınında buldu
serveti ve adını devam ettirmek. Bu yansıma genellikle rahatsız oldu
o; Yine de yaşlı olduğu için bir eş almak istemiyordu. Şimdi ve
O zaman doğru, daha az diş ve daha beyaz olan erkeklerden daha yaşlı erkekleri gördü
Sakallar, şeftali gibi çiçek açan koynuna bakanlarına götürmek
bir duvara olgunlaşmaya başlamak; ve vereceğini bilen arkadaşları
Muhteşem bir evlilik şaneti, onu aynı şekilde yapmaya çağırdı. Bir kez baktığında
çok hassas olmayan yıllardan oluşan bir gençten zevkle, ebeveynleri
onu bilerek ona sundu; Ama ona fısıltıyla sorduktan sonra
Kendisi gibi solmuş bir yaşlı beyefendi ile evlenmek istiyor, açıkçası
yakışıklı genç katibi Harma için bir tercih itiraf etti.
Ayda yüz piastres. Fadlallah felsefi olarak güldü ve ilgilendi
Genç çiftin mutlu himayede evlenmesi gerektiğini.

Bir gün sokak boyunca ağır ve yavaş ilerliyordu-
Birkaç tüccar tarafından onun yanında yürümekten gurur duyuyor ve ardından iki veya
Şirketin düşünülmesi için yakınlarda baskı yapan üç genç adam,
ve böylece kredilerini belirleyin-yaşlı bir kadın onu terk ettiğinde
Ağla, "Yeh! Yeh! Bu karısı ve çocuğu olmayan adam-bu
Ölecek ve servetini bırakacak olan adam onun tarafından soyulacak
hizmetkarlar veya vali tarafından el konuldu! Ve yine de,
burun "-(oryantaller bir burun içinde bilgelik olduğunu gözlemlediler)-" ve
Sakal sırtım sürdüğü sürece! Ye! Ye! Görmek için ne harika bir manzara! "

Fadlallah Dahan durdu ve karşılık verdi, gülümseyerek: "Yeh! YeH! Bu
Genç bir eşle evlenmediği için yaşlı bir adamı suçlayan kadın. Ye! Ye! Ne
Görmek için harika bir manzara! "

Sonra kadın yanıtladı, "Ey Rabbim, her domuzun kuyruğu aynı değil
yön, ne de her kızlık gençliğin geçen kalitesine hayran olmaz. Eğer
Sen sana bir eş vereceğim, seni seveceksin, seni seveceksin
Kendin ve Melekler Allah'a hizmet ederken sana hizmet eder. O daha güzel
Beyrout'un kızlarından herhangi birine göre ve adı Selima,
iyi bir augury. "

Fadlallah'ın arkadaşları, takip eden genç adamlar gibi güldü
onların uyanıkları ve onu bu eşsiz güzelliği görmeye çağırdı,
sadece bir şaka için. Buna göre, kadına öncülük etmesini söyledi. Ama o
katırını monte etmesi gerektiğini söyledi, çünkü
ülke. Montaj yaptı ve tek bir hizmetkarla
Gates-önceki kadın-ve bir köye ulaşana kadar sürdü
dağlar. Burada, zavallı küçük bir evde, Selima'yı buldu; giyinmiş
Divan minderleri yapmakla uğraşan en yaygın stil. O bir
Muhteşem güzel kız ve tüccarın kalbi bir kerede başladı
ona doğru özlem duymak; Yine de kendini kısıtlamaya çalıştı ve dedi ki,
"Bu güzel şey benim için değil." Ama kadın bağırdı, "Selenima,
Bu yaşlı adamı sevmeye rıza gösterecek misin? "Kız yüzüne baktı
Bir süre ve sonra ellerini koynuna katlamak, "Evet;
Onun yüzünde iyilik var. "Fadlallah sevinçle ağladı; ve,
Şehre dönen, arkadaşlarıyla yaklaşan evliliğini duyurdu.
Gümrük'e göre, yüzüne sivil sürpriz ifade ettiler; Ama ne zaman
Sırtı döndü, eski bir aptal olduğunu fısıldadılar ve
She-macerörün dupe.

Evlilik, kraliyet ihtişamının törenleriyle gerçekleşti; ve Selenima,
Aşırı yoksulluktan bol zenginlere dönüşen, görünüşe göre
Beyrout'ta en büyük bayanın pozisyonunu hak edin. Kadın asla daha fazla değildi
ondan daha ihtiyatlı. Kimse önceki tarihini ne de onun tarihini bilmiyordu
anne. Bazıları, belki de utanç verici bir sefalet hayatının daha önce olduğunu söyledi
Bu beklenmedik evlilik gerçekleştiğinde. Selenima'nın şükranları
Fadlallah sınırsızdı; Ve minnettarlıktan aşk büyüdü. Tüccar
GÜNLÜK Sunulan Parlamaya gelen parlak elmas için teşekkürler
onun evi.

Zamanında bir çocuk doğdu; annesi olarak canlı bir çocuk; Ve adlandırdılar
Halil. Ne sevinçle, hangi şenlikler ilan etti?
Kasabaya istihbarat memnuniyeti kolayca hayal edilebilir. Selima ve
Fadlallah kendilerini eğitimine ayırmaya karar verdi ve karar verdi
Bar-er-Sham'ın en başarılı gençliği olması gerektiğini. Ama uzun
takip edilen çocukların ardışıklığı, her biri eskisinden daha güzel-bazılarından daha güzel
çocuklar, bazı kızlar; Ve her yeni gelen Comer ek zevkle alındı
Ve hala daha büyük törenler; Böylece insanlar "Bu bir
Egemenlerin ırkı? "

Şimdi, Halil on iki yaşına kadar büyüdü-hala büyüleyici bir delikanlı; ama
Ebeveynler her zaman son varış tarafından tamamen işgal edilen, gerçekleştirmemişti
Eğitim projeleri. O kadar vahşi ve evcilleşmemişti ve
Zamanının daha fazlasını annesinin şirketinden daha fazla geçirdi;
Derecelerle, ona bir tür sakin dostlukla bakmaya başladı
yabancılara. Fadlallah, tüccarıyla alışılmış yürüyüşünü yaparken
arkadaşlar, zaman zaman düzensiz bir çocukla mücadele etmek için kullanılır
Yahudi kasap oğulları ile sokaklar; Ama gözleri büyümeye başlıyor
Dim, onu tanımadan sık sık geçti. Ancak bir gün Halil,
nefessiz ve kanama, koştu ve eteklerinin altına sığındı.
Vahşi kestanelerin kalabalığından manto. Fadlallah hayran kaldı ve "Ey,
Oğlum-çünkü sanırım sen benim oğlum-ne kötülük olsun, ve
Bu nedenle seni bu durumda görüyorum? "Sesi tarafından boğulmuş olan çocuk
hıçkırık, yüzüne baktı ve "Baba, ben, ben
Beyrout'un en zengin tüccarı ve bak, çok az kimse yok
Ben için. "

Fadlallah'ın vicdanı onu kokladı ve çocuğun kanama yüzünü sildi
ipek kafesinin köşesiyle ve onu kutsadı; Ve onu alarak
El, onu uzaklaştırdı. Tüccarlar diğerine iyi huylu bir şekilde gülümsedi,
Ve baş parmaklarıyla işaret ederek, "Model gençliği gördük!" Dedi.

Gülerek ve küçülürken, Fadlallah, alçakgönüllü ama çözüldü, geri döndü
Evine, düzensiz halil'e liderlik etti ve karısının odasına girdi.
Selima yedinci çocuğuyla oynuyordu ve
"Baba" kelimesi-zaman bulduğu eğitim miktarı hakkında
Her yavrularına bahşet. En büyük oğlunun durumunu görünce
Kaşlarını çattı ve onu azarlamak üzereydi; Ama Fadlallah müdahale etti ve
dedi, "Karısı, sert sözler konuş. Bu çocuk tarafından görevimizi yapmadık.
Tanrı bizi affetsin; Ama çiçek açmış olan bu çocuklara baktık
Senden, olduğumuz mevduatlardan daha çok oyun gibi
sorumlu. Halil, bazılarından şüphe duyan vahşi kapalı bir delikanlı haline geldi
aşkımızın nedeni. Onu sahip olduğumuz kadere geri getirmek için çok geç
hayal etti; Fakat büyümek için bırakılmamalıdır. Ben var
Bassora'da kurulan kardeş; O'na öğrenmek için delikanlıyı göndereceğim
Ticaret Sanatları ve babasının yaptığı gibi kendini macerada kullanmak
ondan önce. Ona nimetini ver, Selima (burada iyi yaşlı adam
ses titredi) ve merhametinde Tanrı hem seni hem de beni affetsin
Bu ayrımı gerekli kılan ihmal. Olduğumu bileceğim
Affedildi, eğer mezara girmeden önce oğlum bilge ve
ayık adam; Ona hayat verdiğimizden ve bunu unutmamaya kadar
Şimdi ona başka bir şey verdik. "

Selima yedinci çocuğunu oyma odun beşiğine koydu ve Halil'i Drew Halil
koynuna; Ve Fadlallah onu hala sevdiğini biliyordu, çünkü o
onu boyayan kan ve kirden bağımsız olarak yüzünü öptü. O
Sonra onu yıkadı ve giydirdi ve ona bir altın verdi ve elini tuttu
onu babasına bıraktı; onu karavan tarafından göndermeye karar vermişti
O öğleden sonra başladı. Halil, şaşırdı ve mutlu oldu
Uçlu okşamalar, henüz bir
maceracı yaşam; Ve gitti, hıçkırıklarını manikal olarak boğdu ve
Bir tüccarın mezar sınırını geçmişini üstlenmeye çalışmak. Selima döktü
Birkaç gözyaşı ve sonra bir karga ve beşikten bir kıkırdama tarafından çekildi,
bebeğin yumuşak çift çenesini gıdıklamaya başladı ve onunla devam etti
Dersi kesintiye uğrattı, "Baba, Baba!"

Halil yolculuğuna başladı ve vadiden geçerek
Soyguncular, Aslan Vadisi ve Şeytan Vadisi-bu yol
hangi oryantaller seyahatin sözde tehlikelerini yerelleştirir-
Bassora'nın iyi şehri; Amcası onu iyi aldı ve söz verdi
ona gönderdiği ilk gemiye süper otomobil olarak
Hint Denizleri. Karavan tarafından yolda ne zaman harcandı,
Anlatı belirtmiyor. Seyahat etmek Doğu'da yavaş iştir; Ama neredeyse
Hemen Bassora'ya gelişinde Halil bir aşkla uğraştı
macera. Seyahat yavaşsa, erkeklik yaklaşımları hızlıdır. .
Gençliğin merakı, gizlemek için alınan olağanüstü bakımdan heyecan duydu
kuzeni Miriam görüşünden; ve kendini ona tanıttıktan sonra
Bahçe, bedeldi ve harika güzelliğine çarptı, onu sevdi. Bir
Doğu sevgisi gerçeği, dinleyen amcasına itiraf etti.
Öfke ve dehşet ve ona Miriam'ın Sultan'a nişanlandığını söyledi.
Halil tutkusunu şımartma tehlikesini algıladı ve söz verdi
bastırın; Ama ihtiyatlı bir rol oynarken, Miriam'ın merakı
Ayrıca heyecanlı ve o da kuzenini sevdi ve sevdi. Cıvatalar ve çubuklar
Bu tür iki sevgiyi birbirine bağlı tutamaz. Troth'larıyla tanıştılar ve çektiler
ve gizlice evliydi ve mutluydu. Ama kaçınılmaz keşif geldi.
Miriam bir zindana atıldı; ve mutsuz halil,
Zincirler, süper otomobil olarak değil, mahkum olarak bir gemiye konuldu.
uzak bir ülkede bırakılması gerektiği emirleriyle.

Bu arada, Beyrout'a korkunç bir haşere düştü ve birincisi arasında
Hastalar, "Baba!"
Selenima neredeyse üzülmek için çok şaşırdı. Ona görünüyordu
Ölümün evine gelmesi ve karışması imkansız
Çok acı ve sevginin meyveleri. Götürmeye geldiklerinde
Sık sık okşadığı küçük form, öfkesi patladı,
Ve onu sertleştiren ilk yaşlı kadını kokladı
anlayışsız el. Ama bekleyen kadınından bir çığlık bunu duyurdu
Başka bir kurban seçildi; Ve çılgın anne gibi koştu
Tigress, henüz ona kalan gençleri savunmak için. Ama düşman
görünmez; Ve (öylesine hikaye gider) tüm küçükleri teker teker sarktı
ve öldü; böylece yedinci günde Selima kreşine bakarak oturdu
taşlı gözlerle ve kayıplarını parmaklarına saymak-iskender,
Selima, Wardy, Fadlallah, Hanna, Hennenah, Gereges-Yedi. O zaman o
Halil'i ve onun ihmalini hatırladı; Ve sesini kaldırarak, o
yüksek sesle ağladı; Ve gözyaşları hızlı bir şekilde acele ederken yanaklarından ısındığında,
Kalp yok çocuğu için özlem duydu ve dünyalarla ayrılırdı
göğsüne düşmüştü-birine karşılığında hayatını bırakır mıydı
af ve aşk sözü.

Fadlallah ona geldi; Ve şimdi çok yaşlı ve zayıftı. Sırtıydı
Bent ve şeffaf eli bir baston yaparken titredi. Beyaz
Sakal hala daha beyaz bir yüzü çevreledi; Ve karısına yaklaşırken,
sanki oda gibi belirsiz bir jestle elini ona doğru tuttu
karanlıktı. Bu dünya ona göründü ama loş. "Selenima," dedi,
"Verici aldı. Biz de bizim sırayla gitmeliyiz. Ağlamak, aşkım, ama
Moderasyon ile ağlayın, şarkı söylemeye giden küçükler için
Cennetin altın kafesleri. Kalbimde daha ağır bir üzüntü var. Benim
İlk doğan Halil, Bassora'ya gitti, öğrenmek için sadece bir kez yazdım
onun zekası. O zaman iyiydi ve iyilikle alınmıştı
amcası. O çocuk tarafından görevimizi hiç yapmadık. "Karısı," yap
beni sitememe; Çünkü kendimi yapamadığınızdan daha acı bir şekilde sitem. O zaman, sevgili olanın haberlerini almak için kardeşinize yazın. Yapacağım
Bu odayı ağlayan bir oda haline getirin. Merriment ile yankılandı
yeterli. Tüm çocuklarım gülmeyi ve burada konuşmayı öğrendi. Onu asacağım
Siyah ile ve ortasında bir mezar dik; Ve her gün geleceğim ve
İki saat geçirin ve gitmiş olanlar için ve
Yoktu. "Fadlallah tasarımını onayladı ve ağlayan bir oda yaptılar,
ve orada her gün birlikte ağıt yaktı. Ama Bassora'ya mektupları
cevapsız kaldı; Ve kaderin bir
Halil için yalnız mezar.

Bir gün fakirlerin kıyafetinde giyinmiş bir kadın evine geldi
Fadlallah yaklaşık on iki yaşında bir çocukla. Tüccar onları gördüğünde
şaşkınlıkla vuruldu, çünkü çocukta onun benzerliği
oğlu Halil; ve geldiğinde çığlık atan Selenima'ya yüksek sesle aradı
şaşkınlıkla. Kadın hikayesini anlattı ve öyle görünüyordu
Miriam. Birkaç ay hapis cezası geçirdikten sonra kaçmış ve almıştı
Hemşiresinin evindeki bir ormana sığının. Burada doğmuştu
Babasının adıyla aradığı bir oğul. Onun gücü ne zaman
Geri döndü, aramada dünyayı dolaşmak için bir dilenci olarak yola çıkmıştı
kayıp kocasından. Geri çektiği maceralardı, Tanrı
Pers topraklarına gelene kadar onu koruyor, burada
Halil'in Fars Valisi bahçesinde köle olarak çalıştığını buldu.
Birkaç çalıntı röportajdan sonra, tekrar gezintiye devam etmişti.
Oğlunu servetle kurtarabileceğini Fadlallah arayın; Ama vardı
Yolda birkaç yıl geçti.

Ancak servet, şimdi bu mutsuz aileye gülümsedi ve ona rağmen
Yaş, Fadlallah Fars için yola çıktı. Cennet çölü kolaylaştırdı ve yol
onun için kısa. İyi sakin bir akşam bahçelerine girdi
Vali ve oğlunun turuncu bir ağacı keserken Goily şarkı söylerken buldu.
Bir gizlice korunmaya yönelik boş bir girişimden sonra, iyi yaşlı adam kalktı
Elleri ve bağırıyor, "Halil, benim ilk doğumlu!" göğsüne düştü
Şaşkın köle. Tatlı Orange Grove'daki röportajdı, tatlı
Güçlü genç adam ve titreyen arasındaki konuşma
Patrik, akşamın parfümlü çiyinin başlarına düşene kadar.
Halil'in özgürlüğü kolayca elde edildi ve baba ve oğul güvenlik içinde geri döndü
Beyrout'a. Sonra ağlayan odası kapatıldı ve kapı duvar çıktı;
ve Fadlallah ve Selenim, yaşı nazikçe işini yapana kadar mutlu yaşadılar.
Tayin edilen süreleri: Ve Halil ve Miriam evi miras aldı ve
onlar için toplanan zenginlik.

Hikayenin doğaüstü kısmı anlatılmaya devam ediyor. Ağlayan odası
bir daha asla açılmadı; Ama her bir ölüm meydana geldiğinde
Aile, ağır gözyaşı damlası duşunun mermerinin üzerine düştüğü duyuldu
Duvarlı kapıdan zemin ve alçak wailings geldi. Yıllar, yüzyıllar
vefat etti ve gizem kendini değişmeyen tekdüzelikle tekrarladı.
Aile yoksulluğa düştü ve sadece evin bir kısmını işgal etti,
Ancak, üyelerinden biri ölüme hastalanmadan önce her zaman bir duş
Bir gök gürültüsü ile yapılan ağır damlalar,
Ağlayan oda ve bütün gece geceleri belirgin bir şekilde duyuldu
ev. Uzun süredir aile ülkeyi daha iyi aramak için bıraktı
başka yerlerde servet ve ev uzun süre ıssız kaldı.

Hikayeyi anlatan bayan evde yaşamaya gitti ve biraz geçti
Rahatsız edilmeden yıllar; Ama bir gece uyanık yatıyordu ve
Ağlayanda ağır damlayan uyarı duşunun belirgin bir şekilde duyulduğunu duydu
Oda. Ertesi gün haberler annesinin ölümünden geldi ve acele etti
başka bir konuta çıkarın. O zamandan beri ev
Sıçanlar, fareler, böcekler ve ara sıra bir hayalet bazen akar
Yağmur patlayan teraslar boyunca. Hiç kimse ihlal etmeye çalışmadı
Selima'nın yedi küçük için ağladığı sığınağın yalnızlığı
Mezara ve tedavi ettiği olmayan bir şey için
Çözmeden ihmal.





Madrid'in boğa savaşı.


                    "The Castilian" ın yazarı tarafından.


Bir İspanyol yazına özgü açık, parlak günlerden biriydi.
Derin mavi gökyüzü, ışıltılı sıcaklıklarını yansıtıyor gibi görünüyor.
toprak; Madrid'in sakin sokaklarında uykulu bir etki asılı,
Ve hala sabah erken olmasına rağmen, güneşin hararetli ışınları
sergilemek üzere olduğu meridyen gücünün belirli bir göstergesini verdi
Birkaç saat.

Muhteşem ve ruh-stirring için tahsis edilen gün buydu
bir boğa savaşının kutlanması; Ve buna göre, sakinler yakında başladı,
alışılmadık bir telaşla, emici ilgiyi ortaya çıkarmak için alışık oldukları
Bu favori eğlenceyi almak. Dokuz saatten önce güzel
Alcala caddesi, karışık bir çoklukla tahttan edildi,
Sabahın ilk sergisine tanık olun; İspanyol boğa kavgası
Aslında iki eylemden oluşuyordu, eğer onları böyle adlandırabilirsem, sabah ve
Akşam karşılaşmaları.

Bu günlerde, genel bir işgücü bırakılması,
Şehir ve tüm nüfus,
Yaklaşan Festival. Söz konusu sabah sakinleri
Özellikle alt sınıflar Madrid, tatil finerallerine hazır,
dar ve belirsiz yurtlarından yayınlanmaya başlamaya başladı,
ve tolere edilebilir bir şekilde temiz görünüm ve tavırın önemi ile
o ünlü _puerta del sol_ içinde bir pozisyon alın
Anlık durumlar, sadece tüm için bir salon olarak hedeflenen
_Ennuyes_, News-Hunters ve _petit-maitres_ Madrid. Manolos da,
Çok sayıda toplanmaya başladı, bu korkunç etrafı döküm
Pervasızlık ve bilinçli cesaret bakışları,
Yabancılar, gizli hançerlerin belirli prognostikleridir.

Yakında şu anda Alert'te geniş kalabaya bir tane eklemek için kararımı verdim
Bu büyük ve müthiş gösteriye tanık olmak, birçok nedenden dolayı,
Eğlence payımı ertelemeye ihtiyatlı bir şekilde karar verdim.
akşam.

Bu saatte, yüksek sınıflar arenayı ziyaret etmeyi tercih ediyor:
Bununla birlikte, daha çaresiz _amateurs_ sayısı
bir meridyen güneşinin etkisi, kendilerini şurada sunmaktan çekinmeyin.
Sabah sergileri.

Öğleden sonra dörtte, _calle de alcala_ mümkünse,
Sabah olduğundan daha kalabalık. Bu görkemli sokak,
Adını taşıyan mükemmel zafer kemerinin tam görünümünü komutlar,
Şimdi en çarpıcı ve animasyonlu bir sahne sundu: çeşitli gruplar,
elbise ve sınır dışı edilme ile hayali bir şekilde zıttı, hepsi acele ediyordu
aynı nokta. Burada kibirli muhteşem ekipmanı görebilirsiniz
ihtişam, tüm heybetli bilincinde süpürüyor ve
büyüklük, daha alçakgönüllü iddiaların arabaları
Gururla olmasa da, eşcinsel ve canlı sokak boyunca hızlı bir şekilde. .
_Calesines_ de, sahneye acele eden çok sayıda görüldü.
beklenen zevk ve çeşitlendirme, onların tekilliği ile
görünüş ve küçük çanların çalması, görkemli _cortege_ daha fazlası
muhteşem ekipmanlar.

Sonra, _majos_ ordusu hayali elbiseleriyle dikkat çekti,
ve _morenas_ eşlik ettikleri kolay swagger
Biraz kendinden emin olsa da zarifleri için daha az göze çarpan değil
tavır. Hepsi elbette, tuhaf kostümlerine hazırdı,
kurdelelerle yatıştırılmış ve kısa sayaya sadece ortasına ulaşan
Buzağı ve en cilalı ancle ve en güzel ayağı gösteren
dünya. Bu eşcinsel ve canlı bireyler pitorel olarak kontrastlıydı
Rahipler ve friar kalabalıkları ile, tüm sipariş ve renkler-

  Beyaz, siyah ve gri, tüm trumpery'leriyle-

Burada ve orada askeri avaralarla iç içe, onların üniformalarında
birkaç alay.

Burada pembe ve neşeli Abbate'i görebilirsiniz, bir katır üzerinde ilerliyor olabilirsiniz,
Kendisinden çok daha az büro gibi görünen bir görünüme sahip olmak,
Humbler eşekinin arkasında daha az şanslı friar ve sağlam
Mendicant, yaya olarak ilerlerken, sadece personeli tarafından desteklendi. .
Sokaklar ve _plaza de los toros_'a giden her cadde dizildi
Minnettar bir ekran yapan lezzetli meyvelerin gürültülü satıcılarıyla
Seville Portakal ve Soğutma Su Melon tezgahları; Bir
büyük _vasijas_ veya limonata tepsileri taşıyan Valencians sayısı,
ve susuz yayaların konaklaması için diğer ikramlar,
_neveras_ veya buz evlerini ziyaret etmek için zamanları olmayan.
Bu animasyonlu resmin etkisi,
satıcılar, bazı komşu berber gitarının uyumu,
Katırların çanlarının sürekli jingling ve kastanetlerin tıklanması.

Bu çarpıcı, ancak hoş olmayan seslerin ortasında, uzun zamandır
_plaza de los Toros_'a ulaştı ve biraz zorluk çekti
Sahne koltuklarında yer alan yerler. Herkesin geniş bir kalması
Sınıflar zaten monte edildi ve bir gülümsemeyle etkiyi gözlemledim
Sahnenin yeniliği, bir İngiliz arkadaşın üzerine üretmişti,
büyük zorluklarla, bana eşlik etmek için galip geldi; O gibi
Bildirildi, ancak böylesine acımasız ve demoralize edici sergiler için çok az tat.
Oldukça heyecanlı görünüyordu ve
Mevcut serginin benzersiz bir benzerlik göstermediği Roman Sirki. BEN
dikkatini birçok vatandaşına ve diğerlerine yönlendirdi
Yabancılar, kendisine karşı oldukça şımarık olduktan sonra
Spor, felsefi filipinlerini haline getirerek sonlandırdı.
Sabah ve öğleden sonra karşılaşmaları sürekli ziyaretçiler. Biz geldik
Despejo_ veya
arenanın temizlenmesi; bir grup asker tarafından etkilenen bir tören,
yere giren ve her loiterer'ı davulların sesine götüren
ve beş. Birkaç dakika içinde, tek bir kişi görülmeyecek
sirk; ve sonuç olarak, seyircilerin bedeni, böylece
Kalabalık, çeşitli enerjik ekspostlamalara, doyurucu lanetlere yol açtı,
Ve birkaç rastgele manşet değil. Ancak bunlardan tek rahatsızlık
Sık sık _Melees_, birkaç şerit ve bir miktar saç kaybı,
_Manolus_ en çok kendilerini rahatlatmaya karar verdi. Bu
Operasyon, uzak duranlar için önemli bir eğlence kaynağıdır
çekişme alanından. İyi yerleri güvence altına almaktan mutluyduk ve
şikayet edecek hiçbir şey yoktu ama bir amatörün hemen yakınında veya
_Aicyonado_, dilini sürekli hareket halinde tutan ve onu tercih eden
_tauromachia_ üzerinde muazzam bir bilgiye sahip komşular.

Muazzam çokluk, binlerce sabırsızlıklarını canlandırıyordu
yollar ve diğerlerinin yanı sıra jestleri bantlama-yeme
Portakallar-sigara içmek-whistling-aşk yapımı ve kavga-şampiyonlar
fete, yani _picadores_, _espadas_ ve _chulos_ çok
Sirk için bitişik bir şapelde dindar bir şekilde dua etti,
Savaşçıların Kutsal Bakire'nin korunmasını istemek için geleneksel
Muazzam hayvana karşı, onlardan önce karşılaşmak üzere oldukları
Vahşetini kışkırtmak için girişim.

Övgü edilebilir mesleklerine devam ederken,
Şimdi en çarpıcı bir gösteri sunan sirk. Corregidor ve
Kasabanın şirketi, koltuklarını zaten yanına almıştı.
Kralın kullanımı için takılan muhteşem kutu,
Boğanın arenaya koşması beklenen giriş. Üstünde
Bu giriş, bir grup müzisyen tarafından işgal edilen bir platformdu,
Animasyon suşlarını istiridye ile karıştırmak için aralıklarla devam etti
gürültülü çokluk. Kasabanın bir subayı şimdi arenaya girdi,
ince bir şarj cihazına monte edilmiş. Tam işyerleri giymişti ve taşıdı
elinde ofis personeli. Alguazils'in katıldığı
gelişmiş,-kralın _ no not _ olduğu kutuyu selamladı ve sonra
Hücrelerin anahtarlarını aldığı törenlerin ustası,
Bu kadar göze çarpan parçaları alacak korkunç hayvanlar
Akşam gösterisi sınırlandı.

Bu kritik kavşakta, nefessiz bir sessizlik seyircileri kapladı,
Kimin istekli görünüşüyle,
Soul-stirring gösteri. Anon, bir grup dövüş enstrümanı vuruldu;-
her tarafta genel vızıltı ortaya çıktı ve ezici dinlerin ortasında
sirk, _picadores_ ve geri kalanları boyunca hüküm sürdü
Parti arenaya girişini yaptı. İlk olarak _picadores_ ile geldi
Atları gözleri kapalı, onları korumak için muazzam botlar giyiyor
Boğa darbeleri; Sonraki _espadas_ veya _Matadores_, yaya
Zengin ipek elbiselerde, her biri farklı renkte bir bornoz giyiyor,
kurdeleler veya başka bir farklılık işareti ile birlikte
metresi. Alay, çok sayıda _chulos_ birliği ile kapandı, veya
_Banderilleros_, bir dizi genç adam hafif ve hayali bir şekilde göründü,
Kimin işi boğanın dikkatini düşmüş bir
Cavalier ve hayvanı _banderillas_ ile taciz etmek. Bunda
Muhteşem Birlik Eski şövalyelik ruhunun bazı izlerini algıladık,
Söylemesi garip olsa da, ince cavaliers'ın favori sporu
Arazi artık en düşük siparişlerle sınırlı. Sadece
Slaughter-house, boğa savaşçılarının şimdi, çoğunlukla ilerliyor.

Alay, yavaş ve görkemli bir hızda,
Birçoğu yakında
fete kahramanlarında tanındı, bazıları yakın ilişki, bazıları canım
arkadaş ya da en azından, istedikleri tanınmış tanıdık
bağırışlarıyla cesaret verici. Şampiyonlar kendi başlarını yapmışlar
Kraliyet kutusuna ve Corregidor'a saygı, yerlere emekli oldu
Onlar için arenada ayırın.

_Picadores_, öncelik emrine göre,
Sirkte, _Baranda_ veya ahşap bariyere yakın, ancak
beş fit yüksekliğe yükseltilmiş, bazen neredeyse yeterli değildir
Boğaların en öfkesini kırmasını önleyin. Birden
Müzik durdu-sessizlik yoğundu-sinyal verildi-kapılar
açıldı-ve muazzam bir patlama ile boğayı içine fırlattı
Sirk ortası! Korkulu bir hayvandı; Büyük değil, ama
En vahşi olan tuhaf renk ve cins.

  Karanlık, her iki taraftaki saklanmasıdır, ama doth içinde kan kaynatır,
  Ve Dun Hide, kargaşaya pençe verirken yanıyormuş gibi parlıyor,
  Gözleri jettir ve kristal kar halkalarına yerleştirilir;
  Ama şimdi düşmana bir kırmızı parlama pirinç ile bakıyorlar.
  Boğa alnında boynuzlar yakın ve yakın durur,
  Anlaşılan geniş ve buruşuk kafatası gibi görünürler;
  Boynu kitlesel, bazı eski düğümlü ağacın gövdesi gibi,
  Canavarın tüylü mane gibi tüylüler kıvrılmış.
  Bacakları kısa, jambonları kalın, toynakları gece gibi siyah,
  Güçlü bir flail gibi kuyruğunu gücünün şiddetli olarak tutar;
  Demirden erimiş bir şey gibi, ya da kayadan ileriye doğru,
  Xarama Harpado, Alcayde'nin şokunu bükmek için duruyor. (6)

Boğanın görünümü,
çokluk; Havada şapkalar, mendiller ve eşarplar çırpınırken
Her yön.

Asil hayvan ilk başta nasıl hareket edeceğine kararsız görünüyordu,
ya da onun şiddetli intikamını kimin yaratacağı. Her tarafı açtı ve
işkencecilerinin korkunç sayısını ve sıkılığını taradı; Yavaş yavaş o
giderek daha heyecanlı hale geldi,
Sabırsız çokluk, toynaklarıyla zemini yırttı, başını içeri fırlattı
Gururlu öfke ve sonra onun önünde dikkatle baktı, sanki
Kızgın gözünün şimşekleri ile sirk. Yine başını indirdi,
ve şişmanlığının yanan nefesi ile bulutlardaki tozu patlattı
burun delikleri ve yanlarını kuyruğuyla birlikte, sanki kendini çalışmak gibi
uygun çılgınlık aralığı; Uzun zaman, ani bir sınırla, acele etti
Öfkeyle Birinci _Picador_. Cavalier suçlamayı aldı
mükemmel serinlik ve intrepite ile ve ekim yapmayı başardı
_pica_ hayvanın boynunun üst kısmında, tiyatro ile
onu tuttuğu güç ve el becerisinde suçlamalar
Bazı anlar için muazzam bir rakip. Akıllı olmak
Acı, boğa daha sonra kısa bir süre emekli oldu; Ama öfkesi hüküm sürüyor
Korkuları, tekrar koştu ve bir saniye aldı
_picador_. Bununla birlikte, arkadaşından daha az şanslı olan
ezici şoka dayanın; Ve meyvesiz bir çabadan sonra
Hayvanın _pica_ ile öfkesi, uzun süredir kırıldı ve boğa ile
Atın göğsüne muazzam bir itme, binicisini devirdi.
Neyse ki düşen _picador_ için, onun büyük kısmı tarafından korundu.
atış; Ve boğa, sık sık olduğu gibi,
Bir yaradan kanı arenanın etrafında dolaşan çaresiz hayvan
açıkça ölümlü. Seyircilerin heyecanı şimdi yoğunlaştı;
Düşmanını tamamen devre dışı bırakan boğa, üçüncü sıraya doğru ilerlediğinde
Cavalier. Ancak şampiyon bunu algılayacak kadar penetrasyona sahipti
Boğa tehlikeli bir türdü ve
Onunla daha yakın çeyreklere gel. Bu nedenle, geri çekilmeye devam etti.
avantajlı bir pozisyon kazanma bahanesi; Ama tahmin eden insanlar
Gerçek güdüsü, oybirliğiyle bu tür dilatory işlemlerine karşı protesto etti.
Yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar, şanssız ya da daha doğrusu saldırıya başladı,
Şiddetli bir istismar fırtınası ile ihtiyatlı _picador_.

Bu gürültülü tartışmanın tamamı sırasında, erudit komşumuz,
_Aicicionado_, çeşitli konularda bilimsel olarak çok azalandı
Savaşın noktaları, küçük bir sıkıntımıza; çünkü dinlenemedi
sandalyesinde an ve sürekli olarak görüşümüzü ele geçiriyordu. .
_picador_, daha fazla tarafından ona yatan acı sarkaslar tarafından kışkırtıldı
Seyircilerin kaba bir kısmı, şimdi bir kararlılık havasıyla ilerledi
Arenaya biraz daha uzakta; Ama sagus boğa olarak geri çekilmeye devam etti
Kaçışını daha zor hale getirmek için düşmanı ilerledi ve onun
intikam kesin. Uzun zaman böyle bir öfkeyle cavalier'e koştu ve
hem _picador_ hem de atın yere yuvarlandığı ezici bir güç:
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, çok beceriksiz olmayan adam,
at, ama güçlü antagonistinin öfkesine maruz kaldı.

Korku çığlıkları ve talihsiz _picador_ güvenliği için alarm
Şimdi her tarafta duyuldu ve söylemek garip,
Ama onu sadece tehlikeyle karşılaşmaya itti, şimdi en şımarıklıydı
onun için koruma için bağırırken. _Chulos_ başvuruda zaman kaybetmedi
hayvanı taciz ederek arkadaşlarını serbest bırakmak için sanatları
Bu nedenle, yenisini karşılamak için avını terk etmeye zorlanan taraflar
işkenceciler. Böylece düşmüş cavalier tehlikesinden kurtarılırken
Zavallı atı, korkunç bir şekilde Gored, arena hakkında çılgınca koştu. Boğa,
Bu özelliklerden memnun kalırsa, şimdi sakin bir şekilde bakıyordu.
Havayı _vivas_ ile _vivas_ ile dolduran seyirciler.

Trompet, savaşın ikinci kısmının sinyalini tekrar çaldı,
ve _chulos_ ile _banderillas_ ile ilerlemiş, her biri
Silahını hayvanın boynunda sabitlemeye çalışıyor,
Tehlikeli kurs, geniş kollarının altından geçti. Akıllı
_banderillas_ boğayı daha büyük bir öfkeye alma eğilimindeydi ve işkence gördü
Acı içinde feryat etti ve bir yerden bir yere sınırlandı,
Önce bire, sonra bir diğerine saldırganlarına dönüyor.

Böylece, öfkesini havalandırdıktan sonra, ağızda köpürdü ve ateş yaktı
gözlerinden, bir
Uzun süren acılarının bitmesi ve belirli bir sinyalde _chulos_
Emekli ve _prima-eShada_ için yer.

Bu, ileri bir yaşa ulaşsa da hala korunan kandido
gençliğinin gücünün ve çevikliğinin çoğu,
Oyunda edindiği deneyim, onu çok zorlu hale getirdi
rakip. Bir yandan bir parça taşıyan görkemli bir hızla ilerledi
hayvanı ikna etmek için kırmızı bez, diğer tarafta kılıç. Sahip
Başkanlık yetkililerinin koltuğunun önüne geldi,
zarif selam ve sonra aynı töreni arkadaşlarından önce gerçekleştirdi,
onu pek çok doyurucu _vivas_ ile selamlayan; Ölümcül bir sessizlik iken
rakibi Leoncito'nun hayranlarının gözlemlendi. Kandido
yavaşça ilerledi ve onu ikna etmeye çalışarak boğaya doğru dikkatli bir şekilde ilerledi
kırmızı bezi sallayarak. Ancak hayvan aniden acele etmez
düşmanına karşı; Ama sakince onu bulabileceği anı izledi
muhafızlarının üzerine daha az.

Candido, pratik bir _Matador_ 'nın tüm becerileri ile tahmin ediyor gibi görünüyordu
boğanın uğursuz niyetleri ve her hareketini takip ederek
Aktif bir göz-hayır, en içsel duygulara nüfuz ediyor gibiydi.
hayvan.-meydan okuma tarafından tahriş edilen boğa düşmanına fırladı; ama
İntikamına şaşkına döndü, çünkü sadece yüzen kumaş parçasını deldi;
_Matador_ çok adro bir şekilde bir kenara dönüp kılıcını ona daldırıyor
geçerken kanat. Ancak yara ölümlü değildi ve savaş
yenilendi. Biraz korkutucu olan boğa, tekrar suçlamadı
düşman; ama yaklaşımını beklemeyi tercih etti;-bazılarından sonra
Evrimler, Candido sonunda cesurca ona doğru ilerledi ve
Başarılı itici güç onu kalbe deldi. Hiçbir şey istemiyordu
Candido'nun başarısını tamamlayın, ancak onu tutmanın yalnız zaferi
Ölüm darbesi yapıldıktan sonra elinde kılıç, bu
Sanatın _ne artı ultra_ olarak kabul edildi. Boğa daha erken düşmemişti
En güzel katırlardan bir setten daha zemine, muhteşem bir şekilde kaparlı,
ve bol miktarda kurdele ve küçük bayraklarla süslenmiş, getirildi
cansız karkas iletmek için sirk içine. Bu operasyon
dövüş müziğinin fırtınalı sesleri ve bağırışlarının ortasında gerçekleştirildi
çokluk; Muazzam hayvan tarladan sürüklendi,
İlerlemesi dağınık kum üzerinde uzun bir koyu kırmızı yol.

Sinyal şimdi ikinci bir kavga için geliyordu; Kapılar bir kez daha atıldı
açık ve büyük bir boğa ilerledi ve bir an kaybı koştu
öfkeyle en yakın _picador_. Ancak yakında ayıktı ve
İhracat, aldığı ilk yaranın acısıyla akıllı olmak
İkinci cavalier'den benzer bir iyilik tatmak için acele etmeden geri çekildi. İçinde
boşuna _picadores_ arenaya ilerleyerek onu kışkırttı, o
Her zaman yeniden verilen savaşı reddetti. Seyirciler, sabırsız
Bu gecikme, açık bir şekilde yayıldı, biraz ağlayan utanç! utanç! Ve
Diğerleri _VACA! Vaca! _ (Zavallı İnek! Zavallı inek!)-Ama tüm bu enerjik
Pasifik hayvanı üzerinde gösteriler kayboldu. Çok zorlukla ve oldukça uzun bir aralıktan sonra, üç yara
_pica_ (kurala göre) uzun süredir verildi; ve
_Chulos_ rolünü üstlenmek için öne çıktı. Burada aynıydı
Ne yazık ki zorluk ortaya çıktı! Zavallı boğanın olması beklenemezdi,
_pica_ için ne olursa olsun hiçbir zevk göstermemiş
_banderillas_ için. Sonuç olarak büyük bir karışıklık ortaya çıktı ve
Her tarafta _banderillas de fuego_ için eşzamanlı çağrı duyuldu.
Bu, çok sakin olana bir uyaran kanıtlayacak bekleniyordu
hayvanın mizaç.

Buna göre kürkler boynuna dikildi; Ama neredeyse hiç yoktu
Havai fişekler çatlamaya ve kafasının etrafında şaşkına dönmeye başladı, şüphesiz sersemlemiş
Gürültü ve acı ile aslında döndü ve kaçtı. .
_chulos_ peşinden koştu ve böylece _Nolens volens_ onların
Uygun olmayan karkasına mızraklar, uygun olduğu düşünülene kadar
Ona _Coup de Grace_ vermek için vazgeç. İkinci Leoncito
_espada_ sonra öne çıktı ve onun tarafından neşeli acillerle selamlandı
Partizanlar, özellikle _Manolas_, çünkü genç, açık bir şekilde,
Dapper adam. Ancak,
Hayvanın açık olması nedeniyle sanat kurallarına göre boğa
Savaş için dehşete düşme. Leoncito cesur, cesur bir adamdı; Ancak
Candido kadar yetenekli. Boğaya cesurca koştu ve
Ona ölümcül bir yara vermeye çalıştı. Ancak amacını kaçırdı
Doğru yer ve hayvan bir dere kanını dökmeye başladı.
Bu sanatta muazzam bir hata olarak kabul edilir-ve
inilti ve tıslama fırtınası. Yaraları tarafından acı çeken boğa çılgınca koştu
hakkında. Leoncito ona başka bir darbe verdi-oturduğunda ve sessizce baktı
Etrafında, yaralar hemen ölümlü olmadığı için. Bu reporing
Tutum hem savaşçılara hem de seyircilere büyük bir sıkıntı verdi.
Tabii ki bu kadar nazik ve istifa etmek için tüm söz konusu değildi
bir düşman başka bir _estocada _-- ve yine de halk bekleyemedi
Spora devam etmek için gerekli olduğu için boğanın boş zamanları. İle
Bu nedenle, hayvanın son anlarını ve halkın ilerlemesini hızlandırın
iş, _eachetero_, bir kasap öne çıktı ve onun
ne zaman, ölüm darbesini durumlarda ortaya koyma işlevi
Boğa sapkınlığı veya _matador_, finalinin sakatlığı
yardım gerekli olur. Kısa bir keskin hançeri kavramak,
Sabit ve iyi yönlendirilmiş bir darbe,
Hayvan-uygulamalar ve istismar daha sonra Leoncito'ya liberal olarak verildi;
Bundan sonra kavga devam etmek için acı çekti ve üçüncü boğa fırladı
arenaya. Bununla birlikte, tehlikeleri ve şanslarını takip etmeyeceğiz
Bu karşılaşma. Sporun devam ettiğini belirtmek yeterli olabilir
Daha önce olduğu gibi aynı prensip üzerine. Her zamanki at sayısı
Öldürülen, iyi şaplak düşmeleri savaşçılar tarafından katlandı ve aynı
Sirk boyunca kargaşa ve karışıklık hüküm sürdü. Savaş şimdi vardı
üç saat sürdü ve akşam gölgeleri yavaş yavaş azalandı
sahne boyunca. Yine de seyirciler hiçbir şekilde tatmin olmadılar; bazı
hatta geyik büyüdü ve dördüncü bir boğa getirilmesini gerektiriyordu
ileri. Bu mantıksız talepçiler arasında _Aicicionado_
özellikle kendini ayırt etti. O (komşuları için mutsuzca)
Liberal bir kullanım yaptığı stentor ciğerlerinin çoğu ile kutsanmış
En önemlisi,-ancak başka hiçbir boğa üretilmedi ve
Buna göre seyirciler yavaşça ve hoşnutsuzca dağılmaya başladılar.

Dövüş sona erdi, _picadores_ ve birliğin geri kalanı geri çekildi
Kaçışları için teşekkür etmek için küçük şapele geri dönün. Ancak,
Bir tarihçiden beklenen doğruluk beni, akşamlarının akşamlarını söylemeye zorluyor
Dualar hiçbir şekilde önce olanlarla aynı uzunlukta değildi
Sabahın karşılaşması. Şapelin girişinde algıladık
Birçoğu Karanlık Karıştırılmış _Manola _-Birçoğu korkunç bir görünüm,
Şiddetli bıyık, puro sigara _majo _-- onların çıkışını bekliyor
Arkadaşlar; kim, ibadetleri sonuçlanır, takip etti
Tebriklerini almak için bir dövüş ve kibirli hava
Yoldaşlar. Bu arada, son zamanlarda bir araya geldi
Birlikte, çeşitli yolların çeşitli yollarından yavaş yavaş dağılmıştı.
Prado, seyirciye en çarpıcı ve canlandırıcı bir resim veriyor. .
Prado'nun kendisi, dikkat çeken o güzel gezinti
İspanya'yı ziyaret eden herkesin, şimdi en parlak bir gösteri sundu:
Arabalar ve yayalarla kalabalıktı, hepsi baskı
O keyifli noktada akşamın serinliğinin tadını çıkarmak. Sahip
Bu şık gezinti gezisi birkaç kez yukarı ve aşağı doğru yürüdük, emekli olduk
_Refresco_'mizi almak için Prado'ya bitişik _Neverria de Solos_.
Bu yere, benzer doğanın diğerleri için, daha zarif
Toplum sınıfı akşamın erken saatlerinde ices yemek ve içmek için emekli olur
Limonata ve diğer ferahlatıcı içecekler. Dolayısıyla her kişi emekli olur
Akşam için kendi _tertulia_ ve böylece tamamen kutsanmış bir gün biter
zevk için.

Boğa kavgaları artık her gün azalıyor, hem sayı hem de ihtişam
Görünüş, eski zamanlarda olduklarından. Ya İspanyollar
Bu tür gözlükler için zevklerini kaybetmek veya iyiliğin kıtlığı
_picadores_ ve _espades_,
onlara. Çok geçmeden, _Matadores_ halkla favorilerdi ve
üstleri tarafından bile büyük bir ilgi ile kabul edildi. Birçok
Tekil ve cesur maceralar onlar ve rütbe bayanları ile ilgilidir. BT
altın cüzdanları atmak için harika bir şekilde ortak bir gelenekti
Savaşçılar, bazı becerikli feat. Ama mutsuz bir şekilde
Uzun cüzdanların sırrı kaybolur ve çok az şans var
Stranger şu anda İspanya'da atılan parayı görüyor.

Matadores'in en ünlüsü Romero ve Pepe-Hillo, yazar
Tauromachia başlıklı bir incelemenin. Arena dolu ilk emekli
onur ve önemli servet. Ama onun için almak istemek
Oğul bir kanonluk, bu iyiliği elde etmek için emredildi.
Kraliçe Maria Louisa, büyük bir festivalde arenada yeniden görünmek.

Romero sevinçle itaat etti; Ancak yaşı ve zayıflığı başa çıkmak için yetersizdi
Korkulu boğa ile ve kesinlikle öldürülürdü,
Arkadaşları onu zorla arenadan çekti.

Ancak irade, tapu için alındı ​​ve oğlu buna göre
bir kanon yaptı. Pepe-hillo ile ilgili olarak, cesur bir general gibi,
istismar alanındaki ölümü. Belli bir durumda, aksine
Bir yaradan muzdarip olduğunu bilen arkadaşlarının görüşü
El, arenada ortaya çıktı. Mutsuzca karşılaşması gerekiyordu
muazzam hayvan. Boğa onu iki kez yüksekte fırlattı; Ve ne zaman
Talihsiz adam yere düştü ve kısa sürede korkuttu ve
Daha sonra, en zorlu işkencelerin ortasında sona erdi.





Bayan ve çiçek.


G. P. R. James, Esq.

  İngiliz kolları ve eylemleri var,
    Asil suşta şarkı söyleyen
  Poictiers'ın tarlası ve agincourt,
    Ve Cressy'nin kanlı ovası.

  Merry İngiltere'nin yüksek masalları,
    Tam olarak söylendi,
  Asla Bard'ın şarkı söylemesi için
    Cesur eylemler.

  Ama şimdi başka bir ip ayarlıyorum
    Minstrel gücümü denemek için,
  Benim hikayem cesur bir şövalye,
    Bir bayan ve bir çiçek. Hepsinde parlayan asil güneş
    Küçük ya da büyük,
  Yazlık kapısında parlak olarak küçük,
    Kale kapısında olduğu gibi,

  Adil guienne üzerine döküldü
    Uzak Doğu Denizi'nden;
  Ve geniş Garonne'de parıldadı,
    Ve Blancford Lea'da uyudu.

  Sabah kalktı, sabah parlaktı
    Güney yaz ışınlarında,
  Ve doğa Caroll Işık
    Ve üreticisinin övgüsünü söyledi.

  Adil Blancford, sen her zaman adilsin,
    Birçok gölgeli Dell ile,
  Ve mülayim çeşitliliği ve değişim,
    Orman ve düştü.

  Ama o sabah Blancford eşcinseldi
    Birçok pennon parlak ile,
  Ve ışıltılı kollar ve panoply
    Sabah ışığında parladı.

  İngiltere'nin gururu iyi Prens Edward için,
    Şimdi Blancford'un kulelerinde yat,
  Ve yorgun hastalık tüketmişti,
    Kahramanın kış saatleri.

  Ama şimdi daha parlak umutlar gelmişti,
    Summer'ın daha parlak ışını ile,
  Callant şövalyelerini aradı,
    Şenlikli bir gün geçirmek için.

  Turnuva ve velry ile,
    Saatleri vefat etmek için
  Ve onun efendisinden Fair Mary'yi kazanın,
  Blancford'un kulelerinin efendisi.

  Ama neden Adil Mary'nin kaşını üzdü
    Kaledeki hiçbiri bilmiyordu
  Neden bir bahçe yatağı izledi,
  Vahşi Pembeler dışında hiçbirinin büyüdüğü yer.

  Bazıları bunu yedi gece önce söyledi
    Bir sayfa uzaklaşmıştı,
  Lord Clifford'un gücü ile,
    Touraine'nin sınırında yatıyordu.

  Blancford'a Lord Clifford gelmedi,
    Ve birçok hikaye söylendi,
  İyi bir şekilde, aradığını bilinen iki
    Adil Mary'nin eski sevgisi.

  Ve bazıları Lord Clifford'un sevgisini söyledi
    Mary's Gurur'da soğumuştu,
  Ve bazıları orada başka yemin ettiğini söyledi
    Kalbi tutarsız bağlandı.

  Faul iftira, hala toprağa hazır,
    Her şey parlak ve adil,
  Time'ın yıkıcısından daha fazlası ile,
    Asla yedeklemeyi öğrenmedi.

  Sabah parlaktı, ama gönderiler gelmişti,
    Hiçbir haber fuarını getirmemek,
  Örneğin Edward'ın kraliyet kaşıydı,
    Ve düşünceli bakımla dolu.

  Listeler ayarlandı, ayrılan güneş
    Ovada eşit parladı
  Ve birçok şövalye orada erkekçe
    Kazanmak için taze alkışlar.

  Sir Henry Talbot ve Sir Guy
    Brackenbury'den
  Dev Demir Kolunu Sırtı,
    Cressy'nin ünlü Lea'sında,

  En iyi sayıldı ve prens iddia etti
    Onların işaretini vermek için
  Eğimi çalıştırabilir ve biri alabilir
    Günün onurları.

  "Hız, Şövalyeler, belki de parlayan kollar
    Huzur içinde, "dedi Prens Edward,
  "Bir gece geçişinden önce, iyi olabilir,
    Gallic kanında ölmek.

  "Buraya bu düşman gruplarını öğreniyoruz,
    Touraine'de toplandılar,
  Ve Clifford, küçük birliği ile,
    Mahkumlar ya da öldürülüyor.

  "Beş yüz mızrakla, ne kadar cesur
    Cesaret şovu,
  Asla şoka dayanamadı
    Böyle bir düşman. "

  Adil Mary konuşmadı ama kan
    Yanağından kaçtı,
  Ve gün ayrıldığı zamanki gibi solgun bıraktı
    Bazı dağın karlı zirvesi.

  Ama sonra at ağlamasını kamp et,
    Doğu Lea Drinking O'er,
  Ve listelere yorgun bir sayfa
    Püskü bir pennon delik.

  Fast kan lekeli kollarla bir şövalye geldi,
    Ve tozlu panoply,
  Ve kunduz aşağı ve silahlı mızrak,
    Chivalric dizisinde.

  Kret yok, kol yok, eşcinsel cihaz yok,
    Kalkanı üzerine giydi,
  Ama tüylerinin yanında küçük bir düğüm,
    Düz vahşi pembelerden.

  Aşk ve şövalyelik için,
    Lord Clifford ovayı sürüyor,
  Ve faul, söylemeye cesaret eden yalan söylüyor,
    Onun onurunu lekeliyor.

  Ve Mary'nin yanağının parlak kızarması,
    Ve Mary'nin kalbi yüksek attı,
  Ve Mary'nin korkusu ezilen nefesi
    Uzun mutlu bir iç çekti.

  Doğrudan Prens'e bindiği şövalye,
    "Bu listeleri iddia ediyorum," diye bağırdı,
  "Tarlaya geç olmasına rağmen geldim,
    Takımım reddedilmiyor;

  "Loire'nin yanında savaştık,
    Ve kollarımızı kanla boyadı;
  Hiç bir adım kaybetmedi,
    İsyancılar durduğu sürece.

  "İçeri girdi, bir kez hiç düşünmedim
    İngiliz topraklarında ölmek,
  Ya da asil prensimi tekrar gör
    Ya da kraliyet elini öp. "Ama her cesur squire ile savaştı,
    Ve her şövalyeye iyi savaştı;
  Ve isyancılara hissetmeleri öğretildi
    İngiliz gücünün gücü.

  "Ve şimdi alçakgönüllü bir şekilde dava açıyorlar,
    Yüksek komutunu bilmek,
  Ve burada STAND I Bu listeler iddia etmek için,
    Adil bir bayan eli için.

  "Mary'nin sevgisi ve şövalyesi için,
    Dünyayı savaşmaya cesaret ediyorum
  Ve faul ve acı bir şekilde yalan söylüyor
    Kim hakkımı inkar etmeye cesaret eden "

  "Hayır, hayır, cesur Clifford," dedi Edward,
    "Senin için günümüzde liste yok,
  Loire'nin yanında cesur işler,
    Şövalyeni kanıtlayın.

  "Efendim Guy, Sir Henry ve geri kalanı,
    Kollarını iyi edinmek
  Ama Edward'ın teşekkürler Clifford'un
    Mary'nin cazibesi. "

  "Lordum, sen onun efendisisin" dedi
    "Nazik rıza ve ücretsiz verin,
  Ve Clifford'un hakkını kim reddediyor,
    Benimle bir eğim sürecek. "

  Prens Gay Spake, Gay Throng'a güldü,
    Ve Mary dedi ki,
  Ve gülümseme, dans ve şarkı ile parlak,
    Festival gününde indi.

  Ve Lord Clifford tahtaya ne zaman
    Mary fuarını aşağı çekti
  Bir düğüm pembesi kapağındaydı,
    Saçında bir düğüm vardı.

  Çünkü onların aşk işareti olmuştu,
    Ve onlar tarafından sevilen hala
  Ölüm sessizce başlarına kadar gelene kadar
    Ve onları iradesine eğdi.

  Ve şimdi, yıllar geçmesine rağmen,
    Ve tüm yıllar gördü,
  Ve Clifford'un Deeds ve Mary's Charms,
    Onların olmadığı gibi,

  Biraz rüzgar, sanki hafızadaymış gibi
    Tohumları yüksekte doğurdu
  Harabenin ufalanan duvarını güverte,
    Ve geçen gözü yakalayın.

  Duyanlara bir hikaye anlatıyor;
    Güzellik, güç ve güç için,
  Bir günün putları
    Bir çiçekten daha kısa ömürlü.

  Sevinç, sevinç, o zaman, olabilirken,
    Ne de anları boşa harcamalı;
  Ne de kendinize iç çekmeye neden
    Ne de gözyaşı dökmeyi öğretir.





Eski bir hizmetçinin ilk aşkı.


                    Oda Edinburgh Journal'dan.


Sağlığım için bir kez Fransa'nın güneyine gittim; ve tavsiye edilmek
Avignon mahallesini seçin, yerimi aldı, nedenini bilmiyorum,
Paris'ten gelen titizlik. Bu işlemle kaçırdım
Rhone'u buharla buhar, ama çok hoş insanlara düştü,
kimi konuşacağım hakkında. _İntertieur_'da seyahat ettim ve
Lyon'un refakatçisi için kimsesi yoktu, belirli bir yaşta telaşlı küçük bir bayan,
büyük bir sepet, bir kafeste bir papağan, küçük bir lapdog, bir bant kutusu, bir
Hiçbir yerde saklamayı başaramayacağı büyük mavi şemsiye,
ve güve yiyen bir muff. Valetudiner durumumda memnun değildim
Bu iç yol-özellikle küçük hanımın ince, sıkışmış bir yüzü olduğu için ve
İnatla pencereden dışarı baktı, o
_intertieur_ sanki lojman almış ve onları içine koyuyormuş gibi
Sipariş, ara sıra beni atıyor
hoş olmayan ses. "İstediğin gibi kıyma, hanımefendi," diye düşündüm ben; "Sen bir
delik. "Çok uzlaşmadığımı eklediğim için üzgünüm, hayır
Şemsiyenin depolanmasında yardım ve Fanfreluche geldiğinde
ve ipeksi pençelerini dizlerimin üzerine koydu, onu çok kaba bir şekilde itti. .
Küçük yaşlı hizmetçi-bunun kalitesi olduğu açıktı-köpeği için apolog
Kendisi için yaptığı gibi ve mobilyalarını düzenlemeye devam etti-
Saphorin'e gitmeden önce operasyon tamamlanmadı.

Arkadaşım olmasına rağmen birkaç saat boyunca mükemmel bir sessizlik korundu
Birkaç kez, bir gözlem yapmak üzereymiş gibi kısa bir kuru öksürük verdi.
Uzun zaman, acele bir akşam yemeğinin sindirimi muhtemelen tamamlandı, ben
aniden oldukça yumuşak ve sosyal hissettim ve güçlü olmaya başladı
kendimden utanıyor. "Kesinlikle," diye düşündüm bu zavallı kadına vermeliyim
konuşmamın yararı. "Bu yüzden konuştum, muhtemelen bununla
Bazen iyi olmaya alışkın erkekler tarafından kabul edilen kendi kendine memnun hava
kabul edilmiş. Eski hizmetçimin bu zamana kadar aldığı büyük sıkıntılarım için
suç ve çok sert ve ayrılmış bir şekilde cevap verdi. Şimdi bütün
Davranışlarımın saçmalıkları benim için belirgindi ve ben de yapmaya karar verdim
Değişiklikler. Doğal olarak diplomatik bir dönüşte olmak, bir süre sessiz kaldım ve
Sonra Fanfreluche'ye ilerlemeye başladı. Zavallı hayvan hayır taşıyordu
Malice ve ben uzun kulaklarını okşayarak kalbini kazandım. Sonra bir parça verdim
papağana şeker; ve böylece uygulanabilir bir ihlali gerçekleştirdikten sonra,
Daha ferah bir yola işaret ederek kaleyi fırtına ile aldı
Büyük mavi şemsiyenin düzenlenmesi.

Bundan sonra başkent arkadaştık; Ve yakında tarihini biliyordum
Mlle. Nathalie Bernard ezbere. Çok ilginç olmayan bir tarih
Kendisi dışında herkese; Bu yüzden tekrarlamayacağım: olduğunu söylemek yeterli
Lyon'da dediği gibi küçük geliri üzerinde uzun yaşadı ve şimdi
Çok önemli bir nesnenin onu aradığı Avignon'a giden yolu. Bu hayır
yeğeni Marie'yi tatsız bir evlilikten kurtarmak dışında
Ebeveynler, çok iyi insanlar, ama adil olmayanların zenginliğinden göz kamaştırdı
talip, getirmek istedi.

"Ve sende var," dedi ben, "
misyon?"

"_Parbleu! _" Diye cevapladı eski hizmetçiyi, "
Eminim, kız kardeşimin kalplerini eritecek ve
kayınbiraderim; Ve eğer bu başarılı olmazsa-neden sevişeceğim
kendim _futur_ ve kulağına rahat bir küçük
Bir kerede mevcut gelir ve istekli bir eski hizmetçi,
Sadece beklentileri ile çapraz taneli küçük hanım. Görüyorsun, yapmaya karar verdim
nesnemi etkilemek için herhangi bir fedakarlık. "

Eski hizmetçinin ilgisizliğine güldüm, belki de daha büyüktü
ilk ortaya çıktı. En azından bana reddettiğinden emin oldu
Birkaç saygın teklif, çünkü bir
tek yaşam; ve eğer o yaşa kadar bekar olsaydı, bu bir
Evliliğin kendi içinde onun için çekici bir şey olmadığını imzalayın. Tartıştık
gayretle sonuçlandıkça öğrenilen nokta; Ve orijinal ile ne
Arkadaşımın zihninin dönüşü, fanfreluche'nin sportif eğilimi ve
Coco'nun ara sıra ayrık solilokları, papağan, zamanımız geçti
çok hoş. Gece geldiğinde mlle. Nathalie kendini içine aldı
Parsellerinin ve hayvanlarının arkasındaki köşe ve uyumaya çabaladı; ama
gayretin ve kendi canlı hayal gücünün sarılması onu uyandırdı
her beş dakikada bir; Ve her seferinde ona ciddi bir güvence vermek için vardı
Bir beyefendi olarak onur sözüm, belirli bir tehlike yoktu
Rhone'a üzülmemiz.

Ertesi gün dik bir tepeye çıkıyorduk; Her ikisi de yürümeye çıkmıştı. Bende
Sonbahar olduğunu belirtmek için atlanmıştır. Ağaçlara ve tarlalara dokunuldu
Sezonun altın parmakları. İhtiyat genişti, ama unutuyorum
Kesin yer. Rhone'un karşı tarafında,
sağımızdaki derin bir vadide hızlı akım, bir dizi tepe yükseldi,
harika eğimli alanlarla kaplı ve bazen yer veren
uçurumlar veya ahşap kaplamalı dekaller. Burada ve orada biraz eski kalıntılar
Kale-Feodal Times-Times-Yüce Crags ve Traild
Provence'ın derin mavi gökyüzüne karşı pürüzlü taslağı. Nathalie
Bu güzel sahneye bakarken neredeyse duygusal hale geldi.

Tepenin yaklaşık yarısına tırmanmıştık: gayret küçük bir yoldu
Arkasında: Beş at kaldırımdan damgalıyor ve ateş ediyordu
Göz alıcı araçla mücadele ederken: diğer yolcular vardı
biraz işaret eden şefle arkada kaldı
_ABERGE_ bazı ağaçlar arasında. Burada yolda bizi önünde bir adam gördük
Omzunun üzerinden bir çubuğun sonunda küçük bir demet taşıyor: o
acı bir şekilde ilerliyor gibiydi. Dikkatimiz çekildi-neredeyse bilmiyordum
Neden. Bir anı duraklattı-sonra belirsiz bir adımla devam etti-tekrar kandırıldı,
öne doğru sendeledi ve tıpkı biz geldiğimizde yüzüne düştü. Mlle. Nathalie, beni şaşırtan bir zihin varlığı ile ona
bir anda koklamak ve yakında restore etmekle meşgul oldu
Bilinç için talihsiz gezgin. Ben de mümkün olduğunca yardım ettim,
Ve iyi niyetimin garipliğim için kefaret edebileceğine güven. Nathalie yaptı
her şey; Ve tıpkı gayretin bize ulaşması gibi,
Her zamanki gibi bir çift ince gözün açılışından memnun
görüldü ve kucağında güzel buklelerle kaplı bir başı destekliyor. Eşit
O anda, daha sonra hatırladığım gibi, genç adama baktı
mülkiyet hakkı edindiği bir şey olarak. "O gidiyor
Bizim yolumuz, "dedi:" Onu titizliğe kaldıralım. "

"Bir dilenci Parisli; yo, yo!" Postilion'u geçerken quoth, clacking
onun uzun kırbaç.

"Onun ücretine kim cevap verecek?" şefi sordu.

"Yapacağım," diye yanıtladı Nathalie, kelimeleri ağzımdan çıkardı.

Birkaç dakika içinde şaşkın görünen ve konuşamayan genç adam
Nathalie'nin diğer parselleri arasında güvenli bir şekilde istiflenmişti; Ve tepesi
Tepe kazanılıyor, hızla dik bir inişe inmeye başladık. .
Küçük yaşlı hizmetçi, mükemmel bir zevkle olsa da-olay
Açıkçası ona oldukça maceraya çıktı-dikkate değer ile uğraştı
İhtiyaç. Ben bu fakir hastalık tarafından tahmin etmek için başımı şaşırtırken
Genç adam saldırıya uğramıştı, bu çareleri hazırlıyordu
bazı mükemmel kek şeklinde ona en uygun göründü
ve büyük sepetinden avladığı bir şişe iyi şarap. O
_protege_, açlık tarafından evcilleştirildi, kendisine bir şekilde muamele görmesine izin verdi
çocuk. Önce ona çok küçük bir bordo verdi, sonra küçültücü
kek parçası; Ve sonra başka bir yudum ve başka bir kek parçası-
çok yavaş yemek yiyor. Mükemmel işe yaramaz olduğum için sessizce baktım,
ve bu iyi, yakışıklı adamın
telaşlı yaşlı hizmetçi tarafından beslenmesine izin verdi ve gözlerini nasıl tuttu
Merak eden bir hayranlık ifadesiyle ona sabitlendi.

Avignon'a gelmeden önce genç adamın tarihini biliyorduk. O öyleydi
Paris'te birkaç yıl geçiren bir sanatçı, arkadaşsız,
kaynak olmadan, annesinin sefil bir pittance dışında, fakir
AIX'ten uzak olmayan bir köyde yaşayan köylü kadın göndermeyi başardı
o. İlk başta umutla onaylanmıştı; Ve bunu bilmesine rağmen
Anne sadece kendisini zorunlu olarak reddetti, aynı zamanda desteklemek için para ödünç aldı
O, zamanın geleceği fikriyle teselli edildi.
dahisinin çabaları, her şeyi geri ödeyebilecekti.
tek başına sevginin hesaplanacağı birikmiş faiz. Ama onun
Giderler mutlaka arttı ve onları karşılamak için hiçbir makbuz gelmedi. O öyleydi
daha fazla yardım için annesine başvurmaya mecbur kaldı. Cevaptı
Bir kelime-"İmkansız." Sonra pozisyonunu incelemek için sakin bir şekilde çalıştı,
Birkaç yıl daha fazla yük olması gerektiği sonucuna vardı.
Annesi, kariyerini inatla sürdürürse ve olması gerekirse
Başarısını güvence altına almak için tamamen mahvoldu. Bu yüzden sanatından vazgeçti, her şeyi sattı
Borçlarının bir kısmını ödemek zorunda olduğu ve geri dönmek için yaya olarak yola çıktı
büyük köy ve babasının önünde olduğu gibi köylü ol. .
Lyon'a ulaştığı zaman yanında aldığı çok az para gitmişti.
O şehri durmadan ve ikiden fazla geçirmişti
Günler, neredeyse iki gece boyunca, yolculuğunu aralıksız olarak takip etmişti.
dinlen ve yiyeceksiz, o yere ulaşana kadar,
Yorgunluk ve açlık, düşmüştü, belki de yok olsaydık
ona yardım etmek için.

Nathalie, bu anlatıya istekli bir dikkatle dinledi,
sempatimizin heyecanlı olduğu açıklık. Ara sıra bir konvülsif verdi
Başlayın veya histerik bir hıçkırık kontrol etti ve sonunda gözyaşlarına boğuldu. BEN
o kadar iyi ilgileniyordu, ancak nasıl gözlemlemek için daha fazla sakinlik korudu
Ahlaki güzellik neredeyse önemsiz görünmek için boşa çıkmış
Bu takdire şayan kadının özellikleri. Küçük gözleri, ağlamakla kızardı;
Sıkıştırılmış burnu, noktada çiçek açıyor; İnce dudakları, muhtemelen
alaycılığa alışkın; yanakları, kurşunlu bir citron tonu ile; saçları
Yönlendirilemez buklelerle çatallandı-hepsi zarif olanı gizlemek için birleşti
Saygı ve sempati ifadesi, belki de zaten sevgi, parlayan
Kinded ruhundan, bu sadece özenli bir göz tarafından yapılabilir. -Den
Ancak uzunluk, bir an için mükemmel oldu, çünkü
Genç ressam hikayesini nasıl bitirmişti, nasıl olduğunu gösteren bir ifade
Acı bir şekilde terk edilmiş sanatından pişman oldu, iki elini de onun içinde aldı,
ve haykırdı: "Hayır, _mon enfant_, bu yüzden hayal kırıklığına uğramayacaksın.
dahi "-zaten dehası olduğu için aldı-"
Kalkınma Fırsatı. Annen gerekli olanı yapamaz-o
rolünü oynadı. Ben-ikinci anne olacağım, karşılığında f "r
Ona içtenliği olmadan bana verebileceğin küçük bir sevgi
Hayatına borçlusun. "

"Hayatımın iki kez ödenmesi gerekiyor," dedi elini öperek. Nathalie
Bana gururla bakmaya yardım edemedim. Çok gururluydu
Çok yakışıklı bir genç adamın cesur dikkatini al, bence
Onları nasıl satın aldığını unutmaya çalıştı.

Misafirperverliğinin coşkusunda, küçük yaşlı hizmetçi her ikisini de davet etti
Claude Richer ve ben onun büyük çiftlik evinde biraz zaman geçirmek
kayınbirader. Sık ziyaretçi olma sözü ile reddettim; Ancak
Sorulandan oldukça emredilen Claude, kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.
Onları gayret ofisinde bıraktım ve uzaklaştıklarını gördüm, küçük
Nathalie, zayıf arkadaşını desteklemeyi etkiliyor. İnsanın onuruna
Doğa, şefin ücret hakkında hiçbir şey söylemediğini ekleyeyim. "BT
Mlle'yi hatırlatmak için nezaketsiz olurdu "dedi." Nathalie
genç adamın varlığındaki sözü. Onu iyi biliyorum; Ve o ödeyecek
ben gelecekte. Her halükarda, altında bir kalp olduğunu göstermeliyim
Bu yelek. "Yani, şef göğsünü basit bir şekilde vurdu
Kendi insanlığının hayranlığı ve beni tavsiye ettikten sonra gitti
Cafe de Paris-İSDİ ve mükemmel bir ev.

Başıma gelen çeşitli küçük olaylardan hiçbir şey söylemeyeceğim
Avignon'da ne de ikamet eden Papaların tarihi üzerine çalışmalarım hakkında
Orası. Kendimi tamamen Nathalie'nin gelişimi için ayırmalıyım
Adım adım takip edemediğim romantizm, ancak
ki,
çiftlik evi. Nathalie'nin kendisi ilk başta bana çok iletişim kurdu ve
Duygularını gizlemek için çok az şey yoktu. Ancak,
Katastrof yaklaştı, gittikçe daha fazla ayrıldı; Ve yapmalıydım
Başkalarından öğrenin veya oynadığı kısmı tahmin etmek için.

Çiftlik evi, nehrin diğer tarafında, küçük bir
Sade, verimli ve iyi ormanlık. Eski Cossu, sahibi, iyi bir neşeydi
adam, ama açıkça parada biraz keskin. Şaşırdım
İlk olarak Claude ziyaretini olumlu bir şekilde aldı; Ama çıktığında
başkentinin iyi bir kısmının Nathalie'ye ait olduğunu, her koşul
Ona saygı açıklandı. Mere Cossu çok dikkat çekici değildi
şahsiyet; En derinleri eğlendirmesi dikkat çekici olmadıkça
Kocası için Veneration, en yaygın sözlerini Witticisms olarak aktardı,
ve eğer daha yüksek sesle hapşırırsa kendini konvülsiyonlara gülmeye hazırdı
olağan. Marie büyüleyici küçük bir insandı; Belki biraz fazla ağır
Kötü siyah gözlerini göz önünde bulundurarak görgü kuralları. Yakında çok arkadaş canlısıydı
Claude ve ben ile, ama zamanını fısıldamış gibi görüyor gibiydi
Nathalie ile konuşmalar. Sır içine girmesine izin verildim
Konuşma esas olarak kurtulma araçlarına döndü.
Koca seçimi-bazı ligleri yaşayan harika bir lambalı adam ve
Kırmızı yüzü bahçe kapısının üzerinde parladı, büyük bir burun ile birlikte,
Her Pazar sabahı düzenli olarak. Eski uyumlu öfkesine rağmen
Cossu diğer açılardan Nathalie tavsiyesi verdiğinde, görünüyordu
İnatla kendi damadı seçmeye eğildi. Ebeveynler sık ​​sık
Romancers'ın izin vereceğinden daha doğru, bu konudaki olumsuz görüşlerinde
hassas konu, ama üstlendiklerinde onlar için çok fazla söyleyemem
olumlu olun.

Yakında Nathalie'nin tamamen adanmış olmadığını gözlemledim.
Yolculuğunu üstlendiği nesnenin gerçekleştirilmesi
Söz vermişti; Ve her şeyden önce, daha fazla konuşmadı
Marie'nin yerini tutarak kendisinin ilgisiz fedakarlığı. BEN
özel konfabülasyonlarımızdan birinde bu konuyu kötü niyetli bir şekilde ifade etti,
Ve Nathalie, rahatsız olmak yerine, açıkçası yapabileceğini cevapladı
Büyük Paul Boneau'yu mutlu etmemek ve Claude'a çalışmalarında yardımcı olmamak
aynı zamanda. "Şimdi var," dedi, "geri kalanım için bir meslek
Hayat-yani, Fransa'nın bir gün olacağı bu dahiyi geliştirmek için
gurur duymak; Ve kendimi aralıksız bir şekilde ona adayacağım. "

"Gel, Nathalie," diye yanıtladı ben, biz geçerken kolunu alarak
Kavak çayır, "Bir ödül umudunuz yok mu?"

"Anlıyorum," diye açıkçası quoth; "Ve çapraz amaçlarla oynamayacağım
seninle. Bu genç adam sanatını ve sanatını yalnız olarak seviyorsa,
taklit ediyor, beni ödüllendirmekten daha iyisini yapabilir mi-dediğin gibi-benim için
yardım? Kelimenin acımasız bir anlamı var, ama bunu kastetmedin
kaba bir şekilde. "

Ona birkaç gün boyunca başlamış olan Wan, Slow Counenge'e baktım
Ağrılı kaygı ifadesi giyin. O anda gördüm
Hedge-ama yapamadı-Claude ve Marie komşu bir alanda yürüyor,
Ve ara sıra duraklamak için başlarını çok yakın bükmek için
Çok yaygın bir çiçeğin hayranlığı. "Zavallı yaşlı hizmetçi," diye düşündüm ben, "sen
Kendi saf niyetlerinizin bilincini kurtaracak. "

Dramatik sahneler olmadan bu dramın dakikalık gelişimi belki
İnsan tutkularının ayrıntılı analizlerinden daha öğretici olun
genel; Ama bir cilt gerektirir ve ben sadece burada sadece bir
özet. Nathalie, yakında özellikle ilgilendiğim, yakında
Bunu buldu, kendini duygularının doğası konusunda aldatmıştı
Claude için-onu neredeyse anne isteği ile almak yerine,
Onu tuhaf bir özellik olan bir yoğunlukla sevdi.
Tutkular, ortak teselli olduğunda hayatın sonlarında uyandı
kabul edilemez-"Sonuçta, daha iyisini bulabilirim." Bu onun sonuncusu, tek
Bana hiç hayal etmediğini ilan ettiği bir mutluluk şansı
, ama gerçekte sadece düşmüştü çünkü
Rafine ve
hassas zihin. Claude, mükemmel bir adamdı, ancak
Onu anlamak veya kendini feda etmek, asla minnettar olmamış
ona saygı; Ama gözlemleyebilirim, duygularının durumu olarak
Daha belirgin hale geldi, karakterini işaretlemeye daha fazla özen gösterdi.
onun için duygular ve derinlikte bazı etkilerle ısrar etmek
evlatlık sevgisi. Nathalie'nin gözleri genellikle gözyaşlarıyla kırmızıydı-bir gerçek
hangi Claude bir açıklama korkusu için fark etmeyi seçmedi.
Marie, aksine, her gün daha çiçek açarken, onun güzelliği
Gözler hala yere daha kararlı bir şekilde bükülmüştü. Açıktı
O ve Claude'un birbirimizi mükemmel bir şekilde anladık.

Aynı şey Nathalie için de belirginleşti. Vahiy nasıl
ona bilmiyorum; Ama aniden olmalıydı, çünkü onunla tanıştım
Kavak alanında bir gün, olağanüstü bir şekilde aceleyle yürümek
Onun yüzünde umutsuzluğun ifadesi. Nedenini bilmiyorum ama düşünce
Bir keresinde bana Rhone'un hızlı ve derinlemesine koştuğunu söyledi ve
Kendimi onun yoluna attım. Suçlu bir şey gibi başladı ama yaptı
Elini aldığımda ve yavaşça geri götürdüğümde direnmiyorum
çiftlik evi. Aniden durduğunda neredeyse sessizce ulaşmıştık,
ve gözyaşlarına patlamak, biraz
Bir elm altında tezgah. Burada oturdu ve uzun süre ağladı, ben
yanında durdu. Uzun zaman başını kaldırdı ve bana sordu: "Ahlak yap ve
Din, sonuna kadar bile özveri gerektirir-hatta yarım hayatı yapmak için bile
Bir çöl, kalbi kırmak için bile, hatta ölüme mi? "

"Bu tür erdemlere danışmanlık yapmak neredeyse hiç bencil bir ölümcüye aittir."
cevap verdi; "Ama bunun nedeni, burada ve orada, ara sıra egzersiz yapıldığı için,
Yüz yıl içinde, bu adam ilahi olanla biraz yakınlık iddia edebilir
doğa."

Zavallı yaşlı kızın dudakları hakkında etkisiz bir tatlılık gülümsemesi oynadı. O
gözlerini sildi ve sezonun değişen yönünden bahsetmeye başladı,
ve ağaçların her gün nasıl daha hızlı bir şekilde yapraklarını ve nasıl
Rhone geniş yatağında ve görünüşe göre çeşitli konularda şişmişti
Zihin çerçevesiyle bağlantısız, ama hepsi hissettiğini gösteriyor
Kış geliyordu-onun için uzun ve kasvetli bir kış. Şu anda
Onu özleyen Fanfreluche, şeritten aşağı indi, şiddetli havladı
neşe; Ve zavallı küçük canavarı kollarına aldı ve sonuncusu nefes verdi
ona bu sözlerle işkence eden acı his: "En azından seviyorsun
Ben-çünkü seni besledim! "Onun alçakgönüllülüğünde şimdi inanıyor gibiydi
Onun tek sevme iddiası onun hayır kurumu olduğunu; Ve bu iddia bile
Bir köpek dışında tanınmıyor!

Olan aile conclave'in sırrına kabul edilmedim,
Ama basitçe Nathalie'nin ateşli enerji ile yalvardığını öğrendi
Marie ve Claude arasında gelişmez bir çubuk olarak büyümüştü.
Paul Boneau ve yeğeni arasında evlilik önerdi. Konular düzenlendi
Kahraman hizmetçisinin büyük fedakarlığı sayesinde. Paul'ün Yüzü
Pazar sabahı bahçe kapısına ışınlanmayı bıraktı; ve derecelere göre
Yurtdışına Marie'nin genç sanatçıya nişanlandığını söyledi. Bir gün
_sabots_'daki iyi yaşlı bir kadın çiftlik evine geldi: Claude's
Onu görmek için Aix'ten yürüyen anne. Claude
Çalışmalarını bir yıl daha uzun süre takip etmeli ve sonra evlenmelidir. Herhangi biri
Bilmediğim açıklama gerçekleşti; Ama genç adamı gözlemledim
Bazen sahip olduğum hayranlık ile aynı ifadeye baktı
Küçük Nathalie'deki gayrette gözlemlendi-
durmadan. Papağan Coco'nun kafesini aldı.
Bir kolun altında faafreluche ve mavi şemsiyesi diğerinin altında ve gitti
tüm aile ile birlikte, kendim dahil, her biri taşıyan her biri
gayret ofisine bir parsel veya sepet. Ne parti! Her
Biri Nathalie dışında gözyaşları içindeydi. Eğer kullanabilirsem, erkekçe boğuldu
kelime; güldü ve aslında şaka yaptı; Ama tıpkı Coco'yu teslim ettiğim gibi,
Factive Cesaret verdi ve bir keder acısına dönüştü. İle
Resmi gayret, gayret gösterene kadar pencerede tuttum ve
başladı; Sonra dönerek Claude ve Marie'ye baktım.
Zaten gözlerini bencilce unutkanlıkla karıştırmak
hayırseverlik ve ciddiyetle şöyle dedi: "Şimdiye kadar yaratılan en iyi kadın var
Bu değersiz dünya için. "Sıradan bir adam için
Duygu eksikliği, elimi aldı ve dedi ki: "Efendim, herhangi bir adamla kavga edeceğim
O melekten yaptığınızdan daha az şey söylüyor. "

Evlilik, üzerinde anlaşmaya varıldığından daha kısa sürede ortaya çıktı.
Nathalie elbette gelmedi; Ama bazı hediyeler ve hoş bir
Tebrik mektubu, kendisine "invüzyonlu bir yaşlı
Hizmetçi. "Yaklaşık bir yıl sonra Lyon'dan geçtim ve onu gördüm. O idi
Hala çok sarı ve Fanfreluche ve Coco'ya her zamankinden daha dikkatli. BEN
Kendisini bu ikisinin hizmetine çok fazla ayırdığını düşündüm
Zahmetli evcil hayvanlar, ona eklediği büyük bir kediden hiçbir şey söylememek için
Menagerie, durumunun bir tür hiyeroglifi olarak. "Nasıl ücret
Evli çift mi? "Diye bağırdı, mantar vidalı buklelerini fırlattı." Hala cooing
Ve faturalandırma? "

"Matemoiselle," dedi ben, "oldukça iyi gidiyorlar. Claude, bulma
Kazançlı olmayan tarihi kalem, portre boyamaya başladı; Ve
Artık hevesli bir sanatçı değil, daha fazlasını benimsemekten bile bahsediyor
Daguerreotype'un sürat yöntemi. Bu arada, yarısı
Avignon esnafları, AIX hakkında hiçbir şey söylememek için,
kendileri eliyle. Marie tolere edilebilir bir eş yapar, ama korkunç bir
kendi iradesi ve sevildiği kadar korkuyor. "

Nathalie gülmeye çalıştı; Ama eski yanılsamalarının anısı geliyor
O, emzirdiği kediye doğru eğildi ve gözyaşları köpüklü
parlak kürküne düştü.





Matemoiselle de Camargo.


"Xixth'in Erkekleri ve Kadınları
           Yüzyıl, Arene Houssaye tarafından, "Basında Redfield.


Matemoiselle de Camargo neredeyse dünyaya dans etti. İlgili
O Gritry, neredeyse dört yaşındayken, bir fikri vardı
Müzikal melodiler. Matemoiselle de Camargo çok daha erken yaşta dans etti. O
bir keman ve bir hautboyun birleşik havaları yakalandığında hala kollardaydı
kulağı. Hayatla dolu ve tüm süre boyunca
Müzik çalıyordu, dans etti, bunun için başka bir kelime yok, zaman tutuyor
Büyük zevkle. İspanyol kökenli olduğu belirtilmelidir. O
15 Nisan 1710'da, asil bir ailenin Brüksel'de doğdu
Kutsal Kolej'e birkaç kardinal tedarik etti ve önemli
İspanyol tarihinde, hem dini hem de ulusal. Onun adı
Marianne idi. Annesi dans etmişti, ancak mahkemenin bayanlarıyla birlikte
Kendi zevki, başkalarının zevki için değil. Babası Ferdinand De
Cupis de Camargo, Frank İspanyolca asildi, yani fakirdi;
Brüksel'de, Prens de Ligne masasının kırıntıları üzerine yaşadı,
Borçları saymadan. Çok sayıda ailesi,
Tanrı'nın lütfu tarafından yetiştirildi; Baba taverna sık sık,
Çocukları yöneten bir Tanrı olduğu gerçeğine güvenmek!

Marianne o kadar güzeldi ki Prenses de Ligne ona onu arardı
peri kızı. Bir kuş olarak ışık, eskiden elmlere yayılırdı ve
Şubeden dala atlayın. Sabahı Gayety'de daha fazlası yoktu
kaprisli ve kolay hareketler; Huntsman tarafından yaralanan geyik fırladı
daha fazla güç ve zarafetle. On yaşındayken Prenses De
Ligne, bu güzel harikanın Paris'e ait olduğunu düşündü, şehir
Opera, operanın binini sergilediği harikalar, Paris
Bin büyü. Madimoiselle de Camargo'nun
Operada dans eden kız olun. Babası yorucu bir şekilde itiraz etti:
"Dans eden kız! Bir beyefendinin kızı, İspanya'nın bir ihtişamı!"-"Tanrıça
Dansın, eğer istersen, "dedi Ligne Prensesi, sessizce
o. Prens'in Paris'e yolculuğa çıkması için istifa etti.
taşıma. Matmazelin evinde bir efendinin tarzına geldi
Prevost, günün şairleri adı altında kutladı
Terpsichore. Marianne de Camargo'ya ders vermeyi kabul etti. Üç
M. de Camargo ayrılmasından aylar sonra Brüksel'e döndü.
bir fatih havası. Matemoiselle de prevost,
Kızı onun ihtişamı ve serveti olurdu.

Prince de Ligne tarafından verilen bir fete dans ettikten sonra Marianne De
Camargo ilk görünüşünü Brüksel Tiyatrosu'nda yaptı ve burada
Üç yıl boyunca ilk _danseuse_ olarak hüküm sürdü. Gerçek tiyatrosu değildi
Orası; Brüksel'deki zaferine rağmen, hayal gücü her zaman taşındı
onu Paris'e; Brüksel'den vazgeçtiğinde Rouen'e gitti.
Sonunda, o şehirde uzun bir ikametgahtan sonra,
Opera'daki ilk görünüşü. 5 Mayıs 1726'da,
İlk çıkışının ünlü günü unutulmadı, herkesle birlikte göründü
Dünyanın ilk aşamasında on altı parlaklık. Matemoisel
Prevost, zaten kıskanç, belki de bir sunumdan,
İlk görünümünü dansın _haracters'da yap, neredeyse bir adım
imkansız, en ünlü dansçıların zorlanmaya cesaret edemediği imkansız
itibarları bile yükseklikte. Matemoiselle de camargo, kim
Bir peri gibi dans etti, tüm öncüllerini aştı; Onun zaferi çok
Ertesi gün tüm modaların adını aldığı için parlak:
Saç _A la Camargo_, Elbiseler _A la Camargo_, Kollar _A la Camargo_. Tüm
Mahkemenin bayanları lütfunu taklit etti; Birkaç tane yoktu
Yüzünü kopyalamak isterdim!

Henüz hepsini söylemedim: Mademoiselle de Camargo aşk ve için yapıldı
Aşk. Aynı zamanda güzel ve güzeldi. Olabilir
Karanlık gözleri kadar tatlı ve ateşli bir şey yok, çok büyüleyici bir şey yok
Tatlı gülümsemesi olarak! Lancret, Pater, J. B. Vanloo, tüm ressamlar
Daha sonra kutlandı, büyüleyici yüzünü tasvir etmeye çalıştı.

Mademoiselle de Camargo'nun sahnede görünüşünün ikinci gecesinde,
Operanın kapısında sonu olmayan yirmi düello ve kavgalar vardı;
Herkes içeri girmek istedi. Matemoiselle Prevost, böyle bir
Zafer, Madimoiselle de Camargo'nun yakında olduğu başarı ile ilgilendi
sadece _figurante_ pozisyonuna geri dönmeye zorlandı. O ve onun
Hayranların öfkeli olmak için bir nedeni vardı. Kendini istifa etmek zorunda kaldı
Şirketle gözlemlenmemiş dans. Ama intikam almak için uzun sürmedi
kendisi etkili. Bir gün, bir grupla dans ederken
Şeytan olarak adlandırılan şeytanlar, Demoulins, dans etmek için görünüşünü yapmadı
Solo, müzisyenler vurulduğunda, girişini bekliyor. A
Ani ilham Mademoiselle de Camargo'yu ele geçirir; Diğerini terk ediyor
_Figurantes_, sahnenin ortasına doğru yayılıyor ve
Demoulins'in _pas de seul_ doğaçlama, ancak daha fazla etkisi ve kaprisli
çeşitlilik. Alkışlar tiyatro boyunca yeniden ortaya çıktı. Matemoiselle
Prevost genç rakibini mahvedeceğine yemin etti; Ama çok geç kaldı.
Terpsichore tahttan indirildi. Matemoiselle de Camargo o gün taçlandırıldı
Opera Kraliçesi, gücü sınırsız olan Absolute Queen! O
Birincisi, Petticoats'ın çok uzun olduğunu keşfetmeye cesaret eden.
Burada Grimm'in şöyle demesine izin vereceğim: "Bu yararlı buluş,
Bir bacakların akıllı bir yargısını oluşturma yolunda amatör
dans eden kız, o zaman tehlikeli bir neden olduğu düşünülüyordu
Schism. Çukurun Jansenistleri, skandal sapkınlığı haykırdı; ve
kısaltılmış petticoatların karşısında. Aksine Molinistler
Bu yeniliğin ilkel ruhu ile karakterdeydi
Pirouettes ve güvercin kanatlarının görüşüne karşı olan kilise,
bir petticoat uzunluğundan utanıyordu. Opera Sorbonne vardı
Uzun zamandır sağlıklı doktrini oluşturmada büyük bir sorun
Bu disiplin noktası, sadık olanı çok böldü. "

Mösyö Ferdinand de Camargo, ciddi bir endişe ile yaşlandı.
Erdem ve kızının maaşı: Sadece maaşı korudu.
Zaferi ile sarhoş olan Mademoiselle de Camargo da dinledi
Şirketi sık sık mahkemenin tüm lordlarına isteyerek
perde arkasında aktrisler; Kralın olması gerekecekti
Bunun tüm tutkularını kaydetmek için bir tarih yazarı atayın
_danseuse_. Tüm dünyanın ona aşık olduğu bir zaman vardı. Her biri Camargo tarafından yemin etti; Her biri Camargo'yu söyledi; Her biri rüya gördü
Camargo hakkında. Voltaire Madrigals ve bunun cesur şairleri
Gallant dönemi unutulmaz.

Bununla birlikte, mademoiselle de camargo'nun ihtişamı derecelerle söndürüldü.
Onu koruyan moda gibi, derecelerle vefat etti, asla
geri dönmek. Emekli olmakta ısrar ettiğinde, sadece kırk yıl olmasına rağmen
Yaş, hiç kimse onu önlemeyi düşünmedi: Pişmanlık duymadı. Orada
Gittiğine dair hiçbir soruşturma yapıldı; O sadece konuşuldu
nadir aralıklar ve sonra sadece geçmişin bir anısı olarak ima edildi.
Bir adanan ve çok hayırsever bir şey olmuştu. Tarafından biliyordu
Mahallesindeki tüm fakirleri adlandırın. O zaman zaman ziyaret edildi
Geçtiğimiz bir günün bazı farklılıkları, kendisi gibi unutuldu.

Heart ve Mind_'in _amusements'de,
İyi bilinen, zihni ve kalbi oluşturmak için Matmazel de Camargo
Bin ve daha fazla sevgili olanla suçlanıyor! Yalan vermeden
Bu suçlamaya, tüm onunla ilişkilendirerek yanlış kanıtlayamaz mıyım?
Basitlik, kendi tarafında derin bir tutkuyu kanıtlayan bir gerçek? Güzel
Kadın operada dans edebilir, sayısız hayranlara gülümseyebilir, yaşayabilir
günden güne, dünyanın gürültülü heyecanında dikkatsizce; Hala,
Kalp sık sık atık olsa da, bazı kutsanmış saatler olacak,
aniden tekrar gelişecek. Aşk gökyüzü gibidir, görünen
Mavi, fırtına tarafından oluşturulan dereye yansıtıldığında bile. Bu yüzden
Bu aşk bazen sorunlu bir kalpte saf bulunur. Ama dahası,
Bu ciddi Madimoiselle de Camargo tutkusu onun tarafından deneyimlendi
gençliğinin tüm tazeliği.

Bir sabah, Grimm, Pont-de-fearle, Duclos, Helvetius, kendilerini sundu
Eşcinsel bir ruh halinde, ünlü dansçının mütevazı ikametgahında. O idi
Sonra Rue Saint-Thomas-Du-Louvre'de eski bir evde yaşıyor. Bir yaşlı
Servis-kadın kapıyı açtı.-"Mademoiselle de Camargo'yu görmek istiyoruz,"
dedi Helvetius, yüzünü korumakta büyük zorluk çekti. .
Yaşlı kadın onları tuhaf bir şekilde döşenmiş bir salona götürdü ve
Grotesk görünümlü mobilyalar. Wainscoting pastellerle kaplandı
Mademoiselle de Camargo'yu tüm lütfu ile temsil ediyor ve
farklı karakterler. Ama salon portreleri tarafından süslenmedi
sadece; Ziva Mounta
Tomb_, a _Veiled bakire_, a _venus_, _three graces_, bazı _cupids_,
Yarısı bazı tespihlerin ve kutsal kalıntıların altında gizli ve _madonnas_,
Operadan kupa ile kaplı!

Mekanın tanrıçası onları uzun süre bekletmedi; Bir kapı
açılan, her türlü cinsden yarım düzine köpek,
Salon: Matemoiselle de Camargo'nun övgüsüne söylenmelidir.
Bunlar kucak köpekleri değildi. Arkalarında göründü, kollarında taşıyordu
(kürk bir muff gibi görünüyor) Bir Angora kedisi ince büyüme. Olmadığı gibi
Modayı on yıl veya daha fazla takip etti,
diğer dünya.-"Görüyorsun, beyler," köpeklerine işaret ediyor, "
Mahkeme şu anda sahibim, ama gerçekte bu mahkemeler çok değerli
diğerleri. Burada Marquis! Aşağı, Duke! Uzan, Chevalier! Olma
Sizi böyle bir şirkette aldığım acımasız, beyler; Ama ben nasıl geçtim
Biliyor mu?
Önemli nesnesini bildiğinizde habersiz ziyaret. "-" Ben
sadece yirmi yaşındaymışım gibi merak ediyorum, "dedi Mademoiselle de Camargo;
"Ama ne yazık ki! Yirmi yaşındayken, meraklı olan kalpti; ama şimdi,
Hayatın kışında artık bu skorda rahatsız değilim. "-" Kalp
Asla yaşlanmaz, "dedi Helvetius, eğiliyor.-" Bu bir sapkınlık, efendim: bunlar
Sadece hiç aşık olmayan bu tür maksimleri ilerletmeye cesaret edin. Aşk
Bu asla yaşlanmaz, çünkü çocuklukta ölür. Ama kalp-"-" Görüyorsun,
Madam, kalbinin hala genç olduğunu; Az önce söylediklerin kanıtlıyor
Hala ateş ve ilhamla dolu olduğunuzu. "-" Evet, evet, "dedi
Mademoiselle de camargo, "Belki haklısın; ama saç gri olduğunda
Ve kırışıklıklar derin, kalp kayıp bir hazine; Hayır
Daha uzun akım. "-Bunu söylerken, Marquis'i iki pençesiyle kaldırdı,
Ve onu kafasından öptü: Marquis, iyi bir setter-köpekti,
Güzel benekli cilt.-"En azından beni sonuna kadar sevecekler. Ama bu
Bana öyle geliyor ki saçmalıktan bahsediyoruz; Konuşacak daha iyi bir şey yok mu?
Gel beyler, ben de dikkat ediyorum! "

Ziyaretçiler birbirlerine utançla baktı; Göründüler
Önce kim konuşacak olan birbirlerinden sormak. Pont-De-Hardele toplanmış
Düşünceleri ve aşağıdaki gibi konuştu: "Matmazel, biz
birlikte kahvaltı; Ruh erkekleri gibi eşcinsel bir zamanımız vardı.
Önümüzde getirmek yerine, eski zamanlarda Mısırlılar olarak, mumyalar,
Bize zamanın her şeyin en değerli olduğunu hatırlatmak için biz
Gençliğimizi büyüleyen tüm bu eşcinsel hayaletleri aradı:
Onların en az büyüleyici değilsin mi? Seni kim sevmedi? DSÖ
Bir yara pahasına bile sizinle bir saat yaşamak istemedi mi?
Mutluluk asla çok pahalı-"Matemoiselle Camargo
Konuşmacı: "Ey Beyler, yapma, yalvarıyorum, beni anısına kör ediyor
geçmiş; Gömülü bir tutkuyu uyandırmayın! Huzur içinde ölmeme izin ver! Bak, gözyaşları
Gözlerimde! "-Etkilenen ziyaretçiler, belirli bir dereceye baktı
Çok seven zavallı yaşlı bayanda duygu. "Garip," dedi
Helvetius komşusuna, "Buraya gülmeye geldik, ama seyahat ediyoruz
Oldukça başka bir yol; Ancak söylemeliyim ki, hiçbir şey daha gülünç olamaz
Böyle bir karikatürden daha, eğer bir kadın olmasaydı. "" Devam et, efendim "dedi
MateMoiselle de Camargo'dan Pont-de-hareketli. "Sana gerçeği söylemek için Madam,
şirketteki en kötü adam ya da daha doğrusu en çok içen
tüm sevgililerinizden en çok sevdiğiniz olduğunu ilan etti. '
Sadece çok fazla şarap geçiren bir adam hakkında konuşuyor 'dedi. Ama bizim
Emitentent bardağını boşalttı ve ifadesini destekledi. Tartışma
çok canlı oldu. Konuştuk, içtik ve konuştuk. Son zaman
Şişe boştu ve anlaşmazlığın bir düello ile bitmesi muhtemeldi ve biz
Muhtemelen ne dediğimizi bilmeden konuştum,
Şirket gitmeyi ve size hangi sevgililerinizden sevdiğinizi sormayı önerdi
en çok. Kont de Melun mu? Duke de Richelieu mu? Bu
Marquis de Croismare? Baron de Viomesnil? Viscount de Jumilhac? ki
Mösyö de Beaumont veya Mösyö d'Aubigny? Şair mi? Bu bir
asker? Bu bir abbe mi? "" Pshaw! Pshaw! "Dedi Mademoiselle de Camargo,
gülümseyen; "_court takvimine atıfta bulunmuş olsan iyi olur!" "Ne İstiyoruz
Bilmek seni sevenlerin isimleri değil, ama tekrar ediyorum, isim
En çok sevdiğin. "" Sen aptalsın "dedi Mademoiselle de
Camargo, üzüntü havası ve duygu gösteren bir sesle; "Yapacağım
sana cevap vermiyor. Soyu tükenmiş tutkularımızı mezarlarında bırakalım
barış. Günleri olan tüm büyüleyici folies'i neden zorla? "
"Gel," diyor Grimm'den Duclos'a, "duygusal büyümemize izin verme;
Çok saçma ol. Matemoiselle de Camargo, "dedi, köpeklerle oynuyor
Aynı zamanda, "Kısa Petticoats Dönemi hangisi? Çünkü bu bir
felsefi anlaşmazlığımızın noktalarından. "

Yaşlı _danseuse_ cevap vermedi. Pont-de-feetle'ı elinden alıyor, hepsi
Aniden Rising'de dedi ki: "Mösyö, beni takip et." İla itaat etti
biraz sürpriz. Onu yatak odasına götürdü; Bir sepet gibiydi
olasılıklar ve uçlar; Bir Linendraper'ın karışıklıkta dükkanı gibi görünüyordu; oldu
tüm bozukluk; Köpeklerin orada orada olduğu açıktı. Mademoiselle de Camargo küçük bir gül ağacı sandığına gitti,
Saksonya porselen örnekleri ile kaplı, az ya da çok yontulmuş ve
kırık. İçeriğini gözlere maruz bırakarak küçük bir abanoz kutusu açtı
Pont-de-year. "Görüyor musun?" dedi, iç çekerek. Pont-de-feetle gördü
yırtılmış mektup, yarım yüzyılın kuru buketi, tür türleri
bestelediği pek kabul edilemez. "Kuyu?" sorulan
Pont-De-Hareyle. "Peki, anlıyor musun?" "Hiç de bile." "Buna bak
Portre. "Parmağıyla yağlarda sefil bir portreye işaret etti,
Toz ve Örümcek Web ile kaplı. "Anlamaya başladım." "Evet," dedi
O, "Bu onun portresi. Kendime gelince, asla bakmam.
Burada, "göğsüne çarpmak" daha çok benzer. Bir portre için iyi bir şeydir
Bellek için zamanı olmayanlar. "

Pont-de-geyle sırayla çok ilgi ile baktı, soluk
Buket ve sefil portre. "Hiç bu kişiyle tanıştın mı?"
"Asla." "O zaman geri dönelim." "Hayır; hikayeyi duymama izin ver." "
Portresini görmek için yeterli değil mi? Şimdi anlaşmazlığınızı çözebilirsiniz
bir kelime, en çok sevdiğimi bildiğiniz için
Çok fazla şarap alan arkadaşım. ""
Dünya. "" Şey, hepsi bu: Ziyaretini affediyorum. Veda! Ne zaman
Arkadaşlarınızla kahvaltı, savunmamı biraz alabilirsiniz. Yapabilirsiniz
Bu özgürlükleri acımasız söyle, kendimi kalbimden kurtardığımı söyle,
Eğer bu şekilde kurtarılabilirsek .... evet, evet; Bu benim güvenlik planım,
Enkaz! "

Bu sözleri söyleyerek, Mademoiselle de Camargo kapısına yaklaştı
Salon. Pont-De-Hardele onu abanoz kutusunu taşıyarak takip etti. "Beyler,"
dedi ki, neşeli arkadaşlarına, "Sarhoş topumuz bir Coxcomb'du;
Bu konağın tanrıçasının en sevilenlerinin portresini gördüm; Şimdi,
Dualarınıza benimkine katılmalısınız, Matmazel de üzerinde hüküm sürmelisiniz
Camargo bizimle kalbinin romantizmini ilişkilendirecek; Sadece önsözü biliyorum
ki bu melankolik ve ilginç; Bir mektup, bir buket gördüm ve
bir portre. "" Sana bir kelime söylemeyeceğim, "diye mırıldandı;" Kadınlar
bir sır saklayamamakla suçlanır; Bununla birlikte,
Asla söylemedikleri bir tane. Aşk-sekretli bir güldür,
kalpler; Eğer söylenirse, gül parfümünü kaybeder. Sana hitap eden ben "
dedi mademoiselle de camargo, parlamada, "Sadece aşkımı korudum
Tüm tazeliğinde hepsini kendime saklayarak. Sadece la vardı
Karton ve sırrımı ele geçiren eski haydut Fontenelle.
Fontenelle benimle sık sık yemek yeme alışkanlığındaydı; Bir gün, bulma
Gözyaşları içinde, o çok şaşırdı, kendini hiç ağlamayan,
felsefe, şüphesiz, bana bir saatten fazla işkence etti
Enigma çözümü. Neredeyse bir kadın gibiydi; Benden çekti
Onun kedi benzeri endişesi, aşkımın tarihi. İnanır mısın? BEN
Kalbine dokunmayı umuyordu, ama sağırla konuşmak gibiydi. Sonrasında
Tek kelime etmeden sonunu dinledikten sonra, onunla mırıldandı
Küçük zayıf ses, '_it güzel! _' la karton, ancak benimle ağladı. BT
böyle bir şair ve filozof olmaya değer
Tarihler. "

Matemoiselle de Camargo sessizdi; Derin bir sessizlik izledi ve her
Bakın. "Konuş, konuş! Hepimiz dikkat ediyoruz," dedi Helvetius,
"Hikayenizi duymaya layıkız, eski filozoftan daha çok
Kendisi dışında kimseyi sevmedi. "" Sonuçta, "diye yanıtladı,
Anma memnuniyeti, "Mutlu bir saat geçirecek; bahsediyorum
Kendim ve mutlu ya da mutsuz saatlere gelince, pek çok şey geçecek
Hayatım boyunca vefat ettiğimi hissediyorum. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
başlamak; Bir ateş gözümün önünde yanıp sönüyor; Göremiyorum, çok üstesinden geliyorum.
Başlamak için: Yirmi yaşındaydım ... ama asla okuma cesaretine sahip olmayacağım
Pek çok insandan önce yüksek sesle tarih.
dedi Helvetius, "Bir romantizm okuyorsun. "" Şey, o zaman, "dedi,
"Tören olmadan başlayacağım."

"Yirmi yaşındaydım. Hepiniz farkındasınız, çünkü macera neden oldu
Çok skandal, hepiniz Kont de Melun'un beni nasıl uzaklaştırdığını biliyorsunuz
Bir sabah kız kardeşim Sophy ile birlikte. Bu küçük çılgın kapak,
çok hayal gücü, beni bir mektubu okuduğumu keşfetti
Tasarımından bahsettiği Count's, on üçüne yemin etti
Onu da götürmesi gereken yıllar. Ben böyle bir şey kabul etmekten çok uzaktaydım
iddia. Çocukların hiçbir şey bilmedikleri her zaman kabul edildi; ama
Opera ve aşık, çocuk yok. Kont de Melun,
rüşvet araçları, odacıyı kazanmıştı. Çok suçluydum; BEN
Her şeyi biliyordu ve babamı bilgilendirmemişti. Ama babam beni giydi
biraz; Çölde vaaz verdi; yani bana vaaz verdi
erdem hakkında. Benimle her zaman asil inişimiz hakkında konuşuyordu.
Kardinal olan kuzeni, amcamızın büyük bir araştırmacısı olan
Engizisyon. Madutların kibir! Her şey onunla kibirdi,
Hepimiz aşktım. Yenilenmiş olmak konusunda kendimi rahatsız etmedim
aile; Yakışıklıtım, ibadet ettim ve hala daha iyi olan, ben
gençti.

"Gecenin ortasında kapımı açtığını duydum; bu sayımdı
Melun. Uykuda değildim, onu bekliyordum. Her kadın değil
İle kaçmak isterdim. Ben kaçacaktım.

"Aşk sadece kendi içinde büyüleyici değil, aynı zamanda romantizminden de öyle.
Macerasız tutku, Caprice olmayan bir metresi gibidir. Oturdum
yatağımın üzerine. "Sen misin Jacqueline?" Dedim, korkuyu etkiledi. 'Ben'
dedi sayım, dizlerinin üzerine düştü. Siz, efendim! Mektubun bir
O zaman şaka mı? ' Atlarım elinde; Kaybedecek zaman yok; Bırak
Sad Hapishane: Otelim, servetim, kalbim, hepsi senin hizmetinde. ' -Den
O an kapıda bir ışık belirdi. 'Babam!' Ağladım
Affright, kendimi yatak perdelerinin arkasına gizlerken. 'Her şey kayboldu'
sayımı mırıldandı. Sophy idi. Işık adımını tanıdım. O
elindeki ışıkla ve sessizce, sayıya doğru yaklaştı.
'Kız kardeşim,' dedi, bir dereceye kadar heyecanla, ama kaybetmeden
Zihin varlığı, 'İşte ben, hepsi hazırım.' Anlamadım; BEN
ona sürprizle baktı; Baştan yaya kadar giyinmişti. 'Ne
Sen mi diyorsun Sen kızgınsın. ' Hiçbir şekilde değil; Kaçmak istiyorum
Senin gibi. ' Kont de Melun gülmeye yardım edemedi.
'Matmazel,' dedi ona, 'Bebeklerini ve oyuncaklarını unutuyorsun. 'Sayın,'
Dignity ile, 'Ben on üç yaşındayım. Dün değildi
operada _debut_ yaptığımı; Sahnede rol alıyorum
ruhun çırpınması. ' 'İyi,' diyor sayım, 'seni uzaklaştıracağız
fazla.' "Bu da," diye fısıldadı sayımı kulağımdaki; Bu tek
ondan kurtulmanın yolu. '

"Bu kontretemps tarafından çok fazla ortaya çıktım, bu da yeni bir
maceramızın karmaşıklığı. Babam taşınmamı affedebilir
Kapalı, ama Sophy! Onu deli girişiminden caydırmaya çalıştım. Teklif ettim
O benim süslemelerim; Aklını dinlemezdi. Duydu, eğer
Benimle birlikte taşınmadı, bize karşı bilgilendirecekti ve bu yüzden
macerayı önleyin. 'Ona karşı çıkma.' sayım dedi; Böyle bir
Er ya da geç yapılacağından emin olacak eğilim.'-- '
Birlikte ayrılıyoruz, '
Bir kedinin gizli, sessiz adımı, acele etmemizi söyledi, çünkü korkuyordu
Yanında zemini pençeleyen atların gürültüsü uyanır
Mösyö De Camargo. Biz yola çıktık; Taşıma bizi sayıya götürdü
Otel, Rue de la kültür-Saint-Gervais. Sophy güldü ve söylendi. İçinde
sabah opera yöneticisine yazdım,
Doktor Üç hafta boyunca görünmem imkansızdı. Sana söylemek için
Gerçek, Beyler, bir hafta içinde yöneticiyi bilgilendirmek için kendime gittim
O akşam dans edeceğim. Bu, algılıyorsunuz, çok değil
Kont de Melun'a gurur duyuyor; Ama bu dünyada çok az adam var
Bir hafta boyunca yeterince ilginç olanlar. Sayımı sevdim
Şüphesiz, ama onsuz biraz nefes almak istedim. İstedim
Tiyatronun heyecanı. Penceremi sürekli açtım, sanki sanki
ondan uç.

"Operada göründüğüm anda babam izimi takip etti ve
kızlarının geri çekilmesini keşfetti. Perde arkasında bir akşam, o
Doğrudan sayıya gitti ve ona hakaret etti. Sayım ona cevap verdi
büyük bir saygı, hayatını alma şansından kaçınacağı
Benim gibi bir kızı doğuran cesur beyefendi. Benim
Babam on altı çeyreğini kanıtlamak ve kurmak için elinden geleni yaptı,
Kont onunla savaşmaya istekli değildi. O zamanlar babam
ünlü dilekçesini Cardinal de Fleury'ye sundu: 'Dilekçeniz
Lord Cardinal'e, Kont de Melun'un taşındığını söylerse
Gecesi iki kızı, ayın 10. ve 11'leri arasında
Mayıs 1728'de onları otelinde hapsedilmiş tutuyor, Rue de La
Kültür-Saint-Gervais. Dilekçeniz rütbeli bir kişiyle ilgisi var,
Majestelerinin bakanlarına başvurmakla yükümlüdür; O umuyor
Kralın iyiliği, adalet onu yapacak ve Kont De
Melun'a dilekçenizin büyük kızını benimsemesi emredilecek,
ve daha genç olana. '

"Bir baba daha iyisini yapamazdı. Cardinal de Fleury eğlendirdi
Kendisi dilekçe ile iyi bir anlaşma ve beni tavsiye etti, bir gün biz
tam kefaret için, babama yapmayı bir araya getiriyorlardı
Operada maaş. Ama hikayeme devam etmediğimi düşünüyorum. Ancak
Ne yapardın? Başlangıç ​​her zaman yaşadığımız yerdir.
en büyük zevk. Bir yıl boyunca sayının otelinde yaşıyordum; Sophy
uzun süre kalmadığı babamın evine dönmüştü; Ama o
ilgili olduğum tarihi değil. Bir sabah sayımın bir kuzeni
otele büyük bir koşuşturma geldi; Bir sezon geçirmekle ilgiliydi
Paris, gençliğin tüm vahşetinde. Kahvaltıda bizi şaşırttı;
Davetiyesi üzerine törensiz masada oturdu.
saymak.

"Başlangıçta benim fantezime çarpmadı; ona biraz düşündüm
Braggadocio. Bıyıklarını büyük bir özenle yetiştirdi (en iyisi
dünyadaki bıyıklar) ve yeterince sık konuştu
savaş. Bazı ziyaretçi bizi kesen, sayım kütüphanesine girdi ve
Bizi bir arada bıraktı, _tete-a-tete_. Mösyö de Marteille'in sesi, o zamana kadar
Gururlu ve kibirli tonunda, biraz yumuşadı. İlk başta bakmıştı
Bana bir askerin gözüyle; Şimdi bana bir gözüyle baktı
Öğrenci.-'Affed, Madam,' dedi, biraz duygu ile, 'Rude Asker benziyorum
yatak; İnce tavırlardan hiçbir şey bilmiyorum; Hiç geçmedim
Gallantry Okulu. Söyleyebileceğim hiçbir şeyde rahatsız olmayın.'-- 'Neden,
Efendim, 'dedi, gülümsüyorum,' Hiç bir şey söylemiyorsun.'-- 'Ah, eğer bilseydim
Nasıl konuşulur! Ama gerçekte, bütün bir ordunun önünde kendimi daha fazla hissederdim
Güzel gözlerinden önce yaptığımdan. Sayım sahip olmaktan çok mutlu
Bu kadar güzel bir düşman.
ben onunla tekil bir şekilde tezat oluşturan bir hassasiyetle ben
Kahramanın görünümü. Gözlerimin ona ne cevap verdiğini bilmiyorum. O zaman sayım
İçeri girdi ve konuşma başka bir dönüş yaptı.

"Mösyö de Marteille, kuzeninin en ciddi davetini kabul etti.
Otelinde kalın. Dışarı çıktı; Onu akşama kadar tekrar görmedim. O
Kim olduğumu bilmiyordum; Sayım bana Marianne dedi ve
Kasıtsız olarak, belki de kuzenine hakkında bir kelime söylememişti.
opera ya da bir dansçı olarak lütfum ve becerim. Akşam yemeğinde Monsieur de Marteille
Artık sabahın aynı Frank gayety'si yoktu; hafif bir huzursuzluk
kaşının üzerinde bir bulut gibi geçti; Bir kereden fazla melankolisini yakaladım
Bak.-'Kuzenini neşelendir,' dedim sayım.-'Ne olduğunu biliyorum
Monsieur de Melun; Onu yarın alacağım
opera. Tanrı'yı ​​güçlendiren yerde bulacağını göreceksiniz.
Tekrar iyi tapın. '-Kendime nedenini sormadan kıskanç hissettim.

"Ertesi gün Bacchus_ _Triumph oynandı. Ariadne olarak göründüm, hepsi
asma yaprakları ve çiçeklerle kaplı. Hiç bu kadar kötü dans etmedim. Ben vardı
Mahkemenin beyleri arasında Mösyö de Marteille'i tanındı. O
Bana ciddi bir hava ile baktı. Bir fırsata sahip olmayı umuyordum
Balenin bitiminden önce onunla konuş, ama zaten gitmişti. BEN
aniden ayrılışında rahatsız oldu.-'Nasıl!' Kendime dedim dedi, 'Beni görüyor
Dans, ve bu bana övgülerini bu şekilde yapıyor. '-Ertesi sabah, o
Bizimle kahvaltı; Akşam hakkında bir kelime söylemedi; Sonunda değil
Sabırsızlığa direnebilmek, 'iyi, Mösyö de Marteille' dedi
Ona, biraz sert, 'Dün gece erken ayrıldın; pek kibar değildi
Senden.'-- 'Ah! Daha fazla dans etmeyeceksin! ' dedi, iç çekerek. Bu
Bu şekilde ilk kez konuştum. Sahip olduğundan korkmak
çok fazla dedi ve onu gözlemleyen Monsieur de Melun'u yönlendirmek için
Sürpriz bir bakışla, büyük olmayan küçük bir şarkıcıdan bahsetmeye başladı
Biraz tazelik sesi olan an.

"Öğleden sonra, bir nedenden ötürü evde gözaltına alındı,
Kuzenine ormana bir yolculukta bana eşlik etmesi için yalvardı. Katılacaktı
bizi at sırtında. Bu yolculuk fikri kalbimi şiddetle attı. BT
İlk kez benim dayaktan zevkle dinledim
kalp.

"Güzel bir yaz gününde başladık. Her şey bir kutsal gün gibiydi:
gökyüzü, evler, ağaçlar, atlar ve insanlar. Bir peçe düşmüştü
Gözlerimden. Birkaç dakika boyunca en derin sessizlikte kaldık; Olumsuz
Ne yapacağımı bilerek, giydiğim bir elmas yaparak kendimi eğlendirdim
Taşıyıcıya giren güneş ışınlarında parıltı. Mösyö
Marteille elimi tuttu. İkimiz de bütün zaman bir kelime değil dedik.
Elimi bırakmaya çalıştım; Daha da zor tuttu. Kızardım; Döndü
solgun. Bizi rahatlatmak için bir taşıma sarsıntısı çok fırsatlı bir şekilde meydana geldi
utanmamız; Sıkıntı beni koltuğumdan kaldırmıştı; Beni düştü
koynunda.-'Mösyö,' dedi başlayarak. 'Ah, Madam, eğer nasıl olduğunu biliyorsan
Seni seviyorum! '-Bunu ifadenin ötesinde bir hassasiyetle söyledi; Aşktı
Kendisi konuştu! Artık kızma gücüm yoktu. Benim aldı
Tekrar el ve öpücüklerle yuttu. Başka bir kelime söylemedi; BEN
Konuşmaya çalıştı, ama kendime ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Zaman zaman bizim
Görünüşler birbirine tanıştı; O zaman çok etkili olduk. Böyle ebedi
Taahhütler, bu tür mutluluk vaatleri!

"Buna rağmen, ormana geldik. Aniden, sanki ele geçirilmiş gibi
Yeni bir fikirle, başını pencereden çıkardı ve bir şeyler söyledi
Antrenör. Antrenör La Violette'in cevabıyla anladım,
itaat etmeye istekli olmadığını; Ama Mösyö de Marteille
Bir teneke kutu ve elli pistol için, antrenör daha fazla itiraz yapmadı. BEN
Ne hakkında olduğunu pek iyi anlamadı. Bir saat hızlı sonra
Seyahat ederken, nerede olduğumuzla ilgili biraz endişe ile bakarken, o
Bana hayatının bazı bölümlerini söyleyerek beni yönlendirmeye çalıştı. Yapmama rağmen
Söylediklerini çok akıllıca dinlemiyorum, öğrenecek kadar duydum
Sevdiği ilk kadın olduğumu. Hepsi öyle diyorlar ama dedi
Gerçek, çünkü gözleriyle ve kalbiyle konuştu. Yakında bunu öğrendim
Artık doğru yolumuzda değildik; Ancak ne kadar zayıflığın
Aşık bir kadın gidecek: Ona neden olduğunu sorma cesaretim yoktu
rotamızı değiştirdi. Seine'yi Sevres ve St. Bulut; Ormanları geri kazandık ve bir saatlik yolculuktan sonra, biz
Velaisy köyünün ekstremitesinde bir demir park kapısına ulaştı.

"Mösyö de Marteille ev sahibi olmadan saymıştı.
kardeşinin şatosunda bir ruh buldu, ama önceki akşamdan beri,
Kardeşi Fransa kıyılarına bir yolculuktan dönmüştü. Görme
Chateau'nun yaşadığını, Mösyö de Marteille bir beklemeye yalvardı
arabada çok az. Gitti en kısa sürede antrenör geldi
Kapı.-'Şey, Madam, sonunda nefes alıyoruz! Benim fikrim, yapmamız gerektiğidir
Kaçışımız. La Violette'in sözüne bağlı olarak,
otelde iki saat.'-- 'la violette,' dedi, 'kapıyı aç.'
büyük risk. La Violette itaat etti.-'Şimdi,' dedi ona, ben hevesli olduğum zaman
yerde, 'gidebilirsin!'-bana eski bir gözüyle baktı
Filozof, kutusunu monte etti ve kırbaçını çekti; Ama pek yoktu
Başladı, geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündüğünde.-'Onsuz geri dönmeyeceğim
Madam, çünkü yalnız geri dönersem, iyi bir ısıtmadan emin olacağım ve
taburcu olmak.'-- 'Gerçekten, La Violette! İstediğiniz gibi. ' O anda ben
Sayı geri döndü.-'Her şey en iyisi için,' diye bağırdı
mesafe; 'Kardeşimin Paris'te geçirmek için sadece iki günü var: durdu
burada emirlerini vermek için; Tüm tehlikelerde Camargo dansını görmek istiyor!
Ona bu akşam görüneceğini söyledim. Bir an içinde ayrılacak.
O gidene kadar parkta beklemelisin. Ona döneceğim, çünkü ben
Ondan ayrılmam ve ona hoş bir yolculuk dilemeliyim.

"Bir saat sonra Chateau'ya kurulduk. La Violette kaldı,
Bizim sırasına göre, arabası ve atları ile. Akşam harika vardı
Operada heyecan. Ciddi bir şekilde halka açıklandı
MateMoiselle de Camargo taşınmıştı! Kont de Melun şaşırttı
Bizi ormanda bulamadığında, tiyatroya gitmişti. Tısladı; O
İntikam yemin etti. Her yerde aradı; Ne atlarını ne de onu buldu
ne de onun metresi. Üç ay boyunca opera yas tutuyordu!
Benim yolumda otuz icra memuru vardı; Ama biz çok az gürültü yaptık
Asla keşfedilmediğimiz ormanda saklandı. "

Matemoiselle de Camargo solgunlaştı; Sessizdi ve ona baktı
Dinleyiciler sanki aydınlatılmış görünüşüyle ​​söyleyecekmiş gibi
Hayatından geçen o göksel alev: "Ah, nasıl sevdik
Bu üç ay boyunca birbirimiz! "

Aşağıdaki gibi devam etti: "O sezon benim
Hayatımın geri kalanından daha fazla hayat. Geçmişi düşündüğümde orada
düşüncelerimin hemen seyahat ettiği yer. Sizinle nasıl ilişki kuruyoruz
mutluluk? Kader bizi koruduğunda, mutluluk binden oluşur
Başkalarının kalbinin anlayamadığı büyüleyici bir şey. Sırasında
O üç ay tamamen mutluydum; Bunda sonsuza dek yaşamak istedim
Kendimden bin kat daha fazla sevdiğim onun için büyüleyici bir geri çekilme. BEN
Kont de Melun'un yapamayacağı operayı terk etmek istedi.
Bir hafta boyunca unut beni!

"Mösyö de Marteille gerçek bir tutkunun tüm cazibesine sahipti;
Beni büyüleyici bir sadelikle sevdi; Tasarlamadan oyuna koydu,
Tüm aşk baştan çıkarmalar. Ne ihale kelimeleri! Ne ateşli görünüyor!
Ne cazip konuşma! Her gün bir kutsal gündü, her saat bir tecavüz. BEN
yarın düşünmek için zamanı yoktu.

"Günlerimiz yürüyüşlerde, ormanın gölgesinde, bin
Parkın sargıları. Akşam klavsen çaldım ve şarkı söyledim.
Sık sık dans ettiğim, onun için dans ettiğim oldu. Bir dansın ortasında
Bu operada bir furor heyecanlandırırdı, ayaklarına düştüm,
tamamen üstesinden gelir; Beni kaldırdı, kalbine bastırdı ve affetti
Ben dans ettiğim için. Her zaman onun güzel sesini duyuyorum, ki
müzik, ama hayal ettiğim gibi müzik ve Rameau gibi değil
bestelenmiş ... Ama şimdi ne dediğimi bilmeden konuşuyorum. "

Mademoiselle de Camargo Pont-De-Haryle'e döndü. "Mösyö," dedi,
"O kutuyu aç ya da bana ver." Kutuyu aldı, açtı ve
Buketi ondan aldı. "Ama her şeyden önce beyler, sana açıklamalıyım
Neden bu buketi korudum. "Bunu söylerken
Buketin kaybolmuş kokusunu kokla.

"Bir sabah," diye devam etti Mösyö de Marteille beni uyandırdı
Erken-'Elveda!' Dedi, solgun ve titriyor.-'Ne diyorsun?'
Bağırdımla ağladım.-'ne yazık
Size daha önce söyle, ama iki hafta boyunca ayrılacak emirlerim vardı.
Düşmanlıklar düşük ülkelerde devam edecek; Artık yok
Sizin için ya da benim için tek saat; Seyahat etmek için kırktan fazla ligim var
Günümüzde. '-' Aman Tanrım, bana ne olacak? ' ağladığımı söyledi. 'Yapacağım
Seni takip edin.'-- 'ama sevgili Marianne, geri döneceğim.'--' Geri döneceksin
Bir yaş! Git, acımasız bir, döndüğünde öleceğim. '

"Bir saat izin almak ve gözyaşlarına girdi; gitmek zorunda kaldı;
gitmiş.

"O geri çekilmede ağlamaya geri döndüm, bu akşam çok keyifliydi
önce. Ayrılmasından iki gün sonra bana çok hassas bir mektup yazdı.
Bana ertesi gün, teselli edeceğini söyledi
savaşa katılmak. 'Umarım,' diye ekledi, 'kampanyanın bir
uzun bir; Bazı günler süren sert dövüşler ve sonra ayaklarına dönüyorum. '
Sana daha ne söyleyeyim? Bana bir kez daha yazdı. "

Mademoiselle de Camargo yavaş yavaş yırtılmış mektubu açtı. "İşte
İkinci mektup:-


                                                               17 Ekim.

    "'Hayır, geri dönmeyeceğim canım, öleceğim ama olmadan
    Korku, sitem olmadan. Ah! Eğer burada olsaydın, Marianne! Ne
    delilik! Bir hastanede, hepimiz, hepimiz, biz ne olabiliriz,
    yaralarla bozulur ve ölür! Öne doğru ilerlemek için ne bir fikir
    Dövüşte, sadece seni tekrar görmeyi düşündüğümde. En kısa zamanda
    Yaralandım, cerraha yeterince uzun yaşamam gerektiğini sordum
    Paris'e ulaş: "Bir saatin var," diye cevapladı bana acımasızca ...
    Beni diğerleriyle buraya getirdiler. Tek kelimeyle öğrenmeliyiz
    kendimizi cennetten gelenlere istifa etmek. İçerikle ölüyorum
    seni sevmek; Kendinizi konsolla; Operaya dön. Ben değilim
    Beni başaracak olanları kıskanıyor, çünkü seni ben olarak sevecekler mi
    Yaptı mı? Veda, Marianne, ölüm yaklaşımları ve ölüm asla
    bekler; Sana teklif vermem için yeterli zaman bıraktığı için teşekkür ederim
    veda. Şimdi, seni bekleyeceğim ben olacağım.

    "'Veda, veda, seni kalbime bastırıyorum,
    vurmak.'"


Gözlerini sildikten sonra, Mademoiselle de Camargo şu şekilde devam etti:
"Sana tüm üzüntülerimi, tüm gözyaşlarımı, tüm acılarımı tarif edeyim!
Ne yazık ki! Söylediği gibi, operaya döndüm. Mösyö
De Marteille, çılgınlığımın fırtınasında. Diğerleri beni sevdi. Bende
Mösyö de Marteille'den başka kimseyi sevmedi; Hafızası hayatımın üzerine geldi
Cennetten bir nimet gibi. Operada yeniden ortaya çıktığımda görüldüm
Mass'a katılmak; Bağlılığım için güldüm. Anlamadılar
Filozoflar oldukları gibi, Tanrı'ya dua ettiğim, bunların sonucu olarak
Mösyö de Marielle'nin sözleri: 'Şimdi seni bekleyeceğim ben olacağım.'

"Chateau'dan ayrıldığımda, parkta bir buket kopardım,
onun için çiçek açan çiçekleri koparıyordu; Bunu geri getirdim
Buket, orada gördüğünüz portre ile birlikte. Söz vermiştim
Sevgili geri çekilmemizi terk etmek, her yıl, aynı sezonda, toplanmaya gitmek
Parkta bir buket. İnanacak mısın? Oraya bir daha asla gitmedim! "

Mademoiselle de Camargo tarihini bitirdi. "Şey, canım
filozof,
Sadece biraz meraklı bir kitap okuyun. "-" Kötü bir kitap, "diye yanıtladı Duclos,
"Ama bu tür kitaplar her zaman ilginçtir. "

Nisan 1770'te, Madimoiselle de Camargo'nun yeni öldüğü haberleri yayılıyor
iyi bir Katolik. "Bu büyük bir sürpriz yarattı" diyor
gün, "Mektup Cumhuriyeti'nde, çünkü ölmüş olması gerekiyordu
yirmi yıl. "Son hayranı ve sahip olduğu son arkadaşı
Köpeklerini ve kedilerini miras bıraktı, vücudunun karışmasına neden olmuştu
Operada bir ihtişam incelendi. "Tüm dünya," diyor Grimm,
"Beyaz Pall, iffetin sembolü, tüm evlenmemiş
Kişiler cenaze töreninde hak kazanıyorlar. "





Romanım:


                    Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler. (7)


Pisistratus Caxton tarafından.




Kitap IX.-İlk Bölüm.


Artık hikayemin kalbinde olduğuma göre, bu ön bölümler
nispeten küçük boyutlara küçülmeli ve
Tanıdığım çeşitli şahsiyetlerin gerektirdiği alan
burada ve orada ve şimdi hepsi benim üzerimde fakir gibi kalabalık
Kimin ilgisiz bir şekilde genel bir davetiye verdiği ilişkiler ve
Noel zamanı hakkında aynı anda inin. Nerede olacaklar
Stowed ve hepsine ne olacak, cennet bilir; Bu arada,
Okuyucu, Caxton ailesinin kendilerini zaten gözlemlemiş olacak
yol açmak için kendi odalarından çıkarıldı, A-paketleme gönderildi
Yeni gelenler için.

Ve şimdi o saygın aileye atıfta bulunduğuma göre, fırsat alacağım
(tüm metaforu düşürüyor), bu makalelerin
Toplanın ve yeniden yayınlanın, başlangıçta tamamen yeniden düzenlemeyeceğim
Caxtons'ın yeniden ortaya çıkmasına izin verilen bölümlerin. Temin ediyorlar
Ben, kendileri, olabilecekleri için büyük bir endişe duydukları için
alakasız burunların işlere itilmesi ile suçlandı
Onlara ait-tuhaf bir utangaç bir ırk olarak, onlar
masumlarının önceki seyrinde dikkatlice kaçmışlar ve
Ayrılmış varoluş. Gerçekten de, bu alarmın bazı nedenleri var
Çok uzun zamandan beri, kritik olduğunu iddia eden bir dergide, bu _my
Roman veya İngilizce hayatındaki çeşitler_, yanlış isimlendirildi ve "bir
_The Caxtons_, "
Yapılacak daha fazlası (yukarıda belirtilen girişlerde tasarruf edin
Hecuba ile benden daha çeşitlendirilmiş ve zorlu bir anlatı sunmak veya
Benimle Hecuba. Burada şüpheyi saklamak, olgunlaştırıcı için önerilen
Müzakere, yeni ilk bölümime devam ediyorum. Ve ben de
Meselede kamusal yaşam hakkında kısa bir yorum içeriyordu.

Hiç kamusal hayatta mıydın, sevgili okuyucum? Bununla kastetmiyorum
Soru, Lord Chancellor, Başbakan olup olmadığını sormak için,
Muhalefet lideri, hatta Avam Kamarası üyesi. Bir
Yazar, bu çok korkunç ama çok ötesinde okuyucuları bulmayı umuyor
Büyük Çemberin Sınırlı Segmenti. Senin içinde meşgul bir adam mıydın
bir belediye şirketinde aktif olan vestry,
Yerli'niz için aydınlanmış bir adayın çıkarlarını ilerletmek
Burgh, kasaba mı yoksa shire?-Tek kelimeyle, hiç özel istifa ettin mi
İnsanlığın halka açık sıkıntılarını paylaşmak için erkekler olarak rahatlar mı? Hiç
Şimdiye kadar Lucretian felsefesinden ayrıldın, sadece arkaya bak-
Yaşadığın hayat mı?-Bireysel farklı bir varoluş muydunuz-bir
Demiryolundaki yolcu?-ya da bunun sadece belirsiz bir kısmı mıydınız
Kazanı ısıtan ve yola çıkan buharı üreten ortak alev
Canavar Tren?-Çok sıcak, çok aktif, çok kullanışlı, şüphesiz; Ama hepsi
Kimliğiniz alevle kaynaştı ve tüm güçleriniz gazda kayboldu. Ve sence demiryolu arabalarındaki insanlar sizi önemsiyor mu?-
Kamgaralı ambalajdaki beyefendinin komşusuna söylediğini düşünün
Rahat dizlerindeki çizgili halı ile, "Ne kadar minnettarmalıyız
Çatalayan ve tıslayan o ateşli parçacık için olun
Kazan! Vauxhall'dan Putney'e bir inçlik fraksiyonda bize yardımcı oluyor mu? "
Biraz değil. Ona bir tane ama diyor ki-"Saatte on altı mil değil!
Stoker ile ilgili sorun nedir? "

Arkadaşımız Audley Egerton'a bakın. Sadece gerçeklere bir göz attın
Bu büyük bakırın altında mücadele ediyor;-içi boş duydun
Baron Levy'nin dostunun musluğu altındaki zengin adamın sandıklarının sesi
Knuckle-Güçlü Adamın Kalbi Donuk Uyarı Sesini Verdi
Dr. F'nin bilimsel kulağı, tekrar kaybedilen ayrı varlığı ortadan kaldırıyor
Kazanı ısıtan alev ve havaya kıvrılan duman
korkunç fırın.

Bak, ey kamusal adam, her kim sanat ve ne derece ne olursa olsun-görün
Biraz köşeyi birbirinden ayıracak şekilde bileşik değilse
özel hayatın; Yani, _thyself_ için! Büyük Popkins sorusuna izin ver
Smith veya Johnson gibi tamamen senin bireysel ruhunu emmez. Yapmamak
O kadar tamamen kendinizi bu doyumsuz kazanın altında tüketin,
Zavallı Küçük Monad, Sooty Furace'den acele eder ve
Yıldızlar, orada sana meslek bulamayacaksın ve sanki
Sonsuzun hala ihtişamlarının ortasında yapacak bir şey yoktu. Yapmıyorum
"Kamusal Yaşam" ın kullanımlarını inkar edin; Sahip olmanın çok olduğunu kabul ediyorum
Bu büyük Popkins sorusunun taşınmasına yardımcı oldu; Ama özel hayat arkadaşım,
özel ruhunuzun hayatıdır; ve ilgili konular olabilir
Göz önüne alındığında, izin verebilirsin, tamamen karıştırılamaz
Büyük Popkins sorusuyla-ve nihayetinde sen yerleşmedi
Dikst. "Boşuna yaşamadım-Popkins sorusu şu adreste bulunuyor
Son! "Ey ölümsüz ruh, çeyrek saat için _per diem _-- Popkinise de
Senin ölümsüzlüğün!




Bölüm II.


Jackeyey'in çok fazla ikna edilmemişti,
Riccabocca, Randal'ın sahip olduğu eve yerleşmeye razı olmuştu
ona tavsiye edildi. Sürgünün herhangi bir şüphesini düşünmediği için değil
Jackeyey ile paylaşmış olabileceğinin ötesinde genç adam, yani,
Randal'ın babaya olan ilgisi çok doğal ve
Kızı mazur görülebilir hayranlığı. Ama İtalyanların gurur duyduğu ortak
talihsizliğe,-başkalarına borçlu olmaktan hoşlanmadı ve küçüldü
daha yükseğe sahip olduğu bilinenlere yazık olanlar
kendi topraklarında istasyon. Bu scruples onun gücüne yol açtı
kızı için sevgi ve düşmanından korkması. Ancak iyi adamlar
Kötülerden muzdarip olan yetenekli ve cesur
onlara karşı hüküm süren güç kavramları. Jackeyey
Peschiera ve Riccabocca'nın batıl inançlı bir dehşetini almıştı
Hiçbir şekilde batıl inançlara bağımlı olarak, hala belirli bir sürüngen
düşmanını ne zaman düşündüğünde et.

Ama riccabocca-kimsenin fiziksel olarak daha cesur olmadığı ve hiç kimse
bazı saygılar, daha ahlaki olarak çekingen-sayımı bir düşman olarak korkuttu.
cesur. Akrabasının aşan güzelliğini hatırladı-sahip olduğu gücü
kadınlar üzerinde elde edildi. Yozlaşan her sanatta onu bilgili biliyordu ve
Caydıran tüm vicdanın boşluğu. Ve Riccabocca'nın mutsuz bir şekilde
kendini o kadar fakir bir kadın karakterinin bir tahminine emzirdi ki
Violante'nin saf ve yüce doğası ona yeterli görünmüyordu
Uygulanan ve
Refortisiz Intriguer. Ama alabileceği tüm önlemlerden hiçbiri
Güvenliğe ulaşma olasılığı, bir
tümünü alabilmek için iddia eden biriyle dostça iletişim
Count'un planları ve hareketleri ve Riccabocca'yı bir kerede kimin tahrip edebileceği
Geri çekilmesi keşfedilirse. "Hoşgörüslü önyüklenir," dedi
Kendisi, tüm uluslar için ortak atasözlerinden birinde. Ancak,
Her zamanki sagaklığı endişe verici zeka üzerinde düşünmeye geldi
Randal tarafından ona aktarıldı, yani sayının kızının
El, böyle bir güçlü kişisel ilgi olduğunu böldü
tutku; Ve bu faiz olasılığını ne olabilir?
Riccabocca'nın İmparatorluk lütfuna nihai kabulü ve sayım
Kendini olabileceği bir mülk için miras temin etme arzusu
Artık tutulmasına izin verildi mi? Riccabocca gerçekten farkında değildi
Durum (Avusturya'daki olağan gümrüklere göre değil) sayının
kaybedilen alanları tuttu. Sadece verildiğini bilmiyordu
zevk üzerine; Ama Peschiera'nın doğasının çok iyi farkındaydı
Çeyiz olmadan bir gelin woo ya da herhangi bir
Uzlaşma Upuru. O da emin hissetti-ve bu da arttı
Korkuları-Peschiera'nın asla bir röportaj aramaya çalışmayacağını;
Violante'deki tüm sayıların tasarımları karanlık, gizli ve
gizli. Şüphesiyle şaşkın ve işkence gördü, ister
Açıkça ifade etmek gerekirse,
yakalanma tehlikesi. Ona onun uğruna olduğunu belirsiz bir şekilde söylemişti
gizlilik ve gizlilik istediğini. Ama bu herhangi bir şey anlamına gelebilir:
Kendini tehdit etmeyecek ne tehlike? Henüz daha fazlasını söylemek böyle
İtalyan kavramlarının ve Machiavellian Maxims'in bir adamının aksine! Söylemek gerekirse
genç bir kıza, "
Ve seni kazan. Cennet aşkına O'nunla ilgilen; O şeytani bir şekilde
Yakışıklı; Kalbini koyduğu yerde asla başarısız olmaz. "" Cospetto! "Diye bağırdı
Doktor yüksek sesle, bu uyarılar kendilerini konuşmaya göre şekillendirdiğinden
beyninin kamera-obscura; "Böyle bir uyarı bir Cornelia'yı geri alacaktı
Henüz masum bir spinster iken. "Hayır, hiçbir şey söylemeye karar verdi
Kont'un niyetinin velilant'ı, sadece korumayı korumak ve kendini yapmak
ve Jackkeymo Tüm gözler ve tüm kulaklar.

Randal evi ilk bakışta Riccabocca'yı memnun etti. Durdu
Yalnız, biraz seçkinlik üzerine; Üst pencereleri yüksek yola komuta etti.
Bir okul olmuştu ve yüksek duvarlarla çevriliydi, bu da
Bahçe ve çim egzersiz için yeterince büyük. Bahçe kapıları
kalın, güçlü cıvatalarla güçlendirilmiş ve biraz küçük kapı kafesi vardı,
ve Jackeymo'nun tüm ziyaretçileri inceleyebileceği zevkle açıldı
Girmelerine izin vermeden önce.

Mahalleden yaşlı bir kadın hizmetçi dikkatli bir şekilde işe alındı;
Riccabocca İtalyan adından vazgeçti ve kökenini çekti. Konuştu
İngiliz olarak geçebileceğini düşünmek için yeterince iyi. O
Kendisine Bay Richmouth (Riccabocca'nın liberal bir çevirisi) olarak adlandırıldı. O
Bir blunderbuss, iki çift tabanca ve büyük bir ev-köpek aldım. Böylece
Sağlanan Jackeyey'in Randal'a bir çizgi yazmasına izin verdi ve
Varışını iletin.

Randal çağrıda zaman kaybetmedi. Her zamanki uyarlanabilirliği ve güçleri ile
Dissimülasyonun, Bayan Riccabocca'yı memnun etmek ve
Sürgünün onun biçimine atıldığı iyi görüşü artırın. O
İtalya ve şairleri ile ilgili konuşmalarda Violante ile nişanlandı. Söz verdi
Kitaplarını satın alın. Olabileceğinden daha uzak olsa da başladı
istenen-onun tatlı stateliess için ona rağmen onu şaşırttı-
Mahkemenin ön hazırları. Kendini hemen tanıdık olarak kurdu
Misafir, akşam alacakaranlıkta her gün, tours'tan sonra
ofis ve geceleri emekli. Dört veya beş gün içinde yaptığını düşündü
Herkesle büyük ilerleme. Riccabocca onu dar bir şekilde izledi ve büyüdü
Her ziyaretten sonra düşüncede emildi. Bir gece uzunluğunda, o ve
Bayan Riccabocca çizim odasında yalnızdı, Violante emekli oldu.
dinlen, böylece borusunu doldururken konuştu:-

"Mutlu, çocuğu olmayan adam! Üçlü kızı olmayan mutlu."

"Sevgili Alphonso!" dedi karısı, bileklikten bakarak
Düzgün bir anne-o'-sear düğmesi ekliyordu. Daha fazla demedi; oldu
Ona idare etme geleneğinde olduğu en keskin azarlama
Kocanın alaycı ve korkunç gözlemleri. Riccabocca borusunu aydınlattı
Bir iplik kağıdı ile, üç büyük puf verdi ve devam etti:

"Bir blunderbuss, dört tabanca ve Pompey adlı bir ev köpeği,
Julius Caesar'ın kıyma etini yaptım! "

"Kesinlikle çok yiyor, Pompey yapıyor!" dedi Bayan Riccabocca,
basitçe. "Ama eğer zihnini hafifletirse!"

"En azından rahatlatmıyor, bayan," diye inledi Riccabocca; "Ve
Geldiğim nokta bu. Bu en taciz edici bir hayat ve
en onurlandırılmamış yaşam. Ve ben sadece cennet onurundan soran ben ve
! Ama Violante bir zamanlar evliyse, hiçbirini istememeliyim
Blunderbuss, tabanca, ne de Pompey. Ve bu beni rahatlatacak
Zihin, _cara mia _;-Pompey sadece larderımı rahatlatıyor! "

Şimdi Riccabocca, Jemima'ya olduğundan daha iletişim kurmuştu.
Viola. Bir zamanlar ona bir sırla güvenen her nedeni vardı.
Ona bir başkasıyla güvenin; ve buna göre korkularını söylemişti
Kont Di Peschiera. Bu nedenle, işi bırakarak cevapladı ve
Kocasının elini şefkatle almak--

"Gerçekten de aşkım, çok korktuğun için (sahip olduğum için sahip olmama rağmen
mantıksız) bu kötü, tehlikeli adam, en mutlu şey olurdu
Dünyada Sevgili Violante'nin iyi evli olduğunu görmek; Çünkü görüyorsun, eğer o
bir kişiyle evli, başka biriyle evlenemez; Ve tüm korku
dediğin gibi bu sayı sonunda olurdu. "

"Kendinizi daha iyi ifade edemezsiniz. UNSOSOM için büyük bir rahatlık
Sonuçta, bir eş için! "Quoth Riccabocca.

"Ama," dedi karısı, minnettar bir öpücükten sonra-"ama nerede ve nasıl bulabiliriz
Kızınızın rütbesine uygun bir koca? "

"Orada-orada-orada," diye bağırdı Riccabocca, sandalyesini geri iterek
Odanın daha uzakta-"Kendini birleştirmeden geliyor! Out sinekleri
kişinin sırrı; Pandora'nın kutusunun kapağını açıyor; biri ihanete uğramış
Yıkılmış, geri alın! "

"Neden, bizi duyabilecek bir ruh yok!" dedi Bayan Riccabocca,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu şans, bayan!
Kimsenin yanında olmadığında gizli, sahip olduğunuzda nasıl direnebilirsin
Tüm dünyaya anlatmanın zevkli bir heyecan? Vanity,
Vanity-Woman'ın makyajı! Kadın asla rütbeye dayanamadı-asla! "Doktor
Bir saatin çeyreğine korkuttu ve çok isteksizdi
Bayan Riccabocca'nın tekrarlanan ve gözyaşı güvenceleri tarafından
Kocasının hiç tuttuğunu asla fısıldamaz bile
Doktorunkinden başka bir rütbe.-Riccabocca, şüpheli bir sarsıntı ile
kafa, yenilenmiş--

"Tüm ponpon ve pretans ile yaptım. Ayrıca, genç adam
doğan beyefendi; İyi koşullarda görünüyor; Enerjisi ve gizli var
tutku; L'Estrange'nin samimi arkadaşına benziyor; Bağlı görünüyor
Viola. Daha iyisini yapabilmemizin muhtemel olduğunu düşünmüyorum. Hayır, eğer
Peschiera, ülkeme restore edileceğimden korkuyor ve ben de
bu nedenle ve bu genç adam aracılığıyla alacak zemin-neden minnettarlık
asilin ilk erdemi! "

"O zaman Bay Leslie'den mi konuşuyorsun?"

"Emin olmak için-başka kim?"

Bayan Riccabocca yanağını düşünceli bir şekilde eğdi. "Şimdi var
Bana dedim _that_, onu farklı gözlerle gözlemleyeceğim. "

"_Anima mia_, gözlerinizin farkının nasıl değiştireceğini görmüyorum
Baktıkları nesne! "Riccabocca homurdandı, külleri sallayarak
boru. "Nesne, farklı bir bakış açısıyla gördüğümüzde değişir!" cevap verdi
Jemima, mütevazı bir şekilde. "Bu konu sırayla baktığımda çok iyi gidiyor
Bir düğmeye dikmek için, ama Pompey'i bağlamanın asla yapamayacağını söylemeliyim
onun kulübesi. "

"İllüstrasyonla akıl yürütme, ruhum üzerine!" Riccabocca boşaldı, hayret etti.

"Ve," diye devam etti Jemima, "
O sevgili çocuğun mutluluğu ve yaşam için onu benim gibi görebilir miyim
Bir akşamın hoş konuğu? Ah, güven bana, Alphonso-ben yapmıyorum
senin gibi akıllı olmak için-ama bir kadın bir erkeğin ne olacağını düşündüğünde
Kadına kanıtlayın-samimiyeti-onurları-kalbi-oh, güven bana, o
En akıllı adamdan daha akıllı! "

Riccabocca, Jemima'ya etkilenmeyen hayranlıkla bakmaya devam etti ve
sürpriz. Ve kesinlikle, ifadesini kullanmak için,
Kendisi daha iyi yarısına-ona güvendiği, danıştığı,
Onu, duygusu hızla-genişlemek için tüm zihni gibi görünüyordu.

"Canım," dedi adaçayı, "diye yemin ediyorum ve Machiavelli'nin aptal olduğunu ilan ediyorum
sana. Ve oturduğum sandalye kadar sıkıcı oldum, kendimi inkar etmek için
Yıllarca böyle a'nın konforu ve danışmanı-ama _corpo di baccho! _ Unut
Her şey rütbe hakkında; Ve şimdi yatağa. "

"Kişi ahşaptan çıkana kadar holloa olmamalı," diye mırıldandı nankör,
Şüpheli kötü adam, oda mumunu aydınlatırken.




Bölüm III.


Riccabocca, duvarların içindeki bölgelerle kendisini sınırlayamadı
Violante'yi kınadı. Gözlüklerini sürdürerek ve
pelerin, bazen bir tür outwatch veya
Bununla birlikte, kendini kısıtlamak-
mahalle ve asla evinin gözünden dışarı çıkmıyor. Onun
En sevdiğim yürüyüş, bodurla büyümüş bir tepenin zirvesiydi
Bushwood. Burada kendini toynaklarına kadar, sık sık oturacaktı
Randal'ın atı dolambaçlı yolda çaldı, güneş batarken, soluk
Sonbahar gökyüzünde ot, kırmızı ve buhar. Tepenin hemen altında ve
Kendi evinden iki yüz metre uzakta değil, diğer tek yerleşim
Görüntüle-Biraz taklit edilmiş olsa da, büyüleyici, iyice bir İngiliz kulübesi
İsviçre-Gable uçları, sazdan çatı ve güzel projektif kanallar,
Sürüngenler ve tırmanma gülleri. Yüksekliğinden emretti
Bu kulübenin bahçeleri ve sanatçı gözü,
ilk görüş, bazı zarif lezzetlerin verdiği güzelliğe
zemin. Yılın o neşesiz sezonunda bile, bahçe bir
yaz gülümsemesi; Evergreens çok parlak ve çeşitlidir ve birkaç
Çiçekler, hala kaldı, çok sert ve çok sağlıklı. Güneye bakan,
Rustik ahşap işlerinin sütun veya kapalı galerisi kurulmuştu ve
Son zamanlarda set, sürünen bitkiler zaten sütunlarını giydirmeye başlamıştı.
Bu sütunsuzluğun karşısında Riccabocca'yı hatırlatan bir çeşme vardı
ıssız kumarhanede kendi başına. Gerçekten tek başına gibiydi:
Aynı dairesel şekil, etrafında aynı çiçek kuşağı. Ama jet
Bundan her gün değişti-fantastik ve multiform,
NAIAD-Bazen bir ağaç gibi ateş etmek, bazen bir
Convolvulus, bazen gümüş spreyinden bir çiçeği fırlatıyor
Vermilion veya altın meyvesi-oyuncakla mutlu bir şekilde oynuyormuş gibi
çocuk. Ve çeşmenin yakınında büyük bir kuş alanı vardı, bir
ağaç. İtalyanlar, kanatlarından zengin bir renk parıltısını yakalayabilir
Kuşlar, ağa baktıklarında ve duyabiliyorlardı
Şarkıları, Havanın Özgür Hal Nüfusunun Sessizliği,
Gelecek kış zaten hala olmuştu.

Riccabocca'nın gözü, güzelliğin tüm yönleri için çok canlı, lüks
Bu bahçenin görünümü. Hoşluğunun onu ondan çalan bir cazibesi vardı
Endişeli korku ve melankolik anılar.

Demesnes içinde asla iki form görmedi ve yapamadı
özelliklerini ayırt edin. Biri ona durmuş gibi görünen bir kadındı
Şirket ve sade görünüm: O görüldü ama nadiren. Diğeri bir adam,
Genellikle ve sütundan önce, sık sık duraklamalarla pacing yapmak
Oynak çeşme ya da yaklaşırken daha yüksek sesle şarkı söyleyen kuşlar. Bu
İkinci form daha sonra bir oda içinde kaybolur, cam kapısı
Sütun'un aşırı ucundaydı; Ve eğer kapı açık kalırsa,
Riccabocca, bir masanın üzerinden bükerek şekle bir göz atabilir
kitaplarla kaplı.

Ancak her zaman, güneş batmadan önce, adam daha fazla adım atacaktı
tempolu ve bahçeyle kendini işgal eder, genellikle iyi bir şekilde çalışır
Kalp, bir zevk görevindeymiş gibi; Ve sonra da kadın gelecek
dışarı çıkın ve arkadaşıyla konuşuyormuş gibi durun. Riccabocca'nın merakı
büyüdü. Jemima, yaşayan eski hizmetçiyi soruyor
yazlık ve sahibinin Bay Oran-sessiz bir beyefendi olduğunu duydu,
ve kitabına düşkün.

Riccabocca bu şekilde eğlendirirken, Randal önlenmemişti,
Ya resmi umurunda ya da Violante'nin kalbindeki planları ve
Fortune, Frank Hazeldean'ı birleştirecek projeyi ilerleterek ve
Beatrice di Negra. Gerçekten de, birincisi olarak, bir umut ışını yeterliydi
ateşli ve şüphesiz sevgiliyi kovmak. Ve Randal'ın sanatsal
Bayan Hazeldean'ın onunla konuşmasını yanlış tanıtmak, hepsini kaldırdı
Ebeveynlerin hoşnutsuzluğu korkusu her zaman vermek için çok atılmış
kendisi o anın cazibesine kadar. Beatrice, duyguları olsa da
Frank sevgi değildi, gittikçe daha fazla etkilendi
Randal'ın argümanları ve temsilleri, özellikle kardeşi olarak
günler kayarken ve hatta tehditkar büyüdü ve hayır veremezdi
Aradığı kişilerin geri çekilmesine dair ipucu. Borçları da
Gerçekten acil. Randal'ın insan sakatlığı hakkındaki derin bilgisinin olduğu gibi
kurnazca tahmin edildi, onu yapan onur ve gururla uğraştı
bir kocaya kendi görevlerini getirmeyeceğini beyan et,
zorunluluk baskısına verilir. Zaten dinledi, ancak baygınla
İtirazlar, Randal onu belirsiz keşfi beklememeye çağırdığında
Bu onun çeyizini güvence altına almaktı, ancak Frank Escape ile özel bir evlilikle
bir kerede özgürlük ve güvenliğe. Her ne kadar ilk sıraya çıkmış olsa da
Genç Hazeldean Beatrice'nin çeyizinin nedeni olarak
Squire'ın gözünde kendini haklı çıkarma, hala daha kolaydı
Her zaman yüksek ruhu ateşlemekten oldukça sönümleyen bu teşvik
ve zavallı muhafızların cömert kalbi. Ve Randal vicdanlı bir şekilde yapabilirdi
Squire'a Frank'in servetini beklediğini sorduğunda
Gelin, Squire "Umrumda değil." Böylece onun tarafından teşvik edildi
arkadaş ve kendi kalbi ve bir kadının yumuşatıcı tarzı
çok daha soğuk ve çok daha akıllı bir adam kandırdı, Frank hızla
onun yok olması için tutulan tuzaklara ulaştı. Ve henüz o
Dürüst olmak gerekirse, Beatrice'e veya kendisine bir evliliğe teklif etmekten
Ebeveynlerinin rızası ve hatta bilgisi, ancak Randal oldukça
bir doğadan ayrılmak için içerik, ancak iyi, çok dürtüsel ve
disiplinsiz, şimdiye kadarki ilk güçlü tutkunun etkileri için
bilinen. Bu arada, Frank'i bir ipucu vermekten caydırmak kolaydı
Evde insanlar. "Çünkü," dedi tuhaf ve yetenekli hain "
Bayan Hazeldean'ın rızasından ve babanız üzerindeki gücünden emin olun.
Adım bir zamanlar atılır, ancak Squire'da kesin olarak sayamayız-
çok ahlaksız ve aceleci. Kasabaya acele edebilir-Madam Di Negra'ya bakın,
Onu uyandıracak merhametli, kaba ifadeleri yuttu
kızgınlık ve anında reddedilmesine neden olur. Ve eğer çok geç olabilir
Daha sonra tövbe etti-emin olacağı gibi. "

Bu arada Randal Leslie, Clarendon Hotel'de bir akşam yemeği verdi (
alışkanlıklarına en tersine savurganlık) ve Frank'i davet etti, Bay
Borrowell ve Baron Levy. Ama sineklerinden sonra çok kolay bir şekilde kayan bu ev-örümcek,
Çok sayıda ve mazy ağlar aracılığıyla, henüz Madam di negra'yı eğlendirmemişti
Aramaların aradığı güvenceler er ya da geç
keşfedildi. Randal şaşkınlıktan ve onun şüphesinden kaçtı
Zaten sürgünlerle tanıştı, ("Düşündüğü kişilerdi,"
"Açıklamasından oldukça farklı" dedi. Ve hatta sundu
İtalyanlar olarak eski bir şarkı söyleyen usta ve bir salek yüzlü bir kızı
hatasına neden olan), Beatrice'in kanıtlaması gerekiyordu
Kardeşine vaat ettiği yardımın samimiyeti ve tanıtmak için
Randal sayım. Randal'ın bilmek daha az arzu edilmedi ve hatta
Bu adamın güvenini kazanın-rakibi.

İkisi Madame Di Negra'nın evinde buluştu. Çok garip bir şey var
ve neredeyse büyüleyici, _rapport_ iki kötü doğa arasında. Getirmek
Birlikte iki dürüst adam ve birbirlerini tanıyorlarsa on ila bir
dürüst olarak; öfke, tarzda, hatta siyaset farklılıkları her birini yapabilir
diğerini yanlış değerlendirin. Ama iki adamı bir araya getirin, prensipsiz ve
sapkın-bir mahzende doğarsa, hulklar için yiyecek olurdu
ya da darağacı-ve anında sempati ile birbirlerini tanırlar. Gözleri
Franzini, Peschiera sayısı ve Randal Leslie daha erken tanışmadı,
Her ikisinden de çekilen zeka parıltısı. Kayıtsız konuştular
Konular-Mevcut, dedikodu, politika-ne olmaz. Eğildiler ve gülümsediler;
Ancak, her zaman, her biri izliyordu, diğerinin kalbini sıhhi tesisat; her biri
Gücünü arkadaşı ile ölçmek; Her biri, "Bu bir
çok dikkat çekici rascal; Onun için bir maç mıyım? "Akşam yemeğinde tanıştılar;
Ve İngiliz modasını takiben Madam Di Negra onları yalnız bıraktı
Şarapları.

Sonra, ilk kez, Kont Di Peschiera ihtiyatlı ve adroitly yapıldı
Toplantının nesnesine doğru kapalı bir baskı.

"Asla yurtdışında olmadın, sevgili efendim? Beni ziyaret etmeye zorlanmalısın
Viyana. Londra dünyanızın ihtişamını veriyorum; Ama dürüst olmak gerekirse,
Bizim özgürlüğümüzü istiyor-Gayycy'yi cila birleştiren bir özgürlük.
Çünkü toplumunuz karışıkken, bunlarla bir iddia ve çaba var
içinde olma hakkı olmayan, yapay küçümseme ve ürpertici
Aşağılarını belirli bir şekilde tutmak zorunda olanlara kibir
mesafe. Bizimle birlikte, hepsi sabit rütbe ve kabul edilen doğum
Bir kerede aşinalık kuruldu. "" Dolayısıyla, "diye ekledi sayımı,
Fransız canlı gülümsemesi-"Bu nedenle genç için Viyana gibi bir yer yok
Adam-_Bonnes Fortunes_ için Viyana gibi bir yer yok. "

"Bunlar boşta cennet yapıyor," diye yanıtladı Randal, "ama araf
Meşgul. Açıkçası sana itiraf ediyorum, sevgili sayım,
_Bonnes Fortunes_'in aspireri haline gelen boş zamanların çok azı
onları çaba göstermeden elde eden kişisel süslere sahip olmak; "Ve o
iltifatta olduğu gibi başını eğdi.

"Öyleyse," diye düşündü sayımı, "kadın onun zayıf tarafı değil. Nedir?"

"_Morbleu! _ Sevgili Bay Leslie-Birkaç yıldan beri yaptığınız gibi düşündüm, ben
kendimi birçok beladan kurtarmıştı. Sonuçta, hırs en iyisidir
Woo'dan metresi; Onunla her zaman umut vardır ve asla
mülk."

"Hırs, say," diye yanıtladı Randal, hala kuru olarak kendini koruyor
cümlelik, "zenginlerin lüksü ve gerekliliği
fakir."

"Aha," diye düşündü sayımı, "ilkinden tahmin ettiğim gibi geliyor-
rüşvet için. "Şarabı Randal'a geçti, kendi bardağını doldurdu ve
dikkatsizce boşalıyor: "_sur mon ame, mon cher_," dedi sayım, "lüks
zorunluluktan daha hoş bir şeydir; Ve en azından vermek için kararlıyım
Hırs Bir Deneme --_ Je Vais Me Refugier Dans Le Sein Du Bonheur
Domestique _-- Evli bir hayat ve yerleşmiş bir ev. _Peste! _ Değilse
Hırs, biri Ennui'den ölecekti. Apropos, sevgili efendim, teşekkür etmeliyim
Kız kardeşime, yakın ve sevgili bir akraba bulma yardımına vaat ettiğin için
Ülkenize sığınan ve kendini gizleyen benim
Ben."

"Aramanıza yardımcı olmaktan çok mutlu olmalıyım. Ancak henüz var
Sadece tüm iyi dileklerimin sonuçsuz olduğu için pişman olmak. Sahip olmalıyım
Ancak, böyle bir rütbeli bir adamın kolayca bulunduğunu düşündüm
kendi büyükelçiniz aracılığıyla. "

"Kendi büyükelçimiz çok sıcak bir arkadaşım değil ve rütbe
Hiçbir ipucu yok, çünkü akrabamın bunu asla varsaymadığı açıktır.
ülkesini bıraktı. "

"Titredi, anlıyorum, tam olarak seçimden değil," dedi Randal,
gülümseyen. "Özgürlüğümü ve merakımı affedin, ama bana bir
İngiliz söylentisinden öğrendiğimden biraz daha fazlası (asla doğru bir şekilde
Yabancı konular hakkında raporlar hala daha kötü şöhretli),
Kaybedilecek çok şey ve devrim tarafından kazanmak için çok az şey kendini koyabilir
Hare beyinli maceracılar ekibiyle aynı çılgın tekneye ve
vizyoner profesörler?

"Profesörler!" sayımı tekrarladı; "Sanırım çok cevabı vurdun
sorunuza; değil ama yüksek doğumlu erkeklerin ne kadar deliydi
_canaille_. Merakınızı tatmin etmeye daha istekli olanım, çünkü
Belki de benim lehime nazik aramanızı yönlendirmeye hizmet edin. O zaman bilmelisin
akrabamın elde ettiği rütbenin varisi doğmadığını. O ama
daha sonra evin başıyla uzak bir ilişki
temsil edildi. Bir İtalyan üniversitesinde gündeme getirildi
onun öğrenmesi ve eksantriklikleri. Sanırım orada da düşünmek
Eski eşlerin özgürlük hakkındaki masalları vb.
_Carbonaro_, İtalya'nın Bağımsızlığı için Kemeri Kavramları. Birden,
Üç ölümle, yine de genç olsa da, bir istasyona ve onurlara yükseltildi
Bu onun duyularındaki herhangi bir adamı tatmin etmiş olabilir. _Que Diable! _ Ne yapabilir
İtalya'nın bağımsızlığı _him_ için yapıyor! O ve ben kuzendik; sahibiz
Boys olarak birlikte oynadı; Ama hayatlarımız ona kadar ayrılmıştı
Sıralamaya ardıllık bizi mutlaka bir araya getirdi. Sonuç olarak olduk
samimi. Ve onu nasıl sevdiğimi yargılayabilirsiniz, "dedi sayım onu ​​önleyerek
Randal'ın sessiz, dikkatli bakışlarından biraz gözler "
Onu bir mirasın tadını çıkardığı için affetti, ama onun için benim oldu. "

"Ah, bir sonraki mirasçıydın mı?"

"Ve büyük bir servetin çok yakınında olmak zor bir deneme ve yine de özledim
BT."

"Doğru," diye bağırdı Randal, neredeyse aceleci bir şekilde. Sayım şimdi gözlerini kaldırdı
Ve yine iki adam birbirlerinin ruhlarına baktı.

"Belki daha zor, belki," Kısa bir duraklamadan sonra sayıya devam etti-"Daha zor
Hala bazı erkeklere rakibi affetmek ve
varis. "

"Rakip! Nasıl?"

"Ailesi tarafından kendime mahkum edilen bir bayan
Asla, ben, resmi olarak nişanlandım, akrabalarımın karısı oldu. "

"Senin iddialarını biliyor muydu?"

"Ona yapmadığını söylemesi için adalet yapıyorum. Gördü ve aşık oldu
bahsettiğim genç bayan. Ailesi göz kamaştırdı. Babası benim için gönderdi.
Özür diledi-açıkladı; Benden önce, yeterince hafif, kesin
Gençlik vergileri veya kendi hataları, değişiminin bir mazereti olarak
akıl; Ve benden sadece kızının tüm umudundan istifa etmemi istedi, aynı zamanda
Umut etmeye çalıştığım yeni talipinden gizleyin. "

"Ve rıza gösterdin mi?"

"Onayladım."

"Bu cömertti. Gerçekten de çok bağlı olmalısın
Kinsman. Bir sevgili olarak anlayamıyorum; Belki sevgili sayım, sen
Dünyanın bir adamı olarak daha iyi anlamamı sağlayabilir. "

"Şey," dedi sayım, en çok _roue_ havasıyla, "sanırım ikimiz de
Dünyanın erkekleri? "

"_ Both! _ Kesinlikle," diye yanıtladı Randal, sadece Peachum'un yapabileceği tonda
Lockit'in güvenini kurarken kullandılar. "Dünyanın bir adamı olarak, o zaman sahibim," dedi sayım,
parmaklarında çalıyor, "eğer bayanla kendimle evlenemezsem (ve
bana açık görünüyordu), onu görmek istemem çok doğaldı
Zengin akrabamla evlendi. "

"Çok doğal; zengin akraba ve kendinizi hala getirebilir
Birlikte daha yakın. "

"Bu gerçekten çok zeki bir adam!" sayıyı düşündüm, ama hayır yaptı
Doğrudan cevap.

"_Enfin_, kısa bir hikayeyi kısmak için kuzenim daha sonra dolaştı
başarısızlığı tarihsel olarak bilinen denemeler. Projeleri
tespit edildi-kendisi kınadı. Kaçtı ve İmparator, onu sekeste ederken
Mülkler, nadir ve tekil bir zekâ ile bana izin vermekten memnun oldular.
En yakın akrabası, bu mülklerin yarısının gelirlerinin tadını çıkarmak için
kraliyet zevk; Diğer yarıya da resmi olarak el konulmadı. Hayır
Majestelerinin harika bir İtalyan ismini söndürmeme arzusundan şüphe ediyor; ve eğer
Kuzenim ve çocuğunu sürgünde öldü, neden bu isimden, ben, sadık bir
Avusturya Konusu-i, Franzini, Kont di Peschiera,
temsilci. Benzer bir durumda, bazen Rusça
Polonya isyancılarına yönelik politika. "

"Mükemmel bir şekilde anlıyorum; ve aynı zamanda sizi kazandırarak da düşünebilirim
Büyük ölçüde, adil bir şekilde, akrabanızın düşüşüyle,
çok popülerliğe maruz kaldı-hatta acı verici şüphe bile. "

"_Entre nous, Pzt Cher_, popülerlik için bir sihir değil, ve
Şüphe, kıskançın kalumniğinden kaçabilecek kim? Ancak,
Şüphesiz, bölünmüş üyelerini birleştirmek en çok arzu edilir olacaktır.
bizim evimiz; Ve şimdi imparatorun rızasıyla etkileyebileceğim bu sendika
akrabamın kızıyla evliliğime. Bu yüzden neden var
Bu araştırmaya çok fazla ilgi var mı? "

"Evlilik makaleleri ile şüphesiz,
yarısı tutuyorsun; Ve eğer akrabalarınızdan kurtulursanız, bütünün tadını çıkarırsınız.
En çok arzu edilen bir evlilik; ve eğer yapılırsa, sanırım bu yeterli olur
Kuzeninizin af ve lütfunu mu elde ediyorsunuz? "

"Sen söyle."

"Ama böyle bir evlilik olmasa bile, imparatorun zekice olduğu için
yasaklananların çoğuna genişletilmiş, belki de sizin
Kuzen restore edilebilir mi? "

"Bir zamanlar bana mümkün görünüyordu," dedi sayım isteksizce; "Ama benden beri
İngiltere'de bulundum, sanırım değil. Fransa'daki son devrim,
Avrupa'da yükselen demokratik ruh,
yasaklanmış asi. İngiltere devrimcilerle sürülüyor; kuzenimin
Bu ülkede ikamet kendi başına şüphelidir. Şüphe
Garip inzivaya çekildi. Burada çok sayıda İtalyan var
onunla tanıştıkları ve hala nişanlandığı ortalama
devrimci projeler. "

"Aver-Untruly."

"_Ma foi _-- Aynı şeye geliyor; _les toujours tort_.
Dünyanın bir adamıyla konuşun. HAYIR; Onun için böyle bir garanti olmadan
İnanç, kızının kendimle evliliğinin vereceği gibi, hatırlaması
imkansız. Yukarıdaki cennet tarafından, _Impossible_! "Sayım
Bunu söylediği gibi gül-sanki simülasyon maskesi oldukça düşmüş gibi
Suçun vizesinden-uzun boylu ve yükselen, çok erkeksi bir görüntü
Güç ve güç, hafif bükülmüş formun ve hasta yüzünün yanında
Entelektüel şema. Randal şaşırdı; Ama aynı zamanda yükselen, dedi
Dikkatsizce

"Ya bu garanti artık verilemezse?-Ya,
Dönüş ve değişen servetlerine istifa ederek kuzeninizin
Kızıyla zaten bazı İngiliz talipleriyle mi evlendi? "

"Ah, bu gerçekten, onunla kendi evliliğimin yanında, en çok
Kendime gelebilecek şanslı şey. "

"Nasıl? Anlamıyorum!"

"Neden, eğer kuzenim bu kadar attıysa ve rütbesini öngörürse
Grandeur'dan çok tehlikeli olan bu miras,
Onun af, bazı belirsiz İngiliz-yabancı-bir ülkenin yerlisi
bunun bizimle bağları yok-levellerlerin sığınağı olan bir ülke
ve Carbonari --_ Mort DeMa Vie _-- Sizce böyle bir şey yok olmaz mı?
kuzenimin restorasyonunun tüm şansı ve gözlere bile bir bahane ol
İtalya'nın bir İtalyan üzerinde sıralı mülkleri resmi olarak verdiği için mi?
HAYIR; Gerçekten de, kız böyle bir ismin bir İngiliz ile evlenmeyecekse ve
kendi içlerinde olduğu gibi doğum ve bağlantı bir garanti olabilir (ve
Yoksulluk bu muhtemelen?) Hafif bir kalple Viyana'ya geri dönmeliyim, eğer
'Akrabam bir İngiliz karısı-çocuklarının olacağını söyleyebilirim
soyuyla ünlü bir evin varisleri ve bu kadar zorlu
Zenginliği? ' _Parbleu! _ Kuzenim bir maceracıysa ya da sadece bir
Profesör, uzun zaman önce affedilmişti. Büyük, onurun tadını çıkarmamak
kolayca affedilebilir. "

Randal derinlemesine düştü ama kısa bir düşünce. Sayım onu ​​gözlemledi, yüz değil
yüzleşmek, ancak karşı bir aynanın yansımasıyla. "Bu adam biliyor
bir şey; Bu adam müzakere ediyor; Bu adam bana yardım edebilir, "diye düşündü
Saymak.

Ancak Randal bu hipotezleri doğrulamak için hiçbir şey söylemedi. Ondan kurtulmak
soyutlama, saygının memnuniyetini saygılarını dile getirdi.
Her iki şekilde de beklentiler. "Ve her şeyden önce," diye ekledi, "çok iyi demek istiyorsun
Kuzeninize, onu çok fazla keşfedebilirsin bana
Basit İngilizce süreci. "

"Nasıl?"

"Reklam, eğer atanan bir yere gelecekse,
kendi yararına bir şey. "

Sayım başını salladı. "Benden şüphelenir ve gelmez."

"Ama seninle samimi. Bir ayaklanmaya katıldı;-sen daha fazlası
ihtiyatlı. Kendinize fayda sağlamış olsanız da ona zarar vermediniz.
Neden seni mahvetmeli? "

"Komplocular, komplo kurmayan hiçbirini affetmez; ayrıca konuşmak gerekirse
Açıkçası, onu yaraladığımı düşünüyordu. "

"Onu karısı aracılığıyla uzlaştıramaz mısın-kim-ona istifa ettiniz mi?"

"Ülkeyi terk etmeden önce öldü."

"Ah, bu şanssız! Yine de bir reklamın iyi olabileceğini düşünüyorum. İzin ver
Bu konu üzerinde düşünmem. Şimdi Madame La Marquise'e katılalım mı? "

Çizim odasına tekrar girerken, beyler Beatrice'i tam olarak buldu
Giydirme, ateşle oturdu ve o kadar dikkatle okuma ki
girerler.

"Sizi ilgilendiren nedir, _ma soeur _?-Balzac'ın son romanı, şüphesiz?"

Beatrice başladı ve yukarı bakarak gözyaşlarıyla dolu gözler gösterdi.
"Ah, hayır! Misositsiz, kısır Paris hayatının resmi yok. Bu
Güzel; Burada _Soul_ var. "

Randal, Marchesa'nın ortaya koyduğu kitabı aldı; Aynıydı
Hazeldean'daki çemberi büyülemişti-masumları şaşırttı ve
Taze yürekli-şimdi dünyanın yorgun ve cazip adaress adlı.

"Hum," diye mırıldandı Randal; "Parson, haklıydı. Bu güç-bir tür
güç."

"Yazarı nasıl tanımak isterim! Kim olabilir-tahmin edebilir misin?"

"Ben değil. Gözlüklerde bazı yaşlı bedenler."

"Sanırım değil-emin değilim. Burada bulmak için iç çektiğim bir kalbi yeniyor,
Ve asla bulunamadı. "

"Ah, _naive enfant_!" sayımı ağladı; "_comme oğlu hayal gücü s'egare en
Reves Enchantes_. Ve bunu düşünmek için, sen bir Arcadian gibi konuşurken
bir prenses gibi giyinmişler. "

"Ah, unuttum-Avusturya Büyükelçisi. Geceye gitmeyeceğim.
Kitap beni yapay dünya için uygun hale getiriyor. "

"Tıpkı senin istediğin gibi, kız kardeşim. Gideceğim. Adamdan hoşlanmıyorum ve o ben;
Ama erkeklerden önce törenler! "

"Avusturya büyükelçiliğine mi gidiyorsun?" dedi Randal. "Ben de olacağım
Orası. Buluşacağız. "Ve onun ayrılmasını aldı.

"Genç arkadaşını müthiş seviyorum," dedi sayım, esneme. "Ben
Kayıp kuşları bildiğinden ve onlara bir
İşaretçi, eğer yapabilirsem ama bunu yapmak için ilgisini çekin. Göreceğiz. "




Bölüm IV. Randal sayımdan önce büyükelçiye geldi ve karışmaya başladı
Büyükelçiliğe bağlı genç soylular ve tanındığı ile.
Bunların arasında durmak, seyahatlerinde, çok yüksek olan genç bir Avusturyalı vardı
doğum ve eskinin idealine uygun asil lütuf havasıyla
Alman şövalyelik. Randal ona sunuldu ve biraz konuştuktan sonra
Genel konular, gözlemlendi, "Bu arada, prens, şimdi Londra'da bir
Kuşkusuz tanıdık olduğunuz köylüsünüz-
Kont Di Peschiera. "

"O benim bir ülkem değil. O bir İtalyan. Onu tanıyorum ama görerek
Ve isimle, "dedi prens sert bir şekilde.

"Çok eski bir doğum yapıyor, inanıyorum."

"Şüphesiz. Ataları beylerdi."

"Ve çok zengin."

"Gerçekten! Aksini anladım. O hoş, bu doğru, büyük bir
hasılat."

Prens'den daha az gizli olan genç bir _attache_, burada "Oh,
Peschiera!-Zavallı adam, zengin olmak için oyuna çok düşkün. "

"Ve geliri tuttuğu akrabanın Mayıs ayı
Afeti al ve servetine sahip olmaya tekrar gir-bu yüzden duyuyorum,
En azından, "dedi Randal, ustaca.

"Doğru olursa memnun olacağım," dedi Prens kararla; "Ve ben
Viyana'da ortak düşünceyi konuşun. Akrabın asil bir ruhu vardı ve
İnanıyorum ki, eşit derecede kandırıldı ve ihanete uğradı. Affet beni, efendim; Ama biz
Avusturyalılar boyadığımız kadar kötü değiller. İngiltere'de hiç tanıştın mı
bahsettiğin akraba? "

"Asla, burada ikamet etmesi gerekse de ve sayı bana şunu söyler
Bir kızı var. "

"Sayım-ha! Bir şema duydum-bunun bir bahsi-
Sayım-bir kız. Zavallı kız! Umarım peşinden kaçar; için hayır
Şüphe, onu takip ediyor. "

"Muhtemelen zaten bir İngiliz ile evlenmiş olabilir."

"Güvenmiyorum," dedi prens cidden; "Şu anda bir
Babasının geri dönüşü için ciddi bir engel. "

"Öyle mi?"

"Şüphesiz olamaz,"
pozitif hava; "Gerçekten de, İngiliz ona eşit bir rütbeye sahip değilse
sahip olmak."

Burada kapılarda hafif, iyi yetiştirilmiş bir üfürüm ve vızıltı vardı; için
Kont Di Peschiera'nın kendisi duyuruldu; Ve girerken onun varlığı
çok çarpıcıydı ve güzelliği o kadar göz kamaştırıcıydı ki ne olursa olsun
karakterinin önyargısına göre, anında etkilenmiş gibi görünüyordu veya
Bu karşı konulmaz hayranlık içinde unutulmuş
Yaratmak için tek başına kişisel özellikler.

Prens, toplayan gruplarda dudağının hafif bir eğrisi ile
Sayının etrafında, Randal'a döndü ve "Bana söyleyebilir misin?
Seçkin Countryman'ınız İngiltere'de-Lord L'Estrange? "

"Hayır, Prens-değil. Onu tanıyor musun?"

"Kuyu."

"Kontun akrabasıyla tanışıyor; ve belki de ondan var
Bu akrabalardan çok fazla düşünmeyi mi öğrendiniz? "

Prens eğildi ve hareket ederken cevap verdi, "Yüksek onurlu bir adam
Bir başkası için kefil, herkesin inancını yönetiyor. "

"Kesinlikle," Soliloqued Randal, "Çevrememeliyim. Çok
Neredeyse korkunç bir tuzağa düşüyor. Eğer kızla evlenecek olsaydım ve
Sadece, bunu yaparak, Peschiera'daki mirasını uzatın!-Ne kadar zor
bu dünyada yeterince temkinli olmak! "

Böylece meditasyon yaparken, bir Parlamento üyesi onu omzuna dokundu.

"Melankoli, Leslie! Bir bahis koydum sanırım düşüncelerinizi."

"Tahmin et," diye yanıtladı Randal.

"Kaybedecek kadar yakında olduğun yeri düşünüyordun."

"Yakında kaybedecek!"

"Neden, bakanlar dışarı çıkarsa, sanırım onu ​​pek koruyamazsın."

Parlamentonun bu uğursuz ve korkunç üyesi Squire Hazeldean'ın favorisi
İlçe üyesi Sir John, özellikle bu yasa koyuculardan biriydi.
Yetkililer-daha fazla almayacak bağımsız "büyük karayolu" bir üye
Ofis kendisi parkındaki meşeleri kesecekti ve
zıt tatları olan ve daha az olanlar için insan hissinin bağırsakları
Muhteşem araçlar.

"Hem!" dedi Randal, oldukça düz bir şekilde. "İlk olarak Sir John,
Bakanlar dışarı çıkmıyor. "

"Ah evet, gidecekler. Genel olarak onlarla oy kullandığımı biliyorsun ve
onları isteyerek içeride tutun; Ama onlar onur ve ruh adamları; Ve eğer onlar
Önlemlerini taşıyamazlar, istifa etmelidirler; Aksi takdirde, Jove tarafından yaparım
Dön ve onları kendim oyla! "

"Hiç şüphe yok, efendim John; buna oldukça yeteneklisin;
Siz ve bileşenlerinize aittir. Ama bakanlar dışarı çıksa bile, ben
Ben ama kamu ofisinde fakir bir subaltern. Ben bakan değilim-neden yapmalıyım
Dışarı mı? "

"Neden? Asmak Leslie, bana gülüyorsun. Senin gibi genç bir adam
Dışarı çeken erkeklerin altında asla kalacak kadar kaba olamazdı
Arkadaşın Egerton! "

"Kamu ofislerindeki kişilerin her biri ile emekli olması olağan değil
Hükümetin Değişikliği. "

"Kesinlikle hayır; ama her zaman emekli olanların ilişkileri olanlar
Bakan-her zaman politikacılar olarak kabul edilen ve
Parlamentoya girmek için, elbette bir sonraki seçimde yapacaksınız. Ancak
Bunu benim kadar da biliyorsun-sen bir politikacı karar vermişsin-
Bu takdire şayan broşürün yazarı! Arkadaşıma söylemeyi sevmemeliyim
Size samimi bir ilgisi olan Hazeldean,
A, B, C gibi sade onur sorusu

"Gerçekten, Sir John," dedi Randal, davasını kurtarırken,
İlçe üyesinde korkunç bir anathema nefes aldı, "Bunlarda çok yeniyim
Şeyler, söylediğin şey beni daha önce hiç vurmadı. Şüphesiz olmalısın
Sağ; Tüm olaylarda, Bay'dan daha iyi bir rehberim ve danışmanım olamaz
Egerton'un kendisi. "

"Hayır, kesinlikle-mükemmel beyefendi, Egerton! Keşke bunu telafi edebilseydik
O ve Hazeldean. "

_Randal_, (iç çekiyor)-"Ah, keşke yapabilseydik!"

_Sir John ._-- "Ve şimdi biraz şans; çünkü o zaman zaman geliyor
Eski okulun gerçek adamları birbirine yapışmalı. "

_Randal ._-- "Akıllıca ve takdire şayan dedi, sevgili efendim John. Ama beni affedin
Büyükelçiye saygılarımı ödemeli. "

Randal kaçtı ve geçerek büyükelçiyi bir sonraki adımda gördü
Oda, Audley Egerton ile bir köşede. Büyükelçi görünüyordu
Çok mezar-Egerton her zamanki gibi sakin ve geçilemez. Şu anda sayım
geçti ve büyükelçi ona çok sert bir şekilde eğildi. Randal olarak, bazıları
Daha sonra, aşağıda pelerini arıyordu, Audley Egerton beklenmedik bir şekilde
ona katıldı. "Ah, Leslie," dedi bakan, daha fazla nezaketle
Her zamanki, "Gece havasının sizin için çok soğuk olduğunu düşünmüyorsanız, yürüyelim
birlikte ev. Ben arabayı gönderdim. "

Patronundaki bu küçümseme o kadar tekildi ki oldukça şaşırdı
Randal ve ona bazı kötülüklerin bir sunumu verdi. Onlardayken
Sokak, Egerton, bir duraklamadan sonra başladı-"Sevgili Bay Leslie, bu benim umudumdu
Ve size en azından bir yetkinlik sağladığım inancı; Ve ben
Daha sonra size daha parlak bir kariyer açılabilir. Sus! Şüphesiz
minnettarlığınız; Devam edeyim. Kesinlikle olası bir şans var
Hükümetin geldiği kararlar,
Avam Kamarası ve elbette istifa. Bunu önceden söylüyorum, çünkü ben
Bu durumda, en iyisi olacağını düşünmek için zamanınız olmasını diliyorum
kurs. Sana hizmet etme gücüm muhtemelen bitecekti. Olurdu, hayır
şüphe (yakın bağlantımızı ve sizinle ilgili görüşlerimi görmek
gelecek çok iyi bilinmek)-yerden vazgeçmelisin
Tutuyorsunuz ve servetlerimi iyi ya da hasta için takip ediyorsun. Ama bende olmadığı için
Karşı tarafla kişisel düşmanlar-ve yeterli pozisyonum olduğu için
dünyada seçiminizi desteklemek ve yaptırım uygulamak, ne olursa olsun,
Yerinizi korumanın daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyorsun, bana çok açık bir şekilde söyle ve ben
Karakter kaybı olmadan yapabileceğin ve
kredi. Bu durumda, hırsınızı sadece yavaş yavaş yükselmekle sınırlayın
Ofisiniz, siyaseti karıştırmadan. Öte yandan, yapmalısın
Ofise geri dönme şansınızı almayı tercih edin ve böylece kendinizden istifa edin;
ve dahası, kendinizi o zaman olmayacak bir politikaya adlandırmalıdır.
sadece muhalefette, ama popüler olmayan; Seni tanıtmak için elimden geleni yapacağım
Parlamento yaşamı. İkincisine tavsiyede bulunduğumu söyleyemem. "

Randal, bir adamın şiddetli bir düşüşten sonra hissettiğini hissetti-tam anlamıyla sersemletildi.
Uzun zaman dışarı çıktı-"Düşünebiliyor musunuz, efendim, hiç terk etmeliyim
Servetiniz-partiniz-neden? "

"Sevgili Leslie," diye yanıtladı Bakan, "
Kendinizi herhangi bir erkeğe veya herhangi bir partiye adamış, gerçekten de
Şanssız broşür. Bu bir duygu meselesi olmamalı, ama duyu
ve yansıma. Şimdi bu konuda daha fazla diyelim; Ama düşünerek
_pros_ ve _cons_, ne yapacağınızı daha iyi yargılayabilirsiniz.
Seçenek aniden gelir. "

"Ama umarım o zaman gelmeyebilir."

"Ben de çok ve en içtenlikle umarım," dedi bakan kasıtlı olarak
ve gerçek bir vurgu.

"Ülke için bu kadar kötü ne olabilir?" Randal. "Değil
Bana şeylerin doğasında mümkün görünüyor, sen ve partiniz
hiç dışarı çıkmalı. "

"Ve bir zamanlar dışarıdayken,
Bir daha gelmemiz gereken şeylerin doğası dışında. İşte buradayız
kapıda. "




Bölüm V.


Randal uykusuz bir gece geçti; Ama gerçekten, o kişilerden biriydi
Ne ihtiyacı olan ne de çok uykuya alışkın olmayanlar. Ancak,
Sabah, rüyaların peygamber olduğu söylendiğinde, en çok düştü
Keyifli uyku-çekmeye hazır,
hukuk labirentleri, önceden belirlenmiş şansölyeler veya kayaların üzerine enkaz
GLORY GRORY GENÇ TENÜSLERİN AÇIK Ruhları-Rood Salonu'nun Dreams'leri
Belvoir veya Raby kuleleri ile taçlandırıldı ve üzerine baktı
Konu arazileri ve malikaneler
Thornhills ve Hazeldeans-Audley Egerton'un Altının ve
Güç-Downing Street'teki Odalar ve Grosvenor Meydanı'nda salonlar-geçti
Chaldaea imparatorluğu Darius'a geçerken gülümseyen hayalperestliğe kadar
Medyan. Vizyonlar neden bu kadar kutsalliyor ve kasvetli ve endişeli düşünceler
onlardan önce Randal Leslie'nin yastığını ziyaret etmeli, beni aşıyor
Kabul etme felsefesi. Ancak, büyüsüne pasif olarak verdi,
ve inerken saat onbirini duymaya şaşırdı.
Kahvaltı merdivenleri. Saatin gecikmesinde can sıkıldı, çünkü
Egerton'un usulsüz yumuşaklığından yararlanması gerekiyordu ve
Buna bazı vaatler veya profesyoneller,
Bakan, önceki gecede çok ürpertici bir şekilde genişlemişti. Ve o
sadece kahvaltıda genellikle özel fırsat buldu
Meşgul patronu ile konferans. Ama Audley Egerton sahip olacağından emin olur
Salıştı-ve öyle-Randal, sahip olduğunu duyduğuna şaşırdı.
Alışkanlığı gibi, yaya yerine arabasına çıktı. Randal
Yakında yalnız yemeğini gönderdi ve yeni ve ani bir sevgi ile
Ofisi, her zaman yoluna eğildi. Piccadilly'den geçerken
Son zamanlarda ona aşina olan ve dönen bir sesin arkasında duydum
yuvarlak, Baron Levy'nin kollu kol olmasa da yan yana yürüdüğünü gördü.
Beyefendi neredeyse kendisi kadar akıllı, ama bir jauntier adım ve
Briskker Air-Diomed's gibi, Shakspeare tarafından tarif edildiği gibi bir adım--

  "Ayakta yükseliyor-onun ruhu
  Aspirasyonda onu yeryüzünden kaldırıyor. "

Gerçekten de, ruhları yargılayabilir ve bir erkeğin onun tarafından eğilimi
Yürürken sıradan yürüyüş ve mien. Alışkanlıkla soyut peşinde koşan
Düşünce, yere bakar. Aniden alışkın olan
dürtüler veya gerekli bazı hatırlamaları ele geçirmeye çalışıyor,
bir tür pislik ile. İstikrarlı, temkinli, sadece pratik bir adam olan
kasıtlı olarak yürür, gözleri ondan önce; Ve en çok bile
Musing Moods, bir hamalın düğümünden kaçınmak için yeterince şeyleri gözlemler
ya da bir kasap tepsisi.-ama güçlü ganglionları olan adam-canlı itme
Mizaç, pratik olsa da, henüz spekülatif olan-
Empous ve aktif ve yaşamda yükselmeye çalışmak-sanguine, uyarı,
cesur-bir bahar ile yürüyüşler-kafalarının üstüne bakar.
arkadaşlar-ama hızlı, kolay bir dönüşü ile, hafifçe
omuzlarına yerleştirin; Ağzı biraz açık-gözü parlak, daha ziyade
Huzursuz, ama penetrasyon-Port'un meydan okuma bir şeyi var-formu
dik, ama sertlik olmadan. Baron'un görünümü buydu
arkadaş. Ve Randal Levy'nin sesiyle döndüğünde, Baron
arkadaşı, "İlk çevrelerde genç bir adam-onu için rezervasyon yapmalısınız
adil bayan partileri. Nasıl yap, Bay Leslie? Seni tanıtmama izin ver
Bay Richard Avenel. "Sonra, kolunu Randal'ın içine bağlarken,
Fısıldadı, "Birinci sınıf yeteneğin adamı-yapısal olarak zengin-iki veya üç tane var
Cebindeki parlamento koltukları-karısı partilere veriyor-foible. "

"Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum, efendim," dedi Bay Avenel, şapkasını kaldırarak.
"Güzel gün."

"Oldukça soğuk," dedi Leslie, zayıf olan tüm ince insanlar gibi
Sindirim, mizaçla soğuktu; Ayrıca, aklında yeterince vardı
vücudunu soğutmak için.

"Çok daha sağlıklı,-sinirleri destekler," dedi Bay Avenel; "Ama sen
Genç arkadaşlar sistemi sıcak odalar ve geç saatlerle rahatlatır. Düşkün
Elbette dans etmek efendim? "O zaman, Randal'ın negatifini beklemeden, Bay
Richard hızla devam etti, "Bayan Avenel'in bir _soiree dansante_
Perşembe-Sizi Eaton Meydanı'nda görmekten çok mutlu olun. Dur, var
kart; "ve bir düzine büyük davet kartı çizdi,
Birini seçti ve Randal'a sundu.-Baron o genç
Beyefendinin kolu ve Randal nazikçe ona vereceğini söyledi
Bayan Avenel ile tanışmak için büyük bir zevk. O zaman o olmadığı için
Baron Levy'nin kanadında görülmesi arzu, bunun altındaki bir güvercin gibi
Bir şahin, nazikçe kendini serbest bıraktı ve büyük acele yalvardı, yürüdü
hızla ofisine doğru.

"O genç adam bir gün bir figür yapacak," dedi Baron. "Yapmıyorum
Yaşından herhangi birini çok az önyargı ile tanıyın. O bir bağlantı
Audley Egerton ile evlilik, kim "-

"Audley Egerton!" diye bağırdı Bay Avenel; "D nankör adam?"

"Neden, onu ne biliyorsun?"

"Parlamentodaki ilk sandalyesini iki yakın ilişkinin oyuna borçluydu
benim ve bir süre önce onu aradığımda, ofisinde
Kesinlikle beni odadan emretti. Onun kusursuzluğunu asın; Hiç ben
Ona ödeyebilir, sanırım iyi niyet istemek için başarısız olmaz! "

"Seni odanın dışına emretti mi? Bu Egerton gibi değil, kim ise
Resmi-en azından çoğu erkek için. Onu zayıflatmış olmalısın
nokta."

"Halkın bu kadar cömertçe ödediği bir adamın zayıf bir anlamı olmamalı. Ne
Egerton mu? "

"Ah, iyi bir beyefendi olmak için kendine değer veriyor-en güzel adam
Onur, "dedi Levy bir küçümseme ile." Perdelerini orada karıştırmış olmalısın.
Nasıl oldu?"

"Şimdi unutuyorum," diye yanıtladı Bay Avenel,
Evliliğinden bu yana Londra insan onurları ölçeği, geriye bakmamak
Şövalyelik arzusunda bir allık. "Şimdi başımızı rahatsız etmenin bir faydası yok
Kibirli bir popinjay tüyleri. Konuya dönmek için
tartışmak. Önümüzdeki hafta bu parayı almama izin vermelisiniz. "

"Ona güven."

"Ve faturalarımın pazara girmesine izin vermeyeceksin; onları kilit altında tut ve
anahtar."

"Bu yüzden kabul ettik."

"Bu, geçici bir zorluk-kraliyet yası, böyle saçmalık-panik
Ticaret, bu değerli bakanlar dışarı çıkamaz. Yakında yüzerim
sorunlu sular. "

"Bir kağıt teknenin yardımıyla," dedi Baron, gülerek; Ve ikisi
Beyler el sıkıştı ve ayrıldı.




Bölüm VI. Bu arada Audley Egerton'un arabası onu Lord'un kapısına yatırmıştı
Lansmere'nin evi, Knightsbridge'de. Kontes istedi ve
Çizim odasına gösterilmiştir, bu da terk edilmiş. Egerton daha azdı
olağan; Ve kapı açıldıkça, ucudan nemi ondan sildi.
alnında ve firmasında dudakta bir titreme vardı. Kontes de
Giriş, kendi kendini kontrolü için neredeyse alışılmadık bir duygu gösterdi.
Audley'nin elini sessizce bastırdı ve kendini yanında oturttu,
Düşüncelerini topluyor gibiydi. Uzun zaman şöyle dedi: "Nadiren
Lansmere ile yakınlığınıza rağmen, Bay Egerton ile tanıştığımız ve
Harley. Senin dünyanın içine çok az çıkıyorum ve gönüllü olarak gelmeyeceksin
Bana. "

"Bayan," diye yanıtladı Egerton, "
saatlerimin elimde olmadığını; Ama sana sade bir gerçekle cevap veriyorum-
Buluşmak için ikimiz için de acı verici olmalı. "

Kontes renklendirdi ve iç çekti, ancak iddiaya itiraz etmedi. Audley
devam etti. "Ve bu yüzden sanırım, bana gönderirken var
İletişim kurmak için an bir şey. "

"Bu Harley ile ilgilidir," dedi Kontes, sanki özürdeymiş gibi; "Ve ben
Tavsiyenizi al. "

"Harley'ye! Konuşun, sana yalvarıyorum."

"Oğlum muhtemelen sana bir genç eğittiğini ve yetiştirdiğini söyledi
kız, hanımını l'estrange yapmak amacıyla ve bundan sonra.
Lansmere Kontes. "

"Harley'nin benden hiçbir sır yok," dedi Egerton, kederli bir şekilde.

"Bu genç bayan İngiltere'ye geldi-buraya-bu evde."

"Ve Harley de?"

"Hayır, kızları Lady n ile geldi. Harley takip edecekti
Kısacası ve onu her gün bekliyorum. İşte onun mektubu. Gözlemleyin, o asla
yine de niyetlerini bu genç kişiye iletti, şimdi bana
Bakım-asla onunla sevgili olarak konuşulmadı. "

Egerton mektubu aldı ve dikkatle olsa hızla okudu.

"Doğru," dedi, mektubu iade ederken: "Ve bunu yapmadan önce
Bayan Digby'yi görmenizi ve kendinizi yargılamanızı diliyor-bilmek için dilek
Seçimini onaylayacak ve yaptırırsanız. "

"Bu konuda sana danışacağım-rütbesi olmayan bir kız;-Baba,
Bu doğru, bir beyefendi, neredeyse eşit bir şekilde olsa da-ama anne, ben
Ne olduğunu bilmiyor. Ve ilkiyle ittifak umduğum Harley
İngiltere'deki evler! "Kontes ellerini konvulsif olarak bastırdı.

_Egerton ._-- "O artık bir çocuk değil. Yetenekleri boşa harcandı-hayatı
gezgin. Size zihnini yeniden ayarlama şansı sunuyor.
kendi dışında bir evin yerli güçlerini yeniden uyandırmak. Lady Lansmere,
Tereddüt edemezsin! "

_Lady Lansmere ._-- "Yapıyorum, yaparım!
Önlemek için yaptım "-

_Egerton_ (onu kesintiye uğratıyor).-"Şimdi ona bir kefaret borçlusun:
Gücün-bu benim değil. "

Kontes tekrar Audley'nin elini bastı ve gözyaşları ondan fışkırdı
gözler. "Öyle olacak. Onay ediyorum-rıza. Sessizce, ezeceğim
Bu gururlu kalbi geri. Ne yazık ki! Wellnigh kendi kırdı! Sana sevindim
Böylece konuşun. Sana rızamı borçlu olduğunu düşünüyorum. İçinde var
İkisi için kefaret-ikimiz de. "

"Çok cömertsin hanımefendi," dedi Egerton, açıkça hareket etti
Yine de, her zamanki gibi, duyguyu bastırmaya çalışıyor. "Ve gençleri görebilir miyim
bayan? Bu konferans beni acıtıyor; Güçlü sinirlerimi bile görüyorsun; Ve
Şu anda geçecek çok şeyim var-tüm gücüm ve
sıkılık. "

"Gerçekten, hükümetin muhtemelen emekli olacağını duyuyorum. Ama
Onur: Yakında ulusun sesi tarafından geri çağrılacak. "

"Harley L'Estrange'in gelecekteki karısını görmeme izin verin," dedi Egerton,
Bu teselli eden ünlem.

Kontes yükseldi ve odadan ayrıldı. Birkaç dakika içinde geri döndü
Helen Digby. Helen, solgun, narin çocuktan harika bir şekilde geliştirildi,
Yumuşak gülümseme ve akıllı gözlerle,
Garretinde Leonard. Orta yükseklikteydi, hala hafif ama
güzel şekillendirilmiş; bu kadar zarif orantılı yuvarlaklık,
Kadın fikri, dalgalı esnek lütfunda-
Hayatı süsleyin ve kaba açılarını yumuşatın-süslemek için biçilmiş, değil
korumak için. Yüzü, bir
Sanatçı-düzenli olarak kusursuz değildi; Ama ifadesi
son derece nazik ve ön hazırlık; Ve sahip olmayacak çok az şey vardı
diye bağırdı, "Ne kadar güzel bir yüz!" Kaşının yumuşaklığı
Melankoli ile dokundu-çocukluğu gençliğine izlerini bırakmıştı.
Adım yavaştı ve tarzı utangaç, bastırılmış ve çekingenti. Audley baktı
ona yaklaşırken ciddiyetle; Ve sonra öne çıktı, aldı
eli ve öptü. "Ben senin velinin sürekli arkadaşıyım," dedi;
Ve onu bir pencerenin girintisinde nazikçe yanında bir koltuğa çekti.
Kontes'e doğru gözüne hızlı bir bakışla, ima ediyor gibiydi
Helen ile biraz ayrı sohbet etme arzusu. Yani Kontes
bakışta yorumlandı; Ve odada kalmasına rağmen oturdu
Kendini uzaktan ve bir kitabın üzerine eğildi.

Stease iş adamının kendisini nasıl ödünç verdiğini görmek dokunuyordu
Bu sessiz, küçülen kızın zihnini çizin; Ve olsaydın
dinledi, böyle bir sosyal sahip olmaya nasıl geldiğini anlardın
Etkisi ve ne kadar iyi, hayatı boyunca bir süre veya başka bir zaman, o
kendini kadınlara adapte etmeyi öğrenmişti. Harley'den önce konuştu
L'Estrange-incelik ve incelikle konuş. Helen ilk başta cevap verdi
Monosylables ve sonra derecelerle, minnettar ve açık sevgi ile.
Audley'nin kaşları gölgeli büyüdü. Daha sonra İtalya'dan bahsetti; Ve hiç kimse olmasa da
doğasında daha az şair, yine de, uzun bir bilginin el becerisi ile
dünyada ve kanıtları ayıklamaya alışkındı
Karakterler en çok kendi başına, olabilecek konuları önerdi
Başkalarında şiir uyandırmaya hizmet edin. Helen'in yanıtları ekili bir ihanete uğradı
tadı ve büyüleyici bir kadın zihin; Ama aynı zamanda alışılmış birine ihanet ettiler
renklendirmelerini bir başkasından almak-takdir etmek, hayran olmak, revere etmek
Yüce ve güzel, ama alçakgönüllü ve uysalca. Canlı yoktu
coşku, çarpıcı özgünlüğün sözü yok,
Kendi kendini savunan, yaratıcı fakülte. Son olarak, Egerton İngiltere'ye döndü-
zamanın eleştirel doğası-ülkenin sahip olduğu iddialara
sorunlu kaderlerine hizmet etme ve rehberlik etme yeteneğine sahip olan herkes. O
Harley'nin doğal yeteneklerinde sıcak bir şekilde büyütüldü ve sahip olduğu için sevindi
belki de harika bir kariyere başlamak için İngiltere'ye döndü. Helen baktı
Şaşırdı, ama yüzü Audley'den hiçbir muhabir parıltı yakaladı
Eloquence. O yükseldi ve bir hayal kırıklığı ifadesi onun üzerinden geçti
Mezar, yakışıklı özellikler ve hızlı bir şekilde kayboldu.

"Adieu! Sevgili Bayan Digby; Korkarım, özellikle benim
siyaset. Adieu, Lady Lansmere; Hiç şüphe yok ki Harley'i en kısa sürede göreceğim
geri döner. "

Sonra odadan acele etti, arabasını kazandı ve emretti
Antrenör Downing-Street'e gitmek için. Panjurları çizdi ve eğildi
geri. Belli bir dil yüzünde görünür hale geldi ve bir veya iki kez
Mekanik olarak elini kalbine koydu.

"O iyi, sevimli, uysal-şüphesiz mükemmel bir eş yapacak" dedi
O mırıldanarak. "Ama Harley'i sevmeyi hayal ettiği gibi seviyor mu? Hayır!
Fakültelerini uyandırmak için güç ve enerji mi var ve
Dünya Eski Harley? HAYIR! Cennet tarafından başkalarının gölgesi olması anlamına geliyordu
Güneş-kendi güneş değil-bu çocuk için kefaret edebilen çocuk değil
Geleceği geçmiş ve aydınlatın. "




Bölüm VII.


O akşam Harley L'Estrange babasının evine geldi. Çok az
Onu en son gördüğümüzden bu yana geçen yıllar algılanabilir
görünüşünde değişim. Hala elastik gençliğini korudu
Form ve tekil çeşitlilik ve yüz oyunu. Etkilenmemiş görünüyordu
Ebeveynlerini selamlamak için sevindi ve geyyby ve
Bir çocuğun hassasiyeti okuldan döndü. Helen'i ısmarlama şekli
Karakterinin tüm karmaşıklıklarını ve eğrilerini saran şövalyelik.
Sevecen ama saygılıydı. Onun için, bastırıldı-ama masumca
tatlı ve nazikçe samimi. Harley baş konuşmacıydı. Yönü
Times o kadar kritikti ki, siyasetle ilgili sorulardan kaçınamadı; Ve,
Gerçekten de, daha önce hiç tahliye etmediği onlara ilgi gösterdi.
Lord Lansmere çok sevindi.

"Neden Harley, ülkenizi seviyorsun, sonuçta?"

"Tehlikede göründüğü an-evet!" Patrici'yi yanıtladı; ve
Sybarite Atina'ya yükseliyor gibiydi.

Sonra eski arkadaşı Audley hakkında hevesle sordu; Ve onun
Merak orada tatmin oldu, son edebi haberleri sordu. O vardı
Son zamanlarda bir kitabın çoğunu duydum. Parson tarafından atfedilen kişiyi seçti
Profesör Moss'a Dale; Dinleyicilerinin hiçbiri okumamıştı. Harley Pished
bu konuda ve onları kendi başına tüm temkinsizlik ve aptallıkla suçladı
Tuhaf, mecazi stil. Sonra "ve kasaba dedikodu?" Dedi.

"Asla duymadık," dedi Lady Lansmere.

Lord Lansmere, "Boodle'da çok konuşulan yeni bir pulluk var." Dedi.

"Tanrı bunu hızlandırıyor. Ama White's'ta çok fazla konuşulan yeni bir adam yok mu?"

"Ben beyazlara ait değilim."

"Yine de, onu duymuş olabilirsiniz-bir yabancı, bir sayı
Peschiera. "

"Evet," dedi Lord Lansmere; "Bana parkta işaret edildi-bir
bir yabancı için yakışıklı adam; Saçlarını düzgün keser; görünüş
beyefendi ve İngilizce. "

"Ah, ah! O zaman burada!" Ve Harley ellerini ovuşturdu.

"Hangi yolu aldın? Simplon'u geçtin mi?"

"Hayır; doğrudan Viyana'dan geldim."

Sonra, bu arada maceralarını canlı olarak karıştırarak devam etti.
Lord Lansmere'i Gayyny tarafından dinlenmeye kadar emekli oldu.
Harley kendi odasına girer girmez annesi ona katıldı.

"Şey," dedi, "Bayan Digby'yi sevip sevmediğini sormam gerekmiyor? Kim olmaz?"

"Harley, kendi oğlum," dedi anne, gözyaşlarına boğuldu, "mutlu ol
kendi yolu; Sadece mutlu ol; Tek istediğim bu. "

Harley, çok etkilendi, minnetle ve yatıştırıcı bir şekilde bu düşkün
ihtiyati tedbir. Ve sonra yavaş yavaş annesini Helen'in Converse'e yönlendirdi,
aniden sordu-"ve mutluluğumuzun-mutluluğu iyi
Benim-fikrin nedir? Açıkçası konuş. "

"_Her_ mutluluğu, hiç şüphe olamaz," diye yanıtladı anneye gururla.
"Senin, bana nasıl sorabilirsin? Buna karar vermedin mi?"

"Ama yine de herhangi bir deneyde tezahürat yapar ve teşvik eder, ancak iyi
düşünüldüğünde, bir başkasının onayını duymak. Helen kesinlikle en çok
nazik öfke. "

"Ben öyle tahmin etmeliyim. Ama zihni--"

"Çok iyi depolanmış."

"Çok az konuşuyor ..."

"Evet. Acaba neden? O kesinlikle bir kadın!"

"Pshaw," dedi Kontes, kendine rağmen gülümseyerek. "Ama bana daha fazlasını söyle
denemenizin sürecinin. Onu çocukken aldın ve çözdün
onu kendi idealinize göre eğitmek. Bu kolay mıydı? "

"Öyle görünüyordu. Hakikat alışkanlıklarını aşılamak istedim-zaten yanındaydı
Doğu gün kadar doğru; Doğa için bir tat ve doğal her şey-bu
doğuştan görünüyordu: doğanın tercümanı olarak sanat algıları-bunlar
Öğretmek daha zor. Bence gelebilirler. Onun oyununu duydun
Ve şarkı söyle? "

"HAYIR."

"Seni şaşırtacak. Çizim için daha az yeteneği var; yine de, tüm bu
Öğretim yapılabilirdi-bir kelimede, başarıldı. Temper,
Kalp, zihin-bunların hepsi mükemmel. "Harley durdu ve bir
iç çek. "Kesinlikle, çok mutlu olmalıyım," dedi; Ve rüzgar yapmaya başladı
saatini yukarı.

"Tabii ki seni sevmeli mi?" dedi Kontes, bir duraklamadan sonra. "Nasıl
Başarısız olabilir mi? "

"Beni sev! Sevgili annem, sormam gereken soru bu."

"Sor! Aşk bir bakışla keşfedilir; sormaya gerek yoktur."

"Bunu hiç keşfetmedim, o zaman seni temin ederim. Gerçek şu ki, daha önce
Çocukluğu geçti, varsayabileceğiniz gibi onu çatımdan çıkardım.
Her zamanki evimin yakınında İtalyan bir aileyle ikamet etti. Onu ziyaret ettim
Çoğu zaman, çalışmalarını yönlendirdi, iyileştirmesini izledi-"

"Ve ona aşık oldu mu?"

"Sonbahar çok şiddetli bir kelime. Hayır;
düşmek. Hepsi ilk adımdan pürüzsüz eğimli bir düzlemdi
Son kendi kendime dedim ki, 'Harley L'Estrange, zamanın geldi. Tomurcuk var
Çiçeğe çiçek açtı. Göğsüne götür. ' Ve ben cevap verdim
Kendim uysalca, 'Öyle olsun.' Sonra Lady n kızlarının geldiğini buldum
İngiltere'ye. Ladyship'ten koğuşumu evine götürmesini istedim. Yazdım
Siz ve rızanızı dua ettiniz; Ve bu, alacağınızı biliyordum
Babası. Ben buradayım-bana aradığım onay veriyorsun. Konuşacağım
Helen yarın. Belki de sonuçta beni reddedebilir. "

"Garip, garip-bu kadar soğuk bir şekilde konuşuyorsun, hafifçe;
Ateşli aşk! "

"Anne," dedi Harley, ciddiyetle, "tatmin ol!
Ne yazık ki hissediyorum! Çok iyi, beni daha fazla ziyaret edemez. Ama nazik arkadaşlık,
İhale dostluğu, kadının gülümsemesinin rahatlaması ve güneş ışığı-
Çocukların Sesleri-Music, her iki ebeveynin de kalplerine çarparak,
Tüm sempatilerin en kalıcı ve en saflığını uyandırır: bunlar benim
umut. Umut öyle mi demek, annem? "

Kontes tekrar ağladı ve terk ettiğinde gözyaşları kurutulmadı.
oda.




Bölüm VIII.


Ah! Helen, Fair Helen-Sessiz, Sakin, Fark edilmeden, Derin Kafa Tipi
Kadının mükemmelliği! Kadın, bir şairin çağrıştığı ideal
Hava, yeryüzündeki bir şairin arkadaşı gibi! Onunla birlikte
gerçek şeylerin açık güneşli vizyonu ve onun enfes lifi
hassas bir duyu, ayağı tökezleyen eksikliklerini sağlar
Toprak, çünkü gözü yıldızlara çok niyetli! Kadın,
Pinyonlar kalbin etrafında katlanmış olan rahatlatıcı melek, rahatlatıcı melek,
Orada Koruma Dünyanın kışında eşleşmemiş ilahi bir bahar! Helen,
Yumuşak Helen, gerçekten de vahşi ve parlak "efendisi mi?
ahlaksızlık ve kolaylık "hayatının yenilenmesini bulmaktır-rebaptism
ruhunun? Birine karşı uyuşuk ev erdemlerinden ne yararlanıyor
Kaba denemeden servet ekranları?-
Ken?-Ruhu, düzensiz ve rahatsız olan, şimdi yükselen, şimdi düşen,
izlemek için senden daha ince vizyon ve sürdürebilecek bir güç
Nedeni, sarkıkken, coşku ve tutku kanatlarında?

Ve sen, ya doğa, küçülen ve alçakgönüllü, en çok olması gereken
barınaktan mahkemeye çıktı ve sakin ve güler yüzlü geliştirildi
Kutsal, Mutlu Aşk Atmosferi-Harley L'Estrange Mayıs gibi bir sevgi olabilir
sana yeterli mi? Çiçek olmayacak, ancak taçta katlanmış olacak,
onları fırtınadan koruyabilecek gölgenin altında soluyor ve
Yine de onları güneşten kapattın mı? Sen kimsin, sevginin nerede olduğunu, aradığını,
Haksız bir şekilde, karşılığında aşk için; -Ruhun tatlı gerekliliği olmak,
Tüm inancınızı alan hayatın ev partneri ve
Adanmışlık-Sevinç ve üzüntü kaynaklarını etkileyebilirsiniz.
İsminde yükselmeyen kalp mi? Cazibe ve güç
o yolun gelgitlerinin geleceği ve senin
irade? Yine de kim diyor ki-iki kalbin ne kadar yakın olabileceğini kim düşünecek,
Aralarında hiçbir suçluluk yok ve zaman bağları kendi başına getirmez mi?
Yeryüzündeki her şeyin en nadir olduğu her ikisinin de
kontrastlar, uyumlu hale getirin; her biri kusurları sağlar
Füzyonla, güçlü bir insan ruhu yardımı ve tamamlama! Mutluluk
Yeter, barışın bile olduğu ancak nadiren başkanlık ettiği yerde, her biri getirebilir
Sunak, değilse, alev, hala tütsü. İnsanın düşünceleri nerede
Hepsi asil ve cömert, kadının duyguları nazik ve saf, aşk olabilir
Takip et, eğer öncesinde değilse;-ve değilse,-güller kaçırılırsa
Çelenk, gül için iç çekilebilir, ama biri dikenden güvenlidir.

Sabah hafifti, ancak ilan eden tho sisleri tarafından biraz bulutlu
Londra'da gelecek kış ve Helen, ağaçların altında müzikle yürüdü.
Lord Lansmere'nin evinin bahçesini kuşattı. Henüz birçok yaprak kaldı
dallarda; Ama onlar sere ve solmuşlardı. Ve kuşlar cıvıltı
kez; Ancak notları kederli ve şikayet ediyordu. Bu evin içinde
Harley'nin gelişine kadar, Helen'in çekingenine garip ve üzücü olmuştu
ve bastırılmış ruhlar. Lady Lansmere onu nazikçe almıştı, ama bir
belirli kısıtlama; ve Kontes için ortak olan bir şekilde tuhaflık
Harley dışındaki herkesle, farklı yetimleri şaşırttı ve soğutmuştu. Bayan
Lansmere'nin Harley'nin seçimine ilgisi-Helen'i dışarı çekmeye çalışıyor
Rezervinden-Helen utangaç konuştuğunda veya utangaç bir şekilde dikkatli gözleri
Hareket ettirildi, fakir çocuğu korkuttu ve onu haksız kıldı.

Çok hizmetkarlar, durmuş, mezar ve saygılı olsa da
Onurlu, eski moda ev, acı verici bir şekilde zıttı
Gülümseme ve İtalyan evciliği ücretsiz konuşma. Onun hatıraları
Happy sıcak kıtasal tarzı, bu yüzden Bashful'u
kolaylık, iki kat kötü onun etrafında görkemli ve soğuk hassasiyet yaptı
ve dispiriting. Lord Lansmere'nin kendisi, görüşleri henüz bilmeyen
Harley ve Little'ın bir kayınvalidesi öngöreceğini hayal etti
Harley'yi anladığı koğuşta, cömert bir romantizm için
Ev sahibi olduğu gibi tanıdık, tanıdık ve nazikti. Ama baktı
Helen sadece bir çocuk olarak ve doğal olarak onu Kontes'e bıraktı. Loş
Karşılaştırmalı doğum alçakgönüllülüğünün ve
Fortunes, ezildi ve acı çekti; Ve Harley'e şükranları bile
çaresizlik duygusu ile külfetli hale getirildi. Minnettar Uzun
ZORUNLU. Ve onun için ne yapabilirdi?

Böylece, kıvrımlı yürüyüşlerde yalnız dolaştı; Ve bu tür
sahte ülke manzarasının-yüksek sesle ve hatta görünür, en yüksek seviyenin ötesinde
kasvetli duvarlar ve kare resmi pencerelerinden kaçış yok
Ev-ruhu özlem duyan birine bir tür hapishane sınırları gibi görünüyor
basit sevgi dolu doğa için.

Helen'in reverie, Nero'nun neşeli kabuğu tarafından kesintiye uğradı. Görüşe yakalanmıştı
ve sınırlandı ve büyük başını eline itti. Gibi
Dürüst selamlamasından mutlu olan köpeği okşamak için eğildi ve gözyaşları
Bu uzun zamandır kapaklarda toplanıyordu, sessizce yüzüne düştü, (ben için ben
Bizi gözyaşlarına taşıyan hiçbir şey bilmiyor,
Köpek, insanlarda bir şey bizi acı çektiğinde veya soğuduğunda) duydu
Harley'nin müzikal sesinin arkasında. Aceleyle kurutdu veya bastırdı
Guardian geldiğinde gözyaşları ve kolunu kendi içine çekti.

"Geçen akşam konuşmandan çok az şey vardı, sevgili koğuşum, ben
Nero'nun özelliğine bile sizi tekelleştirebilir. Ve sensin
Bir kez daha kendi arazinizde? "

Helen yumuşakça iç çekti.

"Adil himaye altına geri dönmeyi ummayabilir miyim?
Çocukluğun biliyordu? "

Helen, koruyucusuna ustaca şükranla gözlerini çevirdi ve
Ona borçlu olduğu tüm anıları kalbine koştu. Harley yenilendi ve
Melankolik tatlılık olsa da-"Helen, gözlerin bana teşekkür ediyor;
Sözlerin yapmadan önce beni duy. Teşekkür etmiyorum. Yapmak üzereyim
Sen bencilliğin ve bencilliğin garip bir itirafı. "

"Sen!-Oh, imkansız!"

"Kendinizi yargılayın ve sonra hangisimizin neden olacağına karar verin
minnettar. Helen, ben neredeyse senin yaşındayken-yıllar içinde bir çocuk, ama daha fazlası,
Methinks, kalbindeki bir adam, insanın güçlü enerjileri ve yüce
O zamandan beri olduğumdan-sevdim-sevdim ve derinden-"
Açık mücadelede an. Helen sessizce dinledi, ama onun
Duygu kendi başına uyandı; İhale kadınının kalbi konsol için özlem duydu.
Bilinçsizce kolu daha az hafifçe dinlendi. "Derin ve üzüntü için.
Bundan sonra söylenebilecek uzun bir masal. Dünyevi benim
Bir deliliği seviyorum. O zaman akıl yürütmedim-şimdi akıl yürütemem.
Yeterli; Ölüm aniden, korkunç ve benim için gizemli bir şekilde, ben kimim
sevilen. Aşk yaşadı. Neyse ki, belki de benim için çabucak vardı
Dikkat dağıtıcı, keder için değil, inert hoşgörü için. Ben bir askerdim; BEN
ordularımıza katıldı. Erkekler beni cesur çağırdı. Gur! Daha önce korkaktım
Hayat düşüncesi. Ölüm aradım: uyku gibi,
Arama. Barış başladı. Rüzgarlar düştüğünde yelkenler sarkıyor-yani ne zaman
Heyecan sona erdi, hepsi bana düz ve nesnesiz görünüyordu. Ağır, ağırdı
Kalbim. Belki keder daha az inatlıydı, ama sahip olduğumdan korktum
kendini alım nedeni. O zamandan beri gezgin oldum-kendi kendine yapılmış bir
sürgün. Çocukluğum hırslıydı-tüm hırs sona erdi. Alevler, ne zaman
Kalbin çekirdeğine ulaşırlar, yayılırlar ve hepsini küllerde bırakırlar. Bana izin ver
Kısa olun: Şikayet etmek için zayıf demek istemedim-Cennetin kime sahip olduğu
Çok fazla nimet verildi! Olduğu gibi, ortaktan ayrıldığını hissettim
erkeklerin nesneleri ve sevinçleri. Her yıl nasıl Wayward
mizahlar bana sahipti. Kendimi biraz yaşamaya bağlamaya karar verdim
Kalp-bu benim kendi kendimi yeniden canlandırma şansımdı. Ama sevdiğim
Benim kadın türüm olarak kaldı ve gördüğüm her şeyden farklıydı.
Bu yüzden kendime dedim ki, 'Çocukluktan biraz genç taze olacağım
Hayat, idealime dönüşmek için. ' Bu düşünce beni rahatsız etmeye başladığında
seni keşfetme şansı. Erken yaşamınızın romantizmine çarptı,
Cesaretinizden etkilenen, sevecen doğanızla büyülenen, dedim
Kendim, 'İşte aradığım şey.' Helen, senin vesayetini varsayarak
Hayat, uysalına vermeye çalıştığım tüm kültürde
Çocukluk, tekrar ediyorum, bencil olduğumdan başka. Ve şimdi, ne zaman
o yaşa ulaştım, konuşmam ve dinlemem-şimdi
Kendi annemin kutsal çatısının altındayken-şimdi sana soruyorum, yapabilir misin
Boşa harcanan yıllar gibi bu kalbi kabul edin ve çok sevgiyle emzirilen kederler,
bıraktınız mı? En azından yorganım olabilir misin? Dikkat etmem için bana yardımcı olabilir misin
bir görev olarak hayat ve bir zamanlar yükselen istekleri kurtar
Kısa günlük varlığımızın önemsiz ve sefil sınırları? Helen, burada ben
Sana sor, bütün bunlar olabilir misin ve-karısı adı altında mı? "

Hızlı, değişen, tanımlanamayan duyguları tanımlamak boşuna olur
genç dinleyicinin deneyimsiz kalbinden geçti
Harley böylece konuştu. Amaze, şefkatin tüm yaylarını çok hareket ettirdi,
ihale saygı, sempati, çocuksu minnettarlık, durakladığında ve
Yavaşça elini tuttu, şaşkın, suskun, aşırı güçte kaldı.
Harley, kızarma, mahzun, etkileyici yüzüne bakarken gülümsedi. O
bir kerede bu tür teklifler fikrinin onu hiç geçmediği tahmin edildi
akıl; onu asla bir wooer karakterinde düşünmemişti;
Onun gibi duyguların doğası hakkında kalbini hiç duymadım
görüntü uyandırmıştı.

"Benim Helen'im," diye devam etti, sakin bir ses pathosuyla, "biraz var
Aramızda yıllarca eşitsizlik ve belki de bundan böyle umamayabilirim
Gençliğin gençlere verdiği sevgi. Sadece sormama izin ver
Açıkçası cevap vereceksiniz-yurtdışındaki sessiz hayatımızda gördüğünüz veya
İtalyan arkadaşlarımızın çatısının altında, beni tercih ettiğiniz var mı? "

"Hayır, gerçekten hayır!" Helen mırıldandı. "Nasıl yapabilirim!-Senin gibi kim?" Daha sonra,
Ani bir çaba ile-doğuştan gelen doğruluk alarm aldı ve
Harley, çocuksu ve saygılı sevgi, onu titremesini yaptı
Onu aldatmalı-biraz kenara çekildi ve böylece konuştu: "Ah, canım
Guardian, en azından benim gözümde tüm insanlardan en asil, affet,
Nankör, tereddüt gibi görünüyorsam beni affet; Ama yapamam, düşünemiyorum
Kendim sana layık. Gözlerimi hiç bu kadar kaldırmadım. Senin rütben, senin
konum--"

"Neden sonsuza dek benim lanetim olmalılar? Onları unut ve devam et."

"Sadece onlar değil," dedi Helen, neredeyse ağlayarak, "çok olsa da;
Ama ben senin tipin, idealiniz!-Ben!-İmkansız! Oh, nasıl olabilirim
Sizin gibi birine, yardımın, yardımın, sizin gibi bir şey bile! "

"Yapabilirsin, Helen-yapabilirsin," diye bağırdı Harley, bu kadar ustaca alçakgönüllülükle büyülendi.
"Bu eli tutamaz mıyım?"

Helen, Harley'nin elini bıraktı ve yüzünü geri çevirdi,
ağlıyor. Şartlı ağaçların altına görkemli bir adım geçti.

"Annem," dedi Harley L'Estrange, yukarı bakarak, "Sana sunuyorum
gelecekteki eş. "





New York'taki Yazıcılar, Yazarlar ve Kitapçıların Anımsamaları. (8)


John W. Francis, M.D., LL. D.

Anayasanın büyük savunucusu,
Bunker Hill, yeni tamamlanmış anıtı işaret etti ve haykırdı,
"Günün hatipi var." Mütevazı taklitte
Önemli eylem, ayrıca, çıkarları ve
Bu durumun anlamı, sizi, beyler, gerçeğinize yönlendirir
burada varlık-bir sendikaya bir ziyafet, editörler, editörler,
yayıncılar, yazarlar ve profesyonel erkekler-
vesileyle önemi ve çekiciliği. Baskı sanatı, arasında
Diğer öngörülemeyen nimetler, en üretken olanı bir araya getirdi
toplumun unsurları; Akıl arasında hayati bir ilişki kurdu
ve emek ve düşünce arasında mekanik. Önümde bu mecliste görüyorum
kalıcı edebi şöhret elde edenler ve
Mevcut kamuoyu rehberleri. Onları yan yana görüyorum
düşüncelerini ve duygularını bedensel bir forma koydum ve
onları basının kanatlarında yaydı. Dernek sadece değil
uygun, ancak hayatında birleşen anısına onurlu
en alçak manuel zahmet ve dahinin en yüce uçuşları; İkisi de kurdu
şimşekleri cennetten çıkarır ve çizdi ve kendi kişisinde birleşti
pratik yazıcı ve bilimsel filozof.

Nezaketinizle beyler, birkaç kelime söylemeye davet edildim
New York-Typographic Derneği'ne uygun. Uçmamış
Görevi üstlendiğim konusunda isteksizlik. Bu mevcudede çok fazla bakıyorum
Girişim için kendimden daha iyi nitelikli, ben endişeliyim
ne tema için adalet yapabilmeli ne de tatmin edebilecek
Clemence'inizde beklediğiniz beklentiler. Doğru, bu
Erken hayatımda kardeşliğinle daha acil bir şekilde bağlıydım
Şu anda daha bağlar var. Koşullar kariyerimi değiştirdi, ama ben
Receant'ın kalbimin en iyi duygularını kanıtlamalı, ingrate
En hoş bellek ilişkilendirmeleri ve en verimli olanı unutun
Şimdiye kadar Yumuşak Yıllara Yolculuğumu tercih eden nedenler, ben de
Bir işçi sizin içindeki bir işçi iken zevk aldığım memnuniyetlerden hoşlanmadı
asil arayışlar. Basın, entelektüel adamın temsilcisidir.
toprak; Cogitatif güçlerinin açıklayıcısıdır; Yürütmeni
en yatıştırıcı işçileri; Savunmada desteğinin güçlü kolu
ve sosyal kompaktın bir üyesi olarak doğal haklarının korunması;
Birinin yüce istasyonuna olan iddialarının vindicator'ı
Tanrı'nın ekspres görüntüsü; İnsanı iyileştirmek için özgürlüğün tüzüğü
Sosyal organizasyonun görkemli çekişmesi, yaşam arayışlarında,
özgürlük ve mutluluk. Bu yüzden şimdiye kadarki en derin saygıyı değerlendirmek
zamanlarını ve yeteneklerini bu geniş motora uygun hale getirenler
medeniyet. Mesleğe şunu tutarak baktım
Dünya'daki en yüksek ayrıcalıklarımızın bütünlüğü; Soruşturma özgürlüğü, özgürlük
Söz ve sivil cemaatin geniş kıyafetleri,
Her ulus ve her konuşmanın dilleri.

Ben on yaşında bir çocukken,
Franklin'in biyografisi. Açık artırmada bir glasgow baskısının satın almıştım.
Hayat ve denemeler. _Robinson crusoe_, _george barnwell_, _the okumuştum
House That Jack Build_, _aesop's Fables_, Morse's Duodecimo baskısı
_Geography_ ve zamanların diğer ortak yayınları. Ben iş yok
varlığımın o çocuk döneminden günümüze kadar
gün, Franklin'in anılarının tuhaf memnuniyetini verdi
Bana verdi ve ünlü adaçayı için hayranlığım ve saygım
eylemleri ve hizmetleriyle ilgili tüm soruşturma yoluyla,
yoğunluğu, harika karakterini düşündüğüm gibi orantılı olarak ve
Eşsiz başarıları. Sanırım anneme bir şey borçluyum
Franklin'imizin bu mutlu takdiri. Doğumdan bir Philadelphian'dı,
Ve yıllarca, Arch Street'teki ikametgahı sırasında,
Dr. Franklin'in kapısını geçmesi için tekrar tekrar fırsatlar
Dr. Rush ve Thomas Paine ile şirket. "Orada,"
Mahalle bağırırdı, "Zavallı Richard, sağduyu ve
Doktor. "Franklin'in birçok düşünce sağladığı kaydedildi.
Paine yazarken _common sense_ ünlü broşürü ve Rush verir
başlık. Ahlaki kalıtsal bulaşmada bir şey var ve
fiziksel niteliklerin; Yine de hayırsever şemaların
Rush, Paine'nin cesur vatanseverliği ve dürüst maksimum
Franklin-o günde günlük sohbetin konuları-içinde biraz etkisi oldu
Annemin çocuklarında aşılandığı ilkeleri güçlendirmek.

Bana söyledin, beyler, bazılarıyla memnun kalacağını
Yeni York'a dokunan anımsamalar-sosyal, edebi, kişisel-erkeklerin ve
Kitaplar-hepsi bir rulmana sahip, az ya da çok acil, ilerlemede
insani gelişme veya metropol şehrimizin karakteri. Biliyorum
Siz ya da kendimi nasıl tatmin edeceğiniz değil. Konuya adalet yapmak
buradaki zevk aldığından farklı bir fırsat gerektirecekti ve
Şimdi komuta edemediğim gibi boş zaman.

Geceye monte edildiğimiz yerin dernekleri vardır. Biz
Bu akşam şehrimizin erken topografyasındaki unutulmaz noktada buluşun
Bayard Çiftliği'ni denetledi-bir kez mülkiyet
Vali ile mücadelesinde eşlik eden varlıklı Bayards
Leisler ve yüksek ihanet için ölümü bu uzun süredir devam ediyor
yarışma. Özgürlüğe şehit düştüğünü, arkadaşımız Charles F. Hoffman
Ably gösterdi. Bu yerin birkaç kapısında, Broadway'de çok
Yıllar sonra, ancak hatırlamamda, o kemer müzakerecisini yaşadı
Kamu danışmanlarında, Talleyrand, Fransa'nın ünlü büyükelçisi
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika'da küçük bir traktat yayınladı, bir kez okuduktan sonra,
Ve şimdiye kadar tuttuğu en büyük manzaranın
Bu ülke, ünlü kitap yığını ile ünlü Hamilton'du.
Eski Belediye Binası'ndaki mahkemeye ilerleyerek kolları,
Yasayı açıklayarak ve
Müşterileri.

İşte, kısa bir süre sonra,
Hintlilerin Osage kabilesi, çanların hayranlığı için sergilendi ve
New York'tan Beaux ve bu vesileyle eski meslektaşım Dr. Mitchill,
Şarkılarının İngilizcesine çeviriler ve War-whoop sesleri için
O günün edebi halkın artan memnuniyeti,
Hint edebiyatı bu kongre zamanlarında olduğu kadar yüksek değildi
ödenek ve Henry Schoolcraft, sadık ve vatansever
Red-Man'ın Mükemmelliklerinin Expositor'u. Sanırım da güvende olduğumu düşünüyorum, ayrıca,
Bu gerekçelerle gerçekleşti, bir oyun-aktör olan Young'ın infaz edilmesi,
cinayetten hüküm giymiş-New York Annals'ta dikkate değer bir olay,
eski hapishanemizde hapis cezasını işaret eden tuhaf koşullar
Kayıt Salonu'na dönüştürüldü. Vardı,
Şimdi, o günlerde diğer tekil etkinin diğer olaylarını atıfta bulunuyorum.

Crowther ve Levi Haftaları bu dehşete kapılmış hapishanede sınırlıydı çünkü
ve birçoğu borç için hapsedildi. Oradaydı,
Bununla birlikte, hücrelerine aşılanmış bir akıl atmosferi;
Ve birincisi için ve bu ülkedeki tek zamana inanıyorum
Gazete, duvarlarından birkaç ay boyunca yayınlandı.
_ Umut Mahkumu_. Bu krizin Wilberforce dürtüsü
hareketle yapın; ve daha sonraki tarihlerin kaldırılması hiçbir kağıt yok
Daha ciddiyetle köleleştirilmiş insanlık adına, grafik illüstrasyonlarla
ve edebi yetenek, _ Hope Mahkumu_. O gün çok
Gazetelerin özel sloganı vardı ve _ Hope Mahkumunun sloganı
şu sözlerle:

  Yumuşak, gülümseyen umut-zihnin çapası;
  Sefil bulduğu tek rahatlık;
  Keder kalbi yazarken hepsi sana bakıyor,
  İyileşmek için, gelecekteki potansiyel olarak, akıllı sunun.

Doğa uzmanları bize bu uygun sitenin bir zamanlar karakterize edildiğini söylüyor.
Amerikan ormanlarının gururunun zarif yaprakları, yüce
uçak ağacı, _platanus occidentalis_. Daha da artırmalı
Gölgeleri yoluyla dolaştığından emin olmak için yerinde ilgi,
Franklin, o kırsal manzara sevgilisi ile birlikte, botanikçi
Kalm-ilginç gezilerinden farklı olmayan bir olay
Linnaeus, Londra yakınlarındaki Kraliyet Bahçeleri'nde Hans Sloane ile birlikte. Burada da,
Vahşi güvercin büyük ölçüde alındı; Ortakken (şimdi
Park) şehrin bu ilkel sakinleri, Beekman ailesi,
Kafalarındaki yaşlı doktor, geyik ve diğer oyunları alanlarında vurdu
spor. Ama şu anda bu yıldönümünün bulunduğu yer
tutulmuş.

Gibi herhangi bir şeyle verilirse, Amerikan periyodik basının tarihi
Sadakat ve bakanlık, birkaç saat işgal eder; Bu asil
Özgür insan olarak zaferlerimizin ve kararlılığımızın örneği
geriye kalmak; Bilginin ilerlemesini ve cesurluğunu gösterdi
yeni Yorkers, herhangi bir dizi gerçek veya olay kadar
İllüstrasyon için çağırın. Bu salondaki herkes William'ın
Bradford, New York gazetesinin yayıncılarının ilk zamanında oldu.
Gazetesi en erken görünümünü Ekim 1725'te dört yıl yaptı
Benjamin Franklin'in kardeşi James'den sonra _new İngiltere'ye başladı
Courant _-- Bu _boston'un başlamasından on yedi yıl sonra
Haber Letter_, ilk normal gazete Kuzey Amerika'da başladı. BEN
Bu durumun reklamı, çünkü bunun tamamlanmış dosyasına sahip olduğumuz
Arazimizin en erken dergileri var. Kopya
Massachusetts Tarih Derneği Kütüphanesi
ünlü antika tarafından kurum Dr. Eliot; Kendi Tarihimizde
Toplum, Harvard'dan Profesör McKean tarafından korunan dosyadır
Satın aldığım Rev. T. Alden'e miras bırakan üniversite
O ve şimdi kaldığı yere yatırdı.

Franklin'in temsillerinden, Bradford üzgün bir kişiydi, düşük
kurnaz ve uğursuz; Yine de onunla sert bir şekilde başa çıkmamalıyım. Onun, ben
İnanın, New York'ta kurulan ilk baskı baskısı:
Yasalar ve diğer devlet belgeleri ve Bradford'un büyükbabasıydı,
daha sonra ABD Başsavcısı; Ve onun bellerinde olduğu gibi
Maceraperest ve Vatansever Yayıncı Thomas Bradford'un ilerledi
Rees'in _cyclopaedia _-zanaatın en girişimci ve en büyüğü
Graver'ların patronu-onu minnettar hafızada tutmak istiyorum. İkincimiz
Gazete _new-York Haftalık Gazetesi_, yaklaşık üç yıl başladı
Bradford'dan sonra. Sahibi John Peter Zenger, bir Almandı.
doğum, bir palatine ve bir bilgin; Büyütülmüş bir adam
liberallik, vatansever ve popüler hakların savunucusu. Saldırdı
İl valisi ve konseyinin önlemleri bir
Taç memurları tarafından kovuşturma ve yargılandı
1735, Philadelphia'nın kaydedici Andrew Hamilton buna geldiğinde
şehir ve onu başarıyla savundu. Daha önce geç olduğunu söyledim
Ünlü Vali Morris bu davanın kararını adına değerlendirdi
Basın, daha sonra devrim yaratan bu özgürlüğün şafağı olarak
Amerika. Şimdi mevcut bayanlara, tatlı seslerin sevgilileri, olmayabilir
ilk piyano forte (klavsen) ithal edildiğini bilmek ilginç olun
Amerika'ya, bu şehre geldi.
Noble Zenger ailesi.

Ama şu anda gazetelerle ilgili çok az şey söyleyebilirim. Bizim layık
İyi işlerde ortak olan Edwin Williams, son zamanlarda bir anı yayınladı
Sizi yönlendirmem gereken konuyla ilgili çok değer. Pişmanım onun
Erken dergiler kataloğu biraz kusurludur. Adil bir şekilde gözlemlediği gibi,
Tarihsel toplumumuz bu ilginç belgelerde harika bir şekilde zengindir.
Bu şekilde en değerli hazinelerimiz tartışmasız, Rivington
_Royal Gazette_, eski _new-York günlük reklamcısı_, tartışmalar içeriyor
Eyalet Anayasası'nda _american vatandaşı ve cumhuriyetçi saat
Tower_, _New-York Akşam Post_ ve _Commercial Reklamveren_,
Uzun bir dizi aracılığıyla, _new-York American_,
William tarafından hoşgörü üzerine vatansever denemeleri içeren Reflector_
New Jersey'den Livingston ve New York'un _Time parçası_
Washington yönetimine karşı davet-editör, Philip
Freneau, en vituperatif özelliklerinin
Halkla ilişkilerimizdeki kriz sırasında Jefferson'un önerileri kışkırttı
Citizen Genet tarafından. Ama diğer konulara acele etmeliyim.

Sahip olduğum en göze çarpan editörler ve yayıncılar arasında
Şahsen bilinen Noah Webster, şimdi sözlüğüyle çok ünlü oldu. -Den
Onu tanıdığım zaman, kırk yıl önce, biraz yukarıda yer aldı
sıradan yükseklik, ince, gri gözlerle ve keskin bir yönü;
Elbisedeki düzgünlük için dikkat çekici ve dik bir yürüyüşle karakterize edilen bir
Albert Gallatin tarzından çok sonra geniş şapka ve uzun bir ipucu
ABD'den önce Callender'ın _Prospect'teki gravüründe tasvir edilmiştir. Eğer
Filologlar O liyakat olarak kabul edilir, eşit adaletle olabilir
tıbbi erkekler tarafından yazarı olarak tanınacağını söyledi
önemi için pestilence history_.

Sonra William Coleman'ı, genellikle daha önceki günlerde aradığını not edebilirim.
Antagonist Cheetham, Field-Marshal Coleman. Bay Bryant, yetenekli editör
_post_, bu önde gelen ilk elli yılın biyografisinde
Gazette, onu iyi tanımladı. Hassas bir adamdı, büyük azim
önde gelenlerin çoğuyla ilişkilendirme ile değer verdiği görüş
Otuz yıl önce aramızda olan vatanseverler ve politikacılar. O
Neredeyse esnek olmayan Timothy Pickering'in koluna yaslandı ve içinde
Genç günleri, Hamilton, John Wells ve Rufus King ile komünyon düzenledi.
Ölümsüz Hamilton'un ölümünün onu nasıl bastırdığını asla unutmayacağım.
his. Gouverneur Morris, felitous eulogy'sini teslim ettiğinde
Eski Trinity Kilisesi'nin Portalları, asil şehitin ölü gövdesi,
her yüzünde keder ve her kalpte acı olan Coleman's
Çerçevesinin her hareketini felç etti ve boğuldu
Aklının her fakültesi. Bu konuda, Hamilton'un ölümü, i
İthalat kolayca anlaşılabilen bir fıkra belirtebilir. BT
Yeni ve otantik olduğu ölüm zamanından çok önce değildi
_The Federalist_ baskısı George F. Hopkins tarafından yayınlandı. Hopkins
Bana Hamilton'un önerisini dinlediği incelikten bahsetti
Bu makalelerin yeni bir sürümünü yazdırın. "Ruhu tarafından talep ediliyorlar
İnsanların zamanları ve arzusu, "dedi Hopkins." Gerçekten mi
Bay Hopkins, bu kaçak denemelerin okunacağını düşünün
Yeniden basıldı mı? "Diye sordu Hamilton;" Peki, bana birkaç gün ver, "dedi
O. "Bu iyi bir fırsat olmayacak mı, Gen. Hamilton,"
Hopkins, "onları revize etmek ve eğer öyleyse, belki de değişiklikler yapmak,
gerekli, bazı kısımlarda? "" Hayır, efendim, yeniden basıldıysa, tam olarak durmalıdırlar
İlk başta olduğu gibi, bir değişiklik sözü değil. Bir virgül yerleştirilebilir veya bırakılabilir
ama iş ne olursa olsun hiçbir değişiklik yapmamalı. "

Bir sonraki röportajda General Hamilton
yeniden basımını kabul etti, kendisi olması gereken açık durumla
Gözden geçirilmiş kanıtları inceleyin. Hiç bir kelime değiştirilmedi. "Sence
Makalelerden bir şey? "Diyor Hamilton yazıcıya." Bay. Hopkins, izin ver
onlar verilir. Şimdiye kadar, efendim, insanlara ortak süt verdim;
Bundan sonra, kısa süre içinde efendim, onlara güçlü et vereceğim. "Sendika ne
Bu ölümcül düello tarafından kaybedilen tanrı sadece bilir.

Coleman, zaman zaman ne yazık ki gramer mükemmelliğinin yazarıydı
Diksiyonun yürürlüğe girdiği hatalı. Bazı sapkın etkisi altında
kibirler, teorik bir doktrin kurmak için aylarca çalışacaktı,
veya işe yaramaz bir öneriyi açıklamak. Güç içindeydi
Bir zamanlar oluştuğunda fikirlerini değiştirmek için ölümlüler. O sarı humma
Small-Pox kadar bulaşıcı; Bu kafatası kapağı (_scutellaria_) bir
hidrofobi için spesifik; Napolyon, bir
Askeri şef, beyninin kasıkları arasındaydı. Sonsuz
Bu ve diğer konulara koyduğu traktates,
Bugünkü editoryal gücü günümüzde bir kronikte tolere edilemez
kamu himayesine bağlı olarak. Coleman tıbbi olarak kapsamlı bir şekilde okumuştu
konular ve bu mümkün ve ayrıntılı eleştirinin baş yazarıydı
Miller'ın New York'taki sarı humma hakkındaki raporunun valisine hitap ettiği
Lewis ve _American Medical'ın ikinci cildinde basıldı ve
Felsefi Kayıt_.

Coleman, bir
siyasi rakip. Şansölye Livingston onunla hiçbir çeyrek bulamadı
Louisiana satın alımında enstrümantallığı. Bir hobiye binerdi
ölüm. _Post_ okuduğum uzun yıllar boyunca çağırabilirim
Hatırlama Bu makaleye yapılan herhangi bir konuda katkı yok,
Felitous tarafından askere alınan dikkatin yarısını hiç uyandırdı
Şair Halleck'imizin yapımları ve Dr. Drake,
Croaker ve Croaker & Co.

Bir zamanlar editörü olan Charles Holt'u uzun yıllar boyunca iyi tanıyorum.
_Bee_, John Adams'ın yönetimi sırasında ve daha sonra New York'un
_Columbian_, DeWitt Clinton'un gubernateryal kariyeri sırasında. Yapamıyorum
Size hala yaşayanlar arasında olup olmadığını söyleyin. Onun yaşını tahmin ederdim
Eğer öyleyse, doksan yıla yaklaşıyor. O bir hayırseverlik yığınıydı ve
New York'un büyük iç iyileştirme politikasının yorucu savunucusu.
Bu akşam zorla aklıma geliyor, çünkü 1798'de bir
New London'da sarı hummanın tarihi ve arada sırada buluyorum
Tıbbi kitaplarda Dr. Holt, tıpkı selefi gibi
1793'teki Philadelphia'daki sarı humma üzerine yazdı, cesur rahatlamada duruyor
Matthew Carey olarak.

Nathaniel Carter hatırlamamdan canlı bir şekilde etkilendi; O çok vardı
önemli edebi tat; New York'un yıllarca editörüydü
_Statesman_; ve Avrupa ziyaretinden sonra _letters_'sini yayınladı.
Tur, iki büyük ciltte. Başarı sadece tevazu ile eşitti. O
Dewitt Clinton ve Erie Kanalı'na şiddetle adanmıştı; olmasıyla
Doğu kardeşlerine çok saygı duyduğu azim ve
Önce bence kişisel arkadaşını kim tanıttı, anayasamızı
Expositor, Daniel Webster, J. tarafından kurulan Ekmek ve Peynir Öğle Yemeği'ne
Bazen tanıştığı Fenimore Cooper, tanıdık tartışmalarda böyle
Baş Adalet Jones, Peter A. Jay, Henry Storrs,
Profesör Renwick, John Anthon, Charles King, John Duer ve diğerleri
Entelektüel kalibre gibi. Carter zayıf bir çerçeveydi,
Erken öldüğü pulmoner sıkıntı. O küçük başlamıştı
Siyasi tartışmaların hile. Kalbi doluydu
Hangi doğanın duyarlı olduğu en iyi duygular.

Rahmetli Albay Stone ile tanıdığım, çok uzun zamandır bağlantılı
_Commercial Reklamcısı_, etkili editör iken başladı
_Albany Daily Reklamveren_. En iyi çıkarlarına olan bağlılığı
eyalet ve ülke; Amerikan tarihi hakkında kapsamlı bilgisi; onun
Vatansever duygu, yaralılarımız adına tüm durumlarda ortaya çıktı
Aborjinler; Kırmızı Ceket ve Brandt biyografileri; Onun büyük siyasi
Uzun yıllar boyunca tutarlılık-hepsi onu en nazik ve çoğumuza övüyor
minnettar hatıralar. Nispeten erken yaşta kesildiğini,
şiddetli ve aralıksız edebi zahmetlerinin sonucuydu. İle
Sabıra dokunarak, acı verici bir hastalığa katlandı, ne de durdurmadı
Yorgun doğaya kadar yararlı işçiler daha fazla çabayı yasakladı.

Albay Stone'un ölüm zamanı hakkında, New York değerli bir
John Pintard'ın ölümü ile önemli çıkarlarının destekçisi. Onun
Kariyer, eylemlerini besleyenlerin anılarında hala taze
Yardımsever ve insancıl. Bu şehrin bir yerlisiydi (1759 doğumlu),
Hayatının büyük bir bölümünü geçti ve 1844'te öldü.
Seksen altı yıl. Gazete basına bağlıydı
_Daily Reklamcının daha önceki zamanları. Pintard iyi tanışmıştı
neredeyse tüm seçkin kamusal karakterler
Anayasamızın benimsenmesi. Onun tarafından sağlam kazanımlara sahip
Princeton College Education, vatanseverliğinin zemini kendini sergiledi
Bir orduda, üniversite arkadaşlarının bir bedeniyle birleşmesi ile
hareket, devrimci yarışmada. Daha sonra bir süre geri döndü
cumhurbaşkanı Witherspoon'un onayıyla _alma mater_. O öyleydi
Daha sonra New York'taki Amerikalı mahkumlar için bir alt komisyoncu atadı ve
Notorious Cunningham ile sık sık ilişki kurdu
Provost; Talihsiz mahkumlar tarafından işgal edilen Sugar House'u ziyaret etti
Savaş, Crown Street'te (şimdi Liberty Street); Nassau'daki Hollanda Kilisesi
Sokak, Little Queen Street'teki Scotch Kilisesi (şimdi Cedar Caddesi) ve
Ayrıca Queen Street'teki (şimdi Pearl Street) arkadaşların toplantı evi, yakın
Cherry Street, hepsi zulümün sefil kurbanlarıyla dolu. O
Alman General Heister ve Henry ile kendi adına müdahale etti
Clinton, İngiliz komutanı. Knyphausen ile tanıştı,
William Smith New York tarihçisi Lord Howe ve diğerleri ve
Gözyaşı olarak, Washington'da meydana gelen sahneler
Açılış, 1789'da. Bunun federal politikasının bir savunucusuydu.
gün ve oturumlarını gerçekleştirdiğinde eyalet yasama organımızın bir üyesiydi
Bu şehirde. Zaman, yönlendirdiği nesneleri detaylandırmamı yasaklıyor
uzun bir yararlılık kariyeri sırasında dikkati. Birkaç önemli
Hala yürürlükte olan belediye düzenlemeleri onun tarafından önerildi. O bir
Bankanın kurulması için ciddi şampiyon ve başarılı savunucu
New York. Tammany Derneği'nin kurucularından biriydi, bunlarda
Tüm siyasi partilerin beylerinden oluşan günler ve açık nesne
bu da kırmızı kardeşlerimizin tarihini ve alışkanlıklarını koruyacaktı. O
Bu şehirde bir ölüm sicili planını çağırdı ve atandı
İlk Şehir Müfettişi. New York Tarih Derneği bakmalı
Baş kurucusu olarak. En değerli hazinelerinden bazıları meyve
onun municence. Piskopos Hobart ile en yorucular arasındaydı,
Protestan Piskoposluğun Kütüphanesinin kurulmasında ve artırılmasında
Ve ona katkılar eksikliği değildi. O aktifti
Elias Boudinot ile Amerikan İncil Derneği'ni yansıtıyor. Birincisi
Tasarruf Bankası esas olarak ondan kaynaklandı. Odasını canlandırdı
Ticaret uzun durmasından sonra. Bizim ilk toplantısını topladı
parkta vatandaşlar; halka açık bir ifadeyi elde etmek amacıyla
ERIE ve
Hudson ve bu, parti çatışmasının ruhunun yaygın olduğu bir dönemde
Dağınık şüpheler ve düşünülen hareket üzerine alay. Savaşında
1812, küçük faturalarda kağıt para büyük ölçüde bizim para birimimiz olduğunda, Bay
Pintard, bu tanınmış sloganlara neden olan kişiydi, "
iş, "" asla umutsuzluk "," ekonomi servettir "ve diğerleri gibi
esas olarak Franklin'den çekilen ithalat,
paranın değeri. İnanıyorum ki, bizim gibi bir hizmet yaptı
devrimci zamanlar. İngiliz isimlerine sahip olma ölçüsünü taşıdı.
Sokaklarımız şimdi bilindikleri modern olanlara dönüştü. Bende
onunla ilgili bu birkaç durumu fark ettim, çünkü olmasını diliyorum
Halkın editörlerinin ve sahiplerinin anılarınızdan etkilendiği
Dergiler genellikle bağlantılı olmayan iyi önlemlerde gayretlidir.
anında meslekleri. Pintard, kitapçılar ve
yazarlar. O ve Freneau da bu şehrin yerlisi ve çağdaş,
devrimin vatanseverleri olarak sık sık yakın cemaatteydi. Bu
Bununla birlikte, aralarında temel fark elde edilmiştir. Pintard bir
Federalist; Freneau Bir Antifederalist. Old Rivington genellikle zor zamanlar geçirdi
onlarla. Sordid Tory ne de muhafazakârlara dayanamazdı
Cumhuriyetçi Pintard prensipleri veya
Freneau'nun alaycılığı. Sadece birçok kitabın öğrencisi olduğunu ekleyeceğim,
ve hayatın her yürüyüşünde erkeklerin bir gözlemcisi. Henüz ciddi bir düşünce idi
Genellikle konuşmada yüzlü. Kırk yıllık tıbbi uygulama sırasında
masa konuşmasında nadiren daha zengin biriyle düştü veya daha iyi tedarik edildi
Hayat ve mektuplarda konular. Ölümünde, gücünü gösterdi
ve dini inancı ve ruhundan hoşgörülü bir soğukkanlılıkla istifa etti.
Ancak, birçok mükemmellik ve hizmeti genişletmem yasaklanıyorum.
Kamusal ruhlu John Pintard.

Bir gazetenin mükemmelliğine göre duracak mıydık, değerlerine göre,
_Morning chronicle_ hakkında söyleyecek çok şeyim olmalı, kurulan bir makale
1802 yılında bu şehirde. Önde gelen editör Dr. Peter Irving,
Rafine adres, skolastik kazançlar ve zarif beyefendi
ERUDITION. Editoryal kapasitesinde büyük bir güç sergiledi ve
bolluk ve yeteneğinden çok edebi maddelerin aracı
yazışmalar. Eğer çok fazla hata yapmazsam, bu makalede Washington Irving
Birincisi, dramatik eleştiriler serisiyle yazar olarak ortaya çıktı.
Jonathan Oldstyle'ın imzası. Tek şiirsel yazar
Şimdi herhangi bir hatırayı koruduğum efüzyonlar,
Geç Thomas E. Smith. Parçaları Clara'nın imzasıyla biliniyordu; Ve
Erken kadın şairlerin efüzyonlarını bir araya getiren Dr. Griswold, Amerikan Edebiyatı adına övgüye değer gayretinde,
İlginç koleksiyonunun örnekleri ile değeri arttı
Miss Smith yapımları.

Bu anımsamalarda, John Lang'ın bazı bildirimlerinin ihmali
O kadar hızlı keşfedil, mutlaka bir
uzun bir ardıllık için bir kişinin karakteri ve hizmetleri üzerine an
Yıllar, gazete yıllıklarımızda kayda değer bir yer doldurdu. Lang Scotch'taydı
İniş, ama doğum yeri, inanıyorum ki, New York'du. Bazıları için
Kırk ya da daha fazla yıl, Lang's _Gazette_ lider olarak kabul edildi
ticari reklamveren ve
İş dünyası, şüphesiz güvence altına alınmıştı.
Sahibi. Makalenin ayrımı tartışmasız dikkatiydi
bu ticari emporiumun nakliye çıkarlarına. Bir dergi olarak
Siyasi ya da çeşitli konular ne yazık ki yetersizdi. Lug
öne çıkan bir düşünce nesnesi olarak "varışlarına" bağlı kaldı ve
Eylemlerin veya görüşlerde devrimlerin en güçlü değişiklikleri bulundu, ancak
Çok yayılmış dergisinde kayıtlı kayıt. Nadiren, gerçekten de bizim
Kabul edilen politikacılar veya denemeciler, sütunlarını arıyor
Fikirlerinin ilan edilmesi ve editoryal ekranları genellikle
işkence ile zayıf. Yine de, bu gazetede, sonra
General Hamilton'un ilk kez halka verdiği Lang ve McLean'ın kontrolü
Federalist_ sayısı. Sıklıkla günlük olarak bulunacak
_post_, _courier ve enquirer_, _journal
Commerce_, _Herald_, _tribune_ veya _Times_ Bu günlerin daha fazlası
düşünce, güzel bir disquisition ve gerçek bilgi uyandıran
devlet adamı ve politikacının tefekkürü, _new-York Gazette_
on iki kez yer alır; Ve yine de gelişti. Özellikleri
Lang'ın karakteri, arayışlarına sarsılmaz bir bağlılıktı; Kimse yapamaz
onu tavrının nezaketiyle mükemmelleştirin; Penuranın bilinçsiz
Entelektüel güçleri, zaman zaman, farkında olmadan esnek ajan oldu
bireyleri tasarlamak ve yönetildiği gaflardan, onun
Vaftiz adı, John, Solomon'unkine kolayca dönüştürülmüş gibi görünüyordu.
Hangi spesifikasyon yazışmalarının çoğunun sürdürüldü. O
Minnettar soğukkanlılığı ile zevk.

Karakteristik bir fıkra ile Lang adını reddetmeliyim. .
Başlangıçta meydana gelen kronolojide bir noktanın tartışılması
Bu yüzyılın, matematikçilere biraz dikkat çekti ve
Yurtdışında gökbilimciler ve bizimle birlikte. Öğrenilmiş ve dindar Dr.
Kunze, çok fazla soruşturmadan sonra, can sıkıcı bir iletişime hitap etti
Bay Lang'a soru. Gregoryen tarzına güvenmişti.
Mektup ve Papa Gregory'den bahsetmişti. Sadık _gazette_ yazdırdı
Makale Tom Gregory: Saygıdeğer doktor arkadaşına acele etti ve
onu yapmış olduğu yaralanma üzerinde yeniden inşa edildi ve _erratum_'dan istedi.
Tom Gregory yerine Papa Gregory XIII belirtin. Yine bir değişiklik
yapıldı ve _gazette_, Tom Gregory'nin okuması için okuyucularını istedi.
Papa Tom Gregory XIII. Ne zaman sadece bir düzeltme girişimi yapıldı
Besteci tipografisini o kadar değiştirdi ki Tom Gregory,
Papa. Öğrenilen ilahi, ağır bir kalple, son röportajda
Erudit editörü, daha fazla iyileştirme yapmaması için yalvardı, çünkü
yıllarca süren bağlılığının tüm itibarının kaybından korktuğu
Konu ona güvende olmuştu. Bu Dr. Kunze uzun süredir önde gelen bir bakandı
Bu şehrin Alman Lutheran Kilisesi. O,
Henry Stuber'dan Philadelphia, hayatın devamı yazarı
Bizim Sokrates, Dr. Franklin: Çok yetenekli bir çalışma. O bir
doktor ve en nefis bir karakter. Yıllar önce öyleydim
Biyografisi için bazı malzemeler temin etmek için şanslı ve Dr. Sparks, onlara Dr.
Franklin'in eserleri. Ayrılan Lang için adalet eklemem gerektiğini talep ediyor
Eski okulun, büyük ahlaki mükemmelliğe sahip bir beyefendi olduğunu ve
bir koca ve baba olarak en örnek; çıkarlara derinlemesine adanmış
bu şehrin ve her bir olma konusunda hayırsever bir ruhun boşaltılması
vesilesiyle. İleri bir yaşta öldü; Ancak kariyeri kısaltıldı
Bu şehirde, 1835'te büyük ateş. Sevdiklerinde bu büyük yıkım
New York kalbinde baskıcı bir ağırlıktı.

Binbaşı Noah son zamanlarda aramızdan ayrıldı ve beklenti
aktif hayatının yakında bir biyografinin o kadar genel olduğunu bulacağı ki
Günümüzde herhangi bir uzunlukta konuşmak için gereksiz görünüyor
onunla ilgili. Onu otuz beş yıl tanıyordum. Dinde bir Yahudi,
Eşit olana sahip tüm inançlara toleranslıydı; Onun doğal parçaları
dikkate değer bir emir; Çok azı onu endüstride mükemmelleştirdi, hiçbiri temperance içinde
ve itiraz. Birçok dergi için yazdı ve birkaç tane kurdu. Onun tarafından
_ AFRICA'DA TRAVELS_ Yazar olarak bilinir. Onun çalışması
_ Borç için hapis cezası yaygın olarak okundu. O canlıdaydı
Converse ve en sosyal bir arkadaş. Yine de edebi besteleri
Her zaman saf olmayan tarzda, genellikle gülünç ve bir
mizah sevgisi. Anekdotta bolca bulundu. Bay Matthews, kişiselinden
Bilgi, Nuh'un karakterini abartmadı. Organa sahipti
büyük ölçekte hayırseverlik. Onunla pişman olmak gerekir
Siyasi boşluklar yetenekleri nihayet halka açık tüm etkileri kaybetti
Konseyler ve İşler.

Zevklere ve hafızanın acılarına duyarlıyız. Bir geçmişe bakma
Bu beyanı birçok kez teyit edecektir. Bizim
bir gazetenin düşünceleri; Ve hiçbir örnekte daha fazlası olmadım
Bunu, köken, kariyer ve
_New-York American_'ın sonlandırılması. Önde gelen projektörü
Bu şehrin yerlisi olan Johnson Verplanck, göze çarpan bir ailenin
Zihinsel nitelikler sağlam bir düzende ve klasik kazanımları
onu ayırt etme hakkına sahiptir. Karşısında
Aydınlanmış ortaklar, kısa süre sonra _american_ bir itibar için satın aldı
seçkin yetenekler için, görüşte büyük bağımsızlık ve en mükemmel
Kamu eylemlerini incelemede ve edebi ve sanatsalda özgürlük
eleştiri. Bay Verplanck, _buck kuyruk bards_'ın yazarlarından biriydi,
Hudibrastik lezzet hicivli bir şiir. 1829'da öldü. _American_
Sonra diğer ellere düştü ve uzun yıllar boyunca art arda
Sütunlarını daha önce sık sık zenginleştiren biri tarafından editoryal olarak sürdürüldü
Lucubrations ile. Şimdi Columbia Başkanı Charles King'e ima ediyorum
Kolej. Yakında patronlarının memnuniyetine gösterildi,
Bu, yeni bir hükümet altında ve malzemeleri türetilmiş
Başka bir kaynak, beslenmesi daha az sağlıklı ve üretken değildi. İçin
Uzun yıllar anayasal konservatörlerin hayranlığını iddia etti
doğru ve kritik tadı. Erkekçe cesur bir şekilde gerçekleştirildi. Onun
Ton, siyasi disquisition'a haysiyet verdi, ancak tarzı
Bazen animasyonunun nesneleri tarafından hayal kırıklığına uğradı:
Bazen şiddetli, onayı daha çok takdir edildi:
tarihsel değerin bir kaydıydı; Bu çağda nedenini de anlayamıyorum
Gazetecilikte evrensel okuma, kariyeri kapatıldı. Birçok cilt
Bundan sonra bir zamanlar ünlü _national gazette_ robert ile sıralanmalıdır
Walsh ve Gales & Seaton'un _National Intelligencer_. Onun
Seçkin Editör, bu kadar uzun bir süre için gerçekleştirdiğini tatmin etti
Ses prensiplerinin tanıtımındaki rolü, amaç tekilliği ile,
Şehir, devlet ve ulus adına bunu aradı
İşgal değişikliği ile genellikle güvence altına alınan zihinsel bakımdan kurtulma. Saatler boyunca bir düşünce yaptığımda, okumak için harcadığım
_American_, Whitfield'ın farklı bir şekilde ifade ettiği gibi hissediyorum
Vesilesiyle, "Memnun oldum ama üzgünüm;" Bu kadar uzun süredir yaşadığım için mutluyum
sürdürülmesi ile bilgilendirilmenin zevki; Üzgünüm, fırsat hayır
daha uzun var.

Bu kısa editör listesini kapatırken, bir
Birinin karakteri ve ölümü üzerine bir iki kelime ile kronolojimde an
Halkımızda yaşadığımız en iyi yazar olarak gördüm
Dergiler. Zaten tesadüfen bahsedildi. James'e ima ediyorum
Cheetham. Greenleaf'ın makalesinin editörü olarak başarılı oldu ve
_American Citizen_. Cheetham bir İngiliz radikaliydi; Manchester'dan ayrıldı
bu ülke için ve ticaretle bir şapkacı oldu. Kişisel görünümü
etkileyici; uzun boylu, atletik, yürüyüşünde dövüş yatağı ile, alnına
Büyük genişlik ve boyutlarda ve gri gözlere nüfuz eden, görünüyordu
Nerede olursa olsun yetkili. Bir dönemde bu ülkeye geldi
Adams'ın yönetimi zamanlarında şaşırtıcı heyecan ve
Jefferson'un başkanlığa girişi. Birçoğunu canlandırmak için buldu
Tenis Wortman, James Dennison, Charles Christian ve
Diğerleri-hem din hem de siyasette liberal diyebileceğimiz erkekler.
Kazara koşullar beni onunla iyi tanıdı, o kadar erken
1803 yaz. O zaman evrensel olarak şampiyon olarak biliniyordu
Vali George Clinton ve De Witt Clinton'dan Jefferson. O bir
Çıkan Partizan Yazarın Çoğu ve ciddiyetle
Louisiana'nın bulundurulmasından kaynaklanan avantajlar, körü körüne
Palmer, Deizm öğretim görevlisi ve geri dönüşte halkı tebrik etti
Thomas Paine'nin Amerika'sına. Hiç eski bir avukat olarak kaldı
George Clinton, ama arkadaşlığı aniden nefrete dönüştü
Paine ve bir zamanlar öne çıkan ama sefil birey
öfkesinin rancor'unu gösterir. Hamilton'un öldürücü ölümü, ben
Düşün, onun üzerinde güçlü bir etkisi oldu. En kısa sürede sonunu nefes almamıştı
Cheetham onu ​​en büyük Vatansever olarak övdü. Birçoğu konuşuyor
Cheetham zaman zaman Junius'un kalemini tutan-
Bazı siyasi saldırıları ve makaleleri. Muhteşem bir
kütüphane, harika bir okuyucuydu ve Burke ve Shakspeare'i daha fazla inceledi
başka yazarlar. Ahlaki karakterine karşı hiçbir şey bilmiyorum. Onun ölümü,
Ancak, en dikkat çekiciydi: ailesiyle birlikte bir ülkeye gitmişti
konut, şehirden yaklaşık üç mil uzakta, 1809 yazında. Birkaç
Günler sonra, şapka olmadan yürüyerek kendini sıtmaya maruz bıraktı.
Tarlalardan, yanan bir Eylül güneşi altında. O bir
Hastalıkların Komplikasyonu-Bez, beynin tıkanıklığı ve büyük serebral
sıkıntı. Davasının malignitesi yakında doktoru Dr.
Hosack, iyileşmesinin belirsizliği. O zaman bir öğrenci olmak
Tıp, onu izlemem istendi; Hastalığının ikinci gününde,
Ateşi daha yüksek, rahatsız bir aklına ihanet etti. Gece
Üçüncü günün raving mani. Tutarsızca ailesini aradı
etrafında ve oğullarına tuhaf avokasyonlarına hitap etti
hayat, her şeyde ılıman olmak için birine tavsiye vermek ve
Bir diğeri bilginin önemini çağırıyor. Gece yarısından sonra çok oldu
daha kötüsü ve yönetilemezdi. Herkül gücü ile şimdi kendini yetiştirdi
yastığından; Meteorik şiddetli gözleri ile yatağını kavradı
örtbas ve en şiddetli ama hızlı bir artikülasyonda,
Oğullar, "Erkekler! Stil için Bolingbroke ve Duygu İçin Locke." O
artık konuşmadı. Bir an içinde hayat ayrılmıştı. Cenazesi ciddidi
siyasi arkadaşlarının yas tutması.

Paine de yönlendirildi. Onu sık sık farklı yerlerde gördüm
bu şehirdeki ikametgahının, şimdi bölüm caddesinde, şimdi
Broome-Street, & c. Yerleşimleri her zaman en hoş değildi. İçinde
Partition-Street, piyasanın yakınında, kiracının bir kısmı işgal edildi
Vahşi Canavarların sergilenmesi için. Paine genellikle oturdu, bir hava alarak
Alt ön pencereler, tüm yoldan geçenlerin bakmış. Jarvis,
ressam, genellikle ziyaretçiydi ve bunu güvence altına alacak kadar şanslıydı
Kafasının ve özelliklerinin eşsiz alçı dökümü, istediği gibi
New York Tarih Derneği ile yatırıldı. Bu işteyken Jarvis
diye bağırdı, "Eğer alacak kadar şanslıysam onu ​​bir güzelliğe güvence altına alacağım
karbonkili burnu için yeterince alçı. "Jarvis bu paine büstünü düşündü
Bir heykeltıraş olarak en başarılı girişim.

Birkaç anı vererek bazı anları izleyeceğim
kitapçılar ve yayıncılar. Bu profesyonel siparişin birçoğu var,
karakteri ve etkisi sadece ayrıntılı bir hesap talep edebilir.
Spence, aralarında fıkralarda dikkate değer bir şekilde düşünülür
Mektuplar dünyası. Bununla birlikte, sınırlandırılmış sınırlar içinde yazmalıyım. .
Hemen hatırlamamda Everet Duyckinck. O bir
Orta yaşlı adam, ben, bir çocuk, bazen mağazasında olduğumda, bir miktar
ve eski moda bina, inci caddesi ve eski slip köşesinde. O
tavrında mezar ve biraz taklitti; büyük sadelik
elbise; Acatuting ve saygılı. Edebiyat açısından zengin olmalı
hatırlamalar. Uzun zamandır mükemmel standını işgal etti
iş ve yayıncı ve satıcı olarak oldukça yoğun bir şekilde meşguldü. O
bir çeşit Bay Newbury, eskideki çocuk anılarına çok değerliydi
kez. İlköğretim için büyük ölçüde bu kitap sırasını ele aldı
Yurtdışında popüler olan talimat, hemen hemen
Devrimci Savaş ve Anayasamızın kabulünde-Ald Dyche ve
öğrencisi Dilworth, Perry ve Sheridan. Eğitim ve edebiyat olarak
Gelişmiş, yeniden baskılarla öne çıktı, Johnson ve Chesterfield ve
Vicissimus Knox ve bir dizi diğer. Mağazası çekirdeğiydi
Connecticut öğretmenleri ve entelektüel ürünleri ve Barlow ve Webster,
ve Morse ve Riggs, ona şiirdeki eserlerinin bir patronunu buldu ve
okul kitapları. Bunyan, Young, Watts, Doddridge ve Baxter,
eskiden sayısız binlerce işletmesi tarafından verildi
on üç eyalet; ve _English primer_, şimdi _american'a dönüştü
Primer_, büyüleyici emendasyonları ile

  Kraliyet meşesi, ağaçtı
  Kraliyet Majesteleri'ni kurtardı;

Daha basit bir kuplaj olarak değiştirildi

  Meşe o kadar iyi değil
  Hickory Wood olarak;

Ve çizgiler--

  Denizdeki balinalar
  Tanrı'nın sesi itaat ediyor;

Şimdi şiirsel ateşini kaybetmeden değiştirildi--

  Washington tarafından,
  Büyük işler yapıldı ...

LED esaret esir ve daha iyisi için sınırsız bir dolaşıma sahip
Kara boyunca bilgi ve vatanseverliğin yayılması. Bizim Şehrimiz
Acce büyüdü ve hem eğitmenler hem de işlevleri genişledi,
Latin klasiklerinde. Benim hakkımda biraz Latince var, bu benim görevim oldu
Lewis Nicholls Matbaası'nda kurmak için Duyckkinck'ın yeniden basımı
_De Bello Gallico_. Baskı bir Bay Rudd tarafından düzenlendi. O ilk o
Hiç gördüğüm editör; Aldığımda ona okul erkek hayranıyla baktım
ona kanıtlar. Metninde ne gibi değişiklikler veya iyileştirmeler yaptı?
Oudendorp, asla tespit etmedim. Ancak bu,
hala aramızda hüküm süren bu Amerikan pratiğinin başlangıcı
Yurt dışından en önemli eserlerin bile yeniden baskılarında, daha iyisi
Başlık sayfasına eklenen, bazılarının editör olarak adı olan dolaşım.
Bay Duyckinkk, büyük iş yetenekleriyle hediye edildi ve
Mali konularda dakiklik ve katı bütünlük adamı. O
İlk olarak, Duodecimo'da tüm İncil'e sahip olan, korunmuş-
Formlar-her zaman patronlarını tedarik etmek daha iyidir. Bu önceydi
Stereotip plakaları kabul edildi. Harpers'a ilk işini verdi
İcra ettikleri baskı-Tom Thumb veya Wesley'nin ilkel fiziği olsun
Bilmiyorum. Acorn ormanın gururu oldu-uçurum caddesi
Kökleri ve dalları şimdi tüm toprağı bozan ağaç. Duyckinck
Franklin'in atasözlerini ve Noah'ın sözlerini sadakatle gerçekleştirdi
Webster's _Prompter_. Doğum ve eylemle gerçek bir Knickerbocker'dı.

Yaklaşık kırk yıl önce, biraz dikkat çekici bir kişi vardı
Kitabevi Maiden Lane-William Barlas'ta olan birkaç saygı. O
doğumla bir Scotchman'dı ve bakanlığa getirildi; ama
hiç öğrenmediğim nedenler, o mesleğini onun yerli olarak bıraktı
ve bu şehirdeki bir kitapçının olduğunu varsaydı. O kadar tanındı
olgun bir bilgin. Neredeyse sadece klasiklerde ve
öğrenciler için uzun yıllar --_ usum delphini_
okullarımızda ve kolejlerimizde. Aramızda, eskiden neredeyse hiç mezun
Zaman, onu unutmuş olabilir-Irving, Verplanck, John Anthon ve Paulding,
Şüphesiz onun çoğunu söyleyebilir. Büyük ölçekte ne zaman başladığında
Philadelphia, Latince ve Yunan yazarlarının yeniden baskıları, fakir Bay Barlas'ın
Fonksiyonlar neredeyse imha edildi. Onunla ilişkisinden bahsediyorum
Çocuk günlerimde öğrenmenin ilerlemesi. Onun görüşü
Çeşitli baskılar kesin kabul edildi; ve yargıyı kontrol etti
ve alıcının cebi. Epistolary'de uzun sürdü
Bazılarının dediği gibi "Cowper'ın Arkadaşı" ile yazışmalar-
Londra'dan Newton; Ve sık sık hiçbir girişimin henüz olmadığını merak ettim
Newton'un yazılarının yeni bir baskısında öne çıktı, onların
yazışmalar. Kontrast üzerinde durmak benim için değil, çok çarpıcı,
şimdiki dönem ile yeni bir şekilde reklamladığım arasında, ne zaman
Kolejlerin profesörleri bile kitap görüşlerinde kontrol edildi.
Bir kitapçının dikeni. Kırk ya da elli yıl böyleydi
evvel. Columbia College'dan Profesör Anthon'un cevabı ne olurdu?
Böyle bir otorite alan bir kitapçıya? sevgisi ve bağlılığı olan onun
Klasiklerin felsefesine, onu zaten bu kadar çok esere götürdü.
Her iki dünyanın da en derin cogitative akademisyenlerinden önce yayıldı
Antikacı disquisition ve filolojik irfan araştırmaları, boşaltma
Amerika
Bentley, bir atlı, bir Porson ve
Parr.

Retrospektif bir bakış atan edebi uzmanlarımızın
günlerce geçmiş, hassas bir şekilde inşa edilen ve
Charles adıyla tanınan Peenl-Street'ten dalgın görünümlü adam
Smith. Onun bir New Yorker olduğuna inanıyorum. Pulmoner acı onun fizikseldi
sakatlık-rahatlama, tütün, dumanı ortalaması onu çevreleyen
bir halo. Amerikan Devrimi'nin kasvetinde ve ihtişamında bol miktarda bulundu ve
Portrelerle, savaş kampanyalarının sayısız diyagramı yayınlandı
_militer deposunda, büyük bir sadakat eseri, burada
Baron Steuben ve General Gates tarafından yardım edildiğini düşündü. Olarak
Bibliyopolist, onun hakkında çok az şey söylenmesine gerek yok. Ama bilginin merakı
İngiliz tarafından popüler olarak bilinen ilk kişi olarak onu görmezden gelmeyecek
Okuyucu Kotzebue ve Schiller. Birkaç roman ve oyun
Bu Alman yazarlardan onun tarafından İngilizceye yapıldı; Ve William ile
Dunlap, hem çevirmen hem de tiyatro yöneticisi olarak, _The Stranger_
ve New-York'taki Drama Kültivatörlerine diğer oyunlar sunuldu.
Londra'daki görünümlerinden çok önce veya Thompson'ın yayınlanmasından
_German Teatre_. Rev. Mr.
O zaman bu şehrin, edebi hazinelerimizin stokuna eklenecek,
_Constant Lovers ve C._,
Kotzebue'den daha önce, inanıyorum ki, tanınmış herhangi bir İngilizce versiyonu ortaya çıktı
yurt dışı. Ama bu konuyu daha dolu bir soruşturma için bırakmalıyım.
Columbia College'da Dr. Schmidt Alman Profesörü.

David Longworth'un adı, ilerlemesi ile harmanlanmış iyi bir anlaşma
Yıllar boyunca Amerikan Edebiyatı geçti. Doğumdan New Jerseyman'dı;
ve otuz veya daha fazla için onun _city dizininin yayınlanması
yıllar, ona yeterli kötü şöhret verdi; Shaksperean Galerisi
onu bir dönemde güzel sanatların kültivatörlerine tanıttı.
Trumbull ve Jarvis önde gelen ressamlarımızdı. Longworth olmuştu
Günlük basında bir yazıcı olarak gündeme getirildi, ancak erken var gibi görünüyor
Bakır plaka gravürü, doğru baskı ve zarif bir tat
bağlama. Kararlı enerji ile Telemachus'un bir baskısı yayınladı, ki
Tipografi ve kağıdın güzelliği için,
Seçim kitapları, sanatımızın zengin bir örneği olarak. Onun _belles-lettres
Deposit_ _Elegantiae Literarum_'daki zevkini daha az kurtarmadı. O
yine de, birçok garip kavramı olan bir adamdı. İyi biliniyor
İngilizce kitaplarımızda onsekizinci yüzyılın başlangıcı hakkında,
Ana ülkede basılan, önemli kelimeler neredeyse her zaman
bir başkentle başladı; birçok gazetede elde edilen benzer uygulama; Ancak
Longworth, zaman getiren kısmi değişimden memnun değil
Bu önde gelen ve avantajlı büyük kasa türünü batırmak hakkında,
davadaki hemen hemen her sermayeye karşı bir imha savaşı ve bu
Meraklı deformite, yayınlarının çoğunda _british olarak bulunur
Amerika_ ve _london rıhtımları. Şiirde bile, ilk kelimeden, o
Çizgilerin başında sadece küçük harfleri tolere etti. Onun pratiği,
Ancak, hiçbir taklitçi bulamadı, ancak 'bu ilk başladığını söyledi
Paris. Kitapçısı, parkın merkezi bir durumda, eserleri
klasik olarak gösterilen tat, takdire şayan bir salon verdi
O günün litteratürleri. Burada, Hodgkinson ve Hallam ve Cooper,
ve Cooke parktaki histrionik kariyerinin zirvesindeydi
Tiyatro, bitişik, bir grup şair ve düzyazı yazar görülebilir,
Onların neslinde, Amerikan'ın orijinal-baharına eklendi
Basın-Brockden Brown, Dunlap, Verplanck, Paulding Fessenden, Richard
Alsop, Peter Irving ve şimdi evrensel olarak ünlü Washington Irving.

Aramızdaki mektupların durumunda bazı ithalatın bir durumunu not etmeliyim
o zamanlar hakkında. Longworth yurtdışından birincinin bir kopyasını güvence altına almıştı
Quarto'da Scott'ın Son Minstrel_ _Lay'ı ve kararlı
yeniden yazdırmak için; Yine de, kendi kararından memnun değil, bir
konuyu çözmek için edebi arkadaşlarının buluşması. Komite, sonra
ciddi müzakere, sadece yeniden üretme girişimini önerdi.
Cantos'a tanıtımlar, bir deney olarak,
Kamu Tadı. Bunu onaylarsam çok güçlü konuşur muyum?
Bu komite oturdu, sayısız ciltlerin milyonlarca kopyası
Walter Scott, Amerika'daki Reading World tarafından satın alındı. Çemberim
edebi tanıdık, şimdi benim coteries tarafından büyütülen iyi bir anlaşma
Ve sonra Longworth's'ta bulundu, çünkü ele geçirme konusunda geriye dönmedi
Yeni eserler yayınlama fırsatları, doğaları gereği olabilirler
Meraklı iştahını heyecanlandırın. Onun bu kadar etkili bir şekilde yayınlanmadı
1807'de _salmagundi_ olarak, iki haftalık olarak gönderilen bu amaçla
Young Irving ve arkadaşı Paulding'in sayıları. Buna izin verildiğimizde
bunun felçini sürdüren orta yaşlı vatandaşlarımızdan birkaçı
Edebi Scimetar Bu kadar uzun zaman önce, hala aramızda hayatta kalıyor, sanırım olabiliriz
İklimimizin selamlaması için güçlü verilerden tartışın. Longworth's'ta ben
İlk önce zamanın en genç dramatik dehasını gördü, Howard Payne, sonra
Yaklaşık on dört yaşında ve kısa bir süre sonra genç olarak görünen
Norval tiyatro tahtalarında. _Thespian'ın editörüydü
Ayna_. Aslen İrlanda, Hugh Gaine, bu ülkeye göçü üzerine
Sömürge bağımlılığımız sırasında, 1753'te bu şehirde kurulan kraliyet
Gazete, _new-York Mercury_. Şöhreti ve vatanseverliği
Freneau'nun ironisinde mumyalandı. Sadece bir kitapçı olarak biliyordum
Hanover Meydanı'nda. O zaman çok ileri yaştaydı. Onun tasarrufları
onu maddi konularda zamanında bağımsız hale getirdi. Güvenli olabiliriz
endüstride aşılmadığını ve her zaman uyanık olduğunu
ana şans, onun başında olduğundan emin olduğumuzda
dergi, kendi haberlerini topladı, türlerini kurdu, çalıştı
kağıtlar, çarşaflarını katladı ve kişisel olarak ona dağıttı
aboneler. Franklin daha önce neredeyse aynı şeyleri yapmıştı.
Yaşamından sonraki hayatta, iyi bir merakın nesnesi olan Gaine
Cumhuriyet vatandaşları, dürüst bir şekilde düşünüldü
Adam ve birçok nazik duygu.

Birçoğu onun değerleri ve işletmesi gibi harika olan Isaac Collins
en yaygın olarak biliniyordu, uzun kariyerinin ikinci kısmı, baskılarıyla
Üretken Lindley tarafından dilbilgisi ve diğer okul kitapları üzerindeki çalışmaların
Murray. Franklin örneğinde olduğu gibi, en erken çabası
Baskı Sewell'in Quakers'ın Historyeri_. Düzgünlük ve doğruluk
Baskısı okuyucular arasında tanıdık bir şekilde dikkat çekti; Ve bunlar
Bu formun ilki olan Quarto İncil'de sergilediği ekstrettings
1790'da bu ülkede basıldı. Collins bir yerliydi
Delaware. Haftalık bir kağıt öngördü, _new Jersey Gazette_
Devrim sırasında Burlington'da yayınlandı ve bir süre sonra,
yorucu Whig ilkeleri. Franklin gibi yetkisi vardı
Devlet hükümeti için kağıt para emisyonu. Bu şehre taşındı
1796'da ve bu süreden birkaç yıl sonra onu tanıyordum. Kariyeri olduğu gibi
Franklin gibi birçok kısmı, ona hayran kaldım.
1817'de öldü. Franklin'in tanıdığından hoşlandığı için
Rittenhouse ve Rush, New Jersey'in Livingston'undan ve diğerlerinin
Ülkenin büyük mücadelelerindeki en gerçek vatanseverler çıkarılabilir
mesleğinden, halka açık istasyonundan, bütünlüğünden ve generalinden
karakter. Arkadaş Derneği'nde öne çıktı ve Thomas gibi
Eddy ve Robert Bowne, hastanelerle işgal edildi ve her zaman gayretle
iyi işler. Şehre bir yazıcı olarak geniş hizmet verdi ve bu nedenle
burada tanıtıldı.

Şehrimizin en yaşlı sakinleri,
Kılıçlar, Thomas ve James. Yaklaşık altmış yıl önce operasyonlara başladılar
İnci-sokak. New York bir köyden biraz daha fazlası olduğunda başladılar
nüfus ve edebi projeler neredeyse bilinmediğinde. Onlar
En verimli öncü olarak, günlerinde, yazıcılar olarak
ve kitapçılar ve uzun bir kariyer boyunca yüksek bir rütbeye sahipler; Onlar
Neredeyse bir hataya göre güvenilir ve ekonomikti: bütünlükleri asla
şüpheli; Sözleri bağları kadar iyiydi. İyi işler yazdırdılar
ifadenin birden fazla kabulü. Bizim için harika bir hizmet yaptılar
Bilimsel Girişim, _Medical Depository_'i yayınlarken, en erken
Bu tür dergi, ülkede. Uzun yıllar edebi bir süreli yayın
Süre, onlar tarafından _new-York dergisi_ olarak adlandırıldı. Oldu
Bir toplumun katkıları için dikkat çekici olan, drone adını verdi.
Brockden Brown, William Dunlap, Anthony Bleucker, Josiah Ogden Hoffman,
ve James Kent (daha sonra büyük Şansölye) yazarlar arasındaydı.
Son zamanlarda ölen tanınmış muhabir William Johnson sonuncusu
Bu kulübün kurtulan. Birkaç yıl boyunca mağazaları bir buluşma
Farklı çağrılara sahip profesyonel erkekler için-divinler, doktorlar, avukatlar,
Clifton olarak o zamanların profesyonel yazarlarının serpilmesi ile,
Düşük, Davis & c. Teolojik özelliği en güçlü idi; ve
Piskoposluğun ilgisi, buradaydı.
Tanrısallık, Connecticut Seabury ve New York Moore gibi adamlar tarafından
İyi eski Dr. Bowden ve Dr. Hawks, arkadaşlarım Drs. Berrian ve
Columbia College'dan McVicker ve Enerjik Piskopos Hobart, en yoğun
Ve şimdiye kadar tanıdığım en heyecan verici adam. Messrs. Kılıçlar büyük ölçüde
Baskıda işgal edilen ilahi vasiyetler üzerinde çalışır ve yazıcılarını itiraf etti
"Barışımızı rahatsız eden yenilikler" den önce ses ortodoksisi
çağrıldı.

Bu hızlı taslakta olduğum için duygularıma adaletsizlik yapmalıyım
İlk okuma odasının kurucusu olan merhum James Eastburn'u göz ardı edin
Bu ülkede ve Amerikan yayıncısı olmak
Edinburgh ve Londra üç aylık incelemelerin baskısı. O bir beyefendi
çok fazla tahmin, yumuşak görgü kuralları ve hevesli
Arama. Antikacı edebiyatı ve büyük bir ithalatçıyı merak ediyordu.
yaşlı yazarlar. Birçoğu azimiyle zenginleştirilmiş kütüphanelerdir.
Tüketim cömert çerçevesini boşa harcadı ve nispeten öldü
Erken yaş, bilgin ve hayırseverliğin derin pişmanlığına.

Bu anımsamaların bu kısmını kapatmadan önce,
Bir ya da iki tahmin edilebilir bireyin hatırlamaları
Uzun zaman tanıyordu-George F. Hopkins ve Jonathan Seymour. Hopkins hakları
bir biyografi; Robertson'ın Charles V.
zamanın en doğru basılı çalışmasıydı. Neredeyse titizdi
Tipografik temizlikte bir hataya. Sadece pozitif eserler yazdırdı
liyakat. İşletmesi onu elli yıl önce, zanaatını teşvik etmeye itti.
kurarak kendilerini ithal türlerden bağımsız hale getirin
Ülkedeki tip finişleri. Aramızda gerçekten çok az şey vardı
Caslon'un oyları hakkında pratik olarak çok fazla
Mektup Kurucular. Scotch sert yüzlü mektup daha sonra yaygın olarak kullanıldı.
Hopkins, ünlü Binney'in bu ülkesine göçü indükledi ve
Sanattaki büyük yeteneği yakında tanınan Ronaldson ve bundan
Günümüze kadar dönen yetkin yargıçlar, Bruce, Beyaz,
Conner ve diğerleri, gerekli olan her şeyi başardı
Türü oluşturan iş. Jonathan Seymour'dan, bunu söylemek yeterlidir.
Hayatının bir dönemi, rakiplerinden herhangi birinden daha büyük bir nişanlıydı
El yazmalarından baskıda-çok iyi bilinen ve takdir ediliyor.
çağrısına bağlılık ve sonuçlarının doğruluğu. Ölümünde,
Sanat ona yükselen birini kaybetti ve topluma sahip bir adam var
Sanayi, temperance, dürüstlük ve Hıristiyan nitelikleri
Hayırseverlik tam ölçümde.

Birkaç gün içinde, seksen yaşındayken aramızdan ayrıldı,
Difüzyonuna uzun zamandır katkıda bulunan basının bir destekçisi
sağlıklı bilgi. Thomas Kirk'e ima ediyorum. Bunları sonlandıracağım
Onu büyük bir kayıpla içeren çarpıcı bir olayla bildirimler. O vardı
Hıristiyan topluluğuna oktavo vermek için 1801 yılı hakkında kararlı
büyük tipte, _ Common Nue of Common Dua
bir Amerikan basından boyut. En büyük doğruluğu güvence altına almak için nişanlandı,
Brooklyn'den Rev. John Ireland, manevra bir düşüncesi için
Kanıtları gözden geçirin. Çarşaflar çalışıldığında tespit edildi
kopyanın tam bir yeniden baskı olduğunu, belirli birinde tasarruf etmesi. Eleştirel
İrlanda'nın zekası, havarilerin inancında "totolojik bir"
Hata, "Kelimelerde", bundan sonra gelecektir. "
İrlanda'ya göre gereksiz, sembolik olmayan ve kesin olmayan ve,
Buna göre, Kirk'in baskısında değildi. Birkaç kopyanın satışı üzerine
İhmal belirtildi; gerçek piskoposun tanındı
kilise; Kitap kusurlu ve dini olarak telaffuz edildi
Yetkililer dolaşımını yasakladı. Bütün baskı öldü
İyi niyetli yayıncının ellerine ağırlık. Bu fıkralandım
Bay Kirk'ten, yıllar önce ve beni çok uzun zaman önce tekrarladı
Geçen Kasım ayında ölümüne.

Kirk'e bu ima, kötü şöhretli John Williams'ı aklıma getiriyor,
daha iyi Anthony Pasquin olarak bilinir, adına mahkum edildi
Gifford tarafından Everlasting Infamy, _Baviad ve Maeviad_ hicivinde,
Daha sonra kararlarda, iftira için ünlü bir duruşmada teyit edildi
Ünlü Erskine en iyi adli konuşmalarından birini verdi. Williams
Londra'da küçük ama hırslı bir karşılıklı setin ortağı oldu
Bay Merry ve gelecekteki eşi olan edebiyattaki hayranlar
"Della Crusca" ve "Rosa Matilda" ve bu değerlerin üçü de geldi
1798 yılı hakkında yeni York. Kirk'in geldiği izlenimim var.
aynı zamanda. Williams'ın karakteri rezil ve büyük bir pay
Onun gördüğü, tutkuyu yaratmazsa, bakanlığından oluşuyordu
Kişisel skandal ve kara-posta koleksiyonları örneğini ayarlamak için,
gazetelerde. Williams ve Faulder vahşi davasının raporunda,
_The World_ olarak adlandırılan makalesinde, "
Herkese bu niteliksiz ve cesur saldırıların en eski örnekleri
Kasabanın ilk kez onların tuhaflığı için gülümsediği özel karakter,
sonra saçmalıklarına tolere edildi-ve sonuna kadar ağıt yakmak zorunda kalacak
İngiliz Özgürlük Saati. "Bu ülkeye geldikten sonra ilişkilendirdi
kendisi Hamilton'un düşmanlarıyla birlikte ve _The adlı bir hiciv yayınladı
Hamiltoniad_, _The Columbian_ adlı bir dergi düzenledi ve bir
Burada hala devam eden gazetecilik türlerine öncülük
Özel hayatın ve itibarın en skandal istilası. O iki kat vardı
tespit edilebilir, çünkü o
Avrupa ve Amerika'da editoryal çağrı. Sık sık gördüğümü hatırlıyorum
Williams, hayatının ikinci bölümünde, perişan biber ve tuzunda
Kıyafet, şehrin belirsiz kısımlarında. İnanıyorum ki öldü
Brooklyn'de koleranın ilk prevalansı. Fantezi onu tasvir edebilir
Otway'in çizgilerini gösteren ifade, "sanki tüm cehennemdeymiş gibi
gözler ve cehennemde.
Değerli Kirk'in şöhretini bu edebi vagabond ile ilişkilendirin.

Rahmetli William Cobbett'e atıfta bulunabileceğim bir öneriye
Bu ülkenin periyodik basını ile ilişkili olarak,
İçinde uygunsuzluk yok. Tartışmasız bir dakikalık rekor,
_Porcupine gazette_ ve _ haftalık sicil_; bir yavrusu onun
Juvenil yaşamı, diğer olgun yıllarının diğeri. Biraz kişiselim vardı
New York'taki son evi sırasında onunla tanışmak.
Hazlitt, çekici bir şekilde onu hayata tanımladı. O öyleydi
gününün en iyi konuşmacısı olarak kabul edildi ve onun zorlu kalemi bize verdi
edebi kompozisyondaki güçlerinin kuşkusuz kanıtları. Değildi
Baskı bürosunu erkenden ziyaret etmek için alışılmadık bir durum
Sabah saati, masaya oturun ve yarım düzine satırdan sonra
MSS'yi atmak için yazılmıştır. on bir uğraşan bir hızla
Besteciler aynı anda kurulum. Böylece _Register_'ın bir sayfası
Taahhütünden vazgeçtiği için tamamlanabilir. Sanırım
Çabukluk, ağıt yakan William Leggett'ı bile aştı.
Postalamak_. Psikolojik bir noktada durum kesinlikle ilginç
görüş; ve yine de
Priestley cevabını oldukça hacimli bir broşür olan Lind'e yaptı
Yirmi dört saat veya aktör Hodgkinson
çapraz olarak, bir gazetenin beş sütununun tamamı ve iki saat içinde
Böylece bellekle okuyun. İkametgahı içindeyken Cobbett'i ziyaret ettim
Bu şehrin birkaç kilometresi, birkaç profesyonel ile
Beyler. Ekim ayında ve keyifli bir gündü. Yaklaşımımızı duydu,
ve çalmadan kapıya geldi. "İçeri gir, beyler-ben
Bunu beni ziyaret olarak düşünün mü?-İçeri girin ve bu banklara oturun,
Çünkü sandalyem yok-yorgun olabilirsin-bir kase sütünüz olacak mı? BEN
Süt ve Hint mısır üzerinde yaşa-asla ruh veya şarap içmiyorum, ama yine de öyleyim
tolere edilebilir bir İngilizce sağlığı örneği. "Ve gerçekten de en iyiydi
Orijinal John Bull örneği. Neredeyse oval yüzü ve florid
Güçlü gri delici gözleri ve başla kaplı
Beyaz saçlar, yakından kesilmiş; Büyük çerçevesi, yaklaşık iki yüz ve
Yetmiş kilo, karşılık gelen karın gelişimi ve
iyi orantılı uzuvlar, hepsi gösterilen, anatomik doğrulukla,
onun gözleminin gerçeği. Üstün zekası tüm
işlevler. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Reform Tedbirleri, Birliği
Kilise ve devlet ve saçmalıkları,
Kostik sözleri. "Bir görev yaptım, beyler
çok uzun gecikti; Thomas Paine'nin kalıntılarını ihmal ettiniz; BEN
Kendime kemiklerini dağıtmaktan onur duydum; Onları kaldırdım
Yeni Rochelle; Onları kazdım; Şimdi İngiltere'ye gidiyorlar;
Döndüğümde, onların büyük olanın sağduyu konuşmalarına neden olacağım
Adam; Liverpool ve Manchester halkını bir araya getireceğim
Londra'nınkilerle montaj ve bu kemikler reformu etkileyecek
İngiltere'nin kilise ve eyalette. "İki veya üç saat sonra
Bırak, cesur ifadesine ve konuşma diline sınırsız hayranlıkla
yetenekler.

Gazetenin böyle aceleyle yazılmış ve kusurlu bir taslağı ile
Yazıcılar, editörler, kitapçılar ve yazarların periyodik basını, yapmalıyım
Şimdiki anımsamalarımın bu bölümünü kapatın. Bir
bellek, otoritem olarak biraz inatçı, çoğu durumda,
Referans için komut at. Bir cilt yazılabilir
detaylar. Bununla birlikte, kısmen, kısmen
Bu metropolde bir bilgi türünün ilerlemesi. Biz mi
Geçmiş ve şimdiki durumun karşılaştırmalı bir görünümünü oluşturun
Basın, mevcut durumunu duyurmak için daha iyi etkin olabiliriz
Edebi bir emporium olarak şehrimiz, ruha uygun
çağın, gösterilebilir görünüyor. Yurtdışında, İngiltere'de, 1701'de,
Damga vergisi, oluşan her türlü periyodik makaleye alındı
Bir sayfadan, tüm basılı kağıt miktarı yirmi olarak tahmin edildi.
Yıllık binler. Neredeyse bu dönemde (1704), Boston
_News Letter_, Amerikan Kolonilerinde, Biraz veya
Haftada üç yüz kopya dolaşımı olabilir. Nedir
Mevcut İngiliz Periyodik Basın tarafından talep edilen kağıt miktarı, ben
belirtilemiyor. Ocak 1852'nin bu ayında,
Yaklaşık üç bin farklı gazete ve diğer süreli yayınlar var
Bu ülkede basılı, tüm sorunları yıllık olarak yaklaşan
dört yüz yirmi üç milyon sayı.

Franklin bir yazıcı olduğunda, binin üzerinde çalışmak zor bir işti
Bir günde her iki tarafta, el baskısında çarşaflar. Onun zamanından beri var
Clymer, Napier, Ramage, Adams ve şimdi Hoe'nun Yıldırım
basmak. Bir oğul için bu kadar onurlu olan bu son adlı başarı ile
New York'un ve genel olarak dünyaya olan sonuçlarında çok muazzam,
Bir saat içinde yirmi bin makale basılabilir. Öğretici gerçeğe reklam yaparsak, birçok kişinin muazzam dolaşımının
New York dergilerinin _Herald_, _sun_, _tribune_,
_Times_, _express_, _mirror_ ve günlük olarak yayınlanan diğerleri; Eğer biz
_observer_, _home journal_, _christian'ın kopyalarını hesaplayın
Avukat_ ve Haftalık Basın'ın diğerleri; Aylıkların dolaşımı
ve diğer süreli yayınlar; Metodist kitap endişesine bakarsak, yol
Toplum, Amerikan İncil Derneği, Appletons yayınları,
Putnam ve genel olarak bu şehrin girişimci kitapçılarının
Sınırlar Tipografik sanatın yavrularına ayarlanabilir miyiz? _Herald_
ve _tribune_, farklı dolaşımlarında, bir toplamı tüketir
yılda elli bin ream. John'u atan Harpers
Baskerville ve Avrupa'nın diğer seçkin tipografları
Operasyonlarının büyüklüğü, günde yüz yüz kağıt kullanın
Ray başına altı dolar ve dakikada yaklaşık on cilt yapın veya altı bin
bir gün. Eski bir vesileyle, Franklin'in sahip olduğu ajansı söyledim
Dr. Colden tarafından öngörülen stereotip plakaları öne çıkarırken,
şehir, 1779'da ve sanatın Didot'a iletilmesi gerçeği
Paris, Franklin'in kendisi. Endişeli John Watts'ı hatırlıyorum.
Bana New York'taki bu emek şubesinde ilk girişimini gösterdi,
Sadece kırk yıl önce. Şimdi daha büyük kateşizmin bir kopyasıydı, şimdi
elimde tut. Birçoğunun şüphesine rağmen, kendinden emin hissetti
Nihai başarısı, ancak Hope'un ertelenmesi. Şimdi devlet nedir
klişeleştirme konusunda işin? Yalnız Harpers-Single
Firma-tonoz plakalarında iki binden fazla cilt var.

Büyük sanattaki gelişmiş cihazlarda durmam gerekiyor,
Günümüz, yoksa şimdi entelektüel adam üzerindeki etkiler üzerindeki?
Sadece bu şehirdeki tek bir ofisin basınının belirtildiği belirtildi
Tüm dindarları ile dünyanın endüstrisinden daha fazla önemli olan
ve aydınlatıcılar, bir yıl boyunca, önceki Faust zamanı. Hadi,
Sonra, Franklin'in yaptığı gibi basına saygı duy. Sevelim
Özgürlük, babalarımızın zaferi olarak, eğer Vatansever'in adını seversek.
Çocuklarımıza sunaklarımızın paladyumunu kabul etmeyi öğretelim
Ve bizim ateşlerimiz. Büyük eğitmen olarak tanıyalım, çalıyor
her kapıda ve her kulübenin yanı sıra her sarayı oluşturuyor,
okul evi.

Ne de sadece miktar puanında değil,
Aklın disiplini ve yetiştirme için şu anda yürürlükte olan önlemler
ulusun ahlaki yapısı. Zaten üstünden bahsetmiştim
Günümüzün basınının, döneminki ile karşılaştırıldığında
bazılarımızın yaşadığı. Şişen aynı enerji
Boyutlar, malzemesinin mükemmelliğini artırdı. Kütüphaneler öyle
bol, bilgi o kadar dağınık ki, skolastik tarafından nitelendirilen bireyler
yetkiler, her departmanın görevleri için talep olarak çağrılabilir
Başarılı dergi talepleri. Üstelik daha mutlu bir şekilde tanınır
entelektüel liyakat; Ödül daha yüksek ve daha kesindir; Ve var var
Toplum genelinde üretken bir aklın asil bir tahmini.
Burada ve orada edebiyat saflarında dağınık bir işe alım yerine,
Komuta, iyi disiplinli erkeklerin ordularımız var; Ve inanç değil
bu mevsimde bu orduların olacağı tamamen boşta kalacak
lejyonlar. Lovesick Masallar ve Della Cruscan şiiri, görkemli bir şekilde verildi
hayatın işinde, felsefede ve eleştiride,
Native Muse, saygımıza genellikle Dr.
Johnson mumyalalı ve bu antik ozanların şöhretini yaptı. Biz hayır
Endüstri kovanında bir drone olarak yazara daha uzun süre bakar.

Gençliğimiz, lüksler arasında gerçek bir adamın bulunabileceği öğretilir ve
Yaşamın mütevazı avokasyonlarında da rafine. Bir ulusal hırslı
Edebiyat, temellerini atanları, kişilerde onurlandırıyoruz
bir Irving, bir prescott ve bir Bancroft, bir Longfellow ve bir alıç.
Kıvılcımlara yönelik tarihsel yükümlülüklerimizi minnetle hatırlıyoruz. Hissediyoruz
Klasik Everett yardımımıza çağırdığımızda bilginin haysiyeti.
Toprağımızın o gerçek oğlunun ölümünü keder olmadan yas tutarak,
ağıt yakan Cooper, bir bryant ve bir halek, bir verplanc'a seviniriz
Ve bir Paulding, hala bizimle kaldı. Duygularımızda sıcak ve yapılmış
İlişki ilişkilerinden daha mutlu, samimi eli uzatıyoruz
Klasik denemecimiz ve şairimiz Tuckerman; Willis'e, onun saçma için
Geçen olaylarla ilgili yorumlar; Griswold'a, takdire şayan eserleri için
eleştiri ve biyografi; Dr. Mayo'ya, onun _kaloolah_ için; Stoddard'a
enfes şiirleri; Cömert Bethune, hatip ve Bard; ile
Morris, onun _Melodies_ için; Kimball'a, onun için. Leger kağıtları_; ile
Clark, onun _knickerbocker_ için; Melville'e, _Typee_ için; IK. Marvell,
_Reveries_ için; Ripley'e, güzel incelemeleri için; Bigelow'a, onun için
_jamaica_ hakkında kitap; Bayard Taylor'a, _views a-foot_ için; Greeley'e,
_Crystal Palace_ Labors için; Ve eski Duyckinkk'e
Friend, kitapçı, _ -literary dünyası için. Adına
Cumhuriyet, samimi arkadaşımız sayesinde en içten teşekkürlerimizi veriyoruz.
Dr. Cogswell, Astor Kütüphanesi'nin geniş duvarlarına bakarken.

Bunları bilinçsizce genişlettiğim çok büyük uzunluk
anımsamalar, kalbim ve dileklerim gibi beni konuttan yasaklıyor
dikte, Amerikan baskısındaki en görkemli isim üzerine, ölümsüz
Franklin. Ancak karakteri ve eylemleri hepinize aşinadır; Ve
Eulojinin dili, şöhreti artan biri açısından gereksizdir.
zamanla ve aşkın değerleri, bunun sürekli gelişimi
İnsan hakimiyetinin altına getirdiği element her gün daha belirgin ve
unutulmaz. Beyler, Roma heykelleri olduğunda
İmparatorlar bir zafer alayı içinde taşındı, biri ihmal edildi ve
Bunun adı, ilham veren diğerlerinden daha fazla gayretle bağırdı.
Bu yüzden gecenin bizimle birlikte olmasını biliyorum. Franklin'in anısı çok olgunlaştı
kalplerimiz kelimeler gerektirecek; Bu ebedi ihtişamını atan bir büyü
Tipografik sanat; Genç enerjinin en iyi teşvikidir; öyle
her telgraf göndermede ortaya çıktı; Ülkemizin adını yurtıyor
medeni dünyaya.





Noctes amicae.


Tipsy Drollery, _evening Post_ (Bay Bryant
Kendisi, hiç şüphemiz yok), "Bu bir kaba işaretin işareti
Akıl, kendini sarhoş bir adam pahasına yönlendirmek; Yine de izin veriyoruz
Sahnede sarhoşluk temsilleriyle eğlenmek için kendimiz
ve komik anlatılarda. Kimse oyunda Cassio'ya gülmekten utanmıyor
Othello, onu çalmak için ağzına bir düşman koyduğunda
beyinler. Elder Wallack'ın bize birkaç yıl verdiği kişileşme
Daha önce, Dick Dashall, çok sarhoş, ama çok beyefendi,
Şimdiye kadar bilinen en karşı konulmaz şey. Sana verecek bir aklım var
bir Alman şarkısının, sarılı bir adam üzerine çevirisi
müzik ve genellikle Almanya'da söylenir; Orijinalde oldukça droll,
ve belki de _overset_ olmak için tüm mizahını kaybetmedi, çünkü
İngilizceye deyin. İşte: "

                         Tavern'den, vb.

  Tavernadan yeni bir gece adım attım
  Sokak! Çok kötü bir durumla yakalandın.
  Sağ el ve sol el, her ikisi de yersizdir;
  Sokak, sarhoşsun, 'Bu çok açık bir dava.

  Moon, 'Bu çok queer figürü kestiğin;
  T'other kapalı iken bir göz bakıyor.
  Tipsy, anlıyorum; Ve sen büyük suçlanacaksın;
  Olduğun gibi yaşlı bir utanç.

  Sonra sokak lambaları, ne skandal bir manzara!
  Hiçbiri ayık bir şekilde dik durmadı. Sallanan ve şaşırtıcı; Neden sözümde
  Lambaların her biri Lord olarak sarhoştur.

  Her şey karışıklıktır; Şimdi garip değil mi?
  Yurtdışında ayık olan tek şey benim.
  Elbette bu mürettebatın kalması için döküntü,
  Tekrar tavernaya girsan iyi olur.

Bu, _bon Gaultier'in zeki yazarı tarafından parodiye veya çalındı
Ballads_, en iyi parçalarından birinde.





Ünlü Quaker _anthony benezet_, sıçanları beslemeye alışıktı
Philadelphia'daki evinden önceki alan. Onu bulan eski bir arkadaş
nişanlı, böyle zararlı davrandığı için bazı sürprizleri ifade etti
Vermin, "Öldürülmeyi ve yoldan çekilmelidirler." "Hayır,"
Dedi Anthony, "Onlara bakmayacağım; onları yaparsın
Hırsızları kötü muamele ederek ve açlıktan ölürken, ama onları dürüst yapıyorum
Onları beslemek, bu kadar beslendikleri için asla benim malımı avlamıyorlar. "
Bu tekil gerçek çok karakteristik. Fareleri beslerken
Yardımsever filozof bölgede dururdu ve toplanırlar
Tavuklar gibi ayaklarını döndürün. Aileden biri bir zamanlar bir yaka asmak
Bunlardan biri, yıllar sonra görülen grupta besleniyor.





Des Cartes, Rochelle kuşatmasında savaştı ve çeşitli
maceralar, kendini Hollanda'da kurdu, burada onun çoğunu besteledi
çalışır. Bunlar tekil teoriler ve meraklı spekülasyonlarda bol miktarda bulunur ve
Bağımsızlık ruhları nerede olurlarsa olsunlar aynı ruhu uyandırdı
Okumak. Akademisyenler ve teologlar, yeniyle savaşmak için birbirleriyle yarıştılar
görüşler. Aristoteles'in takipçileri ve Locke'un takipçileri dizildi
kendilerine karşı. Yenilikleri bile kadınların dikkatini çekti
onların modalarından. "Burada kalite bayanlar, geç kaldı" diyor bir yazar
Paris'ten, 1642'de, "kendilerini felsefe incelemesine bağımlı olarak
erkekler; Eğer yapamazlarsa, eğitimlerine saygı duyan bayanlar
Aristoteles ve öğrencileri. Kalem neredeyse yerini aldı
iğnenin egzersizi; ve bayanların dolapları, daha önce kadın dükkanları
Baubles, oyuncaklar ve bâtkiler artık kütüphanelere ve kutsal alanlara yönlendiriliyor
öğrenilmiş eserler. Fransız ufkunda yeni bir yıldız var,
Etki, asil kadınları bu insan bilimi arayışına heyecanlandırır. BT
parlak olanı gölgede bırakan ünlü Mösyö des cartes
Peripatetik felsefenin gözlerini kırpan ve stagyriti gölgede bıraktı,
Yunanistan ve Roma'nın tüm eski ışıklarıyla. Bu eşsiz ruh
okullara çok daha adil seks çizdi. Ve onlar daha
Başlıktan-Kartı-ve ilkelerini savunma kapasitesinden gurur duyuyor,
asil doğum ve kanlarından daha. "





Geçen yüzyılın kapanışında Avrupa mahkemelerinde buluyoruz_
Henry Swinburne, aşağıdaki Amerikan görgü kuralları:

"Bir İngiliz subayı, Albay A New York'a bir aşamada ve son derece
Özgür ve aydınlanmış bir vatandaşın sürekli tükürdüğünden rahatsız
O, pencereden. Bir süre sabırla, sonunda
Diğeri 'Neden Albay, tahmin ediyorum.
Bana eğleniyorsun-ben de yapıyorum. Şimdi, kendime Chaw'a gitmiyorum
sintine suyu, hiç kimse için değil. Ayrıca, bu kadar gürleyen görünmeme gerek yok
çirkin. Neden, tüm hayatım boyunca _practised_ ve gözünden fışkırtabilirim
çeliğe dokunmadan bir iğne, böylesine büyük bir tükürük kutusu
oradaki pencere olarak. ' Albay A Sonunda öfkesi kalktı ve tükürdü
Arkadaşının yüzüne vur, diye bağırarak, 'Sana bin affetiyorum,
Squire, ama senin kadar pratik yapmadım. Kuşkusuz, zamana kadar
New York'a ulaşıyoruz, senin kadar büyük bir dabster olacağım. ' Diğeri
gözünü ovuşturdu ve _bouche close_ kaldı. "

Hidropatik uygulamayı desteklemek için ve etkiyi göstererek
Soğuktan, ünlü Fransızca bir fıkra mignet anlatıyor
Doktor Broussais:


    "Nimeguen'de şiddetli bir ateşle ele geçirilen Broussais'e katıldı
    Her biri karşıt ilaçlar reçete eden iki arkadaşı tarafından. Bu tür çelişkili görüşlerden utanarak takip etmeye karar verdi
    hiç biri. Kendini ciddiye tehlikede olduğuna inanarak atladı
    Bu şiddetli ateşin ortasında yataktan çıktı ve neredeyse çıplak oturdu
    Makalelerini düzenlemek için escrutoire'ye kadar. Ayındaydı
    Ocak; Sokaklar karla kaplıydı. Bu şekilde
    İşlerini Yerleştirme Ateşi Azaltıldı, Bir Taze hissi
    ve konfor çerçevesi boyunca kendini yaydı. Buna hayran kaldım
    Sonuç, Broussais, olduğu gibi cesur bir teorisyen gibi,
    Bir deneyime gündelik unutkanlık. O cesurca açıyor
    Window_ ve bir süre patlayan soğuk kış havasına ilham verdi
    onun üzerine. Kendini çok fayda buldu,
    Soğuk havanın olduğu kadar serin içecek midesi için ferahlatıcı olurdu
    onun vücuduna gitti. Midesini soğuk limonata ile söndürdü ve
    Kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede yine iyiydi! "





Aşağıdaki eğlenceli fıkra, yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada anlatılmaktadır.
Tom Cooke'un Londra, aktör ve müzisyen:


    "King's Banch Mahkemesinde bir duruşmada, Haziran 1833, Betwixt
    İddia edilene gelince, bazı yayıncılık tweedledums ve tweedledes
    'Eski İngiliz Beyefendi' düzenlemesinin korsanlığı-eski bir
    İngiliz Air, Bye-Cooke tarafından tanık olarak mahkum edildi. Üzerinde
    Sir James Scarlet tarafından çapraz muayene, daha sonra Lord Abinger,
    Karşı taraf için, bu avukat oldukça saygısız bir şekilde
    onu şöyle sorguladı: 'Şimdi efendim, iki melodinin
    Aynı, ama farklı; Şimdi bununla ne demek istiyorsun efendim? ' İle
    Bu tom derhal cevap verdi, 'dedim, ikisi içindeki notlar
    kopyalar birbirine benziyordu, ancak farklı bir aksanla,
    ortak zaman, diğeri altıncı sekiz zaman; Ve sonuç olarak,
    Aksanlı notların konumu farklıydı. ' Sir James-'Nedir
    Müzikal aksan mı? ' Cooke-'Benim şartlarım bir Gine Bir Ders, Efendim.' (A
    yüksek sesle gülüyor.) Sir James (oldukça fırfırlı)-'Terimlerinize aldırmayın
    Burada. Size müzik aksanının ne olduğunu soruyorum. Görebiliyor musun? '
    Cooke-'Hayır.' Sir James-'Hissedebiliyor musunuz?' Cooke-'Bir müzisyen yapabilir.'
    (Harika kahkaha.) Sir James (çok kızgın)-'Şimdi dua et efendim, yapma
    Bush'u döv, ama efendisine ve jüriye açıklayın,
    müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ne senin
    çağrı aksanı. ' Cooke-'Müzikte aksan, belirli bir stres attı
    Belirli bir not üzerine,
    Daha iyi olma amacıyla herhangi bir kelimeyi vurgulayın
    anlaşıldı. Böylece, 'Sen bir _ass _-
    eşek; Ama eğer '_you_ bir eşek-sana dayanıyor, efendim
    James. ' Tüm mahkeme tarafından yinelenen kahkaha bağırmaları
    Tezgahın kendisi katıldı, bu geri dönüşü takip etti. Sessizlik
    Uzunlukta, hâkim, çok fazla yerçekimi ile,
    Chop-Fallen avukatını bu şekilde suçladı: Lord Denman-'Siz
    Memnun, Sir James? ' Sir James (doğal olarak olduğu gibi derin kırmızı
    Zavallı Jack Reeve'in kendi sözlerini kullanmak,
    isim), büyük bir huff içinde, 'Tanık aşağı gidebilir!' Dedi.





Portekizli bir makale, yalnızca elde edilebilecek bazı istatistikler verir
casus ve gizli polis sistemi altında. Portekiz'de olduğu söyleniyor
872.634 evli çiftler, mevcut durumu neredeyse
Aşağıdakiler:-"Kocalarını sevgilileri için terk eden kadınlar, 1.262.
Eşlerini diğer kadınlar için terk eden kocalar, 2.361. Çiftler kim
ayrı yaşamayı kabul ettiler, 33.120. Açık savaşta yaşayan çiftler,
Aynı çatı altında 13.263. Birbirinden samimi bir şekilde nefret eden çiftler, ama
Sevginin görünüşü altında onların isteksizliklerini yayın, 162.320. Çiftler
sakin bir kayıtsızlık durumunda yaşayan, 510,132. Olan çiftler
tanıdıkları tarafından mutlu olduklarını düşündü, ama kendileri değil
Kendi saadetlerine ikna oldular, 1.102. Karşılaştırıldığında mutlu olan çiftler
itirafsız olanlarla, 131. çiftler tartışmasız mutlu
Birbirinde, 0. Toplam, 872.634. "





New England'daki ilk düello, kılıç ve hançerle savaştı.
iki hizmetçi. İkisi de öldürülmedi, ama ikisi de yaralandı. Bunun için
utanç verici suç, resmi olarak tüm şirketten önce yargılandılar
(ilk yerleşimciler) ve "başları ve ayaklarının bağlanması cezasına çarptırıldı
birlikte, ve böylece yirmi dört saat olmak, et veya içecek olmadan. "
Cesaretin hepsi bir süre patladı ve acımasızca olmak için yalvarıyorlar
nihayet vali tarafından umut verici daha iyileri için yapıldı
davranış. "Kökeni böyleydi," diyor Dr. Morse "ve böyle, neredeyse
Söylemek için girişim, düello yapmanın tuhaf pratiğinin feshi oldu
New England, çünkü o zamandan beri çok az savaştı. "





Ariosto tarafından o kadar mutlu bir şekilde yetenekli bir savaşçı söyleniyor ki
Kolları, bacakları, hatta başı doğranmıştı
Savaş, atından aşağı atlayabilir ve haksızlığın yerini alabilirdi
üye. Birçok modern humbug bu açıklamadır; Onlar gerçek polipi;
Onları bin parçaya bölün ve her parça tempolu olarak başlayacak
Ve her zamanki gibi canlı. Metafizik humbuglar en zor türdür
uğraşmak. Onlarla mücadele etmek Specters ile güreş gibidir; orada
tutacak kadar madde değil.





Son zamanlarda, Christiana'daki Norveç Yasama Meclisinin oturmasında,
Dilekçe, dünya tarafından bilinen kemancı Ole Bull'dan sunuldu.
o kasabada ulusal bir tiyatronun yaratılmasını istedi, bir
hükümetten gelen ve dramatik bir okulun olacağı
ekli. Meclis, dilekçenin alınması gerektiğine oy verdi.
ve bu konuda bir rapor hazırlamak için bir komite atadı. M.
Bull zaten kendi maliyetiyle, kendi kasabasında bir tiyatroyu kurdu,
Bergen. M. Bull bu ülkeyi şimdi sadece zevk arayışı içinde ziyaret ediyor.





Yazarlar ve kitaplar


Gutzkow'un _ritter vom geiste_ (Ruhun Şövalyeleri) sonunda bitti,
Dokuzuncu cilt ortaya çıktı. Detay hataları var ve
Noktalarda eksiklikler var, ama bir bütün olarak inanılmaz olarak övülüyor
Başarılı ve gerçekten yeni bir çalışma. Bazı açılardan fikir hatırlıyor
Goethe'den Wilhelm Meister ve Lessing bilge Nathan, ama
İnfazın daha fazla gücü ve daha büyük ve daha zorsuz bir hareketi var
herhangi biri. Ruhun Şövalyeleri,
Bu ismi verdikleri sipariş ve bu kitap onların tarihi ve
siparişinki. Aynı zamanda mistik bir şey yok,
doğaüstü ya da sadece bu konuda harika, ancak ruhu
insanlık ve hatta sosyalist. Sahne modern zamanlarda, ama yine de
Kahramanların isimleri Alman ve onlar
Almanca yerleştirildiler, yazar gerçekten üretmeyi başardı
Kozmopolit romantizm. Dokuz cilt Almanya'da yaklaşık 8 dolara satılıyor
00.





Philip van Artevelde'nin yazarı Henry Taylor,
_grenzboten_. Yazar onu kabul ettiği gibi alır
İngiltere'nin ilk yaşayan dramatik şairi, en iyi illüstrasyonu olmak için
İngiliz dramasının doğası ve özellikleri. Bu dramanın olduğu söyleniyor
Keskin olarak açıklanmış ve ayrıntılı karakterler için,
Heyecan verici ve tutarlı eylemin icadı. Tüm karakterler
Özellikler ilk olarak oluşturulur ve durumlar yapılır ve düzenlenir
daha sonra. Bunun kötülüğü, bütünün bu şekilde olması
Parçalı ve ayrıntılar genel ruhu ağırlaştırır ve gizler
ve parçanın niyeti. Shakspeare, devasa dehasıyla bile
Bu kusurdan özgür değil. Örneğin Windsor'un neşeli eşleri
komik durumlar ve rakamlar bakımından zengin, ancak keyfi olarak koyuluyorlar
Birlikte ve her sahne bir bölümün karakterine sahiptir; eylem yapar
Gerçek ve tutarlı bir kursta ilerlemeyin. Günümüzde kötülük
daha da kötüsü, çünkü doğal için yansıtmanın yerini almak moda
his. Taylor, özellikleri boyayan portre ressamları gibi
Yüzün genel karakterini yok etmek için dikkatlice. Adamları ve
Kadınlar canlı ve gerçek değildir. Yine de onların dili mezar ve asil,
Yine de düşünceleri kapsamlı, genellikle çarpıcı ve duyguları
Yapay, dünya hakkında büyük bir içgörü ve bilgiyle detaylandırılır.
Fransız romantiklerin sefil kreasyonlarıyla karşılaştırıldığında,
Tüm övgüye layık. Eleştirmen daha sonra Isaac Comnenus'u analiz etmeye devam ediyor,
Philip van Atanvde ve Fair Edwin, büyük adaletle ortaya çıkıyor
Ekselanslar ve her birinin hataları.





Avrupa'nın belirsiz ama en ilginç kısmına yeni bir katkı
Tarih _deutschland'da der Revolutions Periode von_ 1522-26, (Almanya,
1522'den 26'ya kadar olan devrimci dönemde) Joseph Edmund Joerg. .
Yazarın büyük bir orijinal ve şimdiye kadar kullanılmayan kitlesine erişimi vardı
materyaller, özellikle diplomatik yazışmalar ve
Bavyera Arşivleri. Konuyla ilgili görüşü bundan çok farklı
Zimmermann tarafından, _peasants 'war_ veya başka bir yazar tarafından alınır. O
Bu devrimin kötülüklerden büyüdüğü ve
Halkın maruz kaldığı baskılar ve en güçlü dürtüsünü bulur
yeniden canlanmasıyla birlikte ortaya çıkan yenilik tutkusu
Orta Çağ'da klasik çalışmalar.





Halka şiirsel eserleri sunmanın antika modası yeniden canlandırıldı
Almanya'da büyük bir başarı ile. Brunswick'ten Profesör Griepenkerl,
Robespierre trajedisi, o zamandan beri bir yıl veya daha fazla bir his verdi, şimdi
Girondistlerin yeni oyununu müdürdeki büyük izleyicilere okumak
şehirler. Zaten Brunswick, Leipzig, Dresden'de duyuldu ve
Bremen ve aynı işteki diğer yerleri ziyaret etmeyi öneriyor. Oyun,
Tabii ki bir trajedi olan, çok takdir ediliyor, ancak düşünülmüyor
sahneye uyarlanın. Girondistler eylem adamları değildi, ama
hatipler ve düşünürler. Oyundaki son sahne ünlü ziyafet
İnfaza alınmadan önce. Charlotte Corday arasında
karakterler; Kadınların gerçek ve güçlü bir şekilde çizilmemeleri söylenir.
erkekler.





Carlyle'nin Stirling'in hayatı, _grenzboten_'de eleştiriliyor.
Carlyle tüm filozofların en garip. Ancak bu kitap söyleniyor
genel olarak, eskisinin çoğundan daha net ve daha anlaşılır olun
yapımlar. Yine de, İngiltere'deki yeni romantik okulun çoğu eseri gibi,
Carlyle'nin şef olduğu, daha ziyade ifade vermeyi amaçlıyor
yazarın fikirleri ve yetenekleri, konusuna adalet yapmaktan ziyade. Ancak
Warren'ın _lily ve arı_ında, okul tam olarak görünür
çiçek açmak. Bunun çoğunlukla ünlem noktalarından oluştuğu söylenir ve
Bilmeciler, pathos olmadan bir çeşit lapidary tarzında yazılmış
Nesne, ironi ile duygusallık, dünya ağrısı ve tüm
Cennetin ve Dünya'nın krallıkları, hangi ilişkiye dair herhangi bir açıklama yapmadan
Bu imalar birbirine ve Titanik bir kötümserliğe sahiptir.
ilk olarak kendini fırtına ile almak için kendini uyandıran baskın ton ve
Bir zambak kokuları tarafından mutlu sarhoşluğa yatıştırarak bitirir.
Bu, zambak ve bee_ evine girdiğinden daha iyi bir tedavidir.





Protestan olarak _shakspeare'in ikinci cildinde politikacı,
Psikolog ve şiir_, dr. Ed. "Daha da fazla
Birincisinden daha ilgisiz, "Aşağıdaki ikisini olağanüstü buluyoruz
fikirler. Birincisi, bu Shakspeare bir fiziksel teoriyi izledi
_Temperaments_ Karakterlerinde-Hamlet'in bir temsilcisiydi.
Melankolik veya gergin, Choeric'in Othello, Sanguine Romeo ve
Flegmatik Falstaff. İkincisi, Falstaff'ta Shakspeare
Parodied-kendin! Ya da kendi sözlerini vermek için, "
Shakspeare'in fiziksel anayasası cesetlere eğilimli ve ilham aldı
O bir _Bon Vivant_'ın hayatına eğilimi. Onunla yakınlığı
Southampton Earl bu eğilimi tercih etmiş olabilir, çünkü
Uzun zamandır dağılmış bir taverna hayatı ve aşk meselelerinde rakiplerdi! "
Çalışma esas olarak Shakspeare'in oyunlarından alıntılardan oluşuyor.
"Ne kadar takdire şayan"-"mükemmel" ve
İngiliz Bard'a aşina olmayanlara da benzer yardımlar.





Filologların dikkatini övüyoruz Das _Gothische Runenalphabet_,
(veya Gotik Runik Alfabesi,) yakın zamanda Hertz of Berlin tarafından yayınlandı.
"Wulfila'dan önce, gotların yirmi beş harfli bir alfabesi vardı,
Aynı ilkelere göre ve neredeyse aynı isimleri taşıyan
Anglo-Saksonlar ve Northmen'den _runes_ ve muhtemelen
aynı ardıllık sırası. _Wulfila_ Grecian alfabesini benimsedi.
Modifikasyonu sayesinde Goths tarafından eski yirmi beşe alındı
Mektuplar. "Bu, istemeyen işte önerilen teoridir,
Öğrendikçe, öğretici bilgi içinde. Bununla bağlantılı olarak olabiliriz
Modern bir İngilizceye layık görülen bir kitaba dikkat edin
Zarif tarzda, sıklıkla _scriptracty şiirlere atıfta bulunulan republication_
Caedmon, Anglo-Sakson'da, R. W. Bouterwek tarafından bir baskısı ile
Bir Anglo-Sakson Sözlüğü, yakın zamanda Baedeher tarafından yayınlandı.
Elberfeldt.





_Preussische zeitung_, öğrenilmiş bir bohem olan M. Hanke'nin
Prag'da, İncil'in krallarının
Fransa her zaman Rheims'teki taç giyme törenlerine yemin etti. .
El yazması hacmi Slavon dilinde ve
On ikinci yüzyıldan beri rheims, ama sadece son zamanlarda
hangi dilde yazıldığını keşfetti.





_Monumenta Germaniae Historicana_ Inde ab Anno'nun onbirinci cilt
Christi 500 Usque AD Annum 1500 Auspiciis Derneği, Aperiendis Fontibus
Serum Alman Medii Aevi Edid, G. H. Pertz, ortaya çıktı.
Bu çalışma, muazzam bir bilgelik çabası olarak kabul edilir.
Acumen, Almanya'da bile.

Dr. Upsal Üniversitesi'nde profesör olan Hagberg, yeni yayınladı.
Stockholm Shakspeare'in tam eserlerinin bir versiyonu olan ilk
İsveç dilinde yapıldı. On iki kalınlığında oktavo hacmindedir. .
Londra Shaksperian Society Bunun bir sunum kopyasını aldı
Çeviri, Dr. Hagberg'e eşlik ettiği bir teşekkür oyu verdi.
Toplum yayınlarının kırk ciltleri, hepsi büyük ile ilgili
Dramatist ve zamanında dramatik sanatın durumu.





Dunlop'un _ kurgusu
Liebrecht of Liege ve çok daha eksiksiz olacak şekilde büyütüldü
orijinal. Sürüm _geschichte der prosadichtung unvanını taşıyor
Oder, Geschichte der Romane, Novellen und maehrchen_ (düzyazı tarihi
Şiir veya romantizm, romanlar ve geleneksel masalların tarihi). Verir
Yunan romantizmlerinden en önemli kurguların tam hesabı
günümüze kadar ve sevenler için oldukça değerli
Tarihsel bir çalışma yapanlara gelince, romanlarını yoğunlaştırın
edebiyat.





Alman şair Holtei, _die adlı dört ciltli bir roman yayınladı
VagAbunden_ (Vagabonds). Meraklı ve başarılı bir kitap. BT
Başkalarını eğlendirerek hayatlarını elde eden çeşitli sınıflara muamele eder, değil
Sadece tiyatro ve müzikal sanatçılar, ancak sirk sürücüleri,
Ventriloquistler, hokkabazlar, halat-dansçılar, kukla-şovmenler & c. Gerçekten de aktörler
ve müzisyenler sadece rasgele tanıtılırken, alt sınıflar, eğer biz
Onlara, gezgin sanatçılardan, kitabı oluşturabilir; Ve yapıyorlar
Karikatür veya abartı şeklinde değil, gerçek bir yaşam olarak
gerçekten erkeklere ait olan hatalar ve erdemlerle karakterler
İlgili Meslekler Hikaye iyi bir hikaye ve tüm
Garip maceralar.





Şiirde, Aeolian arpının çekici başlığını gözlemliyoruz
Dünyanın Şiiri_, Tüm Ülkelerin ve Çağların Şiirleri Koleksiyonu,
Ferd tarafından "Alman bayanlara ve bakirelere adanmış". Schmidt. Ayrıca
Aynı toplayıcı, en güzel balladların bir ev hazinesi,
Romantizm ve tüm zamanların ve ulusların şiirsel efsaneleri; Bruno Lindner,
_Four Tales_ ve Kontes Agnes Schwerin'den, yeni bir baskısı
Kuştan haber aldım_. Kontes'in olduğundan emin miydik
İngiliz şiirine yakından aşina, yarı eğilimli hissetmeliyiz
onu bu unvanı almakla suçlayın

  "Yüksek Diddle Ding, bir kuş şarkı duydum."

G. Puslitz, Bacchus Ariadne'nin çelenkini atarken "öne çıktı",
"Hikayelerin Çelenk", _ What the Forests_ adlı başlıklı. Olsun,
Çelenk ima edildi, yıldızlara ulaşacak, okuyucularımızı terk etmeliyiz veya
karar verecek.





Bilimde, bir eksantrik saçmalık parçasının yayınlanmasını gözlemliyoruz
günümüzde sadece Almanya'daki zayıf bir kardeşten ortaya çıkıyor,
veya bazen New England'da bir _original_. İş
Bahsettiğimiz dr.
Johann Riohers. İkinci ciltte tamamen bunalmaya çalışıyor,
böyle bir argümanla Newton'un cazibe teorisini karıştırın ve yok et
Aşağıda. "Herhangi bir adamın yükseklikten atlamasına izin verin, inerken hissediyor
Dünyaya _ATTRACTING_. Bu nedenle ne kadar aceleci ve saçma
Söz konusu hareketi böyle bir cazibe ile ilişkilendirin. "





Alman Yerli Efsaneleri'nin (_haus maehrchen_) yeni bir koleksiyonu
Leipzig'de J.W. Wolf, seçkin bir Alman filoloğu.
Efsaneleri Grimm tarafından toplananlara çok benziyor ve onlar gibi
Meraklı ve öğretici. Onları bir gipsey'den elde etti, diğerleri
dağ bölgelerindeki köylüler ve bazı şirketlerden diğerleri
Hessian askerleri. Bu tür eski efsanelerin henüz
Alman halkı arasında yüzüyor ve olması gerekir
kaybolmadan önce toplanmıştır.





Zend Avesta, ya da cennetin ve mezarın ötesindeki dünyada
Leipzig'de yayınlanan üç ciltte yeni bir kitabın başlığı
Almanca, elbette, Gustav Theodor Fechnor tarafından. Yazar kanıtlamaya çalışıyor
Bireyin gelecekteki yaşamının kesin olmasa da olasılığı
ölümden sonra. Gösterileri,
doğal dünya. Doğa ile geniş bir tanıdık sergiliyor ve
literatür, ancak olumlu ekleme yaptığı düşünülmemektedir.
Psikolojik Bilim.





Orta Çağ'ın meraklarıyla sohbet eden ve sahip olanlar
"_ye nigromancer virgilius_" in eğlenceli geçmişini okuyun
Mantuan Bard artık şarkının büyüsünde değil, gerçekte yaşıyor
Büyücülük, _virgil'in forttleben imle zevkle incelenecek
Mittelalter_ veya Virgil'in hayatı Orta Çağ'da G. tarafından devam etti.
Rappert. Romantik zamanın getirdiği tüm vahşi romantik efsanelerden
Dördüncü, hiçbiri tekillikten geçiyor ve bu tekil anlatımı ilgilendiriyor.





Temperance masalları Almanya'da ve başka yerlerde de üretilmektedir. Jeremias
Gotthelf, orada bu tarzı geliştiren en iyi yazardır
kompozisyon. Onun _duersli, brendi drinker_, yeni geçti
dördüncü baskı ve _ brandy'de sefil bir şekilde öldü_
ikinci. Gotthelf, büyük dramatik ilgiyi birleştirme yeteneğine sahiptir ve
Ahlaki bir amaç ile anlatımın sanatsal tazeliği. Dolayısıyla
Bu küçük kitapların popülaritesi. Niehl'in _burgerliche geselschaft_ (sivil toplum)
Eleştirmenler, son zamanlarda Almanya'da yayınlanan en değerli çalışma olarak veya gerçekten
Avrupa'da, toplumun durumu ve değişmek için çalışan nedenler
BT. Özellikle iyi, Almanya'daki farklı sınıfların resimleri,
asalet, köylülük, çalışkan orta sınıf ve
proleterler. Bu resimlerin küçüklüğe ve sadakati olduğu söyleniyor
Daguerreotiplerin. "Entelektüel İşçiliğin Proleterleri" bölümünde bölüm,
edebi sınıfların gurur verici bir açıklamasından başka bir şey verir
kıta. Bu sınıflar büyük bir ölçümde olduğu gibi, sapkın,
boş ve tehlikeli. Niehl, Almanya'daki toplumu dört büyük haline getirir
Sınıflar, yani: köylülük, aristokrasi, _bourgeoisie_ veya
orta sınıf ve proletarya ya da sadece ücretler için işçiler. Son o
Çürüyen ve yozlaşan sınıf olarak saygılar, sıcakta bir tür pislik
efervesans. Ancak bu, sosyal üreten sınıflardan biridir
hareket; Diğeri orta sınıftır; muhafazakar veya sabit
Sınıflar köylülük ve aristokrasidir. Öğrenilen meslekler
orta sınıf arasında hesaba katar. Arasında hiçbir ayrım yapmaz
Toprak tarafından yaşayan ve çalışarak yaşayan proletler
imalatçılar ve mekanik işlemlerle bağlantı.





Goethean edebiyatına bir başka katkı,
Büyük şair ve yeni ortaya çıkan samimi arkadaşı Knebel
Almanya iki ciltte. Harfler 1774'ten 1832'ye kadar uzanır ve
Goethe'nin çok çeşitli önemli görüşlerinin özgür ifadesi
Konular ve kişisel tarihinde birçok ilginç özel.
şimdiye kadar bilinmiyor.





MR. Şam'daki Prusya konsolosu Wetzstein, Avrupa'ya döndü,
Arapça, Türk ve Fars elyazmalarından oluşan değerli bir koleksiyonun getirilmesi,
Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'ne satış yapmayı bekliyor. Özel değere sahip
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Pers'in tarihidir.
Şimdiye kadar olan Fars tarihinin birkaç bölümüne ışık tutuyor
belirsiz.





Longfellow's _evangeline_ Almancaya çevrildi ve yayınlandı.
Hamburg. Çevirmenin adı verilmez. Eleştirmenler bunu buluyor
Şiirin Goethe'nin Herman ve Dorothea'sına çok belirgin bir benzerliği var.





Dr. Mayo's _berber_, Bay L. Dubois tarafından Almanca'ya çevrildi,
ve Leipzig'de yayınlandı.





_Pilgrim'in ilerlemesinin yeni ve muhteşem bir baskısı yayınlandı
Leipzig'de, Almanca. Tarafından tartışılan eski iyi kitabı görmek merak ediyor
Eleştirmenler sanki yeni bir prodüksiyon gibiydi.





Alman tarihi literatürü son zamanlarda çok sayıda değerli tarafından zenginleştirildi
çalışır. Bunlar arasında Wenck'ten _fraenkische Reich_ (Frankish Empire),
bu konuyu A.D. 843'ten 861'e kadar eğitici olarak ele alır
titizlik ve felsefi içgörü; Daha Ficker tarafından iki makale,
Reinhald von Dassel, I. Ferdinand Şansölyesi ve diğeri
Henry VI. Alman İmparatorluğu kalıtsal hale getirmek; Arnthen's
_ Carinthia'nın Historisi_; Rink'in _tirol_; Palazky's _ Bohemia_ History_;
Minutoli'nin _ seçmen frederic i._; Riedel'in _ten yılı
Prusya Kraliyet Evi Atalarının Tarihi_; _History
Schleswig Holstein_, George Waitz tarafından; Ruckert'in _annals _annals
Tarih_; G. Philip'in Alman İmparatorluğu Tarihi ve
Alman Law_; Gengler'in Alman Lawhistory_; Almancanın _coinleri
Orta Çağ'da İmparatorlar ve Krallar, Cappe'nin büyük bir çalışması; _CELTS
ve eski Helvetians_, J. B. Brozi; ve _campaigns
1643'ten 1645'e kadar Bavyeralılar, J. Hellmann tarafından; Mayr's _mann von rinn_ (adam
Rinn) özel bir sözü hak ediyor. Rinn'in adamı Joseph Speckbacher,
Tirol'de 1809 Savaşı Kahramanı. Onun işleri ve onun
vatandaşlar, burada gerçekler kadar çekici bir tarzda anlatılıyor
otantik. Alman Konfederasyonu'nun tüm eyaletlerinde 2.651 kitapçı var,
400'ü sadece kendi yayınlarında ilgilenen, 2.200 kitap satıyor, ancak
Yayınlanmayın ve 451 genel kitap çeşitlerini saklayın ve ayrıca yayınlayın.
Berlin'de 129 kitapçı, 145 yaşındaki Leipzic'te 52 yaşındaki Viyana'da
Stuttgard, 50 ve Frankfort'ta 36. Yüz yıl önce sadece vardı
31 Leipzic'te ve 6 Berlin'de ve 1750'de Leipzic'te düzenlenen iki fuarda,
Sadece 350 Alman kitapçı kuruluşu temsil edildi. Kimse
Almanya'da lisanssız bir kitapçı olmasına izin verildi
Hükümet ve Prusya'da başvuran özel bir
sınav.





Toptan tarafından dil edinmek isteyenler, yeni bir çalışmayı deneyebilir
Yüzbaşı J. Nepomuk Szoellloezy tarafından bilgin öğrenebileceği,
Ollendorffian sistemine göre, Fransızca, Almanca, İngilizce, İtalyanca,
Rus, İspanyol, Macar, Wallachian ve Türk. İfadeler ve
Tüm dillerin kelime dağarcığı eklenmiştir.





Adolf Stahr's _Preussische Revolution_'ın ikinci baskısı ortaya çıktı
Almanya'da, yazar tarafından revize edildi ve Macaulay'a adanmış. Son Yok
Almanya'daki kitap bundan daha başarılı oldu.





Max Schlesinger'in Londra üzerinden _wanderings Berlin'de açıklandı; .
İlk cilt zaten yayınlandı. Bölümlerden biri
"Linkoln'ün sahaları."





_Journal asiatique_'nin son sayısından M. Woepcke,
Kendisini Arapça çalışmalara ayıran bir matematikçi,
bazı Arapça el yazmaları Euclid tarafından olduğu iddia edilen iki eser,
Yunan orijinalinde korunmadı veya herhangi bir yerde
Eski matematik yazarları tarafından. Biri kol üzerinde bir inceleme ve
diğeri planimetrik figürlerin bölünmesinde. Özgünlüğü
İkisinin teminat kanıtlarıyla mükemmel bir şekilde kurulduğu düşünülmektedir.





Macar yazar. Baron eoetvoes, yeni adlı bir çalışma yayınladı
_Ueber den einfluss der Neuen Ideen auf den staat_ (etkisi üzerine
devlet üzerine yeni fikirler). Sosyal öğrencilerin ve
Siyaset bilimi kendilerini kesinlikle yöntemle sınırlamalıdır
Doğa Bilimlerinde alındı ​​ve orada böyle bir başarı ile istihdam edildi;
Önce gerçek deneysel fenomenlerin neler olduğunu belirleyin ve sonra
İndüksiyon onları üreten ve yöneten yasayı çözer.





Moritz Wagner'ın _reise nach persien und dem Lande'den bir muamele bekliyoruz
Der Kurden_ (Pers ve Kürdistan'a Yolculuk) İlk cildi
Alman gazetelerinin son dosyalarımızda ilan edildi. Wagner en iyilerinden biri
ve kitabın kendisini biraz sabırsızlıkla arayacağız.
İkinci cilt, üç hafta sonra ortaya çıkacak şekilde açıklandı.
Birinci.





Humboldt's _kosmos_'un üçüncü ciltinin ikinci kısmı sadece
Stuttgart'ta ortaya çıktı. Göksel bulutsuları, güneşleri, gezegenleri ele alıyor,
Kuyruklu yıldızlar, aurora borealis, zodyak ışık, göktaşları ve meteorik taşlar.
Bu, fiziksel tanımının uranolojik kısmını tamamlar
evren. Humboldt zaten dördüncü cildine başladı ve
Bir sonraki Haziran'dan önce bitirin.





Kossuth, bir çalışmayı tanıtan bir Alman kitapçı tarafından spekülasyon yapıyor
Capitulation'dan bu yana sözlerini ve yapılarını tam olarak hesaplamak
Vilagos'ta, Türkiye'ye uçuşu ve orada ikametgahı da dahil olmak üzere,
Serbest bırakılması için müzakereler, Kutahia'dan İngiltere'ye yolculuğu ve onun
Orada bir portre ile Amerika için yelken açın.





Rev. Henry T. Cheever'in Sandviç Adaları'ndaki _Life (bizim tarafımızdan fark edildi
Son zamanlarda _international_), Londra'da, Bentley tarafından yeniden basılmıştır ve
Berlin'de bir yayıncı için Almanca olarak tercüme edildi.





Silvio Pellico, eserleri, hapsetmeleri ve acılarıyla çok ünlü,
Kışı Paris'te geçiyor.





Clemens Brentano'nun tam eserleri,
Frankfort, yedi ciltte.





Almanya'da İskandinavya'daki iki seyahat kitabı ortaya çıktı. Biri
Profesör Oscar tarafından _bilder Aus Dem Norden_ (Kuzey Resimleri)
Jena Schmidt; ve diğer _haegringar_ veya İsveç'te bir yolculuk,
Lapland, Norveç ve Danimarka, 1850'de genç bir yazar tarafından. Profesör
Schmidt, her zaman söylenebileceğinden daha fazla olan okuyucuyu büyük ölçüde geri ödüyor
_haEngringar_ yazarı. Bununla birlikte, her iki eser de özellikle değerlidir.
Doğal tarih ve etnografiyi incelemek isteyenlerin dikkati
söz konusu ülkelerin.





Birkaç yıldır ikamet eden bestecinin dul eşi Madam von Weber
Viyana, elden çıkarma izni için Avusturya İmparatoru'na başvurdu.
Üç Orijinal MSS. Kocasının operalarının puanları, _der Freischuetz,
Eutryanthe_ ve _oberon_. Bunlar Viyana'daki Kraliyet Kütüphanesindeydi; Ve
Saksonya, Prusya'nın üç egemenine ve
İngiltere, ilgili ülkelerde orijinal olarak üretildikleri. .
İmparator MSS'ye neden oldu. ona teslim edilecek.





Canon Yasası'ndaki çalışmaları son zamanlarda kınanan Profesör Nuytz
Holy See, Turin'deki derslerine devam etti. Ders odası kalabalıktı,
ve öğrenilen profesör yüksek alkışlarla karşılandı. O reklamı
Din adamlarının düşmanlığı ve işinin papal kınama
Sivilin haklarına doğrudan muhalefet ettiğini ilan ettiği sansürler
güç. Bakanlığa reddettiği için teşekkür etti.
onu sandalyesinden mahrum et.





İtalyan tarihine değerli bir katkı _die karafa von Maddaloni,
Neapel Uner Spanische Herrschaft_ (Napoli İspanyol Hakimiyeti Altında), Just
Almanya'da yayınlandı, Alfred von Reumont, Prusya üyesi
Floransa'da legation, hemen hemen her adamdan daha fazla,
İtalya'nın o kısmının tarihinin incelenmesi ve bu çalışmada kim
Yeni belgelerin büyük bir kitlesine erişim. Monarşist olarak yazıyor, ama
Gerçeklerine güvenilebilir. İş iki ciltte.





Her vücut, New York'ta yapılan gürültüyü yaklaşık on beş yıldan beri hatırlıyor
Maria Monk'un Vahiyleri ile. Onun ünlü bir çevirisini fark ediyoruz
Almanca'da her türlü trompet üfleme ile ilan edilen açıklamalar
kağıtlar.





Kepler'in tam eserlerinin bir baskısı Almanya'da hazırlanıyor.
Stuttgart'ın Prof. Frisch'in denetimi. El yazmaları
Petersburg'da korunan büyük gökbilimci,
Amaç, zengin sonuçlarla. Ayrıca bir anıt dikilmesi de önerildi
Stuttgart'ta Kepler.





Son Ağustos ayında Rusya'da on altı Alman kitabı yasaklandı; aralarında
Fontaine's _poems_, Goerre's _Christian Mystismy_, Kutz'un _Manual
Kutsal Tarih_, Schmidt _ Lord Byron_, Kinkel _truth Olmadan
Şiir_ ve Strauss'un _life Soruları_. Diğer on bir eserden birkaçı
Her birinden sayfalar yasaklandı; Bunlar arasında Alman versiyonu vardı
Teğmen Lynch'in Ürdün ve Ölülere Keşif Expedition
Deniz_. Bu çalışmaların sahip olduktan sonra Rusya'ya girmesine izin verilir.
sakıncalı sayfalar kesildi.





Peyzaj Bahçeciliği Bilimi, yeni bir değer eseri ile zenginleştirilmiştir.
Leipzig'de yayınlandı, halkın direktörü Rudolph Liebeck
O şehirde bahçe. Buna Seinen'de _die Bildenden Garten Kunst denir
Modernen Formen_ (Modern Yapıcı Bahçecilik Sanatı). Yirmi var
renkli tabaklar.





Stuttgart'tan Cotta, muhteşem bir resimli yayınlamaya hazırlanıyor
Goethe'nin _faust_ baskısı. Tasarımlar iyi bilinen bir sanatçı tarafından olacak
Almanya'da Engelbert Seibertz. Çalışma sayılarla yayınlanacak.





George Spalatin'in tarihsel kalıntıları ve mektupları yayınlandı
Weimar'da. Reform tarihine değerli bir katkıdır.





Edebiyatı çok sahip olan tek oryantal ulusun
Bizimkine benzerlik ve bizim için doğrudan pratik bir değeri var,
Çince. Örneğin, bu insanların tarım üzerindeki eserleri bol
Avrupa'da hemen yararlı hale getirilebilecek pratik bilgiler ve
Amerika. Biraz zaman, o zamandan beri, yükseltme ve bakım üzerine inceleme
Paris'te tercüme edilen ve yayınlanan ipek solucanlardan, M. Stanislas Julien,
Bu, Fransa'da zamanında bir ek olarak çok sıcak bir şekilde karşılandı
konu hakkında bilinen. Görünüşe göre bu çalışma küçüktü
Çin'de kullanılan kapsamlı bir tarım siklopedisinin bir kısmı
Toprağı doldurma bilimi birçok bakımdan bir
Şaşırtıcı mükemmellik. Bu siklopedi, M. Hervey, bir Fransızca
Doğu dilleri bilgisine bir
Aynı derecede derin çiftçilik sevgisi, tüm tercüme etmek için üstlenmiştir. Bu
özellikle kitle nedeniyle zor ve sıkıcı bir girişim
işte meydana gelen botanik ve teknik ifadeler ve
hangi sözlükler açıklama yapmaz. Bu arada M. Hervey
çalışmalarının bazı sonuçlarını bir eserde yayınladı
_ Çinliler arasında tarım ve bahçecilik üzerine investigasyonlar. O
birkaç meyve, sebze ve ağaç çeşidinden bahsediyor, bu
avantajlı bir şekilde Fransa ve Cezayir'e tanıtılacak; Ayrıca analiz ediyor
Cyclopedia ve onu çevirmenin zorluklarının neler olduğunu gösterir.





Çin hakkındaki bilgimize dikkat çekici bir katkı, M. Biot'un son zamanlarda
_tscheu-li_ adlı kitabın çevirisi. Görünüşe göre onikinci
Mesih'ten önce yüzyıldan önce, ülkeyi yöneten ikinci hanedan,
_thang_, kendi ahlaksızlıklarına düştü ve imparatorluk eline geçti
Wu-wang, _tscheu-li_ prens ailesinin başkanı. Wu-wang bir
büyük asker ve devlet adamı; Kardeşi Tscheu-Kong'a bir adam güveni yaptı
Açıkçası olağanüstü siyasi deha, ahlaki ve idari
İmparatorluğun Reformu. İlk önce bir reformun temelini attı
Çinlilerin y-kral veya kutsal kitaba ek olarak ahlaki fikir
Revere ve aralıksız çalış, ama hala anlaşılmaz bir
Avrupalılar için gizem. İdari reformlarından tam bir kayıt
_tscheu-li_'de korunmuş ve hiçbir şeyin anlaşılması daha kolay olamaz.

Tscheus bu şekilde iktidara geldiğinde, varoluşta güçlü bir
kendilerinin ilerledikleri ve
tahammül etmeli. Buna göre, İmparatorluk Hakimiyetleri'nde tanıdılar
Kalıtsal olan ancak yöneticileri olan altmış üç federal yargı bölgesi
yasa ve yöntemlere göre uygulamak zorunda kaldı
imparatorluk. Bu imtiyazı yaptıktan sonra, diğer tüm kalıtsalları ortadan kaldırdılar
ofisler ve bunun yerine, geniş bir merkezileşme sistemi gibi
Dünya başka bir yerde hiç eşit olduğunu görmedi. Yönetim, göre
_tscheu-li_'ye, altı bakanlık arasında bölünmüştür, bu da
bölümlere ayrılmıştır ve yürütme işlevleri düzenli olarak iner ve
sistematik olarak en düşük yetkiliye ve tüm hareketi dahil etmek
toplum. İmparator ve feodal prensler formalitelerle kısıtlanır
ve kullanımın yanı sıra onaylamama ifadesi ile; ve
Hiyerarşik bağımlılıklarıyla ve bir sistemle her sınıftan yetkililer
sürekli gözetim; Ve son olarak, insanlar yasakla ve
Devletin eğitim, endüstriyel ve zihinsel ve ahlaki
Onlara dağıtır. Bu şaşırtıcı sistemin durduğu tek fikir,
Ofisi katkıda bulunabilecek her şeyi önemseyen devletin
kamu yararına ve her bireyin eylemini düzenleyen
Bu amaçla. Organizasyonunda Tscheu-Kong her şeyi mükemmelleştirdi
Avrupa'nın en merkezi hükümetlerinin tasarladığı şey.

Tscheu ailesi beş yüzyıl boyunca iktidarda kaldı ve sonunda
korudukları feodal element tarafından parçalandı. Ama çok derindi
Tscheu-kong'un ulus üzerindeki etkilemesi, yüzyıllar sonra
Devrimler ve İç Savaş, kurumlarına ve ilkelerine geri döndü,
Ve onlar tarafından ve tam biçimlerinde büyük ölçüde, Çin
şimdi yönetiliyor.

Form olarak _tscheu-li_, kendi zamanlarımızın bir emperyal almanak gibidir. BT
Bununla birlikte, çok daha eksiksiz, çünkü Tscheu-kong bir kitle verir
Yetkilileri bilgilendirmek için ayrıntılı talimatlar
görevleri ve yetkilerinin kesin sınırları. Böylece iş bir
O zaman Çin'in sosyal durumunun oldukça kesin bir resmi. Orada
hariç, karşılaştırılabileceği başka bir antik çağın anıtı
_Manus_, Hint Hukuk Kitabı. Fark, Çin'de
Entelektüel faaliyet tamamen politikti ve halka
örgüt tamamen emperyal ve politik; Hindistan'dayken zihinsel
Etkinlik metafizikti ve kamu örgütü tamamen
Belediye.

_Tscheu_ 'nun çevirisi M. Biot'un sonrasına kadar yayınlanmadı
ölmek; M.'nin yardımıyla babası tarafından çıkarıldı.
Stanislas Julien.





Ünlü Kardinal mezzofanti kütüphanesi satılmak üzere ve
Katalog zaten basılmıştır-elbette İtalyanca. En çok
Şimdiye kadar yapılmış çeşitli dillerde kapsamlı ve değerli eser koleksiyonu,
Ve satışta atılamayabileceği umulmalı, ancak
Hep birlikte bazı halk kütüphanelerinde-bazı üniversitelerin
en uygun. Kataloğun içeriğini belirtmek için,
Farklı Bölümlerin Başlıkları: Arnavut veya Epirotik Kitaplar, Arapça,
Ermeni, Amerikan (Brezilya, Meksika, Paraguay, Peru Hint Lehçeleri,
Amerika Birleşik Devletleri), Bohem, Chaldaic, Çince (Cochin-Chinese, Trin-Chinese,
Japonca), Danimarkalı (İsveççe, Norveççe, İzlandaca, Laplandic), İbranice
(Antik, Rabbinic, Samaritan), Mısır veya Kıpti-Mısırlı ve Kıpti,
Arapça, Etrusean, Fenike, Flaman, Fransızca (Breton-Fransız,
Lorraine-Fransız, Provencal), Gotik ve Visi-Gotik ve Yunanca ve
Yunan-Latin, Modern Yunanca, Gürcü veya İberya, Kretyalı veya Retian,
Illyrian, Hint-Oriental (Angolese, Birmanya veya Kuş, Hindostanee, Malabar,
Malayan, Sanscrit), İngilizce (Arktik, Breton veya Kelt, Scotch-Celtic,
Scotch, İrlandalı, Welch), İtalyanca (Fineban lehçesi, Malta, Milanese,
Sardunya, Sicilya), Kürdistan veya Kurdic, Latin, Maronit ve Suriye
Maronite, Oceanic (Avustralya), Hollandalı, Farsça, Lehçe, Portekizce
(Çeşitli lehçeler), Slavonian (Carniolan, Sırp, Ruthenian,
Slavo-Wallachian), Süryanice, İspanyolca (Katalan, Biscayan), Rusça, Türk,
Macar, Gipsey.





Fransız tarihçi Michelet, profesörlüğünden yoksun bırakıldı.
Fransa Koleji, kendini her zamankinden daha fazla edebiyata adıyor. Onun
Londra'da yetkili bir çevirinin yeni çıktığı son çalışma,
Rusya'nın şehitleridir_.





Michel Nicolas, Fransız Teologo-Etik Arasındaki En Azalılardan biri
Yazarlar, doğa ile ilgili _considerasyonların bir çevirisini yayınladı
ve Dr. Ritter tarafından Hıristiyan felsefesinin tarihsel gelişmeleri
Gottingen Üniversitesi.





Paris'te bir müzik yayıncısı olan M. Schonenberger, varislerden satın aldı
Paganini'nin eserlerinin telif hakkı ve şimdi onları yayınlıyor,
Büyüklerin oğlu M. Achille Paganini'nin editoryal denetimi
kemancı. Baskı, geride bıraktığı her şeyi içerecek
yazma. Hector Berlioz, _journal des debats'da coşkuyla konuşuyor
yeni ortaya çıkan iki büyük konçertodan biri
_campanella_'nın muhteşem rondo'sunu içerir. Berlioz konuşuyor
Paganini'nin besteci olarak dehasına övgü. Bir cilt olurdu
Gerekli, yeni etkileri, ustaca yöntemleri,
keşfettiği büyük ve asil formlar ve hatta orkestra
ondan önce şüphelenilmeyen kombinasyonlar. Rapid'e rağmen
Paganini sayesinde keman şu anda
Mekanik yürütme ile ilgili gün, kompozisyonları henüz ötesinde
Çoğu kemancının becerisi ve onları okurken mümkün değil
yazarlarının onları nasıl icra edebildiğini düşünün. Maalesef öyleydi
Haleflerine animasyon yapan hayati kıvılcımı iletemiyor ve
_human_ şaşırtıcı mekanizma harikalarını oluşturdu.





M. Philariete Chasles, _journal des'in edebi eleştirmenlerinden biri
Debats_, Paris'te _etudes Sur la Litterateur adlı bir kitap yayınladı
ET LES Maeurs des Anglo-Americanis_,
Bazı Fransız yazarların yazdıklarında mahkum oldukları geyikler
yabancı ülkelerle bağlantılı konular üzerine. Örneğin,
Plymouth hacıları Philadelphia, New York'un kurucuları olacak
ve Boston. Buffalo Montreal'in karşısında yer alıyor,
Pennsylvania Püritenleri Nova Scotia'nın yakın komşuları olarak
Arkansas Rocky Dağları'na. New York'ta pişmanlığı bir demiryolu
Hoboken'in güzelliğini yok etti ve New Orleans'ta
Beyazlar ve creoles arasındaki evlilikler etkileşime girer. Cooper, Irving,
Bryant, Audubon ve Longfellow, sadece övgü açısından konuşuyor, ama
Willis'den bahsedilmiyor. Bancroft ve Hildreth
Tarihçiler, Prescott, Ferdinand ile bağlantılı olarak kısaca konuşuluyor
ve Isabella, diğer eserleri ima edilmez. Herman'a
Melville, M. Chasles elli sayfa ayırırken, Bay Ticknor bile
bir sözün onuru. Bu çalışmanın yazarı yapmaktan çok uzak
Amerikan edebiyatına ya da kendine adalet.





Lafuente'nin _General İspanya Tarihinin Dokuz Ciltinden Beşi
En uzak zamanlardan günümüze, Paris'te ortaya çıktı.





Paris'te en iyi Fransızca versiyonları hakkında yeni bir baskı açıklandı.
Fenimore Cooper'ın eserleri-altı veya sekiz resimli cilt.





M. Guizot, Paris'te yeni bir cilt yayınlamak üzere.
_Shakspeare et oğlu temps_ (shakspeare ve onun zamanları). Bestelenecek
Shakspeare'in hayatının ve çeşitli olarak yazdığı makalelerin
farklı oyunlar üzerine zamanlar. İçindeki tek yenilik Hamlet hakkında bir bildirimdir
bu yayın için açıkça hazırlandı. Her iki Macbeth'i de düşünüyor
ve Othello Hamlet'ten daha iyi dramalar olarak, ancak sonuncusun içerdiğini düşünüyor
Shakspeare'in en yüce güzellikleri ve en parlak örnekleri daha parlak örnekler
hatalar. "Hiçbir yerde," diyor Guizot, "daha fazla özgünlükle ortaya çıktı mı,
derinlik ve dramatik etki, büyük bir ruhun en iç hali: ama hiçbir yerde
Korkunç veya burlesque kaprislerine daha fazla terk etti mi?
hayal gücü ve bir zihnin bol miktarda içselliği için baskı
Fikirlerini aralarında seçim yapmadan çıkarın ve onları oluşturmaya eğildi
Güçlü, ustaca ve beklenmedik bir ifade şekli ile çarpıcı,
hakikatleri ve doğal biçimlerine bakmadan. "Fransız eleştirmeni
Ayrıca sahnede Hamlet'in etkisinin karşı konulmaz olduğunu düşünüyor.





Paris'te bir sermaye çalışması Berlin'de yeni yayınlandı.
Friedrich Szarvady, bir Macar, birkaç yıldır ikamet eden
Paris. Bölümlerin başlıkları:-Paris'teki Paris; Paris'teki yabancılar;
Parisli kadınlar; Sokak Eloquence; Kudüs Tapınağı (Bourse);
Salonlar ve konuşma; Dans, şarkı ve çiçekler; Grand'daki top
Opera; Sanatçı hayatı; Basın; Feuilleton; Halka açık bir meydanda tarih;
Lamartine, Cavaignac, Thiers; Louis Bonaparte. Szarvady keskin bir şekilde gözlemliyor,
ve bir Fransız kadar zarafet ve _esprit_ yazıyor. Hiçbir şey olamaz
sayfalarından daha fazla alıyor. Almanca'dan bir çeviriyi hak ediyorlar
İngilizceye. Villergas, son eserlerinden birinde bir
Espartero ve Narvaez arasında paralel
Madrid ve İspanya'nın diğer bölgelerinde mahkeme tarafından kınandı
Basın suçlarından sorumlu, yirmi para cezasına
Halka karşı günah için bin gerçek veya yirmi beş yüz dolar
o paralelde yer alan sipariş ve özel karakter.





Tarihsel olarak inceleyen ilginç ve değerli bir dizi makale dizisi
farklı ülkelerde hüküm süren arazi görev süresi sistemleri
M. Henry Trianon'un kaleminden _journal des debats_'da görünüyor.
Hindistan ve Çin sistemleri zaten incelenmiştir.





Sir Edward Bulwer Lytton'un terminal karısı yeni yayınladı _The
Moliere'nin Yaşamı ve Zamanları Üzerine Kurulan Bir Roman Koca Okulu_.
Muhtemelen kendi kocası tüm bölümlerde vurulur.





Modern Fransız tarihiyle ilgili kitaplar zaten bir İskenderiye'yi dolduracaktı
ve her ay yenilerini üretir. M. Leonard Gallois, A
tanınmış tarihi yazar, devrimin bir tarihini duyurdu
Şubat 1848_, _five_ büyük oktavos, kırk bir portre ile. M.
Barante'nin Kongre Historisi
hangisi yayınlandı ve sonuncusu biyografik eşlik ediyor
Yedi yüz elli üyenin her birinin taslağı. Kucaklanan dönem
Bu çalışmada 1792'den 1795'e kadar dahildir. Yeni bir _istory var
Lyons City_, üç oktavos'ta, şehir kütüphanecisi tarafından.





Count_ Joseph de Maistre'nin _Letters ve yayınlanmamış makaleleri
Paris'te iki cilt Octavo'da ortaya çıktı. Harfler gösteriyor
Yeni ve hoş bir ışıkta kutlanan yazar; Bir Ton güler yüzlü
birçoğunda, ona aşina olanların
Daha ayrıntılı olan parlak, dogmatik ve paradoksal akıl
Yazılar, onun yeteneğine sahip olabileceğini varsaymazdı. Bu yüzyılın yazar yok
En azından, Roma'nın doktrinlerini daha güçlü bir şekilde ortaya koydu
Katolik kilisesi ondan.





Paris'te yayınlanan bir cilt olan Küba'nın _political durumu Don tarafından
Antonio Saco, _revue des deux mondes_'de övgüde bulunulur. Don Antonio
Değerli en seçkin zeka ve liberallerden biri
Ada: Bağımsızlığa karşı ya da Amerikalılara ilhak etmeye karşı çıkıyor
Birlik: İspanya'nın güvenli bir şekilde olabileceği çeşitli düzenlemeler öneriyor
Küba'da siyasi özgürlük oluşturun ve idari ve
şimdiki durumunun en kötü hastalıklarına karşı koymak için adli reformlar,
gerçekleştirilebilir.





Sharon Turner'ın Anglo-Saksonların Historisi'nin yeni bir baskısı
Önemli ilaveler ve revizyonla Londra'da ortaya çıktı. Birincisi
Turner tarihinin baskısı elli yıldan fazla Londra'da yayınlandı
evvel. İlk cildin ortaya çıktığı sırada
Anglo-Sakson antik eserleri İngiliz halkı tarafından neredeyse unutulmuştu,
Her ne kadar ulusun en saygıdeğer yasaları, gümrük ve kurumları
Norman fethinden önce ortaya çıktı. Anglo-Sakson el yazmaları yatıyordu
Arşivlerde incelenmemiş ve içerdikleri önemli bilgiler
Asla genel tarihin bir parçası olmadı. Bay Turner dikkatli bir şekilde
ve döneme ait tüm belgelerin hasta araştırması
Krallık'ta korunan ve işçilerinin sonucu olarak
bir keresinde neredeyse evrensel bir tutkuya yol açan soru
Anglo-Sakson halkının kayıtları ve kalıntıları ve General adını verdi
İngiltere'nin en iyi zihinlerinden alkışlar. Tarihinin iyi bir baskısı
Birkaç yıl önce Carey ve Hart of Philadelphia tarafından yayınlandı, ancak
Şimdi, basılı olarak inanıyoruz.





Rev. John Howard Hinton, Birleşik Birleşik Tarih Tarihinin Yazarı
Eyaletler, Londra'da, _The testi başlığı altında bir cilt yayınladı.
Deneyim_, içinde ustaca bir argüman sundu
Din meselelerinde gönüllü ilke. "Deneyim Testi"
Bu, diğer tüm şeylerde olduğu gibi, en iyi testler ve dini
Amerika Birleşik Devletleri kurumları başvurusunu iyi taşıyabilir. Biri
Devletin müdahalesinin en dikkat çekici sonuçları
Aşağıdaki pasajda belirtildi:


    "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gezginler için hiçbir gerçek daha
    toplam yokluğundan hemen veya daha güçlü bir şekilde çarpıcı
    dini rekabet. Böyle çok sayıda mezhebin ortasında, bir sakin
    Eski dünyanın doğal olarak ve neredeyse içgüdüsel olarak
    özel iddiaları ayarlayan ve gerçek bir
    baskınlık. Ama türden bir şey bulamıyor. Hiç biri
    Presbiteryenlik veya ön, ne de başka bir biçimi
    dini, başını yukarıda kaldırmak için en ufak bir çaba sarf ediyor
    onun adamı. Ve özel iddiaların istifası ile,
    Tüm dini çekişme sona erdi ve kızgın savaşın din
    susturuldu; Ve burada, uzunlukta, gönüllü ilke
    bir barış aşığı ve
    Concord'un yazarı. Artık tartışmasız
    tartışmalı iddialar, ancak tüm enerjisini özgür ve
    Hıristiyanlığın uzantısı için birleşik operasyonlar. Genel
    Dini enerji kendini bin formda somutlaştırır; ama
    Kiliseden önce faaliyetlerin
    Hepsi neredeyse eşit değildir, ayrıca, 'adil bir alan ve hayır
    iyilik, '-hepsinin aynı avantajlara sahip olduğu bir alan ve
    Her biri bilgeliğiyle orantılı ödüller bulacağından emin ve
    onun gayreti. Dini barışın bu tahmin edilemez yararı açıkça
    Gönüllü ilke nedeniyle. "





Junius, mektuplarının yayınlanmasından bu yana asla daha fazlasını düşünmedi
Geçen aydan daha dikkat çekici. _Paris revue des deux
Mondes_, M. Charles Remusat'ın Büyük Sırsı hakkında çok uzun bir makalesi var,
Enstitünün bir üyesi, tarihsel eleştirilerde iyi bilinir. O diziler
İngiliz sorgulayıcıların eklediği gerçekler ve akıl yürütme
Sir Philip Francis'in lehine ve diğer en olası yazar Lord
George Sackville. İkincisine eğiliyor gibi görünüyor, ama karar vermiyor.
Genel olarak Junius'un "büyük bir yayıncı" olmadığını telafi ediyor. Onun
güçler ve etki, M. de Remusat tarafından araştırılır ve açıklanır
Kesinlikle ve kapsamlı anket. Lord Mahon, yeni ciltlerinde, diyor ki,
"Başkaları tarafından eklenen kanıtlardan ve kendime ait açık bir inançla
Junius'un yazarının Sir Philip Francis'ten başka bir şey olmadığını doğrulayın. "Biz
düşünmeyin. Londra _athenaeum_, geçen yıl, bunu çözdüğünü düşündük
nokta. _Grenville kağıtlarının editörünün, şimdi açık olduğu anlaşılıyor
Londra'da yayın arifesi, Lord Tapınağı'nın lehine
Junius yazarlığı için davacı. Ocak sayısı
_ Quarterly Review_ konuyla ilgili bir makale içeriyor.





Teğmen-Albay Charles tarafından insan türünün _natal tarihi_
Hamilton Smith, Gould Press'ten bir duodecimo ciltinin başlığı
& Boston'dan Lincoln. Bir Amerikalı editör (Dr. Kneeland) bir
Konuyla ilgili son literatürün giriş araştırması. Bütün
Performans zayıf. Yazar ve editörü dışarı çıkmaya çalışıyor
Bir yıl veya
İki önce, bir soruşturmaya teşvik etmek için yeterince dikkat çekti ve
Akıllı yargı, birkaç çeyrekte, bunun gerçek iddialarına gelince
Reklam yöneticilerinin iddia ettiği bilimdeki ayrımlara kişi
onun için. Çalışmanın herhangi bir eleştirel soruşturması için şimdi yerimiz yok,
ve bu nedenle sadece okuyucularımızın herhangi bir kısmı
Etnolojik çalışmalara ilgi, onun değersizliğine ilgi.





Bir İngiliz, Bay Son zamanlarda Doğu Hint Adaları'ndan Francis Bonynge
Londra'daki bakanımızın örneğinde bu ülkeye gelin
Önümüzde yirmi bir.
Doğu'nun en değerli tarım zımbaları, aralarında
Çay, kahve ve çivit bitkileri, Amerika Birleşik Devletleri'ne. Onu verir
Çay ve indigo'nun ihracat makaleleri olacağına inanmanın nedenleri
Bu ülkeden şimdiki zamanımızdan daha büyük bir miktara kadar
İhracat. Şimdi altmış beşten bire ödediğimiz çayı söylüyor
LB başına yüz sent iki ila beş sent için üretilebilir, ücretsiz
İthal ettiğimiz çayın zahmetli zulümlerinden. Bir yayınladı
_The Future AMERICA SENLİKLİĞİ_ başlığı altında küçük hacim
Görüşleri tam olarak açıklanmış ve resmedilmiştir.





_Christian Iconography_, M. Didron, Of
Paris, meraklı okuyucuya yeni bir entelektüel zevk kaynağı açıyor,
hem eski dini sanat bölümünde hem de arkeolojide
Katolik Kilisesi'nin ilk resimleri. Zengin, bol ve tuhaf
Orijinal çalışmanın plakaları, E.J. tarafından yapılan bir çeviride kullanılır.
Millington, Londra'da Bohn tarafından yayınlandı ve New York'ta Bangs tarafından.





Sir Francis Bond Başkanı, bu ülkede eskiden biri olarak çok iyi biliniyor
Kanada Valileri ve olağanüstü çok yönlülüğün yazarı ve
Cleverness, Paris'te hoş ama yüzeysel bir kitap yayınladı-
Paris Ocak 1852-_A'nın tuhaf unvanı altında Fransızca
Sticks_; Ve Bay Putnam onu ​​yeni kütüphanesinde yeniden basıldı.





1847'de Louisville, Kentucky'de J. D.
Nourse, geçmişte _remarks başlığı altında ve mirasları
American Society_, yeni bir tanıtımla yeniden basıldı
D. T. Coulton.





Hepsi umut verici başlıkları olan aşağıdaki çalışmalar yakında olacak
J. S. Redfield tarafından yayınlandı: _Men of the Times 1852'de
Günümüzün tüm ünlü adamlarının biyografik eskizleri;
_ İncil'deki Characters_, Rev. E. H. Chapin; _Tales ve gelenekler
Macary_, Theresa Pulzky tarafından; _ Aşk komedisi_ ve _istory
Arsene Houssaye tarafından onsekizinci yüzyıl_; Aytoun'un _LAYS
İskoç Cavaliers_; _ İngiltere'nin Cavaliers_ ve _
Eski zaman veya İngiltere, Fransa ve İspanya'nın şövalyesi, Henry W.
Herbert; Henry James tarafından _LECTURES VE MISCELLANIES_; ve _isa: a
Hac, Caroline Chesebro tarafından.





_The Westminster Review_, _clovernook_ biz
Son _international_'da "hiçbir Amerikalı kadın yapamaz
dahi için onunla karşılaştırılmalıdır; "Paris _debats_ ona şair olarak adlandırır
İngiltere'de Bayan Elizabeth Barrett Browning'in rütbesi; edebi
_The Tribune_ (öğrenilen ve başarılı Ripley
böyle bir konudaki yargı itirazın ötesindedir) onu _clovernook_ için tercih eder
Bayan Mitford'un _ Village_ veya Profesör Wilson's _lights ve Gölgeleri
İskoç Life_.





MR. Daniel S. Curtiss, kendisi için büyük fırsatlardan yararlandı.
Kişisel gözlem, yeni başlığı altında yayınlanan ciltinde
_Western portre ve göçmen rehberi_, Wisconsin'in bir açıklaması,
Illinois ve Iowa, Minnesota ve diğer bölgeler hakkında açıklamalarla. Öyle
Gördüğümüz türün en mantıklı ve değerli kitabı.





Filolog olan Herr Freund, Londra'da, bir
Yeni sistemi üzerine Almanca ve İngiliz-Alman sözlüğü; Ve
Profesör Smith, Yunan ve Roma sözlüğünün öğrenilmiş editörü
Antikalar, Yunan ve Roma coğrafyası sözlüğünü duyurdu,
Müdür katkıda bulunanlar tarafından önceki makaleler
çalışır.





İngiltere'de şimdiki sezonun Noel kitapları çok fazla
dikkat çekici. Bay Dickens, ekstra sayıda ev sözüyle,
Basılı _ Noel'e ne olur_; Ve Wilkie Collins'ten var,
_A Yeni Noel Hikayesi_; "Ogilvies" in yazarı tarafından _alice Learmont,
Love_ peri masalı_; "The Maiden Teyze" nin yazarı tarafından bir hoş
_ Sunshine kullanımı adlı küçük kitap.





_Excerpta de P. ovidii nastonis_, blanchard & lea of ​​the
Philadelphia, bir şairden bir dizi seçim yayınladı.
Açık nedenlerden dolayı eserler okullarda tüm okunmaz. .
Ekstraktlar, bu zarifin en güzel kısımlarından bazılarını sunar ve
Çok yönlü şair.





Güzel Sanatlar


Amerikan sanat sendikaları geçen yıl başarılı olamadı,
Boston'daki New England'ın istisnası ile ilgili bir istisna yapılabilir. .
Amerikan, New York'ta, yıllık dağılımını süresiz olarak erteledi
Aboneliklerinin az sayıda olması nedeniyle resimler; ve
Pennsylvanian, Philadelphia'da, o şehirdeki yakın zamanda yapılan bir yangınla
_pilgrim'lerden Huntington'un resimlerinin takdire şayan kaplamalı tabakları
Sonuncusu yeni tamamlandı ve eline yerleştirildi
yazıcı. Hiçbir dağıtım yapmayacak.





Napoli'de ikamet eden bir Sicilyalı sanatçı kendini eğlendirdi ve muhtemelen
Yaşam boyutlu bir grup oluşturarak egemenliğinden memnun oldum,
Kral Ferdinand'ı destekleyen ve bir melek tarafından korunan din,
Ayağı kötü bir ruh üzerinde. Bu grubun diğer tarafında bir çocuk var
adalet ölçeklerini taşıyan. "Ne kadar," diye yazıyor
_Athenaeum_, "Sanatçı bu alçı küfür için almaktır, bilmiyorum;
Ancak daha küstah bir karikatür (şu anda)
Hayal etmesi zor. "Ancak başka bir sanatçı Sicilyalı dövdü
Heykeltıraş oldukça dışarı. Küçük bir bronz grup dini zafer kazanır
Empiyet ve anarşi. Emplik, bir kadın figürü ile temsil edilir,
Kimin kolu Voltaire ve Luther yazılı iki kitap! Anarşi aldı
Maskesinden ve üzerine yazılmış iki kaydırma düşmesine izin verin _communismo_
ve _constituto_.





Yirmiden fazla bir süre içinde nişanlanan Profesör Zahn
Pompeii ve Herculaneum kalıntılarını incelemek için yıllar,
Berlin, türlerine benzersiz bir kadro koleksiyonu. Bunlar 8.000
sayı; ve yukarıdaki yerlerin tüm olağanüstü heykellerini içerir,
Stabiae'de bulunanların ve geniş koleksiyonun
Museo Borbonico ve iki sicili'nin diğer müzeleri. Kastalar
Museo Borbonico, şimdiye kadar yapılmış ilk,-Napoli'nin kralı
Kraliyette bu kopyaları tek başına M. Zahn'a götürme ayrıcalığını kabul etti
Profesörün Pompeii ve Herculaneum üzerindeki büyük çalışması için telafi.





Tüm sanat öğrencilerinin sahip olması gereken bir kitap dr. Kugler
_GESCHICHTE der Kunst_ (sanat tarihi), illüstrasyonlarla
(_Bilderatlos_) eşlik eden ve şimdi yayınlanan
Stuttgart. Eski ve modern sanat okulları-boyama, heykel ve
Mimarlık-Burada en ünlülerinin ana hatlarında temsil edilir ve
karakteristik işler. Bu resimlerin on bir sayısı ortaya çıktı,
Ve tüm çalışma önümüzdeki yıl tamamlanacak.





Müzik dünyamızda, son olarak birkaç dikkat çekici gerçek var
ay. Opera şirketi, belki de tamamen yetersizliğinden
Yönetmen, bölündü ve en iyi kısmı şurada
Niblo Tiyatrosu. Jenny Lind'in veda serisi konserler tarafından önlendi.
İsveç'te büyük şarkıcının annesinin ölümünün zekası.
Catherine Hayes, Tripler Hall'da çeşitli konserlerde başarılı oldu,
ve şehrin en iyi eleştirmenlerinin daha üstün olduğunu düşündüğü Bayan Bostwick
Jenny Lind hariç, aramızda görünen herhangi bir şarkıcı bir
Son derece iyi olan abonelik konserlerinin ikinci serisi
katıldı. Mısır'dan yazan _athenaeum_ muhabiri, birkaçını
Genç sanatçılar tüm hiyeroglifleri kopyalamak için emirlerle gönderilmelidir
En önemli tapınakların yanı sıra çok sayıda tablet ve
günlük gün ışığına çıkarılan parçalar. "Böyle bir çalışma
Materyaller-tüm teoriler ve keyfi sınıflandırma hariç tutuluyor-
Kalıcı bir anıt olarak kalır ve büyük krediyi yansıtır
İnfazını sipariş etmesi gereken hükümet. "
Dikilitaşın kaldırılması için gereken para,
masraflar.





_Kuhne'nin Europa_'sinin bir muhabiri Dresden'den bir dizi yazıyor
Schiller kalemi tarafından çizilen ve eşlik eden mizahi çizimler
Kendi elindeki açıklamalar, bir
Büyük şairin onun sırasında tanıştığı Swabian ailesi
Loschwitz'de konut.





Berlin, M. von Prinz, Kiss'in bir öğrencisi olan heykeltıraş,
_amazon_ taklitinde _The Lion-Killer_ dediği grup. Öpücük
Kendisi bir tilki avından bir dizi grupla uğraşıyor, Rauch neredeyse
Humboldt ve General Gneisenau heykelleri ve
_Umut_.





İmparator Napolyon'un otuz feet yüksekliğinde devasa bir heykeli
Champs Elysees'in sonunda zafer kemerinin tepesine yerleştirilmiş,
Paris'te.





Kaulbach, bir resimli için bir dizi eskiz çizmeyi taahhüt etti
Nicolai tarafından kısa süre içinde yayınlanacak olan Shakspeare'in baskısı
Berlin.





MR. Greenough, şimdi New York'ta, muhteşeminin gelişini bekliyor
İtalya'dan Capitol için grup. Yakında heykeliyle meşgul olacak
Arkadaşı merhum Bay Cooper, bu şehirde inşa edilecek.





Ayın Tarihsel İncelemesi


Kossuth'un hatip olarak olağanüstü yetenekleri, çekici kişisel olarak saklandı
önermelerinin nitelikleri ve ihtişamı,
Amerika Birleşik Devletleri halkının cömert saygısı, ancak izlenim
bir zamanlar ulusal hükümetin herhangi bir
tarzı veya derece, gelecekteki bir yarışmayı sınırlama planlarına girer
Macaristan'ın özgürlüğü münhasıran iki tarafa en hemen
İlgilenen, genel olarak vazgeçilmiş gibi görünüyor. Bu ülke
Ne kadar akıllıca göstererek ezilen halkları teşvik etmeye ve yardım etmeye devam edecek
ve verimli bir şekilde hizmetkarları kendi işlerine katılabilirler. Aynı
özel kapasitelerindeki vatandaşların
ve aramızda yalvaran ünlü sürgün için çok şey yapacak
ulusunun zalimlerine karşı çıkma araçları. Kossuth oldu
Yetkililer tarafından New York'tan ayrıldığından beri kamu ziyafetlerinde eğlendirildi
Philadelphia, Baltimore, Washington, Annapolis ve Harrisburg; O var
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından alındı, iki ev
Kongre ve Maryland ve Pennsylvania yasama organları; Ve
7 Ocak, temsilciler, senatörler ve diğerleriyle birlikte yemek yedi.
Washington ve Daniel Webster'da hükümetle bağlantılı kişiler,
Lewis Cass, William H. Seward ve Stephen A. Douglass, konuşmalar yaptı
Kişisel saygılarını ve sempatilerini ifade eden vesilesiyle ve
Macaristan'ı bağımsız görecek bireyler olarak kaygı. Bay Cass gerçekten öyle gitti
müdahaleye saygı duyan Kossuth doktrini onaylamak için
müdahale etmemek için. Kossuth şimdi Ohio eyaletinde ve o
Muhtemelen bu ülkede yeterince uzun kalacak-Fransızlar
Devrim en azından büyük ve birleşik hareketi erteledi.
Avrupa Demokrasisi-vadinin tüm başlıca şehirlerini ziyaret etmek için
Mississippi.

Ancak Kongre'de henüz çok az önemli iş gerçekleştirildi,
Çok sayıda fatura tanıtılmış olsa da, ilk haftalarda olağan olduğu gibi
oturum. 24 Aralık sabahı
Ulusal Kütüphane tarafından işgal edilen Capitol, yangınla yok edildi.
Yaklaşık altmış bin basılı cilt ve birçok MSS. , haritalar, madalya,
Portreler, heykeller ve diğer sanat eserleri.

Birkaç eyaletin yasama organı şu anda oturumda. Onlar
Ohio, Michigan, Mississippi, Wisconsin ve California, 5.
Ocak; 7'de New York, Pennsylvania ve Delaware; onlar
7. sırada Maryland ve Massachusetts; 8. sırada Indiana;
12. sırada Virginia ve Illinois; New Jersey'in
13.; Maine, 14'ünde ve Louisiana'nın 19'unda. HAYIR
Devletin önünde büyük ulusal sorular belirgindi
Dış ilişkilerimiz dışında yasama organları, özel referansla
Macaristan'a, birkaç eyaletteki meclislerin
Kongre'den daha az muhafazakar. Yerelin en önemli konusu
yönetim, sarhoş edici satışların bastırılmasıdır
likörler. Geçen yıl yürürlüğe giren Maine Yasası muhtemelen devam edecek
o durumda; Massachusetts'te yüzden fazla bir dilekçe
Bin imza, Yasama Meclisinde böyle bir yasa için sunuldu,
Ve New York ve diğer eyaletlerde de benzer çabalar kaydediliyor.

Meksika'da hükümetin embecilitesinin devam etmesi var ve
Grupların ajitasyonları. Söylentiler, sürekli değişen,
Caravajal'ın davranışları ve beklentileri,
gerçek önem, devrim konusundaki girişimlerinden büyüyecek
Kuzey İlleri. İdare ile hareket etmiş gibi görünüyor
karar, ama muhtemelen nihai sonuç olduğu sürece iktidarsızlık ile
Tehuantepee Demiryolu sözleşmesi ile ilgili olarak endişelenmektedir.

Güney Amerika, bazı gerçeklerle olağan rahatsızlık serisini sunar
bir yaslanma olasılığını gösterir; Ama İspanyollardaki tüm bu umutlar
Bu kıtanın devletleri aldatıcı olmaya yatkındır. Bolivar'ın doğum günü
28 Ekim'de Karakas'ta büyük bir halka kutlandı
Festivaller. İttifak için Brezilya ve Uruguay arasındaki anlaşmalar kuruldu,
askeri yardım, ticaret ve navigasyon ve karşılıklı teslimiyet
12 Ekim'de suçlular. Buenos Ayres'ten öğreniyoruz,
Kasım ayına kadar Rosas, Urquiza ile tanışmak için harika hazırlıklar yapıyordu. O
Entre rios yönünde bir gözlem kolordu kurmuştu
Bir istilaya dikkat edin. Önemli bir göçmenlik gerçekleşiyordu
Buenos Ayres Montevideo'ya, çoğunlukla ikincisinin önceki sakinlerinden
şehir.

Büyük Britanya'da en önemli olay Lord'un emekliliğidir
Palmerston, Bakanlar Kurulu Sekreteri'nin yerini tuttuğu
Dışişleri Devleti. Bu 22 Aralık'ta gerçekleşti. .
Lord Palmerston'un emekliliğinin nedenleri çok fazla konu
tatmin edici olmayan spekülasyonlar ve gerçek genellikle pişmanlık duyuyor
Avrupa'da siyasi özgürlük arkadaşları. Halefi Lord Granville,
Many ve liberal karakterin asilzili, şimdiye kadar
devlet. Popüler duygunun,
Lord Palmerston'un yeni bir bakanlığın başkanı olduğunu hatırlayın. Büyük Britanya
Artık Amerika Birleşik Devletleri'nde elçiye sakini yok, ama mümkün değil
Sir Henry Bulwer'ın son yerleşim için bu ülkeye döneceğini
Orta Amerika ile bağlantılı işler. Resmi olarak anlaşılıyor
Amerika Birleşik Devletleri vapuruna bir İngiliz savaş adamının saldırısı
Greytown'daki Prometheus tamamen yetkisizdi.

Amirallik, arayışında başka bir keşif göndermemeye karar verdi.
Sir John Franklin, Behring'in Boğazları aracılığıyla. Plover olacak
Her yıl bir savaş adamı tarafından iletilen-amfitrit bir sonraki.
Lieut'un önerilen kara seferi. Pym terk edildi.

İyi Hope Cape'teki İngiliz Savaşı, çok az değişimle devam ediyor,
Her ne kadar İngilizlerin birkaç önemli başarısı rapor edilmektedir. Savaş
Dergilerin büyük ve saygın bir kısmı tarafından kınanmış gibi görünüyor
Ve evde insanlar. Karakterinde ve ayrıntılarında devam ediyor
Florida'daki Hintlilerle kendi yarışmamıza benziyor.

Aralık 1851 ayı, Fransa'da başarılı olana tanık oldu
bir _coup d'Etat_ 'nin başarısı,
o ülkenin daha önceki yılları. Kişisel güvenliğin
Başkanın akşamları, yakın tehlike ile tehdit edildi.
1 Aralık'ta ilk darbeyi vurmak için karara geldi.
Hemen aldığı önlemler, insanlara itiraz etmekti
Meclisin davranışını kınamak ve bunun çözüldüğünü ilan etmek; A
Orduya ilan, onlara "günümüzde, bu ciddi
An, ordunun sesinin duyulmasını diliyorum; "ve bir kararname"
Fransızların adı, "makaleleri-" 1. Ulusal
Montaj çözülür; 2. Evrensel oy hakkı yeniden kuruldu-
31 Mayıs iptal edildi; 3. Fransız halkı,
14 Aralık'tan 21 Aralık'a kadar seçmeli kolejler
takip etme; 4. Kuşatma durumu ilk ordudan kararlaştırıldı
bölüm; 5. Devlet Konseyi feshedilir; 6. Bakan
İç Mekan mevcut kararnamenin yürütülmesiyle suçlanıyor. "Temyiz
İnsanlar için bu ileri önermeleri içeriyordu; "
tek bir meclisin üstünlüğünün, iktidarın istikrarsızlığı
Sorun ve anlaşmazlığın kalıcı nedenleri. Susmalarına gönderiyorum
Meclislerin geliştireceği bir anayasanın temel temeli
Ahiret-1. On yıl adlandırılan sorumlu bir şef; 2. Bakanlar
sadece yöneticiye bağımlı; 3. en çok oluşan bir devlet konseyi
seçkin adamlar, yasayı hazırlamak ve tartışmayı sürdürmek
Yasama Kolordu'ndan önce; 4. Tartışan bir yasama kolordu ve
_scrutin de olmadan evrensel oy hakkı tarafından adlandırılan yasalara oy vermek
seçimi tahrif eden liste_; 6. Tümden oluşan ikinci bir montaj
ulusun ünlü kişileri-baskın bir güç, koruyucu
Temel Paktı ve Kamu Özgürlüğü. "Erken bir saatte, 2d'de,
Bu manifestolar Paris duvarlarını kapsayan ve aynı şekilde bulundu
Başlıca caddelerin çizginin birlikleriyle doldurulduğu zaman.

Başkan, Ulusal Muhafızların olmaması gerektiğine dair önlem almıştı.
çağırdı. Generaller Changarnier, Cavaignac, Bedeau, Lamoriere,
Leflo, Albay Charras, mm. Baze, Thiers. Brun, polis komiseri
Meclis ve partilerin önde gelen başkanlarının diğerleri tutuklandı
gün boyunca yükselmeden önce. Meclisin birçok üyesi toplandı
Başkan Yardımcılarından biri olan M. Daru'nun evinde ve
başları, sıradan toplantı yerlerine geçti, ancak erişim buldu
Son zamanlarda bir ceset olan Chasseurs de Vincennes tarafından etkili bir şekilde yasaklandı
Cezayir'den döndü. Bu adamlar zorla girişine dayanıyordu
Bazıları biraz yaralanmış üyeler. M. Daru ile geri dönüyorlar,
General Lauriston tarafından 10. arrondissement Marie'ye davet edildi,
Bir oturma oluşturdukları yerde, ikisi tarafından başkanlık ettiler
Başkan Yardımcısı, M. Vitel ve M. Benuist D'Azy (M. Daru bu arada
tutuklandı) ve aşağıdaki etki için bir kararname çerçevelemeye devam etti:
"Louis Napoleon Bonaparte,
Cumhuriyet ve vatandaşlara itaatini reddetmeleri emredilir; .
Yönetici gücü ulusal meclise tam olarak geçer; hakimler
Yüksek Mahkemenin hemen görüşmesi gerekir,
görevden alınma, cumhurbaşkanı ve
suç ortağı. Tüm görevlilerin ve mevduatların
Meclis adına verilen talebe uydukları otorite,
kaybetme cezası ve yüksek için öngörülen ceza altında
ihanet. "Bu kararname imzalanırken, bir başkası oybirliğiyle
Kuvvetlerin General Oudurinot Komutanı ve M. Tamisier adını vererek geçti
Personel şefi. Bu kararnameler şu anki herkes tarafından imzalanmıştı,
Bir asker şirketi girdiğinde ve dağılmalarını istediklerinde. .
Meclis, bazı parkurdan sonra iki komiser de bunu yapmayı reddetti
Polis getirildi, başkanlar tutuklandı ve tüm cesedi
Mevcut üyeler, 230 sayı, şehrin karşısında yürüdü.
Quai d'Orsay'ın kışlası. Ertesi gün dağıtıldılar
Valerien Dağı, Mazas ve Vincennes'in hapishaneleri; Ve generaller
Cavaignac, Lamoriere, Bedeau ve Changarnier, Ham'a gönderildi. Sırasında
Nüfusun sokaklardaki askerleri sadece bir
Gösteri ve şiddetli bir heyecan meydana gelmedi. Çarşamba günü saat onda
sabah Rue d'Antoine'de dağın bazı üyeleri ortaya çıktı ve
Ağlama _aux Armes! _ Topladıkları parti hemen başladı
Rue St. Marguerite'nin köşesinde bir barikat inşa edin. Birlikler
barikat taşındığında hızlı bir şekilde yerinde ve
Temsilci Baudin öldürüldü. Başka bazı barikatlar
Öğleden sonra, ama hızlı bir şekilde yok edildi. General Magnan,
Paris Ordusu Başkomutanı, günü geçtiğini görmek
Şimdi küçük görevlerini geri çekmeye kararlı olan önemsiz çatışmalar
Hoşnutsuzluğun bir kafaya toplanmasına izin verin. 4. sabahın sabahı
ayaklanmanın quartiers St.'ye odaklandığı bildirildi.
Antoine, St. Denis ve St. Martin ve birkaç barikatın
ilerlemek. General, saldırısını saat ikiye kadar erteledi.
Çeşitli asker tugayları konserde hareket etti. Barikatlar saldırıya uğradı
İlk olarak topçu tarafından ve daha sonra
süngü. Çok ciddi bir direnç sunan hiçbir şey yoktu ve
Tüm yarışma saat beş civarındaydı. Ancak akşamları taze
Rues Montmartre ve Montorgueil ve diğerlerinde barikatlar yetiştirildi
Rues Pagevin ve Des Fosses Montmartre'de başarıyla
Geceleri bu mahallelerin komutasında memurlar tarafından saldırıya uğradı. Üzerinde
5. Sokak dövüşünün son kalıntıları etkili bir şekilde bastırıldı. Kayıp
Bu operasyonlardaki orduya öldürülen yirmi beş adam vardı.
Biri Lieut-Col'du. Loubeau, hattan ve 184 yaralı
On yedi memurdu. Öldürülen isyancıların sayısı bilinmiyor, ancak
İki ila üç bin arasında tahmin ediliyorlar, dahil olmak üzere,
Ne yazık ki, yanlışlıkla geçen birçok kayıtsız kişi
Bulvarlar boyunca, asker aniden süpürülmesini açtığında
ateş. Ellerinde kollarla alınan isyancılar,
Champ de Mars ve orada mahkeme dövüşünün yargılanmasıyla vuruldu. Çoğu
Tutuklanan siyasi mahkumlar birkaç gün sonra taburcu edildi.
daha zorlu sadece daha uzun gözaltına alınmaktadır.

2 Aralık tarihli cumhurbaşkanı kararnamesi ile Fransız halkı
Ayın 14'ü için kendi bölgelerinde kongre edildi
veya aşağıdakileri reddedin _plebiscite_: "Fransız halkı
Louis Napoleon Bonaparte'nin Otoritesinin Bakımı ve Delegeler
Kendisine önerilen üslerde bir anayasayı çerçevelemek için gerekli güçler
2 Aralık tarihli ilanı. "O gün oylama sonuç olarak
evrensel oy hakkı ile başladı; ve Başkan yeniden seçildi
on yıl tarafından on yıl, yarışmasınınkini büyük ölçüde aşan
Cavaignac. Paris'te 394.049 kayıtlı seçmen 197.091 oy kullandı
olumlu; Negatifte 95.511; ve 96.819 çekimser
oylama. Louis Napolyon'un çoğunluğu 191.500. İllerde
sekizden bire bir çoğunluğa sahipti. Gaspçının açılışı aldı
3 Ocak'ta Notre Dame Kilisesi'nde yer ve yeni sipariş
Her şey Avrupa'nın tüm mahkemeleri tarafından tanınmıştır.

25 Kasım'da Salee'den önce bir Fransız filosu ortaya çıktı.
bunun sakinleri tarafından işlenen bir korsanlık eylemi için memnuniyet
şehir. CAID, İmparatorunun emirlerini almasını altı gün istedi.
Fas; Ve Rabat Caid benzer bir kaçamaklı cevap gönderdi. Ertesi gün
Fransızlar yedi saat boyunca bombalandı, yangın geri döndü
Hem Rabat hem de Salae kalesi. Ancak Amiral,
iyice gerçekleştirdiği ikincisine iffet
Birkaç yerde kasaba. Fransız filosu sabah Tangier'e geldi
29.
Filo indi ve eyaletin Bashaw ile röportaj yaptı,
tatmin edici bir düzenlemeyle sonuçlanan, büyük bir rahatlama için
Paylaşım ihtimalinde şaşkınlık içinde olan Tangier halkı
komşularının kaderi.

Avusturya'dan özel işlerde kısmi iyileşmeyi öğreniyoruz
mali zorluklar. İmparator, 1 Ocak'ta yayınladı,
kararlar, Anayasa hükümleri tarafından iptal edildi
20 Ağustos 1851'in İmparatorluk Feridisi, Siyasi'nin Son İlkeleri
Anayasa tarafından kabul edilen hakkı artık reddediliyor. Şimdi var hayır
İmparatorlukta siyasi hak. Avusturya hükümeti izlemeye devam ediyor
En keskin kaygı ile sürgün edilen İtalyanların Bildirileri ve
Macarlar ve basın konusunda çok katı düzenlemelerle ve
Çoğu yabancı derginin müdahalesi, "tehlikeli sınıfları" tutar
yurtdışından kabul edildikleri sempati bilgisizliğinde.

İspanya Kraliçesi, Kraliyet Memency'sinin kendiliğinden bir eylemiyle,
Isle'a karşı son seferde yapılan tüm bu mahkumlara aff
Küba, ABD vatandaşları gibi, zaten içinde olsun
İspanya, maruz kaldıkları cezalardan veya olup olmadıkları
Hala Küba'da. Kraliçe 20 Aralık'ta bir prenses doğurdu,
tahtın varisi kim.

Çin'den İmparator'un istifa etmeye zorlandığına dair raporlar var
muzaffer birçoğuna yürüyen devrimci general lehine
Işyalı iller zaman zaman son yarıda fark edildi
yıl. Ancak ifade, bazıları tarafından kredilendirilmiyor gibi görünmüyor.
En iyi bilgilendirilmiş Londra dergileri.

Madagaskar Kraliçesi, onun içindeki Hıristiyanlığı yok etmeye eğildi.
hakimiyetler ve uzun zamandır acımasızca zulüm gördü
Din. "Bu uzun süren zulmün son patlamasında dört
Kişiler canlı yakıldı; On dört bir kayadan çöktü ve
ölüme ezildi; çalışmaya mahkum yüz on yedi kişi
yaşadıkları sürece zincirler; Yirmi kişi çubuklarla acımasızca kırıltı,
1,748 diğer kişinin ağır cezalarla uğraştığı,
kölelik ve kendilerini geri almaya zorladı ya da eşlerinden mahrum bırakıldı
ve aileler. Rütbe kişileri bozuldu ve zorla gönderildi
evler inşa etmek için on iki ay boyunca taş taşıyacak işçiler; Ve,
Sonsuz bir çeşitlilikle başka yollarla,
Kötü kadına yıllardır büyük bir ülkeye dalmasına izin verildi
harabe içinde.

Bombay'da ciddi bir Mussulman isyanı oldu,
Resimli bir gazetenin parsee editörü, her sayısında
Bazı olağanüstü tarihsel karakterin bir hayatı ve portresi verildi,
Yayınlandı-Dizide (Benjamin Franklin'in yanında)-bir hayat ve
Mahomet'in portresi. Her ikisinin de bilgilendirilemez olduğu söyleniyor
Avrupa fikirlerine, ancak tüm Mussulman nüfusu (sayı 145.000)
İnançlarının yayın tarafından hakaret ettiği ve öfkelendirildiği düşünülüyor
Herhangi bir benzerliği hayal etmek ve yazdırmak için kutsal ve putperestlik
kutsal bir şahsiyet.

Arabistan'ın iç ve yayla bölümünde yaşayan Wahabees,
Mekke ve Medine'nin kutsal şehirlerini yağmaladılar, camileri yok et,
Şehirleri görevden almak ve sayıda kadın ve çocuk
Çöl. Verilen cezadan intikam alması gerekiyordu
Otuz yıl önce, aynı şehirleri fethettiklerinde.

Türk hükümeti,
Şam'ın yakınında, ABD'den tedarik edilen tohum. Öyle
başarılı.





Öğrenilen toplumların bilimsel keşifleri ve davaları.


Londra'da, pratik bir tür bilimsel sorular arasında
tartışılan, liflerinin sözleşmesi için bir patent süreci mi?
Caliso ve kalikçıyı elde etmek için çok fazla renk hazırladı
Brilliancy. Kimyagerler tarafından değerli olarak kabul edilir
sonuçlar. İngiliz Derneği'nde keşif olarak tanımlandı
Soğuk ama kostik soda çözümü pamuk lifine tuhaf bir şekilde hareket eder,
derhal sözleşmeye neden olur; Ve soda kolayca olsa da
Yıkandı, ancak lif bir değişiklik geçirdi. Böylece bir kaba almak
pamuklu kumaş ve kostik soda uygun çözeltisi ile üzerinde hareket etmek,
Bu görünüşte çok daha ince hale getirilebilir; Ve eğer en iyi patika yapılırsa
İngiltere'de-Web'e yüz seksen seçim olarak bilinir-böylece harekete geçti
Hemen iki yüz altmış seçim kadar iyi görünüyor.
Açık dokuma çorapları yoğuşma ile çok daha ince bir doku varsayar
işlem; ancak değişimin etkisi en çarpıcı bir şekilde gösterilir
Renkler: Pembe pamuklu kadife renk tonu yoğunlaşır
derece; ve baskılı kalikolar, özellikle şimdiye kadar uygulanan renklerle
Çok az memnuniyet-lilak gibi-güç ve parlaklık ile gelir,
Kumaş üretmenin yanı sıra, elle dokunabileceğinden daha ince. .
Bu süreçle güç de arttırılır; bir dizi patiska için
ıslatılmadığında on üç ons ağırlığıyla molalar, yirmi taşıyacak
yarısı kostik soda tarafından yoğunlaştığında ons.





Paris _Academy of Sciences_, M. Yvart'ın yakın tarihli bir toplantısında bir
Merino yarışında yün üretimi konusunda önemli pratik anı.
İnce yün almanın tek yolunun dikkate alınmasını öğretir
Koyun vücudunun ağırlığı,-küçük boyutlu ırkların istihdamıdır.
Cilt çok hassas olduğunda, yünü olduğundan daha az salgılar
Aksi takdirde;-yünün inceliği cildinkiyle orantılıdır.
Kışın uzun veya soğuk olduğu veya koyunların bulunduğu ülkeler
yılın büyük bir kısmında kalır ve uzanmaz
Sürülmüş topraklar, özellikle en iyi üretime uygundur ve
Çoğu elastik yün, esas olarak kumaş üretimi için aranan.





Bir güdü gücü olarak elektro-magnetizmin uygulanması üzerine deneyler,
Paris'te ve bu konuda bazı çarpıcı sonuçlarla yapıldı
ülke. M. Dumont, konu hakkında bir makalede _female'ye gönderilen
Academy_, diyor ki, "Büyük güç üretiminde ise
elektro-manyetik kuvvet buhardan daha düşüktür,
ve belki de küçük güç üretiminde daha üstün olan
alt bölümlere ayrılmış, çeşitli ve istihdamlara veya işlemlere tanıtılan
ama çok az sermaye ve mekanik gücün mutlak değeri
anında ve
Gücün kendisini zevk. Bu açıdan elektro-manyetik güç
Tamamlanmaya geliyor, yerini almaya değil, buharlı. "





Son zamanlarda Paris'e sunulan ünlü Lalande'nin gazetelerinde
_Academy of Sciences_, M. Arago tarafından, etkisinin bir notu var.
25 Ekim 1800'e kadar, o ve Burckhardt görüştü.
hesaplamalardan, Uranüs'ün ötesinde bir gezegen olması gerektiği ve bunlar
kesin olduğunu keşfetmeye çalışırken bir süre kendilerini işgal etti
konum. Bu gökbilimciler için çok meraklı bir gerçek.





Son ölümler.


Joel R. Poinsett, LL.D., Toplumda ve İşlerde Uzun Seçkin,
Güney Carolina'daki Statesburg'daki evinde öldü
Aralık. Bay'ın ilk Amerikalı atası Poinsett bu ülkeye geldi
Soubisi'den, Rochelle yakınlarındaki, Fransa'da, iptal edilmesinden kısa bir süre sonra
Nantz'un fermuarı. Babası bir doktordu ve devrimde görev yaptı
Kont Pulaski altında. Kendisi Charleston'da ikincisinde doğdu
Mart 1779 ve Rev. Okulu'nda biraz zaman geçtikten sonra
Timothy Dwight (daha sonra Yale College Başkanı), Greenfield,
Connecticut, devrimin sonunda İngiltere'ye gönderildi.
Çalışmalarını ve yabancı seyahatin avantajları için tamamlayın. Geri dönen
1800'de yirmi bir yaşındayken, çalışmaya başladı.
Bay Desaussure ofisinde yasa, daha sonra Güney Şansölyesi
Carolina, bara girişinden önce tekrar Avrupa'ya başladı,
Seyahatlerini İsviçre, Bavyera, Avusturya ve Kuzey'e uzatıyor
Kıta ülkeleri. Petersburg'da tanıştı
İmparator İskender, katılımından kısa bir süre sonra ve onun tarafından kabul edildi
belirgin kısmi ile ve çoğu zaman tuhaflığa saygı duyulmasını sorguladı
Bu ülkenin kurumları. Bir keresinde, o olduktan sonra
Amerika'nın avantajları hakkında büyük bir şekilde inen Çar, haykırdı,
"İmparator olmasaydım, Cumhuriyetçi olurdum." Bir teklifin azalması
İmparatorun hizmetinde yer, doğuya bir tur başlattı,
İran ve Ermenistan üzerinden seyahat etmek ve Avrupa'ya dönerek ikamet etti
Bir süre ana başkentlerinde. Patlak vermede
ABD ve Büyük Britanya arasındaki zorluklar, 1808'de
kendi ülkesine döndü ve bir komisyon için Bay Madison'a başvurdu
orduda. Savaş Sekreteri tarafından yapılan bazı itirazlar nedeniyle,
Komisyonu alın, ancak Başkan tarafından Güney Amerika'ya gönderildi.
yakın zamanda meydana gelen devrimlerin sonucunu tespit edin
o çeyrek. Chili'deyken savaş ilanını duydu.
İngiltere ve Amerika. Buna geri dönmek için fırkateyn Essex'e başlamak
Ülke, orduya girmek amacıyla,
Bu geminin Commodore Porter tarafından İngilizlere teslim olması. İngiliz
Komutan, geri kalan mahkumlarla eve dönmesine izin vermeyi reddetti,
İngiltere'nin tehlikeli bir düşmanı olarak ve bu nedenle
kıtayı Atlantik'e geçmek için. Andes'i ay içinde geçti
Nisan, karla kaplandıklarında ve büyük zorluklardan sonra,
Buenos Ayres'e ulaştı. Bir Portekiz gemisinde ulaşmayı başardı
Madeira, varışında, bir barış anlaşmasının olduğunu öğrendi
sonuçlandı. Güney Carolina'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra seçildi
Kendisini esas olarak adlandırdığı bu devletin yasama organı
Bir iç iyileştirme sisteminin kurulması. 1821'de seçildi
Kongreye, Charleston bölgesinden ve iki kez yeniden seçildi
o beden. 1822'de Başkan Monroe tarafından Meksika'ya gönderildi.
itibride altındaki hükümetle ilgili bilgiler. O performans sergiledi
Sinyal başarısı ile bu görev. Hızlı çöküşünü öngören
İmparatorluk Yönetimi, tüm bağlantılara karşı tavsiyesini verdi.
Bu ülkenin. Ne zaman eve dönmemişti
Iturbide tahttan vazgeçti. Bay Adams'ın seçilmesinden kısa bir süre sonra
Kesinlikle karşı çıkmıştı, Bay Poinsett tekrar bakan olarak atandı.
Meksika, fahişe 1829 yazına kadar kaldı. Önemli hizmetleri
Bu dönemde, siyasi yaşamının bir anısında,
_Democratic Review_'ın ilk hacmi ve sıcak bir şekilde onaylandı
Başkan Jackson'ın ilk yıllık mesajı. United'a döndüğünde
Devletler, kendisini Güney'deki özel hayatın arayışlarına adadı
Carolina. Devlet hakları tartışması başladığında, tekrar nişanlandı
siyasi işlerde ve ilkelerinin önemli bir savunucusu oldu
Birlik partisi, nulifikasyonun aksine. 1836'da aday gösterildi
Devlet Senatosu için aday olarak arkadaşları ve ancak
küçük bir muhalefet. Bay Van Buren'in kabinesinin oluşumu üzerine, Bay
Poinsett Savaş Sekreteri Ofisi'ni kabul etti. Gen.
Harrison Güney Carolina'daki evine emekli oldu ve burada adadı
kendisi hayatının zevkini oluşturan edebi arayışlara;
ve bundan sonra sadece iki yıl önce,
en güçlü etkiler arasında yer alan ayrılma
O dönemde sendikanın nesli tükenmekte olan barışının korunması. Bay
Poinsett, Columbia College'dan Doktor Doktoru derecesini aldı.
Bu şehir ve bu ülkedeki birçok öğrenilmiş toplumun bir üyesiydi,
ve Avrupa'da. Meksika'daki _Notes'un yanı sıra, sonuncusu kısa bir süre sonra yazılmış
O ülkeden döndü, birkaç adres yayınladı, büyük bir
_Southern Quarterly Review_ ve diğer süreli yayınlara katkıda bulunur ve
Paris Coğrafi Derneği'ne bazı önemli makaleler sağladı ve
Yurtdışında ve evde öğrenilen diğer dernekler.





Andover'deki teolojik seminerin Moses Stuart, D.D.
4 Ocak'ta o kasabada, yetmiş saniyelik yılda ikamet
yaşının. 16 Mart 1780'de Wilton, Conn. mezun oldu
1799'da Yale Koleji; ve bu kurumda 1802'den
1804. Yasanın mesleğini inceledikten sonra,
teolojiye dikkat ve 1806'da merkezin papazı oldu
New Haven Cemaat Kilisesi. Profesörüne çağrıldı
1810'da Andover İlahiyat Semineri'nde Kutsal Edebiyat ve devam etti
Önemli görevlerini yerine getirmek yaklaşık kırk yıldır. Profesör Stuart
büyük doğal yeteneklere, onurlu ilkelere ve güçlü bir adamdı
irade; Uzun bir süre boyunca,
bu ülkede kutsal öğrenme; Ve daha büyük erkekler olmasına rağmen
Fırsatlar, son zamanlarda daha büyük bir seçkinliğe ulaştı,
Aynı alan şimdiye kadar daha önemli ve avantajlı bir etki yaratmıştır.
İlk önemli çalışması, 1823'te yayınlanan bir _Hebrew Gramer_ idi.
daha ünlü performansıyla karşılaştırmayı neredeyse hak etmez.
Profesör Stuart'ın kendisinin halka verdiği Gesenius
çeviri, kendi çalışmalarının yayınlanmasından yirmi yıldan fazla bir süre sonra;
Ama orijinal görünümünden bir süre sonra en iyi İbranice
İngilizce dilinde dilbilgisi. 1825'te profesörle ilişkilendirildi
Robinson, Yeni Ahit'in _Greek Dilbilgisi üretiminde_; içinde
1827 _Commentary'i Epistle'de İbranice'ye yayınladı_; 1829'da
Onun _Hebrew Chrestomathy_ ve 1830'da İbranice çalışma _. Onun
İbranilerle ilgili yorum, bedenine bir katılım olarak kabul edildi.
Kalıcı teolojik literatür. İngiltere'de "en çok
Eleştirel çalışma için "yayınlanmış" değerli filolojik yardım "
bu önemli ve birçok açıdan zor kitap; "ve geç Dr.
Pye Smith, ilk İncil, teolojik ve klasik akademisyenlerden biri
Büyük Britanya'da, onu tanımlamanın görevi olduğunu düşündüğünü belirtti.
"Ses İncil yorumunun nedenine en önemli hediye
Bu hiç İngilizce dilinde yapılmıştı. "Almanya'da da
Profesör Stuart için en yüksek düşünceyi güvence altına aldı; Ve devam ediyor
tüm ülkelerde en asil örneklerden biri olarak kabul edilecek
Filolojik teoloji ve exegetical eleştiri. 1832'de Profesör Stuart
Benzer bir karakterde başka bir harika çalışma yayınladı:
Romalılara Mektubu_. Bir derinlik için ayırt edildi
Filolojik emeğin yoğunluğu ve baklılığı için araştırma ve bir
Havarinin anlamına ulaşmak için amaç tekilliği
bunun için elde edilen önceden düşünülmüş veya partizan görüşlerine ilişkin
selefine verilene eşit bir otorite olarak kabul edilir. 1845'te
Apocalypse_ üzerinde bir _commentary yayınladı; çok öğrenilmiş ve
Bu zor kitabın yorumlanmasının değiştiği eleştirel çalışma
en genel olarak alınanlardan çok. Aynı yıl o
ayrıca kiliseye eski bir tarih ve savunma verdi
Ahit Canon_. İncil eleştirisine olan bağlılığı
Hayatının yakınında ve inanıyoruz ki, kalem son kullanımı
bir dizi yorumun sonuç sayfalarının düzeltilmesi.

Daha sonraki yıllarında Profesör Stuart siyasi tartışmalara girdi,
ve özellikle Bay'ın politikasını savunmasıyla ayırt edildi.
Webster, _ciccience ve anayasaya ait bir broşürde. O da
klasik eleştiri alanına çok haksız bir şekilde,
Profesör Kingsley tarafından keskin bir şekilde gözden geçirilen _cicero_ baskısı
Yale Koleji; ve daha meşru alanında itibarını kaybetti
Madison Üniversitesi'nden Profesör Conant ile tartışma,
Gesenius_ _Hebrew Dilbilgisi'nin çevirisi. Olmamalı
bu başarıya karşı gücünü ölçerken reddetti
Akademisyenler, o sinyal talihsizdi.

Kişisel karakterinde basit, samimi, hevesli, cesur ve
din. Tutulduğu büyük saygı hakkına sahipti
kilise tarafından. Yüksek hizmetler için görevlendirilmişti ve
onları başardı. Yetenekli olduğu her görev tamamlandı ve o
Yılları olsaydı iyi itibarına hiçbir şey ekleyemezdi
uzun süreli.





William Grimshaw, 1781'de İrlanda'da doğdu, ama neredeyse tüm hayatı a
uzun yıllar boyunca iyi bilinen bu ülkenin sakini
Yazar, 8 Ocak'ta Philadelphia yakınlarında öldü. Düzenlemenin yanı sıra ve
Baine'nin Büyüyen Savaşların Tarihi'nin önemli bir bölümünü yeniden yazmak
Fransız Devrimi'nden_, o büyük tarihlerin yazarıydı
İngiltere, Fransa ve uzun zamandır
çok genel olarak okullarda ders kitapları olarak kullanılır ve ayrıca _the yazdı
American Chesterfield_, _The Ladies 'Lexicon_ ve çok daha küçük
yeteneklerine güvenilir olan ciltler. Okuması
kapsamlı ve hayatı boyunca olaylar hakkındaki bilgisi, özellikle
İngiliz işlerinde dakika ve doğruydu. Zihni hiçbirini kaybetmedi
yaş yaklaşımı ile ve onun iyi karşısında ve heybetli
Şekil, çürüme görünüşü yoktu. Okuma sevgisi devam etti
Sonuna kadar ve bir yıl içinde kalemini sık sık kullandı
Konular özel bir ilgi gördükçe.





Nicholas Gran Deu Soult, Fransa Mareşal Genel, Dalmatia Dükü,
& c., 26 Aralık'ta Soult Berg Chateau'da,
doğduğu yer. Bu derginin başka bir bölümünde bir
karakterinin tahmini. Paris _pays_ bize kısa bir soyut verir
onun tarihinin. 29 Mart 1769'da St. Amand (Tarn) 'de doğdu.
noter olan baba, kendi tadı olmadığını görmek
meslek, orduya girmesine izin verdi. Fransa'nın gelecekteki mareşali
1785'te Kraliyet Piyade Alayı'na girdi ve yakında belirtildi
eğitmenin işlevlerine olan yeteneği ile. O yapıldı
1790'da görevlendirilmemiş memur ve daha sonra hızla geçti
Ara notları, adjutant-genel olarak ulaşana kadar
Personel, General Lefebvre onu kendi hizmetine bağladığında
Tugay şefi. Bu kalitede kampanyalardan geçti
1794 ve 1795 Moselle Ordusu ile birlikte ve yeteneklerine borçluydu
ve cumhuriyet prensipleri, hızlı bir tanıtım. Art arda
Tugay General rütbesine ve daha sonra generalin
Bölüm, 1799'a kadar Almanya'nın tüm kampanyalarına katıldı.
Massena'yı İsviçre'ye ve ardından Cenova'ya kadar takip etti.
yaralandı ve esir alındı. Marengo Savaşı'ndan sonra Liberty'de yer al,
ve Piedmont'un komutasına yükseldi, barışta Fransa'ya döndü
Amiens ve muhafızların dört albayından biri seçildi
Konsoloslar. İmparatorluk ilan edildiğinde, 1804'te Mareşal aday gösterildi
Fransa ve Austerlitz'de sona eren kampanya sırasında
Büyük Ordu Dördüncü Kolordu'nun komutası. Fetihten sonra
Prusya ve Eylau Savaşı, Mareşal Soult talep etti ve elde etti
İspanya Ordusunun İkinci Kolordu'nun komutası,
Galiçya ve Avusturyalılar ve Portekiz'e geçti, burada savaştı
Oporto'nun unutulmaz savaşı. Teslim edildiğinde o şehri terk etmeye zorlandı
İngilizlere ihanet ederek Galiçya'ya cesur ve tehlikeli bir
Enerjisi ve zihin varlığı için en büyük onur yapan geri çekilme.
İspanya Ordusu Başkomutanı olarak adlandırılan
Anglo-İspanyol ordusu tarafından tehdit edilen Madrid'in Succor'u ve hareketi
tam başarı ile taçlandırılmış. Bu komuta Mart 1813'e kadar devam etti,
Saksonya'da İmparatorluğun başkanlığına atandığında
Koruma. Vittoria felaketleri Napolyon'un tekrar vermeye karar vermesine karar verdi
Mareşal Soult İspanya'daki Fransız birliklerinin emrini. O zaman nokta
Fransa'nın tehditkar sınırını savunmaktı. Geri dönmeye zorlandı
Toulouse, en yetenekli nedeniyle orada parlak bir nişanla feshedildi
stratejik düzenlemeler, 1814 ölümcül kampanyası.
Paris'teki etkinlik bir silah süspansiyonu imzaladı ve
Ona St.
Louis ve onu 13. Askeri Bölümün komutasına çağırdı ve
Sonra Savaş Bakanlığı'na (3 Aralık 1814). 8 Mart'ta öğrenmek
Elba'dan iniş, günün sırasını çok iyi yayınladı
bilinen ve Napolyon'un ciddi şekilde tedavi edildiği. 11 Mart'ta
Portföyünü savaş bakanı olarak istifa etti ve
Ünlü ilanı geçen İmparator, onu
Fransa'nın akranının haysiyeti ve ordunun büyük generali. Waterloo'dan sonra,
En enerjik olarak savaştığı yerde, mareşal Malzieu'ya sığındı
(Lozere) Eski AID-de-kampı General Brun de Villeret ile. Ayarlanmış
yasaklananlar listesinde, bankalarda Dusseldorf'a çekildi
Ren'den, bir kraliyet yönetmeliğinin geri dönmesine izin verdiğinde 1819'a kadar
Fransa. Daha sonra ailesiyle birlikte yaşamaya gitti.
yer ve yinelenen temsillerinde mareşalinin batonu
ondan çekilmişti, restore edildi. Charles X. Tedavi edilen mareşal
Soult iyilikle, onu emirlerinden şövalye yaratıyor ve daha sonra yapmak
Fransa'nın akranını. Temmuz 1830 devriminden sonra,
9 Ağustos Milletvekilleri Odası onu bu rütbeden çıkardı, ama o
dört gün sonra Louis'in özel bir adaylığı ile geri yüklendi
Kısa süre sonra ona savaş bakanı atanan Philippe. Yapmayacağız
Marshal Soult'u idari kariyerinin eylemleriyle takip edin. O
Kendini her zaman kurucu ilkelerine adanmış gösterdi
Temmuz Hükümeti. İki kez Kral Konseyi Başkanı seçildi
Onu Mareşal General'in haysiyetine yükselten Louis Philippe
Turenne son sahibiydi. Devrimden beri
Şubat, Mareşal Soult onun arazisinde, onun ortasında yaşadı.
aile ve mevcut siyasi ajitasyonlarımızda neredeyse unutulmuş.





Berlin'de geç kraliyet direktörü Karl Friederich Rungenhagen
27 Eylül 1778'de o şehirde doğdu. Babası bir tüccardı. İçinde
1801 Şarkı Söyleyen Akademiye üye oldu ve Zetter altında okudu. İçinde
1814 Başarılı olmayan bir melo-drama için şarkıları yazdı. İçinde
1815 Zetter ile şarkı söyleyen akademinin direktörü oldu; Çoğu
Dini müzik bu zamandan sonra bestelendi. 1825'te atandı
Kraliyet Müzik Yönetmeni ve 1833'te Zetter'in ölümünden sonra, o
Şarkı Söyleyen Akademinin tek şefi oldu. Onun etkisi oldu
Almanya'daki müzik kültürü konusunda önemli. Carl Maria von Weber
Arkadaşıydı ve Lortzing öğrencilerinden biriydi. Berlin'de öldü
Geçen Aralık ayının 22d.





Moskova Dergileri Ermeni Başpiskoposunun ölümünü duyurdu,
Michael Sallantian, Ermenistan'ın en seçkin yazarı
Günümüz. 1782'de Konstantinopolis'te doğdu ve
Venedik'te Ermeni manastırı. Moskova'da altmış dokuz yaşında öldü,
on altı yıldır teoloji ve edebiyat profesörü olduğu yer
Başpiskopos'a yükselmeden önce.





Dr. Avrupa filolojisinin en seçkin gazilerinden biri olan Graefe öldü
Aniden 30 Kasım'da St Petersburg'da. Chemnitz'de doğdu
Saksonya, Temmuz 1780'de, ancak 1810'da Rusya'ya gitti.
Petersburg Akademisi Yunan Profesörlüğü.





Rus generali Kiel, Paris'te öldü. O tarafından istihdam edildi
İmparator Nicholas Rus İmparatorluğu'nda sanat eserlerini yönetmede.





_Amber Witch_'in yazarı Herr Meinhold, Aralık ayında Almanya'da öldü.





J. W. M. Turner, İngiliz sanatçıların en büyüğü ve Bay'ın Kahramanı
Ruskin'in _The Modern Pailters_ adlı parlak kitabı, Londra'da öldü
20 Aralık, 77 yaşında. Her zaman bir isteksizliği vardı
Portresi çekildi, ancak bu makaleye eşlik eden gravür-
Bilgisi olmadan yapılan eskiz-_illustrated London tarafından söylenir
News_ onun gibi olmak. Onun iradesiyle olduğu anlaşılıyor
Kurulmak amacıyla bir milyon dolar (L200.000) bıraktı
çürümüş sanatçıların rahatlaması için kurum ve bunu da verdi
resimlerinin baş kısmı, binayı süslemek için
işgal edildi. _Times_ diyor ki, "
Bay Turner'ın özellikleri tarafından yapılan tartışmaları canlandırın
daha sonraki yıllarında stil, arkasında yeterli kanıtları bıraktı.
Bir için şüphesiz bir iddia oluşturmak için dehasının çeşitliliği ve doğurganlığı
İngiltere ressamları arasında önde gelen rütbe. Hayatı uzatılmıştı
insan varlığının eşiğine; Çünkü atmaya düşkün olmasına rağmen
Kesin yaşı boyunca gizem, Maiden-Lane'de doğduğuna inanıyoruz,
1775 yılında Covent-Garden ve sonuç olarak 76. veya
77. yıl. Mütevazı kökenli (bir berberin oğluydu),
Liberal bir eğitimden ziyade doğru bir avantaj. Birincisi
Bazıları hala var olan çalışmalar mimarideydi
tasarım; ve şaşırmış veya büyülenmiş olanlardan birkaçı
olgun resimlerinde biçim ve renk kaprisinin
yetiştirdiği dakikayı ve bilimsel hassasiyeti tahmin etti
Doğrusal çizim ve perspektif sanatları. Erken erkekliği harcandı
kısmen sahilde, tükenmez bağlılığını emdi
deniz manzarası ve onun vahşi ve çeşitli yönleriyle tanışması
okyanus. Biraz sonra Oxford'a onarıldı, burada katkıda bulundu
Birkaç yıl _University almanac_'a çizim. Ama onun dehası
tüm engelleri hızla kırmak ve hatta halkın tapınağı
fikir; 30. yılını tamamlamadan önce yüksek yoldaydı
şöhret için. 1790 gibi erken bir tarihte ilk işini sergiledi, su renkli
Akademi sergisinde Lambeth'e girişin çizimi ve
1793'te ilk yağlı boya. Kasım 1799'da seçildi
Ortak ve Şubat 1802'de bir kraliyet rütbesine ulaştı
Akademisyen. Burada onun geniş serisini izlemeye çalışmayacağız.
Lord'da "Batık" gibi önceki prodüksiyonlarından resimler
Yarborough'un koleksiyonu, "İtalyan manzarası", aynı galeride
_Pendent_ Lord Ellesmere'nin "Vanderwelde" ya da Bay Munro'nun "Venüs ve
Adonis, "Titianesque bir şekilde, daha belirsiz, orijinal ve
Bazıları, daha sonraki yıllarının ulaşılamaz yapımları gibi
"Roma", "Venedik", "Altın Bough", "Temeraire" ve
"Tusculum." Ancak bu büyük çalışmalar ondan hızla ilerledi
Palet, tasarım güçleri daha az aktif olarak dahil değildi
Modernin temelini oluşturan zarif su renkli çizimler
"İllüstrasyon" okulu. "Liber Studiorum"
1807, Claude'un "Liber Veritatis" i taklitinde ve kazınmış, eğer biz
Turner'ın kendi eliyle yanılmıyor. Başlık sayfası kazınmıştı ve
Tekil ve hatta gergin ilgisinden yarım düzine kez değişti
en önemsiz detaylara. Ancak bu cilt sadece bir
Bunun topografisini kucaklayan muazzam çizimler ve eskizler serisi
"nehir manzarası" ve "güney kıyısında" ülke-
Alpler, İtalya ve Avrupa'nın büyük bir kısmı-ve
Milton'dan Scott ve Rogers'a en büyük şairler, hepsi
kendini daha tuhaf bir şekilde ele almış gibi görünen bir dahinin parlaklığı
Popüler gravür biçimini benimsediğinde dünya. Bunlar
Çizimler artık İngiltere'de yaygın olarak dağılmıştır ve birkaçının temelini oluşturur.
Bay Windus'un Petworth'unki gibi önemli koleksiyonlar, Bay
Fawkes ve Bay Munro. 120 Gine'nin değeri o kadar büyük ki
su renklerinde küçük bir taslak için ödemeli bir şekilde ödenmez; Ve bir
Turner's River Tours'tan birinin tebeşir çizimlerini içeren eskiz kitabı
Kıta, son zamanlarda 600 Gine'nin muazzam miktarını getirdi. .
Daha bitmiş yağlı boya tablolarının fiyatları son birkaç
700 ila 1.200 veya 1.400 gine yılları. Tüm eserleri şimdi söylenebilir
onlar için ödenen değeri üçlü veya dört kat elde etmişlerdir. Bay
Turner şüphesiz çok büyük bir servet fark etti ve büyük merak
onun yaptığı ölüm sonrası kullanımı tespit etmek için hissedilsin. Onun kişisel
Alışkanlıklar tuhaf ve hatta penurious, ama onunla ilgili tüm bunlarda
Sanat, municence için cömertti; Ve biz onun
Son niyetler ulusun yararına ve koruma
kendi şöhretinin. Asla evlenmedi, sahip olmadığı bilinmiyordu
İlişkiler ve istekleri en katı sadelikle sınırlıydı. .
Kraliçe Anne-Street'teki evinin sadece süsleri onun resimleri
Herhangi bir fiyata sürekli olarak ayrılmayı reddettiği kendi eli
"Kartaca'nın Yükselişi ve Düşüşü" ve "Brook'u Geçme" rütbesi
En iyi şekilde en seçkin örnekler arasında.

"Bay Turner nadiren toplumda çok yer aldı ve sadece
En yakın samimiyet, gözleminin kurnazlığı ve oynaklığı
onun zekası. Her yerde onun içinde olanların çoğunu geri tuttu ve
Güçlü bir hiciv tonu ile karışan en keskin zeka, onu canlandırdı
Brisk karşısında, onu yarısı anlaşılmış gibi eğlendiriyor gibiydi. Onun
En yakın sosyal bağlar, Kraliyet Akademisi'nde kurulan bağlardı.
açık ara en yaşlı üyeydi ve kimin çıkarları en sıcaktı
ekli. Bir zamanlar perspektif profesörü başkanı doldurdu, ama
göze çarpan bir başarı olmadan ve o zamandan beri bilim öğretildi
Akademi, bunu tanıtmak için derslerden daha uygun. İçinde
Eserlerinin kompozisyonu ve infaz edilmesi, Bay Turner kıskançlıktı
tüm parazit veya denetimin hassasiyeti. Başa çıkmayı severdi
Sanatının sırları ve gizemleri ve tuhaf etkilerinin çoğu
Keşfetmek veya taklit etmek kolay olmayacak şekilde üretilir. "Umarız Sanat Derneği veya İngiliz galerisi bir
Bu büyük sanatçının dehasını anma fırsatı ve
Bir halka, kaleminin müthiş menzilini hatırlatarak,
Asıl eserlerinin genel sergisi, eğer gerçekten değilse
kalıcı olarak daha asil bir depoda toplandı. Böyle bir sergi hizmet verecek
bunun olmadığını göstermek için herhangi bir gözlemimizden çok daha iyi
En yüzeysel olanı tutuklayan yerleşik kurallardan bu sapmalar
Bay Turner'ın şöhretinin veya liyakatinin eleştirisi tahmin edilecektir. Neredeyse
Altmış yıl Bay Turner büyük ölçüde bu ülkenin sanatlarına katkıda bulundu. O
en büyük prodüksiyonlarının tartışmasız yükseldiğini görecek kadar uzun yaşadı
Üstünlük, ancak kusurlu bir şekilde ilk kez anlaşıldılar
bu yüzyılın önceki yıllarında ortaya çıktı; Ve daha sonra olsa da
İşler ve ileri yaşta, yürütmenin kuvveti ve hassasiyeti
Gebe kalma canlılığına eşlik etti, kamuoyu kademeli olarak ve
Gücünün daha takdir edilmesine sürekli olarak ilerledi. O
Shelley of English Resim-Şair ve ressam hem gibi örgü
görüntülerin göz kamaştırıcı ihtişamında kendi yaratımları
kuşatılmış, her ifade moduna hakim olurlar, birleştirir
ihmalkar bir bolluk havası ile ve
Son işler, renk ve dilin şiirin kıyafetlerinden başka bir şey. İle ilgili
Bu tür zihinler Alastor'un sözleriyle söylenebilir:

    "Doğanın en gizli adımları
  Gölgesi gibi, takip etti, nerede
  Kırmızı yanardağ overcanopies
  Kar tarlaları ve buz zirveleri
  Yanan dumanla; veya yıldızlı kubbelerin nerede
  Elmas ve altının yukarıda genişlediği
  Sayısız ve ölçülemez salonlar,
  Kristal sütun ve net türbelerle sık sık
  İnci ve thrones krizsolit ile parlak.
  Ne de ampler ihtişamının sahnesi yoktu
  Müce
  Ve yeşil dünya-kalbinde büyük ölçüde iddiaları
  Sevmek ve merak etmek ... "

                 [İllüstrasyon: Rahmet J.W. M. Turner]

                         Merhum J.W. M. Turner


Seçkin bir felsefi ve yasal yazar olan Basil Montagu
tanınmış devlet adamının gayri meşru oğlu, John Dördüncü Earl'ün
Sandviç, uzun yıllar Admiralty'nin Birinci Efendisi, talihsiz özledim tarafından
1779'da affedilen Margaret Reay, afiş sevgilisi tarafından
Rev. Bay Hackman. Muazzam ilgiyi heyecanlandıran trajik olay
zaman ve çeşitli romantik hikayelere yol açan,
Çoğu yargı soruşturması ve özellikle bir koleksiyonda
Son zamanlarda yayınlanan ünlü denemeler. Görünüşe göre Margaret Reay
Covent-Garden'de bir konaklamanın kızı ve ona hizmet etti
Bir mant. Rab'bin dikkatini çeken
Sandviç, o dönemden suikastına kadar tedavi etti.
en büyük hassasiyet ve sevgi. Ona genç bir sancak tanıttı
68. Alaydan, daha sonra Huntingdon'daki bir işe alım partisinin komutasında,
Montagues Konağı mahallesinde. Bay Hackman
İlk an umutsuzca ona aşıktı ve tutkusu arttı
Lord'a aldığı davetiyelerin sağladığı günlük fırsatlarla
Sandviç masası. Dikkatini sürdürme nesnesiyle ve
Nihayetinde sevgileriyle ilgilenme umudu, orduyu bıraktı ve,
Norfolk'ta Wiverton'un yaşamını aldı. O Bayan Reay
ona biraz cesaret vermişti, tenoru tarafından kanıtlandı
yazışmalar; Ancak ihtiyatlı güdüler onu daha sonra reddetmeye teşvik etti
elinin teklifi ve onun durdurulması için bir zorunluluk samimi
Ziyaretler. Uzun süredir devam eden bu beklenmedik fesih tarafından sokuldu
Beklentiler, Hackman'ın zihni huzursuz oldu; 7 Nisan 1779'da
Bütün sabah Blair'in _sermons_ okurken işgal edildi; Ama
Akşam, Amiral'e doğru yürürken Bayan Reay'in geçtiğini gördü
Koçu, Signora Galli eşliğinde. Takip etti ve bunu keşfetti
Covent-Garden Tiyatrosu'na hizalandı, burada tanık olmaya gitti
Bir köy_. Lojmanlarına döndü, kendini bir destekle silahlandırdı.
tabanca, tiyatroya geri döndü ve performans bittiğinde,
Bayan Reay koçuna adım atıyordu, her elinde bir tabanca aldı, bir tane
ona taburcu etti ve onu yerinde öldürdü ve diğeri
ama yürürlüğe girmedi. Sonra başını attı
tabancanın poposu, kendini yok etmek için, ama bir mücadeleden sonra güvence altına alındı
ve onu Bridewell'e taahhüt eden Sir John Fielding'den önce taşındı ve
Kısa bir süre sonra eski Bailey'de denedi, kutlanmadan önce
Adalet Blackstone, suçlu buldu ve 19'unun 19'unda Tyburn'da asılı kaldı
ay.

Basil Montagu 1770 yılında doğdu ve eğitimini tüzükte aldı
Ev. Gray's Inn Society tarafından İngiliz bara çağrıldı,
19 Mayıs 1798 ve kısa süre sonra önemli bir uygulama elde etti
taşıyıcı. Bununla birlikte, yasal yazarlığı ve bunu bildirmekle
Mesleğe özellikle ayırt edildi. Çeşitli eserleri
ve konuyla ilgili raporlar, esas olarak iflas yasası,
Yüksek tahmin ve kalıcı fayda. 1801'de _Summary'sini üretti.
Dövme Yasası_, bir ek vakayla, tartışıldı ve belirlendi
Hukuk ve Eşitlik Mahkemeleri, bir ciltte Octavo; 1804-5'te dörtte
ciltler, _a iflas yasalarının özeti_,
Üç baskıya ulaşan ve onu getiren davaların ve davaların
derhal haber ve önemli uygulamalar; Ve bir süre sonra,
İflasların sertifikalarına bir broşür bastı. Bu şubedeki şöhreti
adli öğrenmenin bir komiserinin atanmasını sağladı.
İflas. Bay Montagu da felsefi konular üzerine yazdı. Onun arasında
Bu eğilimin yapımları ilahi ve filozofların düşünülmesiydi;
Taylor, Hooker, Bishop Hall ve Bacon_'dan seçimler. Düzenledi
Lord Bacon'un eserlerinin baskısı, on yedi ciltte. Başka bir bükülmüş
Zihni aldı, onu Romilly ve Mackintosh'un yanına yerleştirdi.
insanlığın nedeni. Doğasında herhangi bir
Yaşamın yaşadığı şey ve kendi diyetiyle ilgili olarak tamamen çekimser kaldı
Hayvan gıdalarından. Bu onu aktif dikkatini vermesine yol açtı
Ölüm Cezasına Durma. 1809'da _opinions
Ölüm cezası hakkında farklı yazarlar_. İş çok iyiydi
Alındı, ona ikinci ve üçüncü bir cilt ekledi. 1811'de ne zaman
Parlamentonun işgal ettiği önemli soru, tartışmaları düzenledi.
Bir konutta çalmak için ölüm cezasını ortadan kaldırdığı için fatura
Ev_. 1815'te 1801'de yayınlanan ve adı verilen bir yolu yeniden basıldı.
_ Katiller için yeterince ceza değil. Bay Basil Montagu,
Birkaç yıl önce bir kraliçenin öğütü yapıldı, 27'de Boulogne'da öldü
Kasım, yaşının seksen saniyelik yılında.





Arka Amiral Henry Gage Morris, erken yaşlarda donanmaya girdi.
on iki ve Fransız ve Amerikan savaşları boyunca Midshipman olarak görev yaptı.
2 Nisan 1793'te teğmen rütbesine terfi etti.
1783'te Fransız fırkateyn _sybille_ yakalanmasında ve saldırıda
Martinique'de, 1793'te. 12 Ağustos 1812'de rütbe sonrası terfi etti ve
1847'de arka amiral yapıldı. 24. Uluslararası Beverley'de öldü. yaşlı
seksen iki. Amiral Morris merhum kaptan Amherst'in küçük kardeşiydi
Morris, Albay Roger Morris'in ikinci oğlu olan
Frederick Phillipse'nin kızı Mary tarafından New-York'ta Vali Konseyi,
Bu şehrin. Morris'in bu ailesi büyük antik çağlardan biridir,
Galler'in ünlü bir şefi Elystan Glodrydd'den inişi
on birinci yüzyıl.





MR. Sapio Bir zamanlar ünlü tenor şarkıcısı, 1792'de Londra'da doğdu.
Erken yaşamında IV. George'un eşi Kraliçe Caroline'in sayfasıydı. O
İlk görünüşünü Drury Lane'deki metropol sahnesinde yaptı.
Aralık 1824, "Belgrad Kuşatması" nda _seraskier_ olarak ve o
Yakında ulaştı ve uzun bir vokal itibarını korudu. O öldü
Londra'da, Kasım ayı sonu.





Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın en seçkin şeflerinden biri,
General Jatrako, Atina'da öldü. Primatlardan biriydi
Marna; Ailesi, adından da anlaşılacağı gibi, birçok nesil için geri
kalıtsal tıbbi yetenekleriyle ünlüdür ve gelenek var
Aralarında ailelerinin bir kolunun daha önce Sparta'dan geçtiği
İtalya, adlarını Medici'ye çevirdi ve ünlülere yol açtı
Bu ismin ailesi.





Hidropatinin ünlü kurucusu Priessnitz, Graefenberg'de öldü
26 Kasım, elli iki yaşında. O günün sabahı
Priessnitz kalktı ve erken bir saatte karıştırdı, ancak şikayet etti.
soğuk ve odun büyük bir ateş çekmek için getirdi. Arkadaşları vardı
Bir süre onun göğsünün düşmesinden muzdarip olduğuna inanıyordu ve
Biraz ilaç almayı kabul ettiği ciddi katılımları,
Tüm bu süre boyunca, "faydası yok!" Hekim görmezdi ama kaldı
mesleğine sonuna kadar. Öğleden sonra saat dörtte
26. sırada yatağa taşınmasını istedi ve bırakıldıktan sonra
günü geçmiş! Erken yaşamda, göğüste ciddi yaralanma aldı.
Kaza ve eskiden anayasasının kötü olduğunu söylerdi; O
Kendi yaşam tarzından ve kendi "tedavisi" dışında hiçbir şey sürdürmezdi
o. Hangi denemelerin yapılacağı bilinmemektedir.
Graefenberg'de kuruluş, tam faaliyette olan
onun ölümü. En olası varsayım, en büyük kızının ve
Kocası (bir mülkiyet Macar), yardımı ile devam edecek
Priessnitz'in yöntemini inceleyen bazı doktorlar. Bu başarılı olabilir
Belirli bir ölçüde, yer ve mahalle takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
Su tedavisini ve Priessnitz'in adının _prestige_
Uygulamasının geleneği uzun zamandır hayatta kalacak: ama cazibe
sadece komşu şehirlerden değil, aynı zamanda
Dünyanın en uzak kısımları gitti. Tam olarak ne kadar bilinmiyor
Priessnitz'in kaldığı mülkten ayrıldı, ancak yaklaşık 100.000 Les olması gerekiyordu.
Ne kadar küçük olduğu düşünüldüğünde, diğerlerine verilene kıyasla
doktorlar, hastalarından aldığı ücretti ve
Otuz yıl önce, Priessnitz fakir bir köylüydü, bu servet biraz
muazzam başarısının ölçüsü.





George Dunbar, Yunan edebiyatının seçkin profesörü
Edinburgh Üniversitesi, 6 Aralık'ta ikametgahında öldü
O şehir. Yeşil yaşlılıkta bile katılan doğal çürüme
birkaç yıldır,
Bu sezonun başlangıcı onu bırakmaya zorladı.
akademik görevler. Caldingham köyünde doğdu.
Berwickshire, 1774'te. Erken yaşamda bahçıvan olarak çalıştı, ama
sonraki hayatı boyunca süren kazara topallık,
onu aktif bedensel istihdamdan etkisiz hale getirdi. O zaman dikkati
edebiyata adanmış. Yakında bir bilgin oldu ve gerçekte olgunlaştı ve
iyi olan. Edinburgh'a gitmek, kolayca elde etti, onun kanıtı
Edinmeler, Lord Provost Fettes ailesinde bir öğretmen. Sahip
Kısa bir süre sonra Profesör Dalziel'e asistan olarak seçildi,
Bu profesörün ölümü üzerine Edinburgh'daki Yunan sandalyesine atandı
Üniversite, 1805'te. Taburcu ettiği bu sorumlu pozisyonun görevleri
En gayretli ve önemsiz. Profesör Dunbar'ın yayınlanmış eserleri iyi
bilinen. _Collectanea minora_, _collectanea majora_ ve _greek
Dilbilgisi_, hepsi büyük bir üne sahipti. Baş üretimi-Massive
Her anlamda-öğrenilmiş zahmet hayatının ana nesnesi, onun Yunanlıydı
1840'ta adıyla dünyaya verilen sözlük.





MR. Henry Luttrell, bir toplumun süslerinden biri ne olabilir
19 Aralık'ta İleride Öldü Konuşma Wits olarak adlandırıldı
Seksen altı yaş. O arkadaş ve arkadaştı, _hand impari passu_,
Jeckyll, Mackintosh, Jeffrey, Alvanley, Sydney Smith ve diğerlerinin
O parlak okul ve bükülen Berry, Rogers, Moore ve
Ama birkaç kişi hala kaldı. _Times_'in bir muhabiri diyor ki: "O
özellikle zekâsının oynaklığı ve zarafeti ile büyülenmiş
illüstrasyonun uygunluğu ve sadakati, onun kurnazlığı
Notlar ve konuşmasının epigramatik noktası. Canlılığı
Fantezi, iyi bir üreme ve büyük nezaketle onun içinde temperlendi
eğilim; Ve gününün en zeki adamlarından biri, eğlendirebilir ve
Yarık olmadan, eğlenceli ama keskin salbillerin keskinliğinden memnun
Acı ve kötü doğanın hoşgörü ile herhangi birinin duyguları. "





İngilizce Dergiler Ölüm İfadeleri İfadeleri ile Dikkat
R.C. Taylor'dan Philadelphia, 26 Ekim'de altmış iki yaşında. Bay
Taylor 1830 yılında göç etti ve daha önce iyi bir adam olarak biliniyor
hem antikacı hem de jeolojik toplumlar. Yayınlamıştı
kendi ülkesinde ikamet ederken büyük bir bakım ve araştırma eseri,
Norfolk, East Anglia için _index monasticus_; ve biraz yararlı yapmıştı
Fosildeki keşifler Norfolk sahilinde kalır. Amerika'da
Çeşitli felsefi toplumlar için yazdı ve 1848'de yayınladı.
Kömür istatistikleri üzerinde çalışmak, sadece
Bu ülkenin halkı.





Berlin Kraliyet Üniversitesi Noel'den beri ölümle kaybetti, mm.
Lachmann, Stuhr, Jacobi, Erman ve Dr. Charles Theodore Franz,
Breslaw'da Ocak ayının başlarında, kırk beş yaşındayken. On bir için
Yıllar Dr. Franz, klasik filoloji sandalyesini işgal etti.
Berlin Üniversitesi. Çeşitli eserlerin yazarıdır: ilkinde
rütbesi Yunan trajik şairleri hakkındaki eleştirilerini ve onun
Yayımlanmadan önce birkaç Yunan ve Latin yazıt koleksiyonu.
Londra Morning Chronicle, kıtanın daha önce hiç kaybettiğini söylüyor
1851'de olduğu gibi bir yıl içinde çok büyük akademisyenler.





Bilim ve tarım üzerine derin bir yazar olan William Jacob, F.R.S.
1762'de doğdu. Çalışmaları, değerli metallerle ilgili soruşturma_
Yüksek tahminde tutuldu. Diğer başlıca yapımları
_ Mısır fiyatına ilişkin denemeler_; _ Mısır-laws_; ve bir _view
Almanya'da tarımın. Eskiden denetleyici olan Bay Jacob
Ticaret Kurulunda Mısır Geri Dönüyor, 17 Aralık'ta öldü.
Londra'da, seksen sekiz yaşında.





MR. Paul Barras, Paris'te yarışmalarda alınan yaralardan öldü
Halk ve ordu arasında, gaspların ikinci gününde
Louis Napolyon. M. Barras yaklaşık yirmi yıl içinde New York'ta ikamet etti ve
burada kendi dilinin bir öğretmeni olarak nişanlandı ve
Paris dergilerinden birinin muhabiri. O sevimli bir adamdı
Önemli yetenekler ve cumhuriyetçiliğe olan bağlılığında hevesli.
_Revue de Paris_'deki Amerikan konuları hakkında birkaç makale yazdı.





Şubat ayında bayanların modası.


                              [İllüstrasyon]

Moda konularında sonumuzdan bu yana çok az değişiklik oldu
Yayın. Eşcinsel sezonunun ortasındayız, ancak modları,
Bahar yaklaşımından rahatsız olan, tatillerden önce sabitlendi ve
Çoğunlukla zaten rapor edilmiştir. Paris dergileri,
Bununla birlikte, Siyahın olağandışı yükselişine, kürklerde çok fazla düşünülür,
Yürüyüş ve taşıma elbiseleri için kadife, bez ve diğer ağır malzemeler,
ve her tür için son kışlardan daha büyük talep üzerine
nakış.

Yukarıdaki rakamların ilkinde, bir gezinti kostümünü temsil ediyoruz.
Yüksek bir zengin ipek elbisesine sahip olmak; Etek,
malzeme; Uzun ve çok dolu. Velvet Manteau, çok zengin
işlemeli; Omuzların etrafında geniş bir siyah dantel, tarzda
bir pelerin ve pelerin üzerinde işlemelidir. Beyaz ipek kapağı,
derin bavolet veya perde ile çok zarif bir form; küçük bir sarkık
Sol tarafta tüyler.

Dört fluunces ile ağır ipek ikinci figürü veya ziyaret kostümü,
ve karşılık gelen yelek. Yelek şimdi bir ilk sırada yer alıyor
Lady's Toilette ve lüks ve zarafet zaferi olarak kabul edilebilir,
nakışın her tanımını canlandırmak ve kuyumcuları olmaya zorlamak
Düğmelerde sürekli bir yenilik ortaya çıkarıyor & c. Çok yapıldı
Basit veya çok zengin süslü: örneğin, en basit olanlar
Açıklama, örgü ile işlemeli siyah kadife yapılır ve
siyah jet düğmeleri veya Cachemire ile sabitlenmiş; ve güzel bir stil,
Saman rengi, aynı renkli ipekle işlemeli ve süslü ile kapalı
İpek çan düğmeleri, birkaçı beyaz, kapitone ve
Meşe yaprakları ve gül tumaları ile işlemeli. Zengin yelek tarzı
nakışlarla kaplı olmak ve cepheyle kapalı olmak
Brilliant düğmeleri. Genel bir kural olarak, yelek yüksekte yapılır
Bir dantel düşüşü olan veya _en coeur_,
_fichu, altta giyilen nakış plastronu_. Yelekte de iki tane var
cepler.






Dipnotlar


    1 Cowley'nin evinin büyük dış sundurmasında üstünde oda vardı ve
      önündeki pencerenin altında bir tablet yapıştırıldı,
      Cowley'in sahip olduğu "yaşayan yazar" kitabını yazdı
      Kendisi için yazılmış, burada emeklilikte yaşarken, başlıyor

        "Hic, O Viator, Sub Lare Parvulo,
        Couleius hic est conditus hic jacet. "

      Sahip olduğumuz iki görüşte orijinal durumunda temsil edilir.
      oyulmuş.

    2 Eve aynı şekilde bazı ek odalar eklendi
      Ancak, tüm eski odaları dini olarak koruyan yolcu,
      bu hala Cowley'in zamanında var olan "bağlantı parçalarını" sergiliyor.
      Yatak odaları Oaken panelleri ile kaplanmıştır. Merdiven
      çok sağlam bir yapı, süs korkaklarına sahip,
      Şairin yazdığı küçük çalışma,-biraz arka oda,
      Beş metre genişliğinde, bahçeye bakıyor. Ayırt edilebilir
      Pencereye yerleştirilen bir figürle evin arka görüşümüz. Cowley
      Kırk dokuzun erken yaşlarında bu evde hayatını sona erdirdi.

    3 Brayley, Surrey tarihinde, Cowley'in eşlik ettiğini belirtiyor
      Arkadaşı Dean Spratt, bir "arkadaş" görecekti, ayarlanmadı
      Çok geç olana kadar evine çıkması için dışarı çıktı ve çok derin sarhoştu,
      ikisinin de bütün gece tarlalarda yerleştiğini; Bu Cowley'e
      Onu götüren ateş. Brayley'in bu iftira yetkisi
      (şairin önceki yaşamı tarafından karşılanmayan)
      "Spence anekdotları."

    4 Joseph Story'nin Yaşamı ve Mektupları, Yüce Yardımcı Adalet
      Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi ve Harvard'da Dane Hukuk Profesörü
      Üniversite. Oğlu William W. Story tarafından düzenlendi. İki cilt. Boston:
      Little & Brown, 1851. 5 Bilgide yerçekimi ve formalitenin bir örneği olarak
      Bu nitelikteki meseleler, sonuna kadar bile yapıldı
      On altıncı yüzyılda, alt birleştirilmiş palinod veya geri çekilmeyi alın
      suçtan suçlu olan bir Flaman dini
      evden veya bedensel ulaşımdan şüphe etmek
      Cadılar ve Sihirbazlar. Orijinal Delrio'da bulunabilir, sonunda
      Ekin 5. kitabında:-

      "Gouda kasabasında doğan Cornelius Lostus Gallidius, içinde
      Holland, şimdi, ünlü ve ünlü Lord'un komutasıyla
      Tricaruis'in Lord Octavius ​​Piskoposu Nuncio Apostolic tutuklandı
      ve Treves yakınlarındaki St. Maximin'in İmparatorluk Manastırı'nda gözaltına alındı,
      'Doğru ve sahte büyücülük üzerine' bazı yollar nedeniyle, Rashly
      ve benim tarafımdan yazılmış, yayınlanmış ve basılacak şekilde gönderilmem
      Köln'de,
      Burası: Bahsedilenler için bilgilendirildim
      kitaplar ve ayrıca aynı konudaki bazı mektuplarda gönderildi
      Treves'in din adamlarına ve senatolarına ve diğerlerine gizlice
      Cadılara karşı adaletin seyrini engelleme amacı ve
      sihirbazlar, sadece olmayan birçok makale var
      hatalı ve skandal, ama aynı zamanda sapkınlıktan da şüpheleniliyor ve
      Sedition: Bu nedenle, bu nedenle iptal ediyorum, kınıyorum, reddediyorum ve
      reddetme, sanki benim tarafımdan söylenmemiş veya iddia edilmemiş gibi,
      Bahsedilen makaleler, sakin ve temerarious olarak, ortakların aksine
      öğrenilmiş teologların kararı ve kararlarına ve boğa
      Yüce Pontifs, Uygulamaya ve Tüzükler ve Yasalar
      Sulh yargıçları ve hakimler ve bu Treves Başpiskoposu,
      diğer illerin ve prensiplerin
      Aynı şey burada eklenmiştir.

      "1. _imprimis._ İptal ediyorum, kınıyorum, reddediyorum ve reddedildim.
      Hem kelimelerde hem de yazımda sık sık var ve birçok kişiye
      Pertinacy bir şekilde iddia edildi; Ve kafası olarak ne alırdım
      ve tartışmalarımın baş süsü, zekâya, yazılı olan
      Maddi evlere veya çeviriye bir yerden bir yere dokunmak
      cadılar ve sihirbazlar, boş bir batıl inanç olarak tutulacak ve
      Figür, çünkü bu görüş sapkınlığının kurtları,
      çünkü Sedition'a katılıyor ve aynı zamanda suçların kurtarıcılar
      _lese majeste_. 2.. İkincisi, sahip olduğumu iptal ediyorum
      Pertinacy bir şekilde, ancak sağlam nedenler olmadan,
      Sulhistracy, gizlice birkaç kişiye gönderilen harflerle, yani, yani,
      cadılara karşı prosedürün seyrinin hatalı ve
      Fantastik: Dahası, bu cadıların zorlandığını iddia etmek
      işkencenin ciddiyetiyle, asla yapmadıkları eylemleri itiraf etmek;
      Masum kanın acımasız bir yargı tarafından döküldüğünü; Ve bu bir
      İnsan kanından yeni simya altın ve gümüşü çıkarıldı. 3.
      Böylece, ve benzer iddialarla, kısmen özel sözlü tarafından yayılmıştır
      Kısmen adreslenen çeşitli harflerle vulgar arasındaki iletişim
      Üstlerine ve hakimlere dayatan sulh hâkiminin her iki şubesine
      Deneklere doğru zulüm kullanılması. 4 ve sonuç olarak,
      En saygın ve ünlü başpiskopos ve prens kadar
      Treves seçmeni sadece cadıların ve sihirbazların olmasına izin vermekle kalmaz
      piskoposunda hak ettiği cezaya maruz kaldı, ancak aynı zamanda
      prosedürün modunu ve maliyetini düzenleyen düzenlenmiş yasalar
      cadılar, dolayısıyla düşüncesiz cazibeyle örtük olarak ima etmek
      Söz konusu Treves seçmenine karşı zulüm suçlaması. 5. _item. _ BEN
      bunları aşağıdaki sonuçları iptal edin ve kınamak, orada, orada
      Tanrı'dan vazgeçen ve ibadet eden büyücüler gibi varlıklar
      Tumpestler getiren şeytan ve Şeytan ve benzeri işleri yapan
      ama tüm bunlar rüyalar. 6. Dahası bu sihir
      ne de büyücülük olarak adlandırılmamalıdır, ne de uygulayıcıları kabul edilecek
      büyücüler ve o çıkış yeri. xxii, ('sen olmayacaksın
      Yaşamak için büyücüler ') öldürenler hakkında anlaşılmalıdır
      Malzeme zehiriyle, doğal olarak uygulanır. 7. sözleşme yok
      insan ve iblis arasında var veya var olabilir. 8. Şeytanlar
      Bedenler varsayalım. 9. St. Jerome tarafından yazılan Hilary'nin hayatı
      otantik değil. 10. iblis, insanlığı karnaval olarak bilemez. 11.
      Ne iblisler ne de cadıların fırtınaları, yağmur, dolu, dolu, heyecanlandıramaması
      & c. ve bu adına iddia edilenlerin sadece rüyalar olduğunu. 12.
      Bu ruhlar ve formlar insanlık tarafından Maddeden ayrı olarak görülebilir.
      13. Şeytanların sihirbaz yapabileceğini iddia etmenin döküntü olduğunu
      Şeytanların yardımıyla da olabilir. 14. iddiası
      Superior Demon, alt kısım hatalı ve aşağılayıcıdır
      İsa.-Luke XI. 15. Boğalardaki papalar bunu iddia etmiyor
      Sihirbazlar ve büyücüler yukarıda belirtildiği gibi bu tür eylemleri sürdürürler.

      "Bütün bunlar ve benzerleri, iddialarım, birçok kalıcıımla,
      Yanlışlıklar ve Syfophancies, zekice, kararsızca ve
      Sulh hâkimine karşı, aynı zamanda laik olarak ifade edildi
      dini, büyücülük üzerine yazılarım bol miktarda, ben burada
      Açıkça ve kasıtlı olarak kınan, geri ve redded, ciddiyetle
      Tanrı'nın ve üstlerimin affedilmesi ve sadakatle umut verici
      Bundan böyle, ya ağızdan ya da yazarak olmayacağım,
      Kendi başıma veya başkaları, olacağım, öğreteceğim herhangi bir yerde
      Yürütme yapın veya aynı şeyi veya herhangi birini iddia edin. Eğer yapacağım
      Aksine, kendimi bundan sonra ve bundan böyle acılara maruz bırakıyorum
      nüksetilmiş sapkın, tekrarlayan, baştan çıkarıcı
      _lese Majeste_'nin kabahatleri ve hükümlüleri,
      halka açık olarak hüküm giymiş olan ve ayrıca yürürlüğe girenler için
      yalancılara karşı. Kendimi de keyfi düzeltmeye gönderiyorum
      Treves Başpiskoposu ve diğerinin zevki
      altında yaşayacağım ve
      nüksetme veya ihlal edilen taahhütlerimi onaylayabilir,
      Beni çöllerime göre, isim, şöhret, mal ve bedene göre cezalandır.
      Sahip olduğum herkesin ifadesinde, uygun elimle abone
      Bu, yukarıda belirtilen makaleleri geri almam, varlığında
      noter ve tanıklar. "

      "(İmzalı,) Cornelius Lostus Gallidius."

      "Tahsilat.-Bu hediyeler İmparatorluk manastırında yapıldı
      Saint Maximin olmadan, treves yakınında, manastır odasında, orada
      O zaman saygıdeğer ve mükemmel Lord Peter Binsfeldt'i sunmak,
      Azof'un Piskoposu, En Saygın Lord Başpiskoposunun Genel Müdürü
      Treves, Spiritüel konudaki en zarif efendimiz; Reiner,
      Söz konusu manastırın başrahanı; Bartholomew Bodegem, her ikisinin de okuyucusu
      Treves'in dini mahkemesinde yasa; George Helffenster,
      Kutsal Teoloji Doktoru, St. Collegiate Kilisesi Dekanı
      Simon, Treves şehrinde; ve John Golmann, yasalar doktoru,
      Söz konusu kilisenin kanonu ve Treves Mahkemesi'nin mühür taşıyıcısı,
      &C.; Rabbimiz 1592 yılında, Treves Style, Pazartesi, 15.
      Mart ayının günü, benim huzurunda, noter
      Sözlü ve Nicholas Dolent ve Daniel Major,
      Rahip Lord Abbot'un Amanuensis ve Sekreteri,
      Güvenilir tanıklar özel olarak arandı ve gerekli.

      "Abone, Adam Tecton, noter. "Orijinal ile karşılaştırıldığında ve benim tarafımdan kabul ettiği tespit edildi
      Antwerp kasabasının yazılmış sekreteri.

                                                              S. Kieffel. "

    6 Lockhart'ın İspanyol Balladları.

    7 Sayfa 109'dan devam etti.

    8 Eklemelerle revize edilmiş bir kopya için Dr. Francis'e borçluyuz,
      burada basılan çok ilginç adresinden
      16 Ocak'ta New York'taki Yazıcıların Ziyafet.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY MAGAZINE - VOLUME V - NO II***



CREDITS


December 13, 2006

            Project Gutenberg Edition
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team This file was produced
            from images generously made available by Cornell University
            Digital Collections



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 20102.txt or 20102.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/0/20102/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
