*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Those Who Wait (Bekleyenlerle)
Yazar: Frances Wilson Huard
Yayın Tarihi: December 15, 2006 [EBook #20111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Those Who Wait, by Frances Wilson Huard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Those Who Wait

Author: Frances Wilson Huard

Release Date: December 15, 2006 [EBook #20111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THOSE WHO WAIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Ön parça: bekleyenlerle]






Bekleyenlerle


İLE

Frances Wilson Huard



"Onur alanındaki evim" in yazarı "
Merhamet, "vb.



Charles Huard'ın çizimleriyle




McClelland, Goodchild & Stewart

Yayıncılar -------- Toronto




Telif hakkı, 1918,

George H. Doran Company tarafından


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Bir mes amies francaises,

Kahramanlar Toutes





Çizimler


Bekleyenlerle. . . . . . . . . _Frontispiece_

Chateau-Thierry görünümü

Mösyö S.'den Soissons Gaz Maskesi ile

Ön tarafta bir köy

Madam Huard'ın Kapısı-Paris

St. Madam Huard'ın Paris evinden Gervais

Madam Huard'ın Mahzenine giden avlu

Montmartre'de bir avlu

Mösyö Amede

Küçük Bir Fransız Şehrinde Gelecek Tezgahı Okumak İçin Akıllıca

Maks




Bekleyenlerle


BEN

Bir zamanlar savaş yoktu.  O günlerde benim gelenekimdi
Her Cuma öğleden sonra Chateau-Thierry'ye gitmek.  Atlar,
hiçbir rehberliğe ihtiyaç duymamak, her zaman aynı noktada yukarı çeker
bir leylak çalı ve
ev değiştir, yaklaşan ekspres için izlerdim
Hafta sonu konuklarımızı indirin.

Köprü kafasında bir durma, arkadaşlarımızın bir
Ben bir ölçüm satın alırken şehrin kuşbakışı görünümü
taze yakalanan, parlak ölçekli nehir balığı, sadece eskisi
Paris treninin gelmesinden sonra kayıkçı.  Her zaman vardı
Berjot'un bakkalında veya Dudrumet's Dry'da çağrılacak paketler
mal karşıtı ve sonra H. tam köşeyi keşfetti
hangi corot şehrin keyifli panoramasını çizdi, bir hac
neredeyse her zaman ortaya çıktı.

Jean de la Fontaine'in evine geçmeye bir bakış, son bir durak
Akşam kağıtlarını almak için rıhtımda "fil"
keyifli eski kilisesi Bonneil ve Romery ile Essmmes aracılığıyla,
Neşeli partimiz Villiers'a tam zamanında akşam yemeği için ulaşacaktı.

Belli bir gizem, evimizin bulunduğu yeri örttü.
Normandiya, Brittany, Touraine Chateaux, iklimi
Riviera, çeşitli mevsimlerde daha çekici, sadece
yabancılar, ama Parislilerin kendilerine, bu yüzden sanatın yanı sıra
Rheims'e özel geziler yapan severler, nispeten azdı
yakın mahallemizde seyahat eden zevk ve yine de ne
Fransa'nın belirli bir kısmı tarihsel olarak daha ünlü mü?  Değil mi
Aynı verimli tarlalarda kanımızla bu kadar yeni kutsanmış.
Dünya üstünlüğü için her mücadele mi yapıldı?

Neden güzel olanın bu ihmalini açıklamak zor olurdu
Doğu; bize arkadaşlarımıza rehberlik etme ayrıcalığını sağlayan ihmal,
Sadece ünlü karayolları boyunca değil, aynı zamanda yapraklı by-yollar aracılığıyla
xviith'in şiirini nefes aldı. yüzyıl ve gerilmiş,
Pratik olarak Karşılıksız, Lucy-le-Bocage, Montreuil-aux-Lions,
Marne ve La Ferte-sous-jouarre'ye kadar.

Nehirden geri dalgalanan harika yuvarlanan ülkeydi;
Sadece bitki örtüsünde değil, gümüşi yeşil armonilerde de bolca
Barbizon ustasının sevgili ve isimleriyle bile sempatik
Asma kaplı tepelerini noktalayan küçük mezralar.

Tarım makinelerine en yakın bayimiz
Gaudelu.  Mutlak yüzünden ona "maccormick" dedik.
bu Amerikan makineleri için ve ona ulaşmak için
Le Grand adlı keyifli yerlerden geçtikçe kuruluş
Cormont, Neuilly-La-Poterie, Villers-le-Vaste.

Bu çizgileri yazarken (Temmuz 1918) Chateau-Thierry'deki istasyon
Elimizde kalan tüm şehir. Köprü kafası oldu
Avrupa haritasındaki en tartışmalı nokta; "Fil" bir yığın
Hiç kimsenin topraklarında israf, şüphesiz Corot'un bulunduğu yerden
Başyapıtını boyadı, şehre hakim olan bir Alman makineli tüfek
Korkunç çelik yağmurunu ortaya çıkarmak.

Gururumuz olan bu ülke için açık bir kanca
Her eşin dudaklarında binlerce istekli müttefik ve düşman
ve Maine'den California'ya kadar anne, Belleau Woods sözler haline geldi
Korkulu bir porten ile dolu.  O zaman sık sık merak ediyorum, cesur Amerikalılar
Aslında evim ve çevresi inç inçten kaçınan
"Ekoute S'il olarak bilinen küçük bir köyü düşünmek için hiç zaman geçirdim
Pleut, "İngilizce eşdeğerini" Hark-How-It-Rains! "

Ülkemize ikinci inişin iki dokunaklı hesabı geldi
ellerime.  Ordu Çağı altında biraz yetim köylü delikanlı, kaçtı
O zamandan beri dört yıl karavanımızla, şimdi Fransızca'da işaretçi
Topçu-"Fransa'da Bir Yerden" aşağıdaki gibi yazılar-6 Haziran 1918:


Sevgili Madam:

Size hayatta ve iyi olduğumu söyleyecek bir çizgi; Maalesef söyleyemem
Büyükannem ve büyükbabam için de, şüphesiz tekrar ne olduğunu biliyorsun
Ülkemize düştü.  Tüm sakinler tahliye edildi.

Kesinlikle büyükanne ve büyükbabamla ilgili haberim yok.  Bugün öğrendim
Kardeşim Alfred'den bir sözle
Evden ayrıldı ve bilinmeyen bir yönden kaçmıştı.  Buna rağmen
Yeni bir işgalin söylentisi, villiers terk etmek istemiyorlardı.

Kız kardeşim ilkini, köyün bazı genç kızlarıyla birlikte bıraktı.
Paris'te yirmi dört saat sonra bir köye tahliye edildi
Yonne.

Kardeşim ertesi gün gitmek zorunda kaldı ve şu anda
Rozoy-en-brie'de.  1914'te kaçtığımızda orada durduğumuza inanıyorum
mülteci olarak.  Rozoy'da üç gün sonra Alfred buna dayanamayabilir
Daha uzun ve üç arkadaşıyla bisikletle eve başladılar,
ne olduğunu görmek için sipariş.  Her birini bulmak için Villiers'a ulaştılar
ev boş ve neredeyse anında kabuklar tarafından sınır dışı edildi.  Yani şimdi biz
hepsi cennetin dört rüzgarına dağılmıştır.  Ben çok üzgünüm
Zavallı büyük ebeveynlerimi düşünün, evden ayrılmak ve
yaşlarında yüksek yollar.  Ne sefalet!

Korkarım köyümüz olduğundan çok daha fazla acı çekecek
1914.  Ve ne zaman olacak
Hepsi bitti mi?

Umarım mektubum seni iyi ve mutlu bulur ve sana yalvarıyorum
İnanın minnetle ve saygıyla senin

Leon Chatelain
  Marechal des logis
  206E Artillerie-28e Batterie
  Secteur 122.


"Belediye Başkanı ile ve bir komşunun arabası sayesinde alabildim
uzakta, "diye yazıyor, tanınmış ressam Monsieur Aman Jean,
Evde Chateau-Thierry.  "Durum dayanılmaz hale geliyordu ve biz
Üçü talihsiz şehrimizden ayrılan son kişiydi.  Arkamızda Bir Ordu
Mühendis görevi ve telgraf ofisini, askeri binaları havaya uçurdu.
İstasyon, mağaza evi ve son olarak köprü.  Gözlerimiz
Hardal'ın varlığını duyuran çok akıllı olmaya başlıyor
Gaz ve bize çok erken kalmadığımızı söyledi.

"Önde gelen yolun görüşünü ve kargaşasını asla unutmayacağım
Chateau-Thierry'den Montmirail'e.  Buna bitişmez ordu çizgileri
aynı sayıda kaçanla dengelenen bir taraftaki nakliyeler
siviller ters yöne gidiyor.  Ara sıra bir çiftlik arabası
ağır bir askeri kamyonun geçmesine izin vermek için kenara çekilirdi ve
Bir çiftle kuşatılan bir otoyolun durumunu hayal edin
Öne doğru hızlanan mültecilerin ve askerlerin akımı.  .
Acı verici notlar,
Pazar kıyafetleri, onları kurtarmanın tek yolu.  Olarak
pitoresk, çok sayıda küçük eşekle eklendi
makineli tüfeklerin ağırlığının altında ve
İtalyan birlikleri. Burada ve orada parlak renk sıçramaları vardı,
Kahraman ve acı çekilebilir bir animasyon ile birlikte.  Beni en çok etkiledi
şiddetle.  Harika güzel ve acıklı bir şekilde korkunçtu.

"Bir tarafta yaşlı insanlar, kadınlar ve çocuklar uzun bir sıkıntı oluşturdu
kortege; Öte yandan-parlak gençler homojen bir
ve katı kitle, sakin çözünürlükle savaşmak için yürüyor.

"Doğu nüfusu şaşırtıcı derecede cesur ve istifa ediyor.
Chateau-Thierry hükümetin tahliyesini izledi
Ofisler, bankalar, vilayet ve postane olmadan
en hafif alarm.  Geri çekilme, hayal ettikleri için iyi gelişmişti.
Sonunda insanlar düşmanın çok
Gates, herhangi bir kargaşa olmadan hızla dışarı çıktılar. "


1914'te Marne'deki Alman saldırısı korkunç ama kısaydı.
Hun, tüm bölgemizin hayatı pratik olarak askıya alındı
sadece ordularımızda değil, masumlarımızda da intikamını yarattı
siviller ve malları.  Atış ve kabuk, organize yağma ve
Zulüm, Fransızların cesur ruhunu ineklemek için istihdam edildi, ama
başarı olmadan.  Sonunda geri çekildikleri zaman, eller hızlıydı
Malzeme hasarını onarın, mülteciler hızla geri döndü ve hatta
Eylül yağmurları,
çok acımasızca kirlenmişti.

Aisne'deki Hun ve kredimizin bir zaferi ile
Nefes için bir duraklama bile.  Yeni bir hayat ortaya çıkıyor gibiydi ve hepsi
enerjilerini görünen şeyin her izini etkilemeye yöneltti
iğrenç bir kabus gibi.  Doğu demiryolu bile,
Yedi veya sekiz köprünün yok edilmesi nedeniyle kapalı
Marne'nin üzerinde, bunları onararak veya değiştirerek tüm kayıtları kırdı
on bir gün.  Ve bunun doğrudan bir etkisi olmasa da
Durum, _Hearing_ bile erkeklerin tren yüklerinin ahlaki etkisi
Ve bölgemizden geçen mühimmatlar kesinlikle şaşırtıcıydı.

Küçükler küçük şeyler normal yönlerini üstlenmeye başladı.  O değil
Tamamen geri kazandılar, çünkü her zaman sıkıcı bir gürlemiş vardı
Kuruluş, geçmiş terörleri hatırlatmak için topun
Çevredeki birkaç acil hastanın
Daha önce özel arabalarla noktalı, ancak şimdi verilen Highroads
tamamen ambulans ve tedarik kamyonları için.

Üniformalara gelince, hızlı bir şekilde alışılmış manzaralar haline geldiler.
Genç sivil yenilik olurdu.

Ordularımızın başarısından dolayı, her biri erken beklenen
Barış ve en yoğun olanımız bile fuar için projeler yapmaya başladı
gelecek.  Biraz zahmetli hastanemden tuhaf rahatlama anlarında
Görevler, benim tek zevkim ve dikkat dağıtıcı.
hava ve ebedi kış ışıklarında biraz için bir plan koydum
Boudoir Sonraki yatak odam, uzun zamandır gerçekleştiğini görmek istiyordum.

H.'nin güvenliği haberi bana ulaştığında, hayal gücüm hiçbir sınır tanımıyordu.

Farklı olan tüm ticaret dallarından iyileşen hastalar
Zamanlar, koğuşlara dönüştürülen şatoun odalarını doldurmuştu
mobilya yolunda her şeyi tamir etmekte çok usta
Almanlar uygun olmayı tahrif etmiş veya ihmal etmişlerdi.  Çok vardı
Aralarında usta marangozlar ve kabine üreticileri ve vizyonları gördüm
onları kendi ticaretinde istihdam etmek, her iki mesleği üretmek,
istedikleri ve ihtiyaç duydukları fonları kabul ettiler, ancak kabul etmekten gurur duyuyorlardı
Hediyeler olarak ve o oda H. için ne kadar sürpriz olurdu!

Koleksiyoncumun mania'sını eski bir ziyareti ziyaret edecek kadar ittim
La Ferte-Milon adlı küçük bir şehirde yaşayan burjuva, biraz
kuzeyimiz.  Salonunun duvarları biraz büyüleyici ile süslendi
Fransa limanlarını temsil eden onsekizinci yüzyıl kağıdı ve
Mükemmel durum.  Uzun zamandır boudoir'im için ve günler içinde sevdim
Savaş ondan sık sık price olarak çıkmadan önce. Şimdi korktum
Yok edilmiş veya şekillendirilmeli ve pişman olmalıydı
Çok fazla pazarlık yapmak istedi, ama sağlam bulduğumda ben
Koleksiyoncunun içgüdüsünün kadının daha iyi olduğunu söylemekten utanıyordu,
Ve onu gelmeye ikna etmek için akla gelebilecek her argümanı kullandım.
fiyat.  Yaşlı adam her zamanki gibi obducat oldu.

"Ama," diye önerdim, "Ne kadar risk aldığınızı fark etmiyor musun?
Diyelim ki Almanların satmadan önce buraya tekrar geri döneceklerdi?
Önden bizden çok daha yakınsın!  Sadece kaybetmekle kalmayacaksın
para, ama dünya eksi bir tane daha iyi olacak ve kaybettik
Zaten bunlardan çok fazla. "

Bu sözün alındığı soldurucu bakış kadar iyiydi
Vatanseverlik üzerine herhangi bir söylem.

"Almanlar buraya geri mi? Asla! Neden şimdi gidiyoruz.
İlkbahardan önce her şey bitecek ve makalemin ne fiyatını göreceksin
Barış gelir gelmez alacak! "

Barış!  Barış! Kelime her dudağın üzerindeydi, her kalpteki düşünce,
Ve yine de her zeka, her enerji kovuşturulması üzerine büküldü
Şimdiye kadar bilinen en nefret dolu savaş.  Tüm evrende görünüyordu
Vahşi hayvanların gerçekten muaf olan tek yaratıklar olduğumu
Yüzbaşı hakkında kaygı.  İnsan ve arkadaşlar için savaş olabilir
ama onlar için beklenmedik bir reprieve ve hatta daha fazla
Kısa bir süre sonra muafiyetlerini takip ettiklerini hissetti.  Adam savaşmakla çok meşguldü
Harika bir ateşkesin bilinçsizce ortaya çıktığı kendi türü
O ve bu yaratıklar ve böylece kuşlar ve hayvanlar arasında artık
yakınlığı ile korkmuş, mükemmel bir zevk alıyordu
özgürlük.

Çatışmanın ilk haftalarında, "pamuk kuyrukları" her zaman öyle
Bizim mülkümüzde çok sayıda, sadece
silahlar.  Uzak bombardıman bile herhangi bir öneme sahip olsaydı,
bir seferde günlerce tamamen yerden kaybolurdu.  Benim yaşlı
Foxhound oldukça rahatsız oldu.  Ama geri kalanımız gibi yakında onlar
ona alışkın oldu ve şu anda bir kendine güven ve bir
Tanıdık, belki de Cennet Bahçesi'nde kurtarın.

[İllüstrasyon: Chateau-Thierry'nin görünümü]

Kekliklerin veya sülünlerin yavrularını görmek ortak bir manzara haline geldi
herhangi bir ahır tavuğu ve tavuk gibi yol kenarında dikme ve
Biri, kendilerini uzatan şaşkınlıkla hatırladı
Onların pençeleri, boyunlarını çekingen ve korku bir şekilde vinçli bir şekilde kınayacaklardı
Yaklaşan bir adımın sesindeki çim.

Şu anda insanın en kötü düşmanları olduğundan emin değiller.
Hükümet, oyunun çekilemeyeceğine karar verdi
Ordu Bölgesi, Weazels, Pole Cats ve hatta tilki çok
çok sayıda ve bir zamanlar on ve on beş numaralı bıldırcın
Bu vahşi hayvanların bu saldırısıyla tekil olarak azaldı, bahsetmiyorum bile
Şahinler, Buzzards ve Sincaplar.

Bir sonbahar sabahı, tam zamanında ağ geçidimizde göründüm
komşunun karısı homeward bağlı, dört beyaz tavuğun cesetleri
_Maitre Renard_, kolundan sarkarak kümesinden ödünç almıştı.
Kocası geldiğini duydu ve ağlarının nedenini öğrendiğinde,
O tilkinin başına getirilen kesintiler
Pitorsquely Hassas, en azını söylemek.  Şu anda sahne büyüdü
şiddet ve sonra nihayet bütün olduğu iddiasıyla feshedildi
Trajedi, Kaiser'in Almanca'yı açmasının sonucuydu
hapishaneler ve Fransa'daki vampirlerini gevşetti.

Olduğu gibi, kesinlikle büyüleyici bir yolu yoktu
Giriş yapmaktan ziyade zihinsel ve fiziksel rahatlama elde etmek
çevremizde bulunan ve
Bir zamanlar masalın ustasına çok fazla ilham kaynağı
onların kaleciydi.  İyi La Fontaine'nin onu görmesini nasıl diliyorum
şimdiki koşullar altında aptal arkadaşlar.  Ne fanteziler yapmazdı
onlar hakkında dokunuyorlar.

Sezon ve sıcaklık çok az önemliydi. Asla olmadı
Olaysız bir gezinti-asla bir olay değil, nasıl olursa olsun
Bana olan tuhaf aşamayı hatırlatmayan önemsiz
Her canlı yaratık mevcuttu.

Bir kez ilkbaharda sadık Boston Bull'umu alarak çaldık
Anayasal için uzakta.  Aniden küçük arkadaşım daraldı
Hedgerow'a yakın ve bulmak için sahneye acele ederken
Her zamanki onurlu tavırından bu ayrılmanın nedeni, onu buldum
Bir tavşanla yüz yüze duruyor!  Her iki hayvan da ürkütürken
Yere kök salmış, birbirlerine şefkatli bir şekilde bakarak
kendi korkusuzluğu.  Yüksek sesle güldüm o kadar tuhaftı.  Ancak
Bu bile büyüyü kırmadı.  O kadar uzun sürdü ki şu anda
Ben bile biraz şaşkın oldum.  Sonunda yerleşen tavşandı
en ufak bir işaret olmadan sakince uzaklaşarak soru
Acele, boğa köpeğimi en komik durumda bırakıyorum
hiç gördüm.

Bu sefer eşekimiz _fil-de-ver_
Ormanda daha fazla dolaşım kariyeri lehine uygar hayatı terk edin,
Şüphesiz onun tek gerçek mesleği olduğunu hissetti.  Hasta kalmıştı
Almanların elinde ve tüm kış boyunca kendi oğlanlarımız
onu düzenli olarak ölü ahşap çekmek için kullanmıştı.  Bu tür _kultur_ he
belirgin bir şekilde kızdı ve daha fazla hale gelerek tiksinmesini göstermeye karar verdi
bağımsız.

Önce bir seferde bir iki gün denedi.  Sonra gitti
ve sonunda tamamen kayboldu.

Sosyal eğilimin olması, küçük bir geyik sürüsüne katıldı
ormanlarımızın gururu ve sevinci ve bir öğleden sonra buna geldim
Motley Company Down tarafından küçük bir yalama,
Mülkümüzü geçen küçük nehir.

Ben yaklaşırken hepsi başlarını kaldırdılar.  Bir bebek açığı, korkmuş,
alt fırçaya koştu.  Ama diğerleri oldukça yaklaşmama izin veriyor,
Ve sonra nazikçe, sanki ikmal ve zarafetlerini sergilemek gibi,
İhale yeşil yapraklarının ortasında sınırlanmış, altın burada ve orada sıçradı
Hızlı batan güneş tarafından.  _Fil-de-fer_ bir an kararsızdı.
Şu anda, arka ayaklarını havaya kaldırarak havalandırdı
Bir dizi vuruş ve bükülme
Komik bir taklit, saniye sonra nasıl olduğunu fark ederken
Gülünç olmuştu, umutsuzlukla can atmaya düştü ve kırıldı
Bir dörtnala, yeni bulunan arkadaşlarının yönünde kaçtı.

_Fil-de-fer's_ kaybolması ile eşzamanlı olarak,
_Loup-Garou_ yurtdışındaydı ve sonrasında panik ekiyordu.  Sadece ne
_Loup-garou_'un olabileceği bir tür hayvan, biraz zordu
tespit.  Çevremizdeki kimse onu hiç görmemişti ve hepsinden
toplayabilirdi, garip bir kıyamet canavarı gibi görünüyordu,
boynuzlar, olağanüstü güç ve özel düşman ile yetenekli
insanlık.

Köylülerin görünmesi gibi neredeyse tuhaf bir şey vardı
Bu garip fenomenden bahsederken bir tanesine ve seslerini düşür,
ve şu anda masum eşimde şüphelenenden,
Bazı yerel popüler batıl inançların huzurunda değildim merak ediyorum.

Söylenti hala ısrarcıydı, bir akşam karanlıkta bir
Dört veya beş için göndermemizi isteyen karargahtan acil çağrı
Hastanemize mahkum olan hastalar.  Şimdi hatırlamıyorum
Yalnız gittim, on iki yaşındaki bir köy delikanlı için tasarruf ettim,
Ama hatırladığım şey, aldığım saygılı ahlaki dersdi
Sepetimizle yüksek yolda karşılaşan yaşlı bir köylü kadından hemen önce
Bois du Loup'a girdik.

Gece, Siyah ve Yıldızsız, yarıya nüfuz etmeden önce üzerimizdeydi
ormana mil.  Genç arkadaşım Dövüş Havaları Söylemeye başladı,
ve ayakları altta zamanını atarak cesaretini teşvik etti
arabanın. Bir sonbahar yağmur yağmaya başladı,
Şimdi ağaçlarda kalan nadir yapraklar, hem atı hem de kör ediyor
sürücü ve ilerlememizi büyük ölçüde engelliyor.  Şu anda bunu fark ettim
Fenerimiz dışarı çıkmıştı ve çekilmemiz için korkuyoruz
Bazı hızlı hareketli ordu kamyonu, bir cep lambası ürettim ve inmiştim
koltuğumdan.

Bir avuç nemli maç, çok zaman ve iyi mizah tüketildi
Işık almayı başardım ve tıpkı feneri geri salladığımda
yerine, hava yüksek perdeli, kan kıvrımı ile delinmiş
Çığlık at!

_Le loup_. . . !

Aynı anda karşı tarafında keskin bir çatlak vardı
Yol ve bir an sonra bir yaban domuzu, ardından gençliği,
beni geçti ve belirsizliğe girdi.

Arkadaşım canlıydı.  Dişleri duyulabilir bir şekilde gevezelik etti.  Çekmeye çalıştı
kendisi birlikte ve tutarsız heceleri mırıldandı.  Şahsen ben
Biraz sinirsiz, ama biraz güvence verdi.  Gözlerim aldatmamış olsaydı
Ben, _Loup-Garou_'nin gizemi şimdi çözüldü.  Ve yine de hissettim
Bölgemizde yaban domuzu bilinmediğinden emin.

Chateau-Thierry'de soruşturma yaptım ve askerlerden ve ormancılardan
şimdiye kadar Ardennes ormanının sakinlerinin
İnsan ateş etmeyi seçtiğinde hayvanlar güneye sürülmüştü
uğraklarının çizgisi; Ve bu, üretken yetiştiriciler, şimdi
neredeyse silahsız sivil için bir tehdit.  Aynı sevenlerden
Doğanın ilk kez onların hatırlamasında topladım
Marne kıyısında deniz martları ve curlews benzer şekilde görülmüştü.

Ülke şimdi yeni gelenlerde bolken, eski tanıdıkların birçoğu
Kuşlar ve hayvanlar hızla kayboluyor.

Larks bu günlerde nadir ziyaretçilerdir ve eskiden süzülen pamukçuk
Gerçek sürülerdeki üzüm bağlarımızın üzerinde neredeyse tamamen yok oldu.  .
Ancak kırlangıçlar sadık arkadaşlarımızdır ve asla başarısız olmamış
bize dön.

Her bir bahar eski uğrakları az ya da çok
Başarılı ziyaretlerin sayısına göre harap koşul
Alman havacıları kış aylarında bize ödeme yapmayı seçti ve ben fantezi
Bu onlara bir önemsememekti.  Yüzlerce nesil için sahipler
belirli çatıların pinyonlarında yuvaya alışmaya alışmıştı, bir
kararlı baca ve onları kümelenmek için en eğlenceli bir manzara
Yıkık bir yer hakkında ve konuyu Strident Chirpings'de tartışın.

Geçen sezon, bir aile danışmanlığından sonra,
Sabah ve bu sırada tekrar tekrar denetleme ziyaretleri yaptılar
Belli bir favori drenaj borusuna, aniden hepsinin kaldırma kanadını gördüm
ve kuzeye doğru yelken açın.  Kalbim battı.  Yakın bir şey ve
Sevgili benden kayıyor gibiydi ve biri _au revoir_ bu yüzden
boşuna.  Yani onlar da beni terk edeceklerdi!

Büyük insan problemleriyle günlük olarak başa çıkmaya alışkın olan birinde, böyle bir duygu
önemsiz görünebilir, ama belki de bu sürekli zorla dayanıklılık
Birini korudu, neredeyse süpersensitif olarak duygusal hale getirdi.  Biraz
İşler çok önemli bir şekilde büyüdü.

Öğle yemeğinde, beklenmedik bir şekilde, kalbinde oldukça üzüldüm
Tanıdık Twitterging kulağımı selamladı ve ben de kuzeye döndüm
Ahırlar hakkında dönen küçük arkadaşlar.  Öne daha yakın hayat
açıkça herhangi bir avantaj sunmamıştı ve birkaç gün içinde '
Belirli belirli noktalardan sürekli geldikleri ve gidişatlarını sürdürme
Bana kalmak için geri döndüklerini söyledi.

Ama eğer arkadaş Swallow onun sadakatinden övgüyle karşılanabilirse, maalesef
Bir başka tanıdık yoldan geçen kişi için çok fazla söylenemez-Vahşi Ördek.
Ekim her zaman güneye doğru akın ettiklerini görmüştü ve bazılarımız
Hanehalkı her zaman tanıdık çağrılarını duymuşlardı, Daybreak'te olduğu gibi
somme bataklıklarından şatodan geçerdi
Marais de St. Gond.  An neredeyse ciddi bir şeydi.  BT
Yılımızın gelgitinde bir dönem işaretliyor gibiydi. Claude, Benoit,
George ve yıpranmış bir bahçıvan tüm işleri terk eder ve hazırlar
Marne'de tekneler, silahlar ve kapaklar.

Oh, şafaktan hemen önceki harika saatler!  Ah,
tarif edilemez, yoğun, ancak uyumlu sessizlik
Avımızın gelmesi!

Ne yazık ki, her şey şimdi anı.  Claude Verdun'dan önce düştü, Benoit
Oise'de öldürüldü ve George'un uzun zamandır kayıp olduğu bildirildi.

Yalnız, silahsız, eski bahçıvan ve ben yine bizim ağlamamızı bekliyorduk
Tüylü arkadaşlar, ama beklememiz, diğerlerininki gibi,
boşuna.  Yabani ördekler geçmişte kaldı.  Nereye gittiler?
Kimse bilmiyor, hiç kimse onları görmedi.  Ve gergin bir şekilde
Sonbahar geceleri, topun uzak gürültünün üstünde sadece
Ayda başa çıkan sokak köpeklerinin açık çığlığı.

Köpekler, _mon dieu_, merak ediyorum bu fakir, unutulmuş, terk edildi
Barnyard'ımıza sapan yaratıklar art arda yıkandı,
taranmış, beslenen, bakımı ve evlat edinilmiştir.

Bazıları, huzursuzluğun ruhuyla perili, bizimle kaldı ama
an; Diğerleri bizi bir gün, bir hafta ve yine de diğerleri için denedi,
Ağrılarımızı takdir etmek, hiç ayrılmayı reddetti.

Oh, kalbi, yalnız, çekici bir bakış, fakir bir gözünde
Evi ve ustayı kaybeden kaba!

Böylece kötü huylu bir Fransız kanişine sahip oldum
Hastanemizdeki hastaların ısrar ettiği _crapouillot_ denir
bir sapma ile aslan gibi kırpma, burnunun üzerinde kıvrılma ve bir puf
kuyruğunun sonu.  Her zaman en az tespit edilebilir, talihsiz bir canavar
ihtiyaç duyulmadığı yerde bulunmalı, saçlarında bir şerit ve umutsuzca kötü
mizah.

Yerine zamanında vaftiz edilen _namur_ vaftiz edilen bir Belçikalı koyun köpeği geldi.
şimdiye kadar sahip olduğum en umutsuz çirkin eşyalardan birine yer verdi
görülen.  Ama yeni gelen, hayat ve iyi niyetle doluydu, böyle bir
Gülümseme ve parıldayan beyaz dişlerini göstermenin komik yolu,
Charlie Chaplin filmlerinin neden olduğu sevinç anısı,
oybirliğiyle dublaj _charlot_.

Sadece isminin sesi onu sevinç ecstasies'e sokacaktı
her zaman en çılgınca yapışma ve garip kapari eşliğinde
Çamurdaki bir çift takla tarafından feshedildi, o kadar endişeli oldu
Bizi minnettarlığını ikna ediyor.  O zaman bir
okşama veya bir kase sıcak çorba.

Son sırada, ama en azından, muhteşem bir İngiliz işaretçisi,
Mükemmel, ince yetiştirilmiş hayvan, gün içinde, her gün açıktır.
Ateş, bir tür hıçkırıkla sonlanan derin bir perdede kayboldu.
Zavallı, melankolik _Mireille_, hangi ustayı yas tutuyordu?  Ne için
Evi bu yüzden çam mı yaptı?  Onun üzüntüsüne nasıl saygı duydum ve takdir ettim.
Ne kadar yoğun insan oldu.

Sonunda artık direnebildiğim zaman onu uzun narin alırdım
Ellerime gidin ve sempatimi vermeye çalışarak nazikçe vurun.
"Asla benim olamayacağını biliyorum," mırıldanırdım, "
Kendine bir kez verdiğin ve sonsuza dek O'na ait
tamamen.  Ama bunlar hepimiz için üzücü endişeli günler; Taşınmalıyız
birlikte.  Ve böylece kendi köpeklerim genellikle benim tek teselli olduğum gibi
sefalet ve umutsuzluk zamanları gibi, oh, nasıl rahatlamayı çok isterim
Sen-güzel, sadık, mazerık Mireille! "




II

Şehirler, insanlar gibi, ruhları var gibi görünüyor, derin gizli ve nadiren
tamamen açıklandı.  Onları ne kadar iyi tanımalı, taş
taş, otoyollar, evler ve alışılmışlar,
gizli.  St. Jean'in muhteşem huzurunda çok sık sevindim
Des Vignes, o antik sokakların cazibesini çok derinden hissetti, umuyoruz
ve Soissons'ın yapmaması gereken sınırları içinde çok yoğun bir şekilde acı çekti
Benim için ortalama gayretli gazete muhabirinden daha fazlası,
oraya gel ama yaralarını not etmek, kalıntılarını tanımlamak için. Adil Soissons, şimdi kaderiniz nedir?  Sizi hangi durumda bulalım?
Katedraliniz için nihai kader ne ayrılır, görkemli
Konaklar, muhteşem bahçelerin?  O on beşe ne oldu
ya da seni o kadar çok seven on altı yüz cesur ruh
Seni terk etmek için?  _Qui sait_?

Biri savaş zamanında Soissons'a uzun yollarla geldi, her ikisinde de gölgeli
yüzüncü şubeleri olan iki katlı görkemli elms tarafından
Yukarı doğru uzanan bir kemer tepesi oluşturdu.  Sonra son geldi
Ordu polisinin karakolu, bir nöbetçi sizi durdurdu, çok inceledi.
Pasaportlar, vizlerini doğruladı ve son olarak tüm formaliteler
Feshedilen, biri ölüm şehrine girmiş olabilir.

Moss ve yabani otlar, parke taş döşemeleri arasına yayılmıştı; kadar
Gözün görebildiği gibi, bir insan ruhu astir değildi, tanıdık bir gürültü değildi
duyulacak, duman nefesi değil, onlardan cenneti çaldı
Yüzlerce boş baca: Ve yine de hayat, inatçı ateşli hayat
Burada ve orada harika bir şekilde belirgin.  Bir perde geçtikçe kaldırıldı,
Duvarda kedi, düşük uzak bir düdük, bir pencerede kurutan kıyafetler,
Balkonda çiçekli bitki, bazen bir kapı ajar
loş ışıklı derinlik gölgeleri gibi görünen bir mağaza
hareket etmek; Bütün bu, istekli, seçilmemiş bir varoluşa tanık oldu,
şimdilik gizlen, ama yoğun ve muzaffer, hazır
İleri bahar ve takdire şayan enerji savaşlarında yeniden mücadele edin ve
vicdan.

Hotel du Soleil d'Or en misafirperver bir karşılama sundu.  Bu
Sadece bir açık veya daha doğrusu, eğer kesinse, tek biri hala
kaybolmamış.  Pencerelerde panel olmadığından emin olmak için
Hemen hemen tüm tavanlarda delikler görüldü, ancak perdeler
Spotlessly Beyaz ve yatak keten kurutulmuş tatlı kokuyordu
açık havada.

En kayda değer bir sürpriz, mükemmel _cuisin_ idi ve
Bir çift yüksek koruma alanı arasında yemek odası masasının süsü
Yemekler ve merkezi buketin her iki tarafında da patlamamıştı
Alman kabuğu.  Bunlardan biri mülk sahibinin yatağına düşmüştü,
kilerde ikinci iniş, yirmi veya otuz kişi çalışmıştı
daha verimli bir şekilde, taşıyıcının kalıntıları tarafından onaylanabileceği gibi
Ev, ahırlar ve bir zamanlar cam kaplı bir kış bahçesi olmuştu.

Ofis dışına çıkan bir kapıda ve merakla yeterince sağlam kaldı,
Kişi okuyabilir, _salon de chavret_.  Eğer deneyecek olsaydın
Eşiği geç, ancak gözünüz anında bir
En iğrenç alçı ve enkaz yığını ve neşeli sahibi
Utançınızı görmek, şunları açıklardı:

"Eşim ve hizmetçiler temizlik için, ama aklıma gelince
İşleri olduğu gibi bırakmak daha iyidir.  Ayrıca hepsini koyarsak
Şimdi haklar, patronlarımız geri döndüğünde, asla yarıya kredi vermeyecekler
onlara.  Görmek inanmaktır!  Her halükarda, yoldan çıkıyor,
Ve şimdilik insanları rahatsız etmiyor. "

Ve gerçekten bu mani tamir ve yeniden yapılandırmak için, bu
hemen yeniden inşa etmeye başlayan aktif karınca içgüdüsü
Bazı dikkatsiz ayaklarla yok edilen tepe, karakteristik hale geldi
Fransızların.

Sorumlu olan St. Thomas de Villeneuve'nin kız kardeşleri
muazzam hastane, her zaman görülebilen iki eski mason vardı,
elinde mal, binalarına en ufak bir hasar veriyor;
Bir Dufayel mağazasının yerel yöneticisi,
ders.  Ticaretteki hisseleri mobilya, Çin ve çanak çömleklerden oluşuyordu
her türlü, bir cam çatının altına yerleştirilmiş,
Boches'in özel dikkati, çünkü geçtiğimiz dört savaşta,
Doğrudan olmadığı bir hafta geçtiğine inanıyorum
ya da dolaylı olarak ateşlerinin kurbanı. Etkiler en felaketti, ancak karısı ve yaşlılar tarafından yardım edildi
istihdamında kalan adam, sabırla tavsiye eder
ovma, süpürme ve temizleme, her nesneyi dikkatlice eski haline getirme veya
Parçası, alışık yerinin mümkün olduğunca yakınında veya yakınında.

Bu uzun çizgileri incelemek mucizevi bir şey değildi.
Yüce'nin lütfu ile bir arada tutulan gardıroplar
yalnız; Kimsenin gerekli olmayan tüm tablo sıralarına bakış
bacak sayısı; Sandalye veya sırtları olan sandalyelerin iskeletlerine bakın
eksikti; Boşluk yaralarının yayları sergilediği kanepeler; büyük
Her biri selefinden daha nicked veya çatlamış tabak yığınları;
Eğer biri olsaydı,
Onlara dokunacak kadar tartışmasız.

"Bir şeyleri çok sık düzeltmenin noktasını görmüyorum"-benim
Sıradan yorum.

"Neden Madam, barış olduğunda envanter hakkında ne yapardık
Gelir, eğer stokumuza biraz sipariş vermeyecek olsaydık? "
acil cevap.

Konuştuğum için üzgünüm.


Diğer sayısız ilgi alanı arasında bir satıcının deposu vardı
Haberdashery ve perdelerde.  Dürüst, iyi donanımlı bir eski moda
Uzun meşe tezgahları iyi cilalanmış olan Fransız endişesi
sürekli kullanım.  Raflar, parçadan sonra yüksekte yığıldı.
harika malzeme, ama bunlardan tek bir tanesi değil
Çelik öldürücü yağmur; Delildiler ve delinmişlerdi ve
tekrar deldi.

"O kadar deldi ki, bir şapka bile yapmak için yeterli bir uzunluk yok!"
Madam L., "Ama her zaman düzensiz olarak yaşayamazsın,
Ve müşteriler boş bir mağaza görmek istemezler.  Sahip olduğumuz her şey
Satmak mahzende! "

Ve bu yeraltı varlığı uzun zamandır bir
yenilik ve neredeyse bir alışkanlık haline gelmişti.

Her yerleşim konutunun bodrum pencerelerinden bir soba çıkardı
boru ve alt bölgeler yavaş yavaş neredeyse döşenmişti
Normal günlerde üst odalar kadar rahat.  Yavaş yavaş
Mutfak sandalyesi ve mum bir kanepeye ve asılı bir şekilde yol vermişti
lamba; Yataklar kuruldu ve halılar uygun yerlere yerleştirildi.

"Siperlere o kadar yakın yaşıyoruz ki, karşılaştırıldığında bir
bize gerçek bir cennet, "Domuz eti Madam Daumont'u nazikçe açıkladı
Kasap.  Onun _Charcuterie_ Sıcak eti ile geniş ve geniş ünlü
Pates, sadece öğlen hazır, o zamandan beri sürekli ateş altındaydı
istila, ama henüz geleneksel fırını üretememişti
atanan saat.

"Croey savaşı sırasında," diye itiraf etti, "Ben sadece
Dükkanı kapatma ve ayrılma noktası.  Korkarım biraz aceliydim
Ama üç mermi iki saatten daha kısa bir sürede eve çarpmıştı ve eski
Annem gerginleşiyordu.  Pates'im için hamur tamamen hazırdı, ama
Tereddüt ettim.  Öğlen geldi ve onunla birlikte memurlarım.

"'_Eh bien, nos pates_? Bu ne anlama geliyor!'

"'Hayır, beyler, özür dilerim, ama onu taşımak için kararımı veremem
başka bir gün.  Birkaç dakika içinde ayrılıyorum. '

"'Ne?
aç karnına mı yüz? '

"Haklıydılar. Bir saniyede orada kendi kocamı düşündüm
Lorraine.  Bu yüzden onlara 'Saat dörtte geri dön ve onlar
hazır.'"

Ve sonra nazikçe ve sanki kendini mazur görüyormuş gibi ekledi ...

"Korku başını kaybetmenizi sağladığında anlar var ama orada
Alışamayacağın bir şey gibi görünmüyor. "

"Yakında buna alışıyorsun" bir gencin özdeş ifadesiydi
Bir kemerin altında meyve, sebze ve çiçek satan çiftçinin yardımı
Bir zamanlar Hotel de la Clef girişi olmuştu.  O vardı
hemen hemen dikkatimi çekti, onun parlak renkleri
Görüntü ve onun pembe ve beyaz tenli, çok taze ve
Toz lekeli taşların ve kireçli kalıntıların arka planına karşı temiz
yığınlar. Ertesi gün, ekstra ağır bir gece bombardımanından sonra dışarı çıktık
Bir kavun arayışında.  Bir kabuk, doğaçlama vitrini paramparça etmişti,
Kemerin bir tarafındaki bir duvarı çıkardı, bu da hemen tehdit etti
yıkılmak.  Aslında, yer savunulamaz hale gelmişti.

"Ah, başka bir kesin nokta aramak zorunda olmak çok sıkıntı"
tek ağıt.  "Sadece bak, gitti bir sepet var gitti
ve güllerimi boşa harcamak için ne yazık! "

Bir patlama bitişik binayı boğmuştu, muazzam bir ihlal bıraktı
bir zamanlar bir ofis veya belki de bir
depo.

"Sadece bir süre bekle," diye yalvardı, "diye oraya girene kadar.
Burada ne aldığımı yarı yarıya göremezsin. "

Beş dakika sonra geri döndüm ve görevimin nesnesini açıkladım.

"Sadece çok azımız var, Madam, bahçemiz tam menzilinde,
Ve sadece bir gün önce parçalanmış bir kavun yamamız vardı
Dün.  Bu sabah üçüm vardı, ama hepsini sattım
topçu beyefendi ve yarın için söz verdim
Tugay Memurları.  Herhangi birini imha edebileceğim pek zor
Haftanın sonundan önce.  Ama neden gidip görmüyorsun
Francois '?  Biraz olabilir. "

"Halka açık bahçeleri tutan eski Pere Francois mi demek istiyorsun?"

"Evet, Madam."

"Oh, onu çok iyi tanıyorum. Sık sık tohum ve kaymalar değiştirdim
o.  Hala eskiden olduğu yerde mi yaşıyor? "

"Ben inanıyorum."

Uzun zamandır onu aramıyorduk ve devrilmemize yanıt olarak onu
İyi eş kapıyı açtı.

"Ah, bahçesinde," sorgularımıza cevap verdi.  "Yapamazsın
Onu ondan uzak tut.  Ama o deliriyor, sanırım.  O istiyor
Şimdi tek başına her şeye katılın.  Bir ruh kalmadı
ona yardım et, ve o kendini öldürecek ya da benim kadar emin olarak öldürecek
canlı.  Göreceksiniz, mermiler onu kaçırmayacak.  Şimdiye kadar kaçtı ama
Her zaman o kadar şanslı olmayabilir.  Zaten çelik bir kıymık vardı
Başparmağı ve onlardan biri şapkasında ve yeleğinde bir delik açtı.
Bu yeterince yakın, düşünmeliyim.  Ama konuşmamın faydası yok;
Sadece beni dinlemiyor.  Bahçecilik konusunda kızgın.  O iş bu
! "

Yaşlı kadının onu sertçe vurarak bulacağımıza dair güvencesi üzerine
Avenue de la Gare'ye giden ağ geçidi, uzaklaştık, ayrıldık
Sunning'i bırakan tembel bir tekir kedisine olan suçlarını gevezelik etmesi
Kendisi alçak bir pencere kutusunda.

Yaşlı adam önemsemeyen bir sağır
Yüksek demir kapıda uzun dövme.  Ama çabalarımız taçlandırıldı
Başarıyla, şu anda adımlarının yaklaştığını duyduk, sabotları
Çakıl yolunda çırpma.

Bizi görünce yüzü aydınlandı.

"Ah, seni hatırlıyorum, elbette yapıyorum. Eskiden sahip olan bayansın
Amerikan tatlı bezelye ve Dorothy Perkins.  Seni biliyorum!  Ve
Dahlias sana verdim mi?  Nasıl ortaya çıktılar? "

Kırmızı büyüdüm ve konuşmayı değiştirmeye çalıştım.  Belki gördü ve
anlaşıldı.

"Gel ve benimkini yine de gör!"

Bu manzara tek başına yolculuğa değecekti.

"Bu sabah çimleri daha iyi gösterdikleri için kestim!
Bu yıl o kadar muhteşemler ki bahçeye biraz koydum
Hotel de Ville. "

_Gloire de Dijon, La France_ ve _Marechal Niels_ Spread hakkında daha fazla
Tüm muhteşem kokulu ihtişamları bunun balmy havasına
Gökyüzü çok narin olan Isle de France ülkesi
Blue, atmosferi iyileştirme nefes alan.

Eski tutkumun yükseldiğini hissettim;-zamanlarda geçen tutku vardı
bizi şafakta uykumuzdan çekti ve makas ve budama bıçağı
El, kaç mutlu saat H. ve ben de harcadım; O onun meyvesinde
Ağaçlar, çiçek yataklarımda, kesme, kırpma, kazıma, kırpma;
ihmal edilen diğer görevlerin içsel olarak bilincinde, ancak sanki
Dünyadaki en çekici infatasyondan etkilenen-aşkı
doğa.  Şimdi burada Superhuman tarafından tutulan bu keyifli bahçede
Sadık bir yaşlı adamın çabaları, alev yeniden yaktı. H. anında _doyenne du burada espalierleri keşfetti
Cornice_ ve _passe cressane_ yavaş ama emin adımlarla ulaşıyordu
Pere Francois'in özenli bakımının altında gerekli mükemmellik derecesi.
Fuşya'nın en büyük çalılarından önce şaşkınlıkla açık dururken
Henüz yapmıştı, bir patlama havayı kiraladı, ardından hızlı bir şekilde
İkincisi, ikincisi bize çok daha yakın.

"Boche bombaları! Hızlı gel," dedi Pere Francois
en az karıştırılmış.

Yaşlı adam tarafından yönetilen, derinliklerinde olduğumuz küçük bir mağaraya acele ettik
bir çeşme köpüren duyabiliyordu.  Lejyon sevgi dolu olmalı
O zamanlarda bu noktayı ziyaret eden çiftler, yeminleri için
sadakat, taşlı taraflarındaki sevecen terimlerle ağırdı.
geri çekilme.  _Leon et marguerite pour toujours, alice et theodore, georges
ET Germaine_, sayısız ok patenli kalbin üzerine çizildi.

"Her şey düşünüldüğünde, bizi bir veya iki kabuğun üzerine gönderirlerdi
bizi yukarıdan bombalarından daha fazla! "
deneyim.

"Japon biber ağacımı vuran o nefret dolu şeylerden biriydi
ana çim ve tek sedirimizi öldürdü.  En yakışıklı örnek
Burada vardı!  Her günlüğe attığımda beni hasta ediyor
kışın ateş.  Sana ne kadar queer hissettirdiğini söyleyemem.  İle ilgili
Tabii ki, düşmanları olan erkekleri öldürmeleri için yeterince kötü, ama
Büyümenin yüzlerce yıl sürdüğünü ağaçları öldürmeyi düşünün.  Ne
Onları iyi yapabilir mi? "

Boche güvenli bir mesafede kabul edildi, sebze bahçesini ziyaret ettik
Kavunumuzu satın aldığımız ve herhangi bir sayıda
tohum içeren küçük paketler.  Yaşlı adamın protesto ettik
cömertlik ve onu icra etmeye çalıştı.

"Kibar hiçbir şey; kabul etmeyi düşünmezdim. Bu benim
zevk.  Neden böyle bir konuştuğumdan beri uzun zaman geçti.  Ben çok
Geldiğine sevindim.  Güllerim için de çok sevindim! "
muhteşem buket.

"Her gün kendime söylüyorum," diye devam etti.
Kimse onları görmemeli mi?  Ama şimdi kendimi memnun hissediyorum. "

Gateway'de en çok salladığı ve en çok salladığı ellerimizi tuttuk
yürekten, ziyaretimizde zevk protestolarını yenilemek ve
Bize "yakında tekrar gel" diye yalvarıyor.

"Mutlu olmak için bahçesini yetiştirmeli," diye mırıldandı H.
Voltaire yoldan çıkarken.  Ve bir iki gün içinde biz
Abbe'yi keşfettiğimizde yine bu aksiyomun mükemmel bir kanıtı vardı
L.
Jean des Vignes.

Bu değerli dini, kullanılmayan her anı verdi
Arkeolojik sevinclerinin kutsal işlevlerini kullanırken
araştırma ve kiliselerin bir tarihini dikkatlice derliyordu
Soissons ve Chateau-Thierry.  O bizim misafirimizdi
Villiers'da ve onun için iki iz bıraktığını hatırlıyorum
15. yüzyıla kadar uzanan muhteşem düşük kabartmalı mezar taşları ve
küçük nesnesi ve küçük bir ilgimizin süsü miydi?
Köy Şapeli.

Bu tarih, tüm varlığının sevinci ve tek dikkat dağınıklığıydı,
Ve asla belge ve fotoğraf, kitap, planlar toplamayı bırakmadı
ve haritalar, hepsi dikkatli bir şekilde kataloglanmış olsa da, bir gün tehdit etti
Mütevazı konutunun artık olmayacak olduğu oranları almak
onları tutmak için yeterli.

Onu rahatça çok çöplü bir mutfak masasının arkasına takılı bulduk
Şimdiye kadar onun yemek odası olarak bilinen bir odada.  Ben biraz
Bozukluğu tarafından vuruldu ve iyi adam birkaç tane çıkarmak zorunda kaldı
Bizi oturmaya davet etmeden önce sandalyelerden kağıt yığınları.

"Bu karışıklığı affedeceğine inanıyorum," diye yalvardı, "ama
Shell dün öğlen çalışmamı vurdu ve beni sığınmaya zorladı
Kesinlikle çok daha güvenli olan evin bu köşesi. "

"Çalışmak için mükemmel bir fırsat yaşadım," diye devam etti. "Görevlerimiz
bu günlerde çok hafif ve içinde yaşadığımız aşırı sessiz
üstlendiğim görevi takip etmek için en elverişli. "

"Ama Mösyö L'Abbe," diye bağırdık.  "Ne paradoks! Ve
bombardıman? "

"Gerçekten, biliyorsun, bundan pek acı çekmedim-o kabuk hariç
Geçen sabah eve vurdu.  Tabii ki, tüm yapı
salladı ve bir zamanlar çatının benim üzerine geldiğini düşündüm
KAFA.  Benim mürekkep şişe üzgün ve büyük akarsu yere damlattı.
Ancak ilahi müdahale, içinde bulunduğum değerli makalemi kurtardı.
Çok kopyalama eylemi ve notlarım ve dosyalarım biraz olmasına rağmen
Sözleşmemiş, kolayca sıralanmış ve haklara ayarlanmışlardır.  Yani görüyorsun
Gerçekten yok olacak hiçbir şey yoktu ve Tanrı nezaketle uygun gördü
İşime devam edeyim.  Bunu yapabilmek çok büyük bir zevk. "

Garip sakinlik! sahip olduğu kilometrelerce derhal kırsal
Uzun zamandan beri acımasız yıkım, ahlaksız atık,
iğrenç katliam ve çok sayıda kilise
Dindar Adam tarihi kaydetmek için çok fazla acı çekiyordu, şimdi
Anonim taş yığınları.

Eve kadar felsefe yapmaktan kaçınamadım
Hayatın mutluluğu, mükemmel memnuniyet ve iyilik aşkı.  Benim
Yansımalar, belki de özellikle derin veya parlak olmasa da
Yüce'ye şükran duygusu ile daha az bombalanmış ve
acıma ve fakir insan doğasına saygı ile dolu.

Bu tür insanlar için terörlerden kaçma fikrinin,
En korkunç gözlüklerin tehlikeleri ve görüşü tartılmamıştı
Yaşam boyu değişen tepkana karşı dengede bir an
alışkanlıklar veya sevgili sevgili manzaraların bir toplantısını terk etmek ve
yüzler.

Doğal olarak, belirli sayıda ticari fikirli kalmıştı
arkasında, catering yoluyla anormal kazanç olasılığı tarafından cazip
asker; Ve alışılmış malları ne olursa olsun,
Kısa süre sonra mandolin, akordeon, ucuz mücevher, kit torbalar stoku ekledi
Yorgunluk kapakları ve patiska mendilleri-aslında bu kadar vazgeçilmez,
benzersiz bir şekilde oluşan bir müşteriyi çekmeye hizmet eden şatafatlı trumpery
Savaşçılar.

Ancak, bu tüccarların yanı sıra, hala kesin olarak sayılacaktı
İyi yapılacak vatandaşların, profesörlerin, devlet çalışanlarının, rahiplerin sayısı
ve sulh hakemleri, kalmış olan tüm basit dürüst ruhlar çünkü
kendilerini belirsiz bir konuttan istifa edemediler
Soissons ve çözülmedikleri hiçbir fedakarlık yoktu
Onlara sağladığı sürece ilerleyin.

Yerel Fransız Kızıl Haç bölümünün başkanına bir
_Ouvroir_ ile çok ilgilenen ve yaşayan bir bayanı ziyaret edin
Palais De'nin kalıntılarının yakınında bulunan muhteşem bir eski konakta
Adalet.

Küçük çan birkaç kez karıştı,
Ölüm gibi sessizlik ve şu anda genç bir hizmetçi hizmetçisi onu
Ağır portico'da açılan küçük bir kapıda ortaya çıkıyor.

"Madam evde mi?"

"Ah, hayır, Madam! Madam neden hem Mösyö hem de Madam
Geçen akşam deniz kıyısına mı gitti?  Madame adresini vereyim mi
Houlgate'de mi?  Son yirmi yıldır oraya gidiyorlar.  Onlar
her zamanki gibi Eylül ayının ilkine geri dönecek. "

"Ne kadar aptalca," diye bağırdı arkadaşımı.  "Biliyor olabilirdim
Yine de.  Madam V'den bilmek istediğimizi keşfedeceğiz. "

Bahsedilen son bayan ve kızını güzel bir konutta bulduk
Bulvarda Jeanne d'Arc.  Sunumlar ve selamlamalardan sonra:

"Bu yaz kasabadan ayrılmıyor musun?"

"Bu sezon değil; maalesef ülke evimiz şu anda
Almanlar tarafından işgal edildi ve dağlar yasak ve
Deniz havası beni heyecanlandırıyor, böylece oldukça hasta oluyorum, korkarım
En azından şimdilik evde kal.  Bahçe gerçekten
Delir bir şekilde serin-orada oturup bütün gün dikiyoruz. "

Zarif işlemeli baş harflerine hayran kalma izni istedim
Hem anne hem de kızı çalışıyordu.

"Onlardan hoşlanmana çok sevindim. Bu monogramı bir
18. yüzyıl eski mendil?  Sadece büyüttük ve gerçekten hissediyoruz
Olağandışı bir şeyimiz var.  Ama masa bezlerim iyi
Buna değer, onlar Cour Batave'de kalan en sonlardı.  BEN
Herhangi bir daha ince kalite dokunuyorsa şüphe edin. "

"Kızınız harika bir trousseau olacak."

"En azından dayanıklı bir şey olacak Madam, bir pantolon
zamanın testine ve yıkama testine dayanacak, "diye yanıtladı iyi anne
Bludly gülümseyerek, minnettarlığımla dokundu.

"Hala büyük büyük annemden bana gelen çarşaflarım var,
Ve umarım kendi büyük büyük oğullarım bir gün bundan yiyecek
çok kumaş. "

"Ama ne kadar garip koşullar altında asla tahmin etmeyecekler
Hemmed ve işlemeli, "Genç kıza onu büyüterek nazikçe sundu
Büyük mavi gözler ve tatlı gülümsüyor.

"Bah, mutlu oldukları ve yapabileceği sürece ne fark yaratıyor?
huzur içinde mi yaşıyorsun?  Bu ana şey, hepimizin
Çalışıyor, değil mi? "

Bütün Fransa'yı kaplayan ruh budur.  Basit
Sözsüz kahramanlık, bir yarışın ateşli arzusu olmasına rağmen
hepsinden.  Ölümsüzlüğüne daha fazla çekilemez güven olabilir
bu anne ve kız tarafından sakince tartışmak
Teuton silah seslerinin gerçek aralığında aile ketenlerinin dayanıklılığı
Bu onları her an yok edebilir mi?

Biz ayrılmak üzereyken Mösyö S. ön adımlardan çıktı.  O vardı
Bir arkadaşın şirketinde, alışılmış günlük turunu yapıyor
şehir.  Çoğu orta yaşlı, iyi yapılacak burjuva gibi kıyafetleri
bir çift hafif pantolondan oluşur, dizde biraz bol miktarda ve
Bacak hakkında biraz flappy; Siyah kesik bir ceket ve beyaz bir pike
yelek.  Bu klasik kostüm genellikle bir Panama şapkası ve
şemsiye.  Şimdi Mösyö S.'nin şemsiye vardı, ama Panama'nın yerine
mavi çelik bir askerin kaskını yerine koymak için uygun görmüştü,
İnanılmaz askeri başlık, geri kalanla garip bir kombinasyon yaptı
sivil kıyafetlerinin.  Yine de bize çok ustaca eğildi,
Ve o anda deri bir kayışı gördüm,
Bir omuz, beline asıldı ve gaz maskesini taşıdı.

[İllüstrasyon: Gaz Maskesi ile Soissons Monsieur S.

Birkaç gün boyunca bu modun olduğu izlenimi altında çalıştım
Oldukça benzersiz, ama yakında yanlış kanıtlandı, çünkü gönderiye giderken
Postamı almak için ofis (üç taşıyıcı öldürüldü, yoktu
daha uzun teslimatlar) biraz kısa olduğunu keşfettim
genel.  Birkaç bayan kask ve bütün
Meclis, oldukça apropos gibi bir savaş gibi bir savaş aldı.

Böylece süslendi, Octogenarian Abbe de Villeneuve, şemsiyesi sallandı
Sırtının karşısında, cassock'u binmesine izin verecek şekilde sıkıştı
Bisiklet, asla unutamayacağım bir manzaraydı.

"Neden, Mösyö Le Cure, bir sporcunun havasınız."

"Çocuğum, açıklayayım. Görüyorsun artık bacaklarıma güvenemeyeceğim,
Çok yaşlı ve çok romatizmallar.  Peki o zaman, bir bombardıman kurulduğunda
Bisikletim olmadan nasıl hızlı bir şekilde eve dönebilirim? "

Önden ziyaretçi olarak, Fransız Kızıl Haç'ın konuklarıydık
Soissons'tayken toplum.  Kahramanlık eylemleri olan yerel başkan
dünyayı şaşırtmış, eski zaman kişisel bir arkadaştır.

Şerefimizde bir öğle yemeği, sadece lekesiz bir bezle servis edildi.
Birkaç yüz günlük sabit olan o bayan ikametgahın odası
Bombarma hala sağlam kalmıştı.  Yine de, kağıttan tasarruf edin
Pencere bölmelerini değiştirmişti, hiçbir şey yakınlığına ihanet etmedi
Almanca.  Açık, asma yetiştirilen kanatlı, bir
Merkez sardunyaları olan küçük mahkemeyi temiz bir şekilde süpürdü.
Mükemmel renk isyanı. Konjenial tahta etrafında hostesimiz, eski tedavi de toplandı
Aziz, tugay komutasındaki general, albay, üç
Aides-de-Camp, kocam ve ben.

Doğal olarak, konuşma konusu savaştı, ama garip olabilir
Görünüşe göre, bizler, arkadaşlarımıza arkadaşlarımıza
ayakta olan ve sonunda getirecek farklı aktiviteler
Amerika Birleşik Devletleri Müttefiklerin yanına.

Repast'ın ortasına doğru düşmanlarımız birkaçını göndermeye başladı
Kabuklar ve şu anda ciddi bir bombardıman sürüyordu.  Henüz kimse
karıştırıldı.

Yemekler geçti ve kaldırıldı ve çoğu zaman kişisel olarak hissettim
Teneke çatı üzerinde şarapnelin pıtırtı olması
Rahatsız bir şekilde yakın, tiyatro ekranının olmadığı konusunda ikna oldum
Cesaret, arkadaşlarımızın bilinçsizliğinde ucuz kahramanlık yok.  Onlar
Söylenenlerle ilgileniyorlardı --_ voila tout_.

Ancak şu anda hostesimiz bana doğru eğildi ve ben de
bunun yerine fısıldadığı bir yolculuk cellarward önermek üzere
Bombardımdan dolayı tatlı olmadan gitmemiz muhtemeldi
Şehrin diğer tarafından gelmesi ve henüz yapmadığı için
ulaşmış.

Sonra bir kabuk oldukça yakın patladı ve aynı zamanda sokak zili
Rang.  _Cordon_ çekildi ve
Büyük kapının geriye doğru sallanması, kabarık bir yanak gördüm,
Büyük bir kase taze taşıyan, erken genç yaşlarında adil saçlı kızlık
uzanmış ellerinde krem ​​peynir.

Sürekli olarak mahkemeyi geçti, durduğu pencereye yaklaştı,
Bashle gülümsedi, değerli yükünü bıraktı ve çekingen bir şekilde ele alındı
Hostesimiz:

"Üzgünüm Madam," dedi, "seni beklersem çok üzgünüm."

Ve böylece gidiyor.

Beni selamlayan bir eczacı hatırlıyorum:

"Güzel bir hayat, karaciğer sorunu olan bir adam için değil mi?"  Ve yine de
Sadece bir eczacının görevi olduğu için kaldı.
Diğerleri seferber.

Ayrıca, yerel bir günlük yazıcı vardı, bu da kurulmaya devam etti
Dükkanının bir tarafı ile tipi patladı; Kim doğru gitti
Çatı içeri girdiğinde ve aslında hiç bitmeyen yayınlamak
Böylece tüm yapı çökene kadar ve düşen bir duvar vardı
Kalan tek basını yıktı.

Mösyö le Prevet, avukat tuttu ve bir odada müzakere edildi.
Dış duvarın sürekli makineli tüfek mermilerinin pıtırtısını duyabiliyor
Nehrin karşı kıyısından kalın yağmur yağıyor.  Mösyö Muzart,
Belediye Başkanı, aynı anda her yerde görünüyordu ve her zaman ilk
Gerçekten ciddi bir şey meydana geldiği nokta.

Bunlara her sabah korkusuzca olan küçük süt hizmetçilerini ekleyin
şehrin sütünü teslim etti; veya üzerinde devredilen yaşlı adam
Sokak temizleme departmanının tüm sorumluluğu ve kim gitti
Hakkında, kask kaplı, işlerine katılıyor, şimdi ve sonra
Sabırla sürükleyen sadık bir dörtlü için doyurucu "_whoa bijou_"
çöp arabası ve tüm yaz boyunca sol kulağı olan bir
Tri renkli tarla çiçekleri.

Neredeyse iki olağanüstü yaşlı kadından bahsetmeyi unutmuştum.
ıssız bir caddede oturdu, bir yatak yaparak,
özel işlerini nazikçe tartışırken.  Bu bir sonuydu
Sıcak Temmuz öğleden sonra.  Ferahlatıcı bir serinlik,
Bitişik nehir ve azalan güneş ışığında büyük sürüler görebiliyordum
kokulu bir tırmanma gül çalı hakkında süzen bal arıları
Çiçekler, yakın bir manastır duvarının tepesinde büyük kümelerde asıldı.
Cazibeye direnemedim. Sahip olma arzusuna baskı yaptı
öne çıktı ve erkeksi bir ses olduğunda yukarı doğru ulaşmak üzereydi,
Sahibi dirseğimin yakınında bir yerde gizlenmiş olan:

"Geri dön, diyorum! Geri dön! Görünüştün!"

Hızla kapak için gölgeye daldım.
Bir Alman makineli tüfekten kurşun kulağımı geçiyor!

"Onlara her şeyi görmeleri için güvenebilirsin," diye mırıldandı yaşlı kadınlardan biri,
aksi halde rahatsız değil.  "Ama gerçekten biraz gül istiyorsan sadece
blok etrafında ve arka kapıda, Madam. "

Savaşa nasıl bu kadar sakinliğin varlığında inanabiliriz?

Ah, Fransa! başka yerlerde belki de cesur olabilir-ama elbette
Yok daha tatlı!




III

Küçük köy çizgilerin hemen arkasındaydı.  Uzun gerginlik
yol, Aisne'yi takip eden nihayet Main'den geçti
sokak, Alman ateşi tarafından o kadar iyice süpürülmüştü ki
Ruts ve kabuk delikleri tarafından pockmarked olsa da, her zaman yarısı çamurlu dolu
su.

Sol için bir işaret dedi.

    _Chemin, defile de v ._--


Başka seçenek olamazdı; yönü takip etmek için vardı
belirtilen, iki mesafeden yeni bir otoyolda dal
veya üç mil, birçok stratejik bükülme ile içeri ve dışarı sarılır; A
Topografisi en meraklı şey olan gerçekten askeri yol
akla gelebilir.  Kazara bir ev olsaydı
_around_ gitmek için sorun çıkarmadı, ama _through_ yapı.

Biri bu yüzden köyün tam ortasına geldi, istemsizce
sadece noterin çiçek bahçesini değil, aynı zamanda onun
Çizim odası, eğer artık çok solmuş olanın kalitesine göre yargılayacak olsaydı
duvar kağıdı ve portrelerin asıldığı boş noktalar.

İlçe, Alman silahlarını uzun süredir hedef olarak hizmet etmişti
ay, ve cidden _amoche_, dediği gibi.  "Kömür Sıkışları"
Yüz tarafından fayansları hemen hemen her çatıdan yırtmıştı.  Büyük
diğer binalarda gagalı ihlaller, bazıları tamamen
yere seviyelendirildi.  Yine de, herkese rağmen, yosun, yabani otlar ve üzüm
harabelerin ortasına yayılmış, mümkünse pitoresk eklemişti
Bu ıssızlık sahnesi.  Güçlü bir sabah zaferi tırmanmıştı
Bir duvar boyunca, aşağı inmiş bir baca ve onun
Fairylike çiçekleri, asıldığı demir çubuklara sevgiyle karıştı ve
birçok etli jambon sigara içildi.

Bölgeler (eski ordu sınıflarına ait erkekler)
dağınık mutfaklarını her uygun köşeye kurdu: bazıları
Mahkeme-yardaları ve diğerleri cılız ahır ve kulübelerin altında, nerede
Güneş ışığı kasveti delen tozu yakaladı ve ışınlarında yaptı
parlaklığı bile saran altın toz akışları gibi görünüyor
Çoğu sordid köşe ve pis atmosfer boyunca neşelendir.

Yorgunluk kadroları yolda yukarı ve aşağı hareket etti, arayarak veya geri döndü
Sarf malzemeleri, görevde olanlar, elinde seçip kürek hareket ettirirken
İşlerine rahat, rahat bir şekilde, pek de
askeri.

Orada sivillerin az kaldı.  Yine de siviller vardı ve
En kararlı doğa: "Askı-on"
neredeyse soyu tükenmiş bir ırkın son örnekleri gibi görünüyordu,
Dünya gemi enkazı.

Varışımız anında eski bir köylü kadın
iki yüz elli sayısı olan askerlerin azarlanmasının
tüm şirket) mütevazı lojmanlarını taşmak için doldurulmuş
Bana birçoğu sıkı bir sıkma olurdu.  Oldu
Doğal olarak hepsine göz kulak olması imkansız.  İçinde
Sıkıntı beni duruşmalarına tanık olarak aldı. "Sadece gör," diye seslendirdi, "
Çamurlu botlar, ahşabımı yakıyorlar, kuyumumu kuruyorlar ve üstte
Her şeyden saman-çubuğumda sigara içmeye devam ediyorlar ve bir sonraki için saman
Kış içeride!  Memurlarının bakacağını düşünmemelisin
onlara?  Neden, normal bir saat köpeği olmalıyım, yaparım! "

"Hepsi çok iyi, anne," diye gönüllü oldu.
"Ama _their_ yangın çıkarıcı mermilere ne dersin? Bunlardan birini alacaksın
er ya da geç.  Bak ya da yapmadın! "

"Eğer gelirse, alacağız; bundan çok daha kötü gördük! Humph!
Bu, size ait olan bir evi karıştırmanız için hiçbir sebep değil
Kendi insanları, değil mi?  Karının ne söyleyeceğini bilmek isterim
Seni saman çatı katında bir boru içerken mi yakaladın? "

Suçlulardan kahkaha bağırıyor.  Sonra uzun boylu, yalın bir adam, alıyor
Onun tarafı, çağırdı:

"Haklı, çocuklar, samanı alarak yeterince zor bir işi vardı
kendini.  Sinirlerine düştüğü için borularınızı söndürün.
Şimdi anne, her zaman bir soruyu çözmenin bir yolu vardır.
dürüst insanlar.  Artık samanınızda sigara içmeyeceğiz; yani sağlanan
Karmaşa için bize taze sebzeler satacaksınız. "

Yaşlı kadın tuzağa düştü ve teslim etmek zorunda kaldı, ama çoğu
Şaşırtıcı bir şekilde, muhtemelen daha fazla ölürken inledi
Önümüzdeki kış açlıktan.  Yani bir an sonra grup
"Oto-Baza" nın geldiği haberini duymaya başladı.

Bu otomatik-bata, kesinlikle her zamankinden daha fazla hazine içeriyordu
Eski Golconda'yı hayal etti.  Askerin olduğu her şey vardı
Kalp, silah gresinden ve sigara kağıdından şaraba kadar arzu edebilir
ve hükümler; Bütün, gerçek bir bal-combun içinde saklandı
Yanların sıralandığı raflar ve çekmeceler.

Erkekler acele ettiler.  Su şişeleriyle dolu, elleri
Coppers ile dolu, bu konuda kümelediler.

Kamyonun arka ucundaki hakim pozisyonundan
Mağaza bekçisi açıkladı:

"Artık domuz turtası kalmadı!"

Bu ifade, birkaç öfkeli yemin etti.
hayal kırıklığına uğramış.

"Her zaman bu şekilde, muhtemelen bize bu şakayı oynamak için para ödeniyor.
Geçen sefer aynı hikayeydi!  Bir şikayet göndereceğiz.  Bakalım
yapma. "

Ancak bu homurdanmalar yakında duyuru ile daha dışlanmıştır.

"Bolca baş peynir ve Camembert. Şimdi o zaman! Boys, kim hazır?"

Etki anlıktı.

Gülümsemeler her yüzünde patlak verdi.  İyi haber hızla
Yurtdışına yayıldı ve şu anda tabak ve bulaşıkların sesi, sıkışıyor
bardaklar ve neşeli kahkaha düzenlediğimiz bir pikniği hatırladı.
Çevre, dört yıl önce bir sıcak Temmuz öğleden sonra.

Hemen arkamızda açık bir alanda yürüyüşü prova eden bir askeri grup
Sahneye hayat ve şiir ekledi ve bana hatırlattı
"Merry-Go-round," o geçersiz ülke fuarının başlıca cazibesi,
Ve hangi arkadaşlarımızın en onurlu olanı bile ısrar etti
binme.

Sonuçta, bunun savaşın ortası olması mümkün olabilir mi?
Hava Merriment ile oldukça bastırıldığından beri çok korkunç bir şey miydi?

"Orada yer yap," diye gruff ses, çok uzak değil.

"Bir kenara bırak! Şimdi hızlı!"

Kalabalık ayrıldı ve üzücü bir şekilde sedye taşıyıcısı
İnsan yükü solilokoya son verdi.  Öğleden sonra lekelendi
kan.  Çöplerinde kansız dudakları olan bir delikanlı taşıyorlar,
Çırpınan göz kapakları ve göğsünü kaldıran, ısmarlama acı çekmez.

Kişi aslında bu tür manzaralara tanıklık etmiş olmalı
insan ızdırap, aptalca bir uçan çeliğin yapabileceği işkenceyi kavrayın
Muhteşem bir insan çerçevesine-çok mutlu, çok mutlu, umut dolu
Ama o zamandan beri bir saniye.  Oh, her şeye üzücü!

"Kim o?" Adamlar fısıldar.

"170'e ait. Bizi değiştirdiler. _Boyau'ya yakalandı
Des Anglais_. "

"Bu kötü bir nokta, yani!"

"O bizimkilerden biri mi?" bir üst pencereden bir adamı sorguladı,
Silahını parlatma eyleminde anında.

"Hayır," diye cevap veriyor. Enquirer işini tavsiye etti ve onunla şarkısının kaçınması,
Tam kaldığı yer.

"_Sur les Bords de la Riviera_," diye seslendi.

Yol kenarında küçük gruplar oluştu.  Samanın üzerine oturdular
Öğleden sonra yemeklerini bitirdi, kupalara dokundu ve birlikte şaka yapmayı bitirdim.
Onların yanlarında topçular akslarını yağladı ve doğruladılar; diğerleri
atları fırçaladı ve köreldi.  Bir noktada bir saçlı şifoniyer kurulmuştu
Açıkta bademcik salonu ve müşterileri sırada oluştu
dönüşlerini bekliyor.

_Permissionaires_ botlarını karartmış ve kürküm
Onların raiment, ev için ayrılmaya hazır hale geliyor.  Uğultu kuşlarının sürüleri
ve arılar bir hanımeli asma hakkında kümelenmiş
Yakın bir çitin parçaları ve kokusu havayı doyurdu.

Alay numarasını tanıdığımız ve durdurduğumuz arkadaş
Bakın, arkadan geldi ve bana omzuna dokundu.

"Peki, her şeyden! Burada ne yapıyorsun?"

Misyonumuzu açıkladık ve sonra karşılıklı tanıdıkları sorduk.

"Pistre? Neden 12xth'deki mühimmatlarla birlikte. Devam edeceğiz ve
onu gör.  Çok uzak değil.  Ama bir dakika bekle, Lorrain bir arkadaş değil
senin mi? "

Biz kabul ettik.

"Şey, oğlu benim teğmenim. Gidip onu alacağım. O da olurdu
Seni özlediğim için üzgünüm. "

Kayboldu ve birkaç dakika sonra geri döndü ve ardından
Superior, koşmaya gelen yakışıklı küçük bir on dokuz yaşındaki subay
Yukarı, borusu ağzındaki, içme bardağı hala elinde.  Delikanlı
Bizi görmek için kızarmış kırmızı, çünkü şüphesiz hatırladı,
Çok uzun zaman geçmedi, onunla bir müzik öğretmeninde buluştuğumda,
Uzun bukleleri geniş denizci yakası üzerinde asılı.

Bu sadece bebeğin böyle bir adam üzerinde komuta olması gerektiği fikri
Arkadaşımız Nourrigat, yaşını iki katına çıkardı ve iş hayatı ve
Mücadele hepimiz için bir harikti, beni biraz şok etti.

Sanırım küçük adam bunu hissetti, çünkü yakında bizi terk etti,
Memurlar konferansında bulunmalıdır.

"Cesur bir adam ve gerçek bir adam," diye yorumladı Nourrigat, çocuk hareket ederken
uzak.  "Tüm şirketinin ona mutlak güven var. Yapamazsın
Çocuğun tehlike karşısında sahip olduğu sakin ve prestiji hayal edin.
O gerçek lider, öyle!  Ve sana söyleyeyim, o güzel
bazen zor. "

Ve sonra gerçek bir coşku patlamasında devam etti:

"Akıllı küçük bir figürle yirmi yaşın altında olmak harika bir
Winsome gülümsemesi ve kolunuzda altın bir şerit.  Kadınlar isteyerek
Sizi kraliçenin sayfalarıyla veya Napolyon'un yakışıklı hussar'larıyla karşılaştırın.  O
Bir salonda veya 'La Vie'de gördüğünüz çizimlerde çok iyi olabilir
Parisienne, 'ama gerçek olmaktan daha fazlasını gerektirir
Memur.  Madenci, Bombarder oynarken ipleri tanımalı
Topçu, Mühendis, Gözlükçü, Muhasebeci, Catering, Undertaker,
Hijyenist, Carpenter, Mason-Sana ne olduğunu söyleyemem.  Ve her birinde
İnsanın korkunç sorumluluğunu üstlenmesi gereken özel bir iş
hayatlar; disiplini ve ahlaki standardı koruyun,
bölümünün uyumu.  Dahası, sipariş almaya çağırıldı
Sakin ve Rezerv ile En zor ve deneme
koşullar, onları yıldırım hızıyla kavramalı ve yürütmeli
Kurallara ve taktiklere göre.  Bir anlık tereddüt veya
unutkanlık ve kayboldu.  Erkekler artık onu takip etmeyecek.  BEN
Lider olmak için doğan herkes olmadığını söyle! "

"Ama kariyer için eğitildi mi?" sorguladık.

"Sanmıyorum. Sadece savaşın sonunu beklediğini hayal ediyorum
Müzik çalışmalarına devam etmek için-yani canlanırsa. "

"Peki sen?"

"Ben? Neden belirli bir hırsım yok. Sanırım girebilirdim
Kamuflaj kolordu, eğer sormak için sorun çıkarırsam.  Ama ne
Kendi kaderini şekillendirmeye çalışmak mı? "

"Bu hayata alıştın mı?"

"En azından değil. Hepsini aynı nefeste iğrenç ve tapıyorum. Ya da daha açık olmak gerekirse, erkeklere hayranım ve orduya nefret ediyorum
resimler, savaşçının heyecan verici ve duygusal fikirleri
Sivil başkan çok cömertçe tıkanmış.  Askeri köleliği seviyorum
Ve erkeklerin mütevazi hayatı saflardaki, ama gerçek bir benim
Kahramanların dehşeti ve yüceltme.

"Sadece oraya bak," diye devam etti, elini uzun bir çizgiye doğru sallayarak
Borularından barışçıl bir şekilde zevk alan oturmuş _poilus_
Duman kıvrımı yukarı doğru özlemle izleyin.  "Sadece onlara bak, değil
muhteşem mi?  Neden 'içenler' gibi yüzleri var
Velasquez resim.  O küçük adamı sigarasını yuvarlıyor mu?
Resmin merkezini oluşturan Bacchus'un görüntüsü değil mi?
Bu brunot ve o
Mektuplar ceplerini şişirir.  O olsun karar veremez
Marsilya'da yaşayan ve ona şekerlenmiş olanı tercih eder
Kirazlar ve fotoğrafı; Ya da onu iyi tutan Laval'dan
çok hoşlandığı devreded jambon ile tedarik edildi.  Yanında iki adam
O Lemire ve Lechaptois-hem köylüler.  Düşündüklerinde
sadece çiftlikleri ve eşleri.  Diğer küçük ince adam
Parisli muhasebeci.  Karısını düşündüğüne bahse girerim,
Ve sadece ondan.  Ona sadık olup olmadığını merak ediyor.  Neredeyse
bir saplantı haline gelir.  Hiç böyle kıskançlığı bilmiyordum, oldukça
onu öldürüyor.

"O adam oy pusulası, hemen ötesinde"-ve arkadaşımız
Hat-"Bu adam oy pusulası onun arkasında ev olmak için her şeyi verir
Saat yapımcısı standı.  Bir an içinde eğilecek ve bir
Komşusu Thevenet ile sohbet.  Sadece bir konusu var ve
İki yıldır aynıydı.  Olta balıkçılığı.  Henüz yapmadılar
bitkin.

"Alttaki hepsi yürekten bitmiş olmasını diliyorlar;
yeterince.  Ama onlar iyi askerler, tıpkı savaştan önce olduğu gibi
iyi zanaatkârlardı.  _Metier_ kutsaldır-aile ve
Görev.  'Ulus, ülke, onur' sahip oldukları büyük kelimelerdir
Belli bir iğrençlik.

"'Kazandığınızda birinin sana verdiği tüm rigmarole bu
Ahşap haç ve karnınızın üzerinde büyüyen küçük bir bahçe, '
Argotlarına koydular.  'Marseillaise, Chant du ayrılıyor
Gençler ve incelemeler için iyi-ve size söyleyeyim,
İncelemeler çok fazla furbishing alır ve çok fazla toz yapın.  Hepsi bu
Gerçekten öyle. '

"Şarkı söylediklerinde, bildiğiniz gibi sonsuza dek 'Dağcılar'
her zaman 'orada', sous les ponts de paris, '' madelon 've diğer
duygusal kompozisyonlar ve yanlışlıkla, memnun etme arzunuzda,
Onları Homer Kahramanları ile karşılaştırmaya eğilimli oldun,
Muhtemelen ağrılarınız,
Ellerini bırakıp yönünüze fırlatabilir.  Yapmayacaklar
alaycı tolere.

"Hayır"-devam etti, borusunu doldurdu ve her bir puf arasında ilan etti.
"Hayır, onlar ne süper ne de kahramanlar;
sarhoşlar veya faul ağızlı kara korumalar.  Hayır, hepsinden daha iyiler
Bu-onlar iyi yaptıkları her şeyi yapan erkekler, gerçek adamlar; öyle olsun
Bir saatin onarılması, dolap yapımı, uzun rakam sütunları ekleme veya
Patatesleri soymak, koruma montajı veya tepeye çıkmak!  Yaparlar
sanki küçükler gibi büyük şeyler, sanki küçük şeyler sanki
Büyük!

"İki gün önce kaptan devriye görevinde bulunan iki adam için gönderdi
birlikte.  Dahil olmak üzere bir dekorasyonu vardı ve her iki ahbap da içinde
Cesaret için kimin alıntı yapılması gerektiğine dair sıcak tartışmalar.

"'Şimdi, çocuklar, yeterince,' dedi kaptan. '
Alman dikenli telini ilk kim kesti? '

"'DuBois.'

"'Peki, Dubois, bütün bu saçmalık nedir? Haç senin.'

"'Hayır, efendim, eğer istersen, bu aptalca olurdu! Ben bir dökümcüyüm,
hiç aile yok. Bana az ya da çok bir savaş haçı nedir?  Şimdi Paul
Burada bir kafe tutar; Sadece ona vereceği zevki düşün
Müşteri onun geri döndüğünü görmek için. '

"Adamlarını tanıyan kaptan, Dubois'in samimiyetini anladı ve böylece
Paul madalyayı aldı.

"'Joan of Arc'ın aynı olduğunu söyleyen Peguy olduğuna inanıyorum
Askeri hizmetini yapan adam olarak diğer azizlere karşı üstünlük
muaf olanlar üzerinde. '  Ama gerçekten sadece askerler
Bunu anlayın ve _on les aura_ dediklerinde bir şey ifade ediyor
Dudaklarından daha fazla, bir bayan tarafından çay bardağı üzerinde söylendiğinden veya
gazetesinde bir muhabir. "

Bu istemsiz monolog sırasında yol boyunca dolaştık
Nourrigat başlangıçta arkadaşımızın yönü olarak belirtmişti
Pistre.  Şu anda bizi mütevazi küçük bir köy olan kiliseye götürdü
Sanctuary.  Bir kabuk apsinin yarısını uzaklaştırmış ve ne yazık ki hasar görmüştür
sunak.  Çan kulesi yıkılmıştı ve eski bronz çan
dört parçaya bölünmüş bazıları tarafından dikkatlice takılmıştı
elini sevmek ve hemen kapının içinde durdu.

Padua'dan Aziz Anthony'nin başı kesilmişti ve orada St. Roch kaldı
Ama köpeğinin bir ayağı.  Yine de, keyifli bir barış hissi
Ve dindarlık her yerde hüküm sürdü.  İtiraf gülden üfürüm
Sesler ve doğaçlama sunak tam anlamıyla çelenklerin altına gömüldü
gül.

Bir zamanlar bir şapel olan bir asker şimdi yazdı.  Onun notu
Kitaplar bir masaya yayıldı, bir telefon dirseğindeydi.

Kırık bir arduvazdaki tebeşir harfleri, bunun
"_Burau de la 22e_."

Bir bastona yaslanan eski bükülmüş ve solmuş bir kadın
Biz yaklaşırken ofis-chapel.

"Bu neden Tesson," diye bağırdı Nourrigat.  "İyi akşamlar,
anne; Adamın nasıl gün? "

"Daha iyi efendim. Çok daha iyi, teşekkür ederim. Çok iyi baktılar
Hastanede. "

Yaşlı çift kesinlikle evlerini boşaltmayı reddetmişti.  .
Sous-prefet, prefet, tüm yetkililer gelip ısrar etti, ama
boşuna.

"Her şeyi kaybettik," diye açıklardı.  "Üç inkimiz, bizim
Tavuklar, domuzlarımız.  İstersen bizi öldür, ama bizi ayrılmaya zorlamayın
Ev.  Kazanmak için çok çalıştık! "

Ve böylece bir istiridye kayasına yapışırken takıldılar.  Bir kabuk vardı
Evlerini ikiye böldü, bir diğeri samanlığı düzleştirmişti.  .
Yaşlı kadın yatağında Romatizm ile sakatlanmış, kocası kurban
safra taşları.  Durumları gerçekten en üzücü idi.

Ama askerler vardı.  Herhangi bir özel şirket değil veya
birey-ama askerler, büyük anonim kitle-onları içeri aldı
şarj edin ve onları birinden diğerine aktardı.

"Baba ve Rahibe Tesson'u bakımına bırakıyoruz" dedikleri tek şey
Yeni gelenler ayrılırken.  Ama bu yeterliydi ve bu yüzden
Yaşlı çift emzirildi, giyindi ve birinin varsaydığı kişiler tarafından beslendi
yoksullara bakmaktan başka meslekler vardı.

[İllüstrasyon: Ön taraftaki bir köy]

Üç kez ev dünyaya getirildi.  Üç kez yeniden inşa ettiler
BT.  En son ne zaman bir soba koydular, böylece yaşlı kadın
Ocaklarına ulaşmak için eğilmek zorunda değil.  Yeni yataklar yapıldı ve
Kuruldu, bahçe kazıldı ve dikildi.  Yaşlı adam ameliyat edildi
Bölüm hastanesinde ve iyileştiğinde paylaştılar
ev paketlerinin içeriği onunla.

Onlar kimdiler?  Bu ya da bu mı?  Anne Tesson kesinlikle olurdu
Furlough'dan geri dönen delikanlıyı isimlendirecek kayıp oldu
Barnyard'ı başlatmak için iki tavuk ve bir horoz getiriyor.  O belirsiz bir şekilde
aksanından dolayı güneyden olduğunu hatırladı ve
tavuk kafesi ile tüm Fransa boyunca seyahat etmiş olması gerektiğini
elinde.

Evine girdiler, yan tarafında bir boru içtiler, ona yardım ettiler.
Bulaşıkları veya kabuklu bezelyeleri yıkayın; yaşlı adamıyla bir an konuştu ve
_au revoir_ diyerek ayrıldı.

Bir diğeri onu samimi bir "_bonjour, sadece
Tesson_. "

"İyi günler oğlum," diye cevap verirdi.

Ve bu sürekli değişen yeni bulunan oğluydu.
Kuyudan su çizin, onları muaf tutacak bir mektup yazın
vergiler veya Amerikan komitelerinden yardım talep etmek.

Böylece yaşlı çift mutlu bir şekilde yaşadı, sevdi ve saygı duydu, kesinlikle
İstemeden ve tüm maddi endişelerden korunmuş.  Ve biraz fakir olduğunda
Siperlerde dört uykusuz gece geçiren şeytan
Dönüş, iyi kazanılan, çok istenen uykusundan bir iki saat çalıyor,
Patates yamalarını kanalaya almak için şüphesiz şaşkınlık
Böyle bir adamın davranışları için mazeretle haykırdığını duymak-

"Ah, zavallı yaşlı ruhlar! Sadece düşün! Onların yaşında. Ne
acımak."


Pistre'nin dolu bir kovanın yardımıyla dikkatli bir tuvalet yaptığını gördük
su.

"Bu, ruhumda bir sürpriz!"

Ona ailesi ve arkadaşları hakkında haber vermek için acele ettik.

Şu anda Nourrigat'a döndü.

"Alayın nasıl? Sabit?"

"Ben çok isterim. Oldukça iyi inceltildik. Bekliyoruz
takviyeler. "

"Chenu, Morlet ve Panard ne oldu?"

"Gitti! Hepsi."

"Çok kötü! Onlar çok iyi arkadaşlardı!"

Ve arkadaşlarımız gülümsedi, işgal etti ama yaşayanların düşüncesiyle
Sunmak.  Paris, arkadaşları, aileleri, meslekleri, hepsi
unutulmuş gibi görünüyordu veya alışkanlık tarafından tamamen gölgeli
Günlük yürüyüşler ve durma, görevler ve hile rutini.  Onlar hayır
Daha uzun bir ressam ve parlak bir avukat.  Onlar iki yaşındaydı
askerler; fethetecek olan bu müthiş makinenin iki atomu
Almanca; Bir manastırda iki keşişti-kesinlikle habersiz
Her dünyevi meslek.

Anlıyoruz, yine bizim olacağından oldukça emin oluyoruz-ama
Daha sonra-hepsi biterse-Tanrı onları geri döndürürse.

Aynı anda iki erkek çocuk göründü.
avlu.  Onlar sırasıyla on ve on iki yıl olabilirler
yaş.  Terleme yüzlerinden damlattı ve bükülüyorlardı
Her biri sırtında taşınan büyük bir demetin ağırlığının altında.

"Merhaba, orada, arkadaşlar," dedi.

Eşikte bir asker ortaya çıktı.

"İşte lefranc-tam iki kutu sardalya ve enfiye.
Daha fazla erik reçeli yok.  Oh, evet, işte senin
yazma kağıdı. "

Çocuk eski bir hesap kitabında bir şeyler karaladı.

"Bu elli üç sous yapıyor," dedi.

Diğer askerler şimdi geldi.

Oğlanlar yakında bir grup istekli gesticuling ile çevriliydi
_poilus_.

"Ah, kapa çeneni, değil mi? Hepiniz çığlık atarsan bir adam nasıl düşünebilir?
bir kere?  Burada-taklit "-ve yardımına döndü."
şey."

Sonra kargaşa azaldı, devam etti.

"Şimdi o zaman, isimlerin, her seferinde bir tane-ve beni karıştırma
Saymaya çalışıyorum! "

Pistre, bu fenomenin popaul olarak adlandırıldığını çabucak açıkladı
"İş"-ve taklit et, katip, her ikisi de zavallı bir dulun oğulları
Askerler için.  İhale yıllarına rağmen "işi"
gerçek bir kaptanı ısmarlayan bir finans eğilimi geliştirdi
sanayi.  Erkek gazetelerini satarak başlamıştı ve sonra
Önce ve sonra ikinci bir bisiklet satın alacak kadar tasarruf ettikten sonra,
Kardeşler günde iki kez Villers Cotterets'e gitti, yaklaşık on beş mil
uzak, askerler tarafından verilen emirlerin arayışı içinde.  Başta
Bayiler bu ticaretin yasaklanmasını sağlamaya çalıştı, ancak bayanlar olarak
titizlikle dürüstlerdi ve yüzdeleri çok mütevazı,
Komutan sadece hoşgörülü değil, aynı zamanda onları korumakla kalmadı.

Mimile, iki kez parçalar tarafından yakalanan bir jonah bir şeydi
Pansumaya bakılmasını gerektiren şarapnel
istasyon.

"Tüm kendi hatası da," diye bağırdı iş, omuzlarını silkti.
"Dalışta iyi değil. Yeterince hızlı bir şekilde düzleşmiyor. Neden kullandım
bombardımanın devam ederken geçen kış yolun hemen üzerinden gelmek
tam eğim.  Daha sonra Lejyon ve Chasseurs için çalışıyordum. HAYIR
Cinch sana söyleyeyim!  Eskiden-'Popaul burada-Popaul
İşte-benim tütünüm nerede?  Eau-de-cologne'm ne dersin? '  Yoktu
Bu arkadaşlarla herhangi bir seçenek.  Malları veya büstü döşüyordu-ve ben
Onlara asla bir sou'nun mal değerini kaybetmedim! "

İşletme her şeyi ve herkesi biliyordu; Ticaretin tüm püf noktaları,
Askerlerin tüm hileleri.  Tüm generalleri görmüştü ve hepsi
İngilizlerden Portekizlilere ordular.

Tüm farklı dallarıyla samimi bir tanıdık vardı.
Savaşın yanı sıra argo ve patois için keskin bir anı.  Besledi
Ama koynunda bir umut umutu-genişleme anlarında o bir umut
Eğer güvenine layık olduğunu düşünürse, verir.

"Dört yıl içinde Havacılık Kolordusu için gönüllü olacağım."

"Dört yıl içinde? Bu çok uzak bir yol, delikanlı. Bu biraz gidiyor, ben
"İtirafı kulak misafiri olan _poilu_ olarak adlandırılmalı.

"Buraya bak, iş, dörtte bitmeyeceğini söylediğini duydum mu
Yıllar? "Diye sordu başka.

"Bitti mi? Neden, yeni başlamış olacak.
Bana söyleyen motorlu kamyonlar ve sanırım bilmeleri gerekiyor! "

Paketlerini dağıtmasını, değişmesini ve onu indirmesini izledik
Ertesi günün siparişleri, çok kirli bir not defteri ve bir
Diğer her harfini ıslatmak zorunda olduğu güdük kalem.  O zaman
bir askerin ona doğru kaymasını bitirmişti.

"Diyorum Paul," diye seslendi ona, "Bize onurunu yapar mısın?
Bizimle yemek mi?  Evden bir paketimiz var.  Kardeşini getir
seninle. "

İş hızlıine dokundu.

"Ben senin adamım," diye yanıtladı.  "Ve zevkle. Ama izin vermelisin
_aperatif_. "

"Tıpkı dediğin gibi, yaşlı adam."

Zahmetli bir şekilde dönüyor, gelecekteki esnaf, katip için aradı
kaybolmuştu.

"Mimile," diye bağırdı, "diye taklit et, ben koşun ve Mamma'ya Mamma'ya
Gömlekler ve ayakkabılarımıza biraz cila koyun.  Günün işini bitireceğim
kendim."




İv

Soissons ve diğer şehirlerde yapılan tahribattan memnun değil
Önde, Boche şimdi Paris'in başını kuşatmaya çalışıyor
Şehit tacı.  Son zamanlarda ordu bölgesinde oluşan başkent,
kan vergisini ödemeye çağrıldı ve diğerleri gibi
Kahramanca sakat ve yaralandı, hiçbiri iyi mizahını daha az tutmadı,
Güven ve onun dinginliği.

"Kafelere gitmemizi önlemek bundan daha fazlasını alacak,"
Omuzlarını silkerek eski bir Parisli gülümsedi.

Ve eğer kişi tarafından yargılayacak olsaydı, bu duygu kesinlikle geneldi
_terrasses_'i beş ile yedi arasında işgal eden kalabalık ve
hiçbiri en az meşgul ya da endişeli görünmüyordu.

_Aperatifs_ uzun zamandan beri bir şey olmayı bıraktı
Anma-yani geleneğin kendisi bir gelenek olarak güçlü kaldı.
Pebsinthes, acı ve benzeri sadece kaldırılmakla kalmadı, aynı zamanda
değiştirildi-ve ne tarafından?  Mineral sular, meyve şurupları ve çay!

Garsonlar bitki uzmanlarına metamorfize edildi.  Ayrıca,
Diyorum ki, gerçekten daha fazla garson yok, belki de birkaç yıpranmış kurtar
Flatfoot'un isminin ötesinde düştüğü örnekler, waddling
Bu yüzden garip bir şekilde ördeklere benziyor.  Diğerleri hizmet veriyor-
ön.

Koltuğumdan iki vahşi görünümlü, madalya ısırılmış görebiliyordum
Savaşçılar sipariş, biri linden çiçeği ve verbena, diğeri
Nane yaprağı ile Camomile.  Ve bardaklar, tabaklar ve
Çay Potları, Garson Minyatür bir Caraffe getirdi, bu da zamanlarda gitti
her zaman bir kahve emrine eşlik eden brendi içererek.  -Den
Mevcut içeriği turuncu çiçek özü oldu!

Kirsch'i elde etmek için övünen bazı akıllı gençler olabilir
_tilleul_ veya çaylarındaki romlar için, ancak bu tür efsaneler neredeyse
kredilendirildi.

Doğal olarak, asla pelin olmadığını iddia eden homurdanan unsur var
Herhangi birini incitin ve örneğin yaşayan ressam harpignileri
neredeyse yüz olmak, günde ortalama iki kadar emilene kadar
sonuncusu. Ama hepsi fedakarlık yapmaya çok alışkın hale geldi ve bu bile
Biri bir gülümsemeyle geçti.  Şimdi bir veya daha az ne anlama gelebilir?
Ayrıca, kadınlar hamur işlerinden vazgeçtiler, değil mi?

Biri ilk kez bir infüzyon veya limon vichy emretti, biri
tadı biraz tiksinti bile.  Ve sonra buna alıştı
Biriyle aynı şeye alışmaya hazır; paça
Karanlık sokaklar hakkında, erken yatmak, geçinmek için
şeker olmadan ve hatta bombalanma.

Forain tarafından anında ünlü olan bir çizim var ve
bu, siperlerde birlikte konuşan iki Fransız askerini temsil ediyor.

"Sadece dışarı çıkarabilirlerse!"

"DSÖ?"

"Siviller!"

Ve şimdi dört yılın sonunda gerçekten söylenebilir
Sivil "onu gördü".  O kadar şanlı değil, belki de
Ama elbette ön taraftaki kardeşleri kadar muhteşem.

Fransa gibi bir ülkede, tüm erkeklerin orduya katılması gereken
Sollar kayıtsız bir varlık değildir; O bir baba, bir erkek kardeş,
oğlum ya da bir arkadaş; O, sabırsızlıkla bekleyen ateşli yaratık
Sürekli bir acı durumunda yaşayan Postacı'nın gelişi,
sevdikleri için titriyor ve aynı zamanda devam ediyor
iş, genellikle ikiye katlanıyor, hatta yerini alacak çabalarını azaltıyor
Yok ve hala açıklamak için yeterli mizah anlayışı var:

"Bu günlerde herkesin bir asker olduğu, oynamak zor bir iş
sivil."

Geçen yaz Amerikalı bir arkadaşım bana dedi ki:

"Tabii ki bazı değişiklikler var, ama sokaklar günü giderken
Paris'in bilincindeymiş gibi görünmüyor gibi görünmüyor
savaş.  Oldukça inanılmaz. "

Ama aynı akşam on birden biraz sonra Elizabeth ve ben
Karartılmış, ıssız Faubourg St. Honore'u sauned

"Düşün," dedi kolumu yakalayarak, "sadece her birinin arkasında ve
Bu cephelerin her biri acı çekiyor, umuyoruz,
ağlamak, belki de gizli!  Tüm ne zaman korkunç anı düşünün
Çanlar, gece yarısı ciddiyetle geçecek, her vuruş gibi yankılanıyor
Endişe ile yırtılmış, isteyenlerin ruhlarına doğru
rahatlama ve sabırla gelmeyi reddeden bir uyku uygular. "

Askerler bunu biliyor, tanıyor ama tüm enerjilerin değerini çok iyi
ihtişam düşünmeden harcanan; Bunun değerini takdir et
cesur bir cepheye koymak ve devam etmekten oluşan stoizm
Her gün yaşam, üzüntü veya duygu izine ihanet etmeden.

Birçoğu bir koca karısıyla gurur duyuyor, kız kardeşinin birçoğu ve
Birçoğu babasının ve annesinin oğlu.

Hatta, düşünülen her şey en uzak görünen her şey
Savaş, anlatılmamış işkencelerde acı çeker.  Geçen sonbaharda H. ve ben ödüyorum
eski sanatçı arkadaşlarına ziyaretler, erkekler altmışlı yıllara iyi değil
Maddi endişeler ve ön tarafta kimse yok; sadece onları yalnız bulmak için
Büyük stüdyolarının bir köşesi, derin saygılarla daldı ve
Yaklaşan gecenin tamamen bilinçsiz veya yenen yağmur
çatı pencerelerine karşı.

"Biliyorum, biliyorum, kendini sallamak ve yapmanız gerektiğini söylemek çok iyi
iş.  1870'de Fantin Latour'un kapatıldığını hatırlamak yeterince kolay
Kendisi yukarı ve meyve ve çiçekleri boyadı ve öykünme ile şamandıra
Belki de bu emsalle, oturup natürmort çiziyorsunuz.  Ne
Bir uyum aramaktan daha büyük bir sevinç, hassas suave tonlarını bulmak,
ve onu tıkalı bir ortamda boyayın.  Evet, bu bir sevinç, ama sadece ne zaman
Baş ve kalp her ikisi de içinde!  Müzeler de, eskiden bir kaynağıydı
anlatılmamış zevk, ama açık olsalar bile gitmezsin, çünkü
Kafa ve kalp, o harika gençliğin olduğu 'dışarıda'
Ben biçilmiş-'dışarıda' her umudumuzu yatıyor, 'dışarıda'
Nerede olmak istiyoruz, hepimiz!  Boyama anı neredeyse hiç
olgun üzümler ve kırmızı elmalar ve sadece iyi olduğunuzu hissetmek
O!  Eski olmak aptalca! "

Ve birçok, birçok sevgili yaşlı adam vefat etti, fark edilmedi. Ne zaman
Ölüm arkadaşlarının nedenini sorar Omuzlarını silkti,

"Neredeyse biliyoruz, bazıları bir şey, diğeri-belki de savaş!"

"Olaamda, üzerinde çok fazla ölüm olduğunu göreceksiniz.
Boulevard siperlerinde olduğu gibi, "dedi arkadaşımız Pierre Stevens
Degas'ın cenazesinden dönüyor.

Benimle, Fransa'yı seven her şeyden birine gelebilirdim
o Paris evleri, akşam yemeğinden sonra kumaşın
Çıkarıldı, büyük yol haritaları yemek odası masasına yayıldı,
Ve her biri hevesle üzerlerinde nefes nefese eğilirken
en son _communique_ okunur.  Babalar, anneler, büyükanneler ve
Küçük çocuklar, arkadaşlar ve akrabalar, ciddiyetle, endişeyle bekliyor
_Secteurs _-- _SECTEURS_ _Their_ Sevdikler
nişanlı.  Tüm harfler nasıl okunur, yeniden okunur ve teslim edilir, her biri
Gizli bir his arayan biri, bir ima anlamı; Karanlık Nasıl Büyüyor
Haber o kadar iyi olmadığında her kaş-
Kelime zaferi.

Ve on dört yüz uzun gün boyunca bu aynı sahne oldu
Tekrarladı ve hiç kimse bıldırılmadı.

Tiyatrolar, izleyicilerini almaya hazır olan mahzenlere sahiptir.
bombardıman ve komşularımızdan biri olan Mösyö Walter
Zırhlı bir kazı inşa etmek için yokluğumda izin soran yazılı
evimin koridoru.

"Tam olarak bu sığınağın organizasyonu
Size yazmak, _CHER MADAME_.

"Çok fazla bronşit ve diğer birçok hastalığın sözleşmesi
Mahzenler, çocuklarımı oraya götürmekten çekiniyorum; Ama
Diğer el, onları üst katta bırakmaya cesaret ediyorum,
Tamamen çok fazla maruz kaldı.  Böylece sorma fikrini tasarladım
Bir tür 'kazılmış yurt' haline dönüşme izniniz-(eğer ben
İfadeye izin verilebilir) küçük geçiş yolu,
Ev yemek odasını yeşil odadan ayırır.  Bir şey sahibi olmak
Kesinlikle güvenli, tavana ekstra vermek gerekir
Destekleyin, ardından küçük keten odasının zemine çelik plakalar ayarlayın
Hemen üstünde ve tüm pencereleri kum torbası.

"Doğal olarak, rızanızı bekleyen hiçbir şey yapmadım. Söylemeye işe yaramaz,
Geri dönerseniz, her şeyi iyi sıraya koyacağız.
Dug-Out'u kendiniz kullanmaya özen gösterin.  Eşim ve ben endişeyle bekleyeceğiz
cevabınız. "

Ve bu, 28 Haziran 1918'de Paris'te!


Dünya Savaşı etkinliklerinde hangi özel dönemin olduğunu bilmiyorum
Belli bir ditty, şimdi özellikle popüler olanın yazarına ilham
ordu arasında.  Ama kesinlikle ihtiyati tedbir kararı

  "Tüm sorunlarınızı eski bir kit çantasına koyun,
  Ve gülümse, gülümse, gülümse, "

Parisli durumunda mektuba kadar takip edildi.
Ayrıca, zaten uzun listesine başka erdem "sabır" ekledi
nitelikler.

Neredeyse toplam iletişim aracı eksikliği ile şehir merkezinde bir akşam yemeği
bir keşif gezisi ve bir tiyatro partisi geleceğin hayalini kurar.

Sonbahar alacakaranlıklarında, yağmurdan süpürülen uzun yollarda veya
Rüzgarın onu ele geçirdiği ve minyatüre dönüştürdüğü sokak köşelerinde
Su Çıkarları, Yorgun, Bedraggled Parisli, Bakışları Yakalayabilir,
Asi bir şemsiyenin altında mücadele etmek, sabırla bir taksi bekliyor.
Geçen ilk kişiyi almak için karar verdi.  Olabilir
Ayrımcılık sorunu yok.  Her şey hoş karşılanacak.  Evet,
Herhangi bir şey, hatta bu kötü kokulu antika hackneylerden biri tarafından
şüphesiz tökezleyecek ve düşmeden önce
ilk beş yüz metreyi sürükledi, böylece
Yaşlı şoförünün acımasız gazabı, sadece kendi başına değil, kafan.

Taksiler, sahip olduklarını varsaymaya yönlendiren bir oranda vızıltı
Dame Fortune ile Rendezvous.  Yolcuları aynı zamanda
kıskançlık ve hayranlık nesneleri ve biri her gizli serebral
Yeryüzünde nerede olacaklarını tahmin etmek için yardımına kaynak
boş bulundu. Ve ne kadar teselli edici bir bakış
Ücretli, talihsiz, umutsuz tarafından selamlanan şoför
Şehrin diğer ucunda acil bir nişan alan yaya.

Bunlardan biri yavaşlama belirtileri gösterirse, hemen
On veya bir düzine nemli insan üzerine atılmış ve çevrelenmiştir.

Zaferle sürücü alçakgönüllü, bakışları izleyen bakışlarını alır
(Asla çoğaltılmamış bakışlar
Şehitler) ve sonra boğazını temizliyor:

"Her şeyden önce nereye gitmek istediğini bilmem gerekiyor.
Grenelle. "

Hiç kimse Grenelle'ye gitmek istemiyor.

Bazıları avenue de Messi'yi taktiksel olarak önerirse, anında
onu geri gönderen, solmuş olan istikrarlı bir bakışla reddedildi
Grubun ikinci sırası.  Titreyen bir kadın, tüm cesaretini alıyor
Ellerine, Palais d'Orsay'ı önerir, ancak bir adam iken göz ardı edilir
Beni Cadde Du'ya götürürseniz "beş frank çağrılarından arkadan
Bois. "

Şoförün bakışları sallanıyor, olabiliyor gibi görünüyor
Teklifi eğlendirin.  Beyefendi ileri adım atıyor, zaten
Kapı koluna el, karanlıkta bir yerden, kask
kaplı, eline yapış, kit torbası bir omuzun üzerinden, bir _poilu
Permissionaire_ kalabalığın içinden geçer.  Hayır yok
Tartışma, sadece diyor ki,

"Buraya bak, yaşlı adam, 6.01'i Gare du Nord'da yapmalıyım;
Cehennem gibi sür! "

"Endişelenmelisin. Oraya varacağız."

Şimdi, Gare du Nord kesinlikle Grenelle yönünde değil.
Aksine, coğrafi olarak diametrik olarak zıttır.
Ama hiç kimse aldırış ediyor gibi görünmüyor.  Şoför onun için bile övüldü
Vatansever duygular ve iyi kalpli, bedraggled bir yaratık
Aslında mırıltılar:

"Umarım sevgili adam bunu yapar!"

"Biraz beklememiz gereken şey ne önemli-hepsi bu bizim
Sonuçta gerçekten yapmalı "diye cevap veriyor yaşlı bir adam uzaklaşıyor.

"Siperlerde olsaydık bundan daha kötü olurdu,"
başka biri.

"Oğlum Argonne'de beline kadar suda."
Üçüncüsü, grup dağıldıkça.

Yine de insanlar tiyatroya gidiyor.

Gemier muzaffer yapımlar yaptı,
ShakesPerean Society ve O, Olduğu Gerçek Sanatçı
"Tüccarı
Venedik "ve" Anthony ve Kleopatra. "

Bir zamanlar çok popüler bir La Münih sahnelemesine çok ağlıyor.

Lamy ve Le Gallo, "benim
Tanrı-oğul, "ama gerçek tiyatro performansı türü
oybirliğiyle popüler olan, kendi başına kendi başına tutacak,
Gözden geçirmek.

Yazarlar Yeterince Komik Konuyu Kazınmayı Nasıl Üstün?
üzüntü genel olarak yaygın olduğunda ve yapmayı nasıl başardıkları
Halkları kendiliğinden ve yürekten gülüyor, en ufak bir
pişmanlık veya _arriere pensee_, benim için çok ilginç bir soru oldu.

Doğal olarak, alanları sınırlıdır ve bazı konular vardır.
tamamen tabular; Yani trifling olay, saçma tarafı
Paris hayatı, ön plana çıktı.  İki özel tür, gevşek
ve vasıflı veya _Nouveau riche_, çok genel ve çok
iyice muamele gördü.  Eğer herhangi bir hakim olursam, bu _embusque_
Özel evcil hayvan ve ondan sonra yüksek yaşam maliyeti, eksiklik
yakıt, sokakların belirsizliği, kadın eteklerinin uzunluğu,
vb.-Az ya da çok eğlenceli topikal şarkılar için tüm bahaneler.

Savaşın kendisine gelince, çok özel bir şey yaptılar.
Onlar sayesinde siperler tarafından doldurulmuş çok keyifli bir nokta haline geliyor
Çevikli ayaklı özenli bir filo, önyüklenen, teşvik edilen,
Horizon Mavisi'nde kask taçlı ve kostümlü, kahramanlığın şarkı söyle ve
Bir dövüş için zaman tutarken _poilu_'nun muhteşem iyi mizahı
ritim. Her zaman neşeyi taklit eden ağır bir komedyen var
_Chef _-- "Willy" ü yemek için ünlü bir sos hazırlamak
yakalanacak; Furlough'daki asker,
ön; şarkı söylemek için bir an duran yaralı adam (birçok fırfır ve
gelişir) ülkesi için kanını dökmenin sevinci.

Saldırılar iyi bilinen eşliklere yapılır-işlenen bombardıman
Büyük bas davulunun kanatlarında ve her ikisi de sembolik olsa da
Mümkün olduğunca gerçek dışı.

Kimse yanılsamıyor, kimse şikayet etmiyor.  Aksine, görünüyorlar
görmek için ödedikleri şovdan memnun.  Dahası, daha iyi
Seyircilerin bir kısmı askerlerden, yaralı adamlardan oluşuyor,
Convalescents ve _permissionaires_ ve hepsi ne bekleyeceğini biliyorlar.

Yakınımda ikincisi ikincisi-sağlıklı görünümlü bayanlar, rüzgar yanmış ve
tabaklanmış, üniformaları ne yazık ki solmuş ve lekelenmiş, kaskları yaralanmış
ve girintili.  Her ikisi de Croix de Guerre ve Fourragere veya
omuz askısı, askeri madalyanın renklerini gösteren
O zaman oldukça bir yenilik olarak, herkesin gözlerini yakaladı ve tuttu
onları kuşattı.

Konuşmalarının artıklarından ayrıldıklarını öğrendim
O sabah somme'nin savaş cephesi sadece geçiyordu
Paris, onları bir süre eve getirecek bir gece yarısı treni alarak
ertesi gün.

Hatta kağıtlarının onlara ulaştığını bile başardım
siperlerden çıktıkları an, sahip olmadıkları bile
Fırçalama zamanı, son treni kaçırma korkusu çok büyüktü.

Yirmi dört saatten daha az bir süre önce, o zaman gerçekten içinde olmuşlardı
Bu, çamurda, sıçanlar ve putrid ile çevrili
Ölü bedenlerin kokusu, sadece unsurların değil, düşmanın avı
Bombalar ve kabuklar, herhangi bir anda sonunu bekler; veya kıvrılmış, yarısı
Nemli, sümüksü bir kazıda donmuş, gerilmeye izin verecek kadar uzun değil
Out-sığınak olarak adlandırılacak kadar derin.

Tiksinmediler mi?  Bu bozulmaya karşı protesto etmeye hazır
savaşlarının travesti?

Asla bir düşünce vermediklerinden eminim.  Mutlulukla
istedikleri konforlu orkestra koltuklarına monte edilmiş
Tüm performansın bir kelimesini kaçırın.  Ve sonunda sonsuz bir şekilde
Ayetler zinciri, bir komedyen, kiti ile bir _poilu_ taklit etmek
geri döndü, ordu polisi ile olan zaferlerini okudu ve karıştı
R.A.T., G.Q.G.-vb.
Alkış turundan sonra, en sevdiklerini arayarak ve hatırlayarak
Yanları kahkahalarla sallandı ve gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

Aynı yüzler, uzun, solgun bir şekilde, asil ciddi bir yönü aldı.
Boyalı küçük bir peplumda örtülü, şanlı tenleri çalan tonlarla uyandırdı
Üç rengin tarihi.  Bana baktım-çoğu erkeksi bir yüz
duygularla kırışmıştı ve her taraftaki kadınlar duyulabilir bir şekilde kokladı.  BT
o zaman daha önce hiç olmadığı gibi, ne filozof bir arkadaşını anladım
"sembollerin gücü" olarak adlandırılır.

Savaşın kesin bir doğal çoğaltılması tüm bunları şok ederdi
iyi insanlar; Tıpkı bu imkansız tiyatro deformasyonu gibi, bu
Şarkılar, danslar ve orkestra tremolos potpurri büyülenmiş ve
Bakım doymuş ruhlarını memnun etti.

Alsatian kostümündeki küçük kızlar ve sonsuza dek kırmızı haç
Hemşire duygusallıkları üzerine oynadı; gevşek onlara ilham verdi
Tiksinti; _Nouveau riche_'de zevkle çığlık attılar; ve onların
Coşku, on bir-Fifteen'e doğru geldiğinde hiçbir sınır bilmiyor
"Yıldızlar ve Stripes" çift sextette haki renkli eşliğinde
kadın ambulans sürücüleri.  Gelenek bunu istedi.

Savaş herhangi bir süreye devam ederse, ABD
Ayrıca gevşek ile çileden çıkın ve ben düşünmek için titriyorum
Özellikle kadının mağazada olacağı özel adalet markası
Gerçekten öne gitmeyen ya da sayesinde
Entrika ve üniforma, günlerini barış ve güvenlik içinde geçiriyor. Ne yazık ki, tüm ülkelerde _embusques_ var, tıpkı olduğu gibi
_Nouveaux-Riches_.  Paris'te bu ikincisi kolayca fark edilebilir.  Onlar
henüz yeni lükslerine alışmak için zamanım olmadı;
özellikle abartılı stiller giyen ve onların
Kimseyi aldatmayan kürkler ve mücevherler.

[İllüstrasyon: Madam Huard'ın Evi-Paris'in Kapısı]

"Pahalı olduğu sürece her şeyi satın alıyorlar" diye açıkladı
antik bayi.  "Her şeyi istiyorlar ve hemen istiyorlar!"

Sanatta özenli olan birkaç eski zanaatkâr hala bulunacak
antikaları tamir etmek, ölüme koşar ve hasta mizahları neredeyse
Çizgi roman, çünkü onların için iyi ödenmelerine rağmen
iş, bu değerli hazinelerin içine düştüğünü görmek için dayanamazlar.
kaba eller.

"Bu Bay veya Bayan So-and-So içindir," sizi ironik bir şekilde bilgilendiriyorlar
Gülümseme, daha önce hiç duymadığınızdan emin.

Neredeyse büyük bir refah dalgası sarılmış gibi görünüyordu
Ülke, bir dakika içinde yapılan milyonlarca hikayenin yargılanması için biriydi,
Fortunes gece boyunca yayıldı, yeni fabrikalar inşa edildi.
durur; Gayrimenkul için ödenen fiyatlar, canavar bourse üzerinde vuruşlar.
O zamanlar Mayıs ayında, Almanlarla neredeyse hiç
Paris'ten altmış mil uzakta, Degas'ın stüdyosunun satışı
yaklaşık iki milyon dolarlık olağanüstü toplam; bir ingres çizim
1889'da sekiz yüz elli frank getirdi,
On dört bin ve Degas'ın kendisinin verdiği bir Greco portresi
1894'te dört yüz yirmi frank, seksen iki bin getirerek
frank.

Evet, böyle şeyler Fransa'da bile olur ve biri duyar ama çok sık
Son dört yılda servet birikti-ama ne yazık ki! daha ne kadar
Çok sayıda kaybolmuş olanlar.  _Nouveaux-pauvres_ uzak
_Nouveaux-riches_; Ama bu eskisi içine giriyor gibi görünüyor
saklanıyor.

Paris burjuvası aslında bir mülk sahibiydi.  Onun zevk
evlerde; Taş ön altı katlı tür, ciddi kira ödemesi
On veya bir düzine orta fiyatlı daire içeren teklif ve
Rahat bir gelir elde ettiği iki iyi mağaza.  Böyleydi
Küçük dükkan tutucusunun nihai arzusu, onu teşvik eden arzu
satmak ve ekonomi için.

Bir ev, bazı Fransız kiraları, devlet tahvilleri (başta Rusça
son yıl) ve birkaç şehir yükümlülüğü, onun kapsamı
yatırımlar ve sadece çekirdeği değil, aynı zamanda daha iyi kısmı oluşturdu
Birçok Fransız serveti.

O zaman moratoryum altındaki bu insanların çıkmazını hayal edin.  Bir kaç
ve aralarında bir kira ödeyen kiracılar
Ağustos 1914 ve ev sahibinin toplama gücü yok.  Buna ekle
sürekli artan yaşam fiyatı ve neden birçok kişinin
azalan yıllarını geçirmeye güvenen yaşlı bir Parisli
Barış ve Bol, artık günlük ekmeğini kazanmakta zor.

Bir acil durum anında, açıkça olduğu niyetiyle
Kısa bir süre, kiralama ile ilgili bu yasa en çok
Dünyada şaşırtıcı soru.  Birkaç deneme yapıldı
ama hepsi meyvesiz, onaylanmamış kaldı; Ve
Mülk sahipleri endişeli hale geliyor.

Mobilize edilen erkekler ödemeyecek-bu onsuz gidiyor
Söylüyor.  Ama diğerleri.  Onlara ne dersin?

Şehrin burjuva mahallesinde belirli bir evi tanıyorum
Bu konuda iyi bilgilendirilmek için çok özel nedenlerim var.

Her iki mağaza da kapalı.  Bir kitap satıcısı tarafından işgal edildi,
Diğer bir önyükleme yapıcı tarafından.  Her bayi orduya çağrıldı ve her ikisi de
onlar öldürüldü.  Mülkleri daha sonra yerleşmeyecek
savaş.

Birinci kat orta yaşlı bir çifte kiralandı.  Koca,
Bir şehir okulunda profesör, şimdi Almanya'da mahkum.  Karısı öldü
Kış boyunca yeni geçti.

İkinci inişte, bir kasiyerin evine büyük bir
Ulusal Banka. Bir eşin gururlu ve üç güzel
bebekler.  Otuz iki yaşında olan koca, rütbe ile cepheye gitti
Teğmen, seferberliğin ilk günü.  Bankası nazikçe
Savaş sırasında yarım maaşa devam etmeyi kabul etti.  Teğmen
Verdun'da öldürüldü.  İşverenleri bir buçuk yıl ödedi.
Genç dul-yani, yaklaşık altı bin dolar,
Hemen yüzde beş hükümet kirasına yatırım yaptı.  A
Teğmen'in yıllık emekli maaşı yaklaşık üç yüz dolar ve
Onur Lejyonu yılda elli dolar getiriyor.

Bir şeyi bir kenara bırakmak için neredeyse hiç zamanları yoktu ve şüpheliyim
bir hayat sigortası taşıdı.  Her halükarda bu küçük eğitimi
Erkekler çıplaktan sonra güçlendirilebileceğinden daha fazlasını alacaklar
Yaşam gereksinimleri sağlanmıştır.  Peki cesur küçük nasıl
Kadın, hesaplandığında dört yıllık kira ödemeyi bile düşünmek için
Başkentinin üçte ikisinden fazlasını içerecek mi?

Üçüncü kat kiracı, kendini ikna edilmesine izin veren yaşlı bir bayan
Tüm gelirini Viyana şehrinin tahvillerine koymak için Türkçe
Borç, Rus ruble ve benzerleri.  Onu yağda bulduğunu buldum
Yağlı bir sıvıdaki gazeteler, böylece bir tür briket hazırlar,
Sadece karşılayabileceği ısıtma araçları.  Yine de
Kömür olmadan kış, muhtemelen ekmeksiz, onu engellemedi
Beni bir gülümsemeyle karşılamak ve davasını zarafetle açıklamak ve
en zarif üremeyi gösteren ayrım.  Hizmetçisi, o
Beni eğirdikçe özür diledi, sırayla rumumatizma sözleşmesi hastasıydı
Önceki kış.

Üst daire bir hükümet görevlisi tarafından işgal edildi ve
aile.  Piyade'de kaptan olarak önünde
çok başlangıç.  Karısının ailesi Lille'den ve çoğu gibi
Baba işteyken, kızı öncesi düzenlemeler, kızı
aldı ama kocasının katılan çeyizinin geliri
maaş neşeli, hoş bir eve izin verdi ve
Çocuklar için mükemmel eğitim.

Maaş, kaptanın cepheye ayrılmasıyla durdu; Karısı
Almanlar birkaç hafta sonra Lille'e girdiğinde gelir durdu.  Onlar
Şimdi memurunun ödemesi, ayda yaklaşık seksen dolar var,
tüm finansal kaynak olarak.  Buna bir annenin ölümünü ekleyin ve
Dört muhteşem kardeş, dul olmanın sürekli tehdidi ve ben
Davanın yansıma için yiyecek vereceğinden emin olun.

Tüm bu talihsiz kadınlar birbirlerini tanıyor; karşılıklı olarak tahmin ettiler
Talihsizlikler, elbette, onlardan asla bahsetmezler.  Toplanmış
Hoşgeldin Blaze sonucu olan tek bir açık itfaiye hakkında
Birleşik ekonomileri, ne olursa olsun, iğnelerini sabırla katlarlar
El işleri en ustalık, boncuk çantaları, fileto ve örgü yapmak
Danteller, iğne işi goblen ve benzerleri, her boş anı kullanarak,
Zaten çok tutumlu bir dilim ekmek ekleme umuduyla
yemekler.

Ancak siparişler nadirdir ve bu tür işler için açıklıklar neredeyse nil.  Elde etmek için
Bir pazar, bir parçası olmayan iş eğitimi talep eder
cazipken, hem korkutucu hem de isyanlar
onlara.  Bazı umutsuz olanlar her şeye rağmen dallanırdı-ama
Nasıl olduğunu bilmiyorlar, o kadar cesur görünmüyorlar.

Ve böylece kış yeniden gelecek-ekmek ve şeker rasyonları ile kış
maksimum; Mütevazı cebinin çok üstünde yükselen et fiyatları ile kış
Kitaplar.

Çorba ve sebze güveçleri hızla diyetin ana makalesi haline gelir.  Her biri
Sonrası yıl küçük anneler daha soluk ve daha zayıf büyüdüler.
Çocuklar yağlarını kaybetti, pembe yanaklar.  Ama bir yerel bile bırak
Başarı Kollarımızı taç, _communique_ biraz gerçek getirsin
Haberler, Fresh Laurels'ın Kazandığı Anlatın, en ufak umut ışını bile
Büyük son zafer bu kaygı perdesini deliyor-ve her kalp
Quickens'ı yenmek, gülümsemeler patlar; Dudaklar duygu ile titriyor. Bu insanlar fiyatı ve Fransız olmanın ayrıcalığını biliyor,
o kutsal ulusa ait olmanın ihtişamı.




V

Uzun bir arama yaptıktan sonra arkadaşlarımız sonunda Parislimizi keşfediyor
Konut, ilk sorulardan biri, "Neden Dünya'da
Sokağın çok dar mı? "

Nedeni çok basit.  Sadece La Rue Geoffrey L'Asnier
arabalar icat edilmeden önce inşa edilmiş, adını veren adam
Şüphesiz on dördüncü veya on beşinci sırada orada oturmak
Yüzyıl, Korosumuzun Korosunu inceledikten sonra kolayca çıkarabileceği gibi
Parish Kilisesi.  Ama son iyi Cuma, Almanlar
Süper kanal, bombardıman St. Gervais.  Çatı içeri girdi, öldürdü ve
Birçok masum kişiyi yaraladı ve o koroyu tamamen yok ediyor.

Başka yerlerde bir panik ortaya çıkmış olabilir, ancak çeyreğimizin sakinleri
O kadar kolay rahatsız değil.  Yaşlılar açıkça hatırlıyor
1870 yılında Hotel de Ville ve Başpiskopos Sarayı'nın yakılması.
Sokaklardaki savaşlara tanık değiller mi?
Komün, aconları ve özelleştirmelerini deneyimledikten sonra
Kuşatma?  Şüphesiz, aralarında insanlar var
aslında sıçan yemeye indirgendi ve birçoğunun
adam silahını kendi kepenkleri arasında avantaj için kullandı
ön pencere.

Babaları 1848 ve 1830 barikatlarını görmüşlerdi,
onlardan önce büyükbabalar terörün saltanatı-ve
Norman istilası kadar devam edin.

Rue du Pont Louis-Philippe'deki küçük kafe toplantı olarak hizmet ediyor
yok olan çeyreğin tüm peygamberleri ve stratejistleri için yer
Kaiser'in ağırlığı için küçümsemelerini ifade etmek için yeterli kelimeler
topçu.

"Hepsi blöf, bizi korkutabileceklerini düşünüyorlar! Neden, ben, Madam, ben
Seninle konuşuyorum-tiyatro des otel de ville'yi gördüm
Milletler, tahıl asansörleri, hepsi alevlerde ve hepsi aynı anda
Şehir alev gibi görünüyordu.  Peki, bunun önlediğini düşünüyor musun
Parisliler Seine'de balık avlamak mı yoksa bu kafe kapılarını kapattı mı?
Bu caddenin her iki ucunda bir barikat vardı-panjurlar yükseldi
Ve mermilerin onlara karşı pıhtılaştığını duyabilirsiniz.  İsyancılar,
hepsi tozla kaplı, gizlice girip bir içki alacaktı-ve ne zaman
Sonunda barikatları alındı,
Sandalyelerimize oturdu ve bira ve limonata içti!  _Their_ Guns, Humph!
Kabuk etmelerine izin ver! "

Tüm önemli adamlarımızın tüm önemli adamlarını toplayan bu selfame kafesinde
Bölge, Amerikalı kulübüne gidecek kadar.  Onlar ciddi
_Bourgeois_, ellili yıllarda, sadece bir önemsiz saçma,
Belki de cazibeleri ve kıyafetleri nedeniyle.  Ama bir tane olmalı
Onları daha iyi tanımak için büyümek yakında çoğunun
her biri bir endişe veya bir yüklü kurnaz, çalışkan iş adamları
Asla bahsetmediği üzüntü.

Onlar da stratejiyi seviyor.  Maç kasaları, dominolarla temsil edilen ordular
Ve kürdan bir saplantı haline geldi-zayıflıkları.  Bunlar
Kapsamlı Fransızlar ve kritik duygusu dizginlenmemiş olmalıdır.  Onlar
Fikirlerini ve sistemlerini seviyorum.  Şüphesiz tereddüt etmezlerdi
Foch'u tavsiye etmek için.  Şahsen, eğer Foch olsaydım, sağır bir kulağı çevirmeliyim.
Ama eğer çekingen, boş, karamsar bir ruh olsaydım, hala şüpheli
Son sonuca gelince, kesinlikle kendimi bir
komşu masa ve gelebileceğim konuşmalarını dinle
Sabırları, Tesisat ve Mutlak
kendinden emin.

Kadınsı görüş de bu kurstan sapmaz.  Buldum
Aynı fikirler şemsiye satan küçük bir kadının mağazasında yaygın.
Savaştan önce Madam Coutant'ın çok gelişen bir ticareti vardı, ama şimdi o
Başlıca mesleği tamir ederken satışlar az ve çok uzaklıktadır.
Çocuksuz bir dul ve savaşta hemen akraba değil.
Bu nedenle, başlangıçta aşağı baktı ve ona
Durum onu ​​çok sinirlendirdi ve utandırdı. Ama arama ile arama,
En hacimli bir yazışma ve belki de biraz entrika,
Sonunda çok uzak iki kuzeni ortaya çıkarmayı başardı, köylü çocukları
Açıkçası hiç görmediğini itiraf ettiği Cevennes'den, ama
düzenli olarak paketler ve posta kartları gönderdi; kim olduğu hakkında
Onlardan biri yakın zamanda olduğu için kızarmadan konuşma özgürlüğü
Cesaret için alıntı ve _croix de guerre_ ile dekore edilmiş.

Bu iyi kadın, ticaretinin bıraktığı tüm boş zamanları ve enerjiyi adamış
O, güncel olaylara.  Tabii ki, resmi _communique_ var
ulusal sağlık bülteni olarak kabul edilebilir; Ancak
Bunun yanı sıra, hala vazgeçilmez ve tam olarak başka bir tane daha var
İlginç, yerel olayların eleştirisinden oluşan ve
Popüler varsayım.

Bu ikinci _communique_ bize doğrudan Madame Coutant'ın
Makas değerinden oluşan bir Triumvirate burada,
Sacristan'ın karısı olan-S.-Gervais-in-in-choats-in-chadys-in-in-chadys
Kız okulunun konsiyerji ve bir ofis çocuğunun dul eşi
Belediye Binası, başlarını bir araya getirin ve haberleri dağıtın.

Konsiyerj ve pazarlama yaparken aşçılar, al ve başlat
turlarında.

"Marne'nin kuzeyinde ilerliyoruz"; "İki milyon Amerikalı
Fransa'ya indi "ve benzer ifadeler ancak ne zaman kabul edilecektir
Madam Coutant'ın grubu tarafından açıklanmış, genişlemiş ve süslenmiş.  Her biri
Sabah yeni bir hasat getiriyor, ancak her olay
"dışarıda olanlardan bazılarından bir ifadeyle onaylanmış veya çelişen
Orada, "ve görür ve bilir.

Bu koşullar altında, şampanyadaki bir saldırı bir
Elektrikçi Bultot'un duyduğunda çok farklı açı
o bölgedeki telefon operatörü; yukarıda belirtilen Bultot'un sahip olduğu
en belirsiz ifade teknolojisinde karısına yazılmış ve
Mektubu Madam Coutant'ın yorumlama için getirdi.

Ancak daha çok, bir
önemli kısım ve Madam Coutant'ın sansürüne tabidir
daire.  Tüm çeyreğin bireysel davranışları en çok
Sert gözlem.  Hayatlar kristal, cam evleri gibi saf olmalıdır.  BT
hiçbir şeyi saklamaya çalışmak daha iyiydi.

Emekli eczacı Mösyö L., üzücü finansal boğazlarda,
En ufak bir şüphe yok; Kimse o
Savaş zamanı ekonomisinin örtüsü altında cesur bir yüz koymaya çalışıyor.

Bakkalın bir sopayla yürüdüğü ve bacağını yere sürüklediğini
İnsanların sadece yardımcı hizmete uygun olduğunu düşünmesini sağlayın,
bir; Zamanı gelecek, beklemek için var.

Bir kadının alışılmamış bir furbelow veya bir ailesi ile görünmesine izin verin
Yağ maaşı kazanan işçi, aynı iki etli yemek yiyin
Hafta, kamuoyu hızlı bir şekilde duygularını belirten ve
Hızla işleri haklara koydu.

Savaş kazanılmalı ve her biri onun parçasını oynamalı-biraz değil, hayır
Ne kadar alçakgönüllü önemlidir.  Erdem düz ve dar yolları
reçete ve karşılıklı korkudan daha iyi bir rehber yok
eleştiri.  Şahsen hiç aramamın bir nedeni bu
Madam Coutant'ın görüşünü görmezden gelin.

İyi ruhun atfettiğini söylemeye gerek yok
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşa tamamen çabalarıma katılımı.
Ve Başkan vermem gereken tavsiyenin doğası
Wilson bir humourist için sonsuz bir servet kazanırdı.  Ama rağmen
Her şeyden, onlara ait olmaktan gurur duyuyorum; Yaşlı bir sakini olmaktan gurur duyuyor
çeyreğinde.

"Kesinlikle ciddi insanlar",
Sacristan'ın karısı yeni hizmetimin düzenlenmesi için.

Ayrıntılı olarak incelemek için en ilginç bir nüfus
Dürüst, becerikli Parisli zanaatkârlar, _frondeurs_ kalpte,
Her şey, ama onur noktasında çok gıdıklanıyor. Rue de Jouy'un çamaşırhanesini “Bize 'tutmamızı' istiyorlar” diye bağırıyor;
"Sanki hayatımız boyunca başka bir şey yapmıştık!"

Bu insanlar müthiş olabilir.  Başardılar
mucizevi!

Baba öne geçerken, maaş-yuvarlanması buharlaştı, bu bir
durma ve düşün.  Tabii ki, "ayrılık ücreti" vardı.
Anne için günde yaklaşık yirmi beş sent, her çocuk için on sent.
Fransız özel aldı ama otuz sent _a ay_ başlangıçta
savaşın.  Görünüm neşeli olmaktan başka bir şeydi, olasılığı
Son yapmak şüpheli olmaktan daha fazla buluşuyor.  Öyleyse iş-ya da daha doğrusu
iş.  Gözler bir geçim aracı olarak orduya döndü.
Çok sayıda milyonlarca seferber olduğunda, gömlek, iç çamaşırı, iç çamaşırı,
Üniformalar, vb. Belirlendi.

Üç veya dört anne birlikte gruplandırıldı ve üç için başvuru yaptı
veya dört yüz gömlek.  Sabahlar ev işine kutsanmıştı,
herkese rağmen yapılması gereken çocuklar temiz kaldı ve
İyi hazırlanmış yiyecek.  Ama saat birinden gece yarısına kadar çok şey olabilir
başarılı; Ve çok şeydi.

İşçi sınıfından bir kadının olağan bütçesi
Aileyi beslemek, giydirmek, aydınlatmak ve ısıtmak için yeterli kazanmak, ayrıca
Asker kocasına tütün ve aylık bir paket
hediyeler.  Çocuklar bile çağrıyı hissetti ve okuldan sonra
Sekizden dördüne kadar sürer, bacaklarından ağrılı olması gereken küçük kızlar
sarkmak, sabırla bastingleri çıkararak veya dikiş yapmak
Düğmeler, eşit derecede küçük kardeşleri ayak işleri yaparken veya görmek için izlerken
Çorbanın kaynamadığını.

O zaman her şey bittiğinde, herkesin kalbinde ne zaman çalışıyor ve
her şeyi ödedi ve bir para siparişi göndermek için yeterli kalıyor
_poilu_, hala yedekte tutulan bir mutluluk var-
Herhangi birinin böyle zamanlarda hissedebileceği kadar keskin; yani bunu bilmenin sevinci
"Ayırma Ücretine" dokunulmadı.  Gerçekten ve gerçekten
gelir; Devlet kadar ses gibi bir temettü!  Neredeyse var
bir tazminat haline gelir.

[İllüstrasyon: ST. Madam Huard'ın Paris evinden Gervais
(Alman Super Cannon tarafından bombalandı, Nisan 1918)]

Şimdi gözyaşları, maliyeti olabileceği ölümcül endişeler ne önemlidir?
Bir kez daha, rue de jouy'un çamaşırhanesini alıntılamak için--

"Denemeler? Neden, yine de,
savaş!"

Bu katı ekonomi zamanlarında, belki de ilginç olurdu
bildiği gibi, yorucu olan tutumlu karıncaların yollarına daha derinlemesine geçin
"Dörtte Bir Centime Kesme" ve özü bir
kemik.  Konsiyerjim böyle bir çalışma için değerli bir örnektir,
kaynamadan ağartmanın bir yolunu keşfetti ve çok sayıda
Yüksek yaşam maliyetini neredeyse hiçbir şeye indirgemek için tarifler.

Onun kulübesinde ilk kez yapılan bir içeceğe tanıtıldım
Kül yaprakları ayrılır ve sonra şerbetçiotu karıştırarak üretilen başka bir tadı ve
Menekşeler, ikisi de benim için belirli markalar kadar aynı derecede lezzetli
üzüm suyu.

Tereyağı, o söylenemez lüks, yerini tuzlu bir karışımla değiştirmişti
Tuzla terbiyeli domuz eti ve sığır böbreklerinden yağların denenmesi,
Soğutma sırasında içine biber, Allppice, Thyme ve Laurel
bardak süt.  Özellikle ekmeğe lezzetli değil ama bir baharat olarak
Sebze çorbasına, bu güçlü Fransız ayakta, en çok buldum
harika.  İnan bana, denedim!

Reçel uzun zamandır bal ile hazırlandı ve diğer tüm tatlandırma için
en azından olmayan incir şurubu kullandı
hoşnutsuz.  Ayda kişi başına bir kilo şekerin rasyonu ve
Kahverengi şeker, çok uzağa gitmez.

Soğuk mevsim, tüm Parisyalıların başlıca kaygısıdır ve
kişi başkentte bir savaş kışını gerçekleştiremediği için geçirdi
Kömür dolu bir suttle'dan ne beklenebilir.

Her şeyden önce, kişi ısıtma amacıyla yakarak başlar,
sıcaklığının ve parıltısının her saniyesinde sevinir. Biri davet ediyor
Böyle bir gala arkadaşları!  Doğal olarak kömür tozu
Alıcının tabanı, teslim edildiği çuval iyi
Sokak bitleri için sarsıldı ve bu oturma ile birlikte karışık
Potter'ın kil ve talaşıyla,
Günümüzde kayda değer bir mülk.  Bütün daha sonra birlikte karıştırılır
ve yavaşça yanmasına rağmen, tuğlalara veya toplara dönüştürüldü
elbette.

Bu yanıcı olan kalıntısı hala çok değerlidir, ne zaman
toplandı, kağıt ve talaş ile yeniden topraklandı ve uzunluğunda
Islatılmış keten tohumundan oluşan müslesli bir su ile birleştirilmiş bir
Sonunda, ateşlemek için boşuna denediği bir tür hamur elde eder,
ancak bunun aksine örnekler olmasına rağmen, bunu yapmayı reddeden
duyuldu.

Ateşli ocak yeni ufuklar açtı, çünkü elbette,
Isıtmaya başlamak için hala yeterli gaz.  Ama zenginler dışında hiçbiri
Böyle bir savurganlığı karşılayın, bu yüzden her biri kendi modelini icat etti.  Benim
Concierge'in kocası, bu özeldeki yaratıcılığı ile ünlüdür.
şube ve Isle St. Louis'in diğer tarafındaki insanlar veya
Rue St. Antoine gelip tavsiyesini sormak için zaman ayırın.  Görünüşe göre
Ben neredeyse her şeyden ateşsiz ocaklar yapabilir.  Antika
Ahşap sandıklar, şapka kutuları ve hatta üst şapkaların kendileri kullanıldı
yapılarında.

"Bunlar ısı için gerçek tasarruf bankaları"-o açıklıyor-
Hatta sıfatla zorla başa çıkmayı sever.  Onun parlak kel pate
Püskül bobaları
yaşlı adamın gözleri ve uzun değerli altını taşıdığında
Bank, eşdeğerini notlarda almayı reddetti.  Gerekliydi
Fransa'da olduğundan emin olan ana kasiyere başvurun
Önce ona çağıracağı paraya ihtiyaç duydu.  Sonra ve sonra sadece
Kabul etmeyi kabul etti.

O bir Lorrainer-gerçek bir Fransız, tüm bunların ortasında
Çatışma tarafından getirilen üzüntüler, iki gerçek sevinç biliyor: birincisi
Oğlu terfi ettiğinde ve savaş alanında teğmen yapıldığında; .
İkincisi, arkadaşları Vidalenc ve Lemots bir kavga oluşturduğunda
Bu on iki yıldan fazla sürmüştü.

"Çok utanç verici bir pozisyondaydım," diye açıkladı, "çünkü her ikisini de tuttum
eşit saygın aileler.  Neyse ki savaş geldi ve yerleşti
önemlidir.  Neyse ki dediğimde, elbette anlarsın, Madam,
Ne demek istediğim.  '_A Quelquechose Malheur est Bon_.' "

Ve gerçekte Lemotlar arasındaki farkın orijinal nedeni,
Draper'lar ve Vidalenc, kömür ve ahşap satıcılar,
zamanın derinlikleri.  Ama Montague ve Capulet arasında nefret yok
acı.  Antipatinin nazik alevi, sürekli olarak bir
Geçişe bakış, yarı sesli bir küçümseme ve Vidalenc seçerse
takılmak ve kömür çuvalları stoklarını yenmek için beyaz satış günü,
Lemotların uygun bir şekilde ele geçirileceğinden emin olabilirsiniz.
Kış günlerinin en soğukluğunda temizlik ve hortumu oynayacak
ve dondurucu havada caddede yaklaşık bir saat kadar önce
Vidalencs kömür vagonlarını boşaltmak zorunda kalacaktı.

Genç nesil, her öğleden sonra okuldan ayrılırken,
Aile davasının düzgün bir şekilde tanınması ve birçok ve
Acı karşılıklı pummelinglerdi.

Uzlaşma bir imkansızlık gibi görünüyordu ve yine de her ikisi de çalışkan,
Dürüst aileler, ekonomik ve zarif, arkadaşlıkta sevinir
elbette, elbette çok acı çeken çeyreğin tamamı
durum.

Mobilizasyon bile ateşkes getiremedi ve unutulmaz
"Kutsal Birlik" sözleri kurak zemine düştü.

Ama ne kadar garip, gizemli ve uzağa ulaşan tasarımlar
Providence.  Genç Vidalenc, tuğgenat edilen bir alaya konuldu
Mösyö Lemot'a ait olanla.

İki adam "dışarıda" tanıştı ve kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin kollarına düştü. Bu etkinliğin açıklamasını içeren bir mektup, ikisine geldi
Neredeyse aynı anda dükkanlar.  Yani postacı ilk gitti
Peder Vidalenc'inkine, ama yaşlı adam onu ​​bulmuştu
Spectacles, Madam Lemot onu misyonunu almıştı ve her ikisi de
Pratik olarak hemen okun.  Sonra diğerinin dükkanı için çizgi geldi,
Kağıt havada çılgınca sallanıyor.

Tabii ki sokakta buluştular, kısa durdular, tereddüt ettiler, çöktüler,
Ağladı ve kucakladı, tüm çeyreğin şaşkınlığına
sadece ölümcül bir şeyin olmasından değil, aynı zamanda onların
zihinsel güvenlik.

Günün ilerleyen saatlerinde haberler yurt dışına çıktı ve akşam vakti herkesin
Peder Vidalenc'in Madam Lemot'un mağaza pencerelerini yıkadığını duydum ve
Madam Lemot'un Vidalenc'in hesaplarına göz kulak olacağına söz vermişti,
Oğlunun ayrılmasından bu yana biraz terk edilmişti.

Lemot furlough'a döndüğünde,
Vidalenc'in onuruna ve Vidalenc Lemot'ta yemek yediğinde
Elbette, ikincisinin çocuklarının hepsi
Pazar günü en iyisi, elinde üç renkli bir buket, kapılarının önünde beklerken
Yaşlı adamı selamlayın ve yürüt.

Ne yazık ki evlilikte verecek bir kız yoktu, böylece onlar
Evlenebilir ve sonsuza dek mutlu yaşayabilir.  Ama son seyahatimde ben
Madam Lemot'un arkasında bilinmeyen bir kız yüzüne bir bakış yakaladı
Counter ve biri bana onun yeğeni olduğunu söyledi.

Sadece haksız olmakla kalmaz, aynı zamanda benim açımdan brüt bir hata olur
En dikkat çekici olanlardan birinden bahsetmeden çeyremizdeki hayatı tasvir edin
Sakinler-yani Mösyö Alexandre Clouet, Taylor, bu yüzden işareti okuyun
Bu görkemli küçük insana ait dükkanın kapısının üzerinde
Bu dükkanı 2 Ağustos 1914'te kapattı ve renklere toplandı.  Ancak
Bulunan sürüden farklı olarak, büyük tebeşir harfleriyle karaladı
Paniyerler üzerinde-"Patron orduya katıldı."  Hayır, gerçekten, o değil!

Yirmi dört saat sonra en ayrıntılı bir işaret ortaya çıktı.
duyuruldu:

  Mösyö kümes

  sayısızını bilgilendirmek istiyor
  Rütbelere katıldığı müşteriler
  169. Piyade'den ve
  Fransız olarak görevi.


Karısı babasının evine döndü ve yapıştıran oydu
Düzgün küçük bülten serisi.  Önce okuduk:

  Mösyö kümes

  siperlerde ama sağlığı
  harika.

  Müşterilerine ve arkadaşlarına yalvarır
  Ona kendilerine haber göndermek için.
  Posta Sektörü 24x.


İlgilenmek için büyüyen arkadaşlarıma küçük işareti gösterdim
Mösyö Clouet'in kişisel refahı ve dükkanından geçeceklerdi
En son haberleri kopyalayın ve önce Villiers'da bana iletin ve
daha sonra eyaletlere.

Böylece, şanlı bir şekilde yaralanan Mösyö Clouet'in
Cahors'taki bir hastaneye bakıldı ve daha sonra
Kurtarıldı, deposunu yeniden katıldı ve sonunda öne döndü.

Son gezim sırasında ilk gezilerimden biri beni yönünde gönderdi
Mösyö Clouet'in mesken.  Ne olduğunu bilmek için kesinlikle endişeliydim
O'nun.  Şaşırtıcı bir şekilde dükkanı açık buldum ama büyük bir
Duyuru girişin hemen üzerinde asılı kaldı.

  Mösyö kümes

  Şanlı bir şekilde yaralandı ve dekore edilmiş
  Askeri madalya ile pişmanlık duyuyor
  gelecekte olacağını belirtin
  Ona vermeye devam etmesi imkansız
  işine kişisel ilgi.

  Karısı ve kayınpederi
  bundan sonra verme çabalarını birleştirir
  çok sayıda için her memnuniyet
  Müşteriler.


Girdim.  Şu an için karısı ve kayınpeder
Çok şişman, yaşlı bir beyefendi ikna etme çabalarını birleştirmek
Bu kontrol pantolonları onu bir sylph gibi gösterecekti.

"Ah, Madam, ne sürpriz," diye bağırdı beni gördü.

"Ama kocan?" Seçtim.  "Gerçekten ciddi mi-söyle bana!"

"Ne yazık ki Madam, ayağını bir daha asla dükkana koymayacağını söylüyor. Sen
Bakın, ölçeklendirildiği için çok hassas ve birinden korkuyor
Bir peruk giymesi gerektiğini biliyor olabilir! "




VI

Boche uçağı hiçbir şekilde Parisli için bir yenilik değildi.  Onun
Başkent üzerindeki ilk görünümler (1914) merakla karşılandı
coşku ve o sırada kullanışlı bir tarla camı olmayanlar,
daha sonra Invalides'i ziyaret ederek meraklarını tatmin ederek
Bilinen her türlü düşman makinesi geniş mahkeme bahçesinde sergilendi.

İlk Zeppelin Raid (15 Nisan 1915) gece yarısına doğru gerçekleşti,
ve bombalardan düşmemesi nedeniyle çok sayıda kayıpla sonuçlandı.
düşman, ancak soğuk algınlığı ve pnömoni vakaları ve
Pijama kaplı Parisli tarafından yakalanan bronşit yarısı koştu
kapalı, manzarayı görmek için, düşüncesizce ön kapısını arkasına vurarak
o.

Ama ilk kez gerçekten sığınmaya yöneldik.
Mahzen, akşam yemeğinden sonra bir arkadaşın evinde bir arkadaşın evinde
Cadde Du Bois yakınlarındaki apartman evi.  Bir doğaçlama zevk alıyorduk
Oda müziği konseri, alarm verildiğinde, hızlı bir şekilde
Uzak ama çok farklı patlamalar, bu da tereddüt haline geldi
tedbirsizlik.

Bodrum katına iniş, gereksiz acele olmadan gerçekleştirildi veya
Olağanüstü bir kargaşa, eski bir Portekizli bayan ve onun için kurtar
Başlarını kaybeden ve bilinçsizce bize bir çizgi roman verdi
Interlude, herhangi bir birinci sınıf filme layık.

Uykusundan, kendini koruma olan genç kadın
Aklının en üstünde, bir dış giysiye kaymıştı,
İlk şey ellerini koydu ve saç akarken
Geri, beş uzun merdiven uçuşunu attı.

Altta annesini hatırladı, korkunç bir çığlık attı ve
hala şişe diş yıkamasını elinde tutarak,
kaldırın ve ebeveynini aramaya başladı.

Bu arada, kızının yatağını boş bulmanın ikincisi
alt katlara doğru başladı, yukarı doğru bağlı asansörü geçerek
Matemoiselle duramadı.

Terör çığlıkları, Portekizce'de heyecanlı cümleler-her ikisi de
Ne takip etmeyen talimatlar ve tam on dakikalık anne ve
Kızı asansörde ve merdivende yukarı ve aşağı yarıştı, deniyor
boşuna birbirlerine katılmak.

İzin verilen genç bir teğmen ev, onlara üzüldü ve
Sonunda birbirlerinin içine düşen iki bitkin yaratığı birleştirdi
Histerik olarak çığlık atan kollar:

"Eğer ölmeliysek-birlikte ölelim!"

Kapıcı ve hizmetçiler sandalyeleri ve kamp dışkılarını düzenlemeye başladı
fırının etrafında; farklı kiracılar kendilerini tanıttı ve
misafirleri.  Neredeyse her biri hala sinyalin ne zamandır
verilen ve elektrik lambalarının yakında parlak bir şekilde yandığı bu mahzen
Herkese rağmen bir çizim odasının yönünü aldı.  Yalnız bir adam
Bununla birlikte, rahatsız edici durdu, kelimenin tam anlamıyla büyük bir
Süvari Cape, boğazına sıkıca bağlandı.  Yakında terleme olarak
alnından yuvarlanmaya başladı, onu ona koymaya çalışan bir arkadaş
rahat, pelerini açmasını önerdi.

Beyefendi, toplanan gruba bir bakış attı,
bir gülümsemeye dönüştü ve haykırdı ...

"Yapamam. Sadece gece gömleğimi altına aldım."

Komiklik genel ve konuşma şu anda parlaklaştı
ve mizahi fıkralarla pırıl pırıl.

Memurlar izleyicilerini korku ve hayranlıkla büyüledi;
Kadınlar hastane ve elbise, elbise ve hastane konuştu, sonunda
En son kısıtlamalar hakkında jesting.  Bir bayan hikayesini anlattı
bir hizmetçiyle, görünüşünde ve referanssız
hangi hizmetçi kısa süre içinde onun eğilimi nedeniyle bir tehdit haline geldi
Çin'i bırakıp kırıyor.

Bir gün, daha korkunç bir gürültünün sesi ile kiler doğru çekildi
Henüz deneyimli olanlardan daha, kızın bir yığınına baktığını buldu.
Parmaklarından kaymış ve yatan tabaklar-on veya bir düzine-
Yerde binlerce parça.

Bayan öfkeli ve azarlandı. "Ah, Madam ön tarafta olsaydı, bundan daha kötü görürdü!" miydi
Tesisat Yanıtı.

"Ama biz önde değiliz, seni anlayacağım ve daha fazlası
Ne sen ne de ben orada bulunmadım, kızım. "

"Madame'nin affı yalvarıyorum, ama son yerim Verdun'daki bir hastanedeydi,
Madam'ın kağıtlarımın ne zaman geldiğini göreceği gibi. "

Genel kahkaha iki patlamanın sesi ile kısa kesildi.

"Buradalar. Geldiler. Yakında bitecek" ve
Yorumlar eklendi.

Bir hizmetçi bir şampanya şişesinin mantarını attı ve bir diğeri geçti
kek ve şekerlenmiş meyve.

Dekorasyon giyen yaşlı bir adam memurlara yaklaştı.

"Beyler," dedi.
Bir uçak bombasının nüfuz edebileceği kesin derinliği biliyor musunuz? "

Memurlar ona birkaç ayrıntı verdi, ancak
yaşlı adamı tatmin eder.  Kaygısı giderek daha görünür oldu.

"Endişelenmem, efendim, olsaydım. Kesinlikle tehlike yok
burada. "

"Güvenceniz için teşekkür ederim Messieurs," dedi, "ama ben değilim
Kişisel güvenliğim konusunda en az endişeli.  Bu benim çizimlerim ve benim
Bana böyle bir endişe yaratan porselenlerin toplanması.  Düşündüm
Bir kez hepsini kutlayacağım ve buraya getirdim.  Ama sen asla
Sıcaklığın veya sıcaklığın bir suya ne yapabileceğini söyleyebilir
renk veya bir guaj.  Ah! Zavallı fragonardlarım!  Zavallı Bouchers!
Beyler, asla, asla su renkleri veya porselen toplam!  Alev almak
Benden! "

O anda boru geliyordu-"her şey yolunda" ve olduğumuz gibi
Merdivenleri monte etmeye hazırlanırken, yaşlı adam memurları yeniden hesapladı,
Onlardan topçu ve tahkimatla ilgili bazı kitapların başlıklarını istemek.

"Bunların hepsi, bunları uygulamak istediğinize bağlıdır."

"Ah, koleksiyonumu korumakla ilgili. Sadece bir şeyler yapmalıyım!
Onları depoya gönderemem, orada daha güvenli olmazlardı ve
Olsa bile, değerlilerimden çok uzak endişelerden ölürdüm
eşyalar. "

Girişte "iyi geceler" söylendi ve toplantı dağıldı
tıpkı bir tiyatrodan sonra veya sıradan bir grup gibi
resepsiyon.  Ama bir kez sokakta, bile işe yaramazdı
Bir taksi düşünün.  İnsanlar her kapıdan dökülüyordu, kafalar sıkıştı
Her pencereden.

"Nereye düştüler? Hangi yöne?"

Toplam belirsizlikte, ayakların sesi aynı şekilde acele ediyor
Tanınma bağırışları eşliğinde yön, hatta dalgalanmalar
kahkahalar, meraklı karavan acele ettiği için garip bir şekilde korkunç görünüyordu
trajedi sahnesine doğru.

"Kalabalığa izin verilmez. Step Lively,"
Onların zekâları.  "Eve geri dönün, geri dönebilirler. Adım
Canlı, diyorum! "


Böylece ilk birkaç ziyaret oldu, ancak şu anda durum
daha az mizahi oldu.  Biri ona alışmaya başladı.  O zaman bir
Beğenmemeye ve protesto etmeye başladı.

Stüdyo ateşi tarafından oturan, ikimiz de kitaplarımızda derin daldık.

"_Allons_!" diye bağırdı H. "_pompiers_? Gothas'ı duyuyor musun
Tekrar!"

Sandalyelerimizde sertleştik ve dinledik.  Trompetler geliyordu
Sakin Parisli Mahallimizin gece havasında Shrilly.

"Doğru sen. Bu aşağı iniyoruz demektir! Ben kadar beklemiş olabilirler
Bölümümü bitir, as onları!  Mahzenimizde elektrik yok, "
Ve kitabımı tiksintiyle bir kenara bıraktım.

Katlarımızı ve bir vapur halısını almaya hazırladık.  İçinde
Mahkeme-avlu Ayakların tıkanıklığı yankılandı.

On yedinci yüzyıl konutumuzun mahzeni son derece derin ve
sağlam bir şekilde inşa edilmiş, bir kerede yüz için sığınak olarak komuta edildi
bombardıman durumunda kişiler ve bunu bazılarıyla paylaşmalıyız
Doksan daha az şanslı komşu.

"Orada acele et. Acele et, diyorum," diyor keskin bir burun sesi.

Bu ses, eski adıyla bir saat üreticisi olan Mösyö Leddin'e aitti, ama şimdi
_Service Auxilier_ ve
Tüm küçük grup, sadece üniforması nedeniyle.

Ancak gözlemlerinin çok az etkisi var. İnsanlar geliyor
Birlikte uyanmaktan esniyor
uyku ve neredeyse hepsi bir demet veya parseye sarılıyor
onun en değerli eşyaları.

Her zaman sonunda yürüyüşlerini yaşayan bir patlamadır ve
Merdivene acele et.  Böylece hafif bir reçel üretilir.

"Oraya itmek yok! Düzen!" Ait olmak
Kömür satıcısı Mösyö Vidalenc'e.

"İşte! İşte!" Birkaç yüksek perdeli tizleri yankılayın.  "_Trres Bien, Tres
Bien_.  On sırada takip edin-kalabalıklaşmanın kullanımı nedir? "

Mösyö Leddin başka bir ve hala shriller çaba sarf ederek
üstünde:

"Şimdi sakin ol. Heyecanlanma."

"Kim heyecanlı?"

"Sen!"

"Mösyö Leddin, benim kadar asker olmak için uygunsun
Başpiskopos, "Kasabın karısını küçümsedi." Bizi terk etmek daha iyi olur
yalnız ve huzurunu tut. "

Genel komiklik, ardından çeşitli diğerlerinden onay mırıltıları
Mösyö Leddin'i tamamen susturan kadınlar, asla yeniden açılmadı
bütün akşam boyunca ağzı, böylece kişi
Kırık haysiyetini emziriyor ya da mutlak yetersizliğini saklıyordu
otoriteyi varsaymak.

İki veya üç uzun ahşap bankta yerler hızlı bir şekilde bulundu ve
Amaç için birkaç sandalye sağlandı, bazı kişiler yayılıyor
battaniyeler ve yerde kamp.

Sergilenen Raiment, Parisli çalışmanın tipik ihmaliydi
sınıf; Bir şal ile kaplı koyu renkli bir yün giyinme elbisesi
Ya da bir pelerin, aceleyle olduğunu kanıtlayan tüm kıyafetler
Aynaya bakmayı düşünmek için zaman olmadan takıldı.

Eski bir fener ve bir gazyağı lambası ama grupları aydınlattı
derin kadifemsi gölgelerle örtüldü.

Şu anda bir adam, daha önce hiç görmediğim bir adam, uzun olan bir adam
zayıflamış yüz ve karanlık sivri sakal, arka planda yükseldi, tutarak
İnce beyaz elini düzleştirerek onun hakkında örtülü bir battaniye
göğsü.  Tüm sahne neredeyse İncil gibi görünüyordu ve anında benim
Zihin Rembrandt'ın başyapıtını uyandırdı-gravür 'Yüz
Florin parçası, 'ayakta duran kalabalıkları tasvir eden
Kurtarıcımızın figürü ve ilahi sözlerini dinliyor.

Ama bir an sonra vizyonum olduğunda büyü hızla kırıldı
öksürdü ve aradı--

"Josephine, sana söylediğim gibi 'Petit Parisien'i indirdin mi?"

On veya on beş dakika geçti ve sonra oldukça uzak bir patlama
Düşman uçaklarının emekli olduğuna inanmamız için bize bir neden verdi.

"_Jamais de la Vie_! Geceye böyle bir şans yok. Neden bir iyiliğimiz var
Geçen sefer olduğu gibi birkaç saat önümüzde.  Göreceksin!  Fazla
Kendinizi olabildiğince rahat hale getirmek ve kaybetmemek daha iyi
üzerinde uyu. "

Küçük bebekler neredeyse hiç uyanmıştı ve barışçıl bir şekilde devam etti
annelerinin dizlerinde veya bir
Battaniye veya yorgan birkaç kalınlığa katlanmıştır.

Kadınlar yakında esnedi ve sırtlarını duvara yasladı
Düzenli olarak, her seferinde ve her seferinde yapmama çabalarına rağmen,
Uyanışın ani şoku ürperti ve inilti
bilinçsizce.

Ellerinde sıkıca sıkıldı veya ayakları arasındaki yerde yatıyordu
asla ulaşamayacakları bir çanta,
kutsal bir şey.  Aralarında kesin grilerinde neredeyse zarifti
keten kapaklar.  Diğerleri daha iyi günler görürken, yine de diğerleri tarihli
İğne işçiliğinin eski güzel zamanlarına geri dönelim.  Halı vardı
Kit ve tuval çantaları, deri kulplu küçük ahşap sandıklar ve bir
Zavallı eski yaratık,
çok düğümlü bir ip.

Hepsi ne içeriyordu?  Fransa'da böyle bir toplantı ortasında
Tahmin etmek için güvenli.

Her şeyden önce, lekesiz aile kağıtları-işlenmiş belgeler
Doğumların, ölümlerin ve evliliklerin kaydedilmesi. Bir saç kilidi, bir bebek
Diş, sayısız soluk fotoğraflar, bir mektup demeti, bir hurda
ayrılan bir kahramanın son sözleri ve yol
Altında, geri kalanlardan düzgün bir şekilde ayrılmış, eminim
Küçük aile hazinesi gizli yatar.  Evet, işte bir avuç
Hisse senetleri ve tahviller, onların kapsayıcıları sayesinde
Saygı; kişinin hastalanmasına, yaşlılıkla yüzleşmesine izin veren kazançlar
ve endişeden ölüm, çocukların isteyeceği güvence
Hiçbir şey için, uygun bir eğitim alamaz-ikisinin
İşgal edilen küçük odalar gerçekten ev olarak adlandırılabilir; mobilya öyle
Dikkatli bir şekilde mumlu ve cilalı sonsuza dek kendi.  Bah! Ne Terörler
Bu tür insanlar için iş eksikliği, gıda kıtlığı veya savaş tutulabilir mi?  Böylece
Silahlı Yüzündeki korkunç Specters Meydanı'na bakamazlar mı?  .
En kötü maliyeti olacak ama bir veya iki mavi banka notu küçükten ödünç alındı
kazık, ama getirdikleri rahatlık nedeniyle olacaklar
Daha iyi günler geldiğinde daha da eşcinsel olarak değiştirildi.

Bütün bunlar o elleri izlerken beynimden geçti-büyük ve küçük,
Yağ ve ince, genç ve yaşlı, hazinelerini çok sıkı sıkıyor ve ben
binlerce devasa konvulsif jest hissetmeye yardımcı olamadım
Aynı anda büyük başkentin her yerinde olan diğer kadınlar
çok sevgiyle sarılıyor. çok fazla zahmetin meyvesi ve öyle
çok erdem.

Yansımalarım, sağır edici bir gürültü ile kısa kesildi.
uyku arkadaşları.  Çocuklar çığlık attı ve kadınlar açıkça
ağıt yaktı.

"Bu yakın bir çağrıydı," diye yorumladı Mösyö, Konsiyerjimiz.

Beş ya da altı erkek acele etmek ve bombanın nereye düştüğünü görmek istedi.
Caydırıldılar, ama zorluklarla.

Yaşlı bir adam altı yaşındaki torunu dizine almıştı ve
Uykulu küçük Paris kestanesi aslında ellerini çırptı ve
şokun üzerinden geçti.

"Jiminy, bu iyi bir şeydi!"

"Bu doğru, çocuğum," diye bağırdı Grandsire.  "Asla,
Masum uykunuzu rahatsız eden canavarları asla unutma
rezil suçlar. "

"Ah, kes, büyükbaba," biraz saygısız bir cevaptı.  "Değil
Korkuyorsun Kırk göz kırpmasını özleyebilir misin? "Ve sonra annesine dönüp
"Diyorum ki, anne, eğer biri evimize inerse,
Uyan beni, değil mi?  Her şeyi görmek istiyorum ve son kez ve
Önceki zaman, özledim! "

"Evet, sevgilim, elbette, ama uyumaya git, iyi bir çocuk var."

Bir köşede uzun boylu, iyi görünümlü bir kız ona açıkça havalandırdı
Duygular.

"Aptallar! Idiots! Eğer bizi bu şekilde korkutabileceklerini düşünüyorlarsa!
Zamanlarını boşa harcamamalar ve uyumamıza izin vermeleri daha iyi olur.  Bu bir
Artık biraz komik ve yarın aynı şekilde çalışmalıyım, Boche
Ya da Boche yok! "

İki çirkin yaşlı yaratık birbirini kollara sıkıştırdı ve istedi
Gerçek bir tehlike varsa titreyen sesler!  Bu bir dalgalanma üretti
Merriment.

Mösyö Duplan, The Butcher, sonra bayanların izninden istedi.
Duman, hangi izin nezaketle verildi.

"Neden, eğer sadece düşünürsem, başka bir lambayı indirirdim ve
iş.  Çok zaman harcamak çok kötü. "

"Düğümüm var. Bunun için herhangi bir ışığa ihtiyacın yok."

"Nerede yün aldın? Ne kadar şanslısın!"

Mösyö Leddin'in dudaklarından şimdi yüksek ve son derece horlama yükseldi.

"Kesinlikle bu adam tüm takılara sahip," diye kıkırdadı
alaycı komşu.

"Evet, böyle bir melekle yaşamak mükemmel bir cennet olmalı ve
Savaşın sonuna kadar onu evde güvende bulduğunuzu hissedin.  Yapmıyorum
Acaba fakir küçük karısı çocukları aldı ve Burgundy'ye gitti. "

"Neden önünde değil?" Birini fısıltıyla tısladı.

"Evet-neden?"

"Dışarıdan çok daha az sağlıklı erkek var. Yağlı yaşlı
Rue de Jouy'da yaşayan ve zor nefes alamayan tesisatçı
alınmış----"

"Ve yüz üç tıbbi denetimden geçen sütçü ve
Sonunda gitmek zorunda kaldı. "

"Kocamın aşırı olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsun."

"Ve benimki Madam, peki ya ona?"

Bir şey bana Mösyö Leddin'in kaderinin içinde asılı kaldığını söyledi.
Bu olaylı akşam denge.

"Onu salla, Mösyö Neu, eğer yapamazsak uyumasına gerek yok.
Hepimiz yarın çalışmalıyız ve o güzel bir uzun şekerleme yapabilir
çalışma masası."

"Ah, onu yalnız bırak," diye koyan Mösyö Laurent,
Yakınımda oturdu.  "Sadece o şeytani kadınları dinle. Neden
Bizden daha kötü, gevşekler hakkında.  Sonuçta, onlara söylemeye devam ediyorum
Birkaç tane olmalı, aksi takdirde kim tarih yazacak?  Ve
Tarih yazılmalı, değil mi? "

"En kesin olarak," diye yanıtladım.

Ve uzun süredir tenzemelik yaptığım bir konuşma konusu buldum
onayladı, devam etti,

"Sadece gelecek nesillerdeki tüm fakir çocukların ne olacağını düşün
başlarına çarpmak için!  Tüm savaşların isimleri
Cepheler ve tarihler.  Beni başım dönüyor!  Bana kalmış olmadığına sevindim.
Tarihi yeterince seviyorum, ama bunu yapmaktan ziyade yapmayı tercih ederim
Öğrenin. "

Mösyö Laurent hafifçe konuşmadı.  Doğrudan yardım etmişti
Tarih yap, sağ ayağını ve bacağının bir parçası bırakarak "
Orada "Verdun tepelerinde.

Ona dönüşünden beri nasıl geçindiğini sordum.

"Her zamankinden daha iyi! Mükemmel iştah-asla soğuk algınlığı-asla bir hasta.
Yakında bir tavşan kadar spry olacağım.  Neden eskiden çok ağırdım
Öğle yemeğinden sonra daima uyuyakaldı.  Bu kampanya kanımı koydu
haklar.  Ben on yaş küçüküm, "diye bağırdı göğsünü vurarak.

"Bu iyi bir güçlü kutu, değil mi?" Ve yüksek sesle öksürdü
sağlamlığını iyice ikna eder.

"Fransa hala bana güvenebilir! Savaşa hazırdım ve olacağım
barış için hazırlanmış. "

"Sadece buraya gelene kadar bekle," diye mırıldandı bir kadın.

[İllüstrasyon: Madam Huard'ın Mahzeni'ne giden avlu]

"Gelecek, biraz zaman gelmek zorunda," diye bağırdı açıkça
favori bir temayı takip etmek.  "Ve hepsini daha iyi seveceğiz
çok uzun süre bekledikten sonra. "

Mösyö Laurent, acil iş geleceğine kesin bir inancına sahiptir.

"_Voila_! Tek yapmamız gereken Almanya'yı düzleştirmek.
Savaşı takip edecek ekonomik mücadele korkunç olacak "
kehanetler.  "Fransızlar tüm kaynaklarla ön plana çıkmalı
ulusal dehası.  Kendime gelince, kendi fikrim var
ders."

Onun sözleriyle oldukça içiyorduk.

"Şüphesiz pencereme koyduğum işareti gördün mü?"

Biz kabul ettik.

"Şey, gözlerimi açan işaret buydu."

Bu zamana kadar dikkat ettim, çünkü yukarıdakileri açıkça hatırladım
Bahsedilen işaret.  Beni son derece şaşırtmış ve eğlendirmişti.  Boyanmış
Parlak harfler, aşağıdaki gibi çalıştı:

  _Exceptional pazarlık: _

  _ Erkekler sol ayağına sahip olmak için
  9 No'lu Boyut ve Giyen Boyut.
    Sağ ayak için 3 ayakkabı-iki
    Siyah ve bir bronzluk; harika
    Kalite, neredeyse yeni gibi.
  Satılık veya ayakkabı değişimi
  Sol ayağa ait.  Olmalıdır
  aynı kalite ve benzer durumda ._


"Henüz var olup olmadığını tespit etmek için özel bir çaba göstermedim.
Solun sağ ayağa göre daha fazla amputasyonu, "devam etti
Mösyö Laurent; "Sanırım yaklaşık eşit. Planım sadece
Bu.  Barış olur olmaz Rue St.
Antoine veya yer de la bastille.  Buna la botte de diyeceğim
L'Ampute, 'Ve ben çiftler yerine ayakkabılarımı ayrı ayrı satıyorum.  Var
beş yıl içinde bir servet. "

"Sadece onu rahatsız ettiğini duy," diye iç çekti karısı.  "Yeterince iyi biliyorsun
Laurent, savaş bittikten hemen sonra satacağız,
Ve para, emekli maaşı ve kurtardıklarımızla dışarı çıkacağız
Parc St. Maur'a, küçük bir kulübü satın alın ve yerleşin.  Yükseleceğim
Birkaç tavuk ve biraz çiçek ve seine'de balık tutmaya gidebilirsin
gün boyu. "

"Ama ekonomik mücadele mi?"

"Ekonomik mücadelenin kendine bakmasına izin veriyorsunuz. Şimdi seninle
deli fikir, sadece sağ ayağı olanların hepsi bronz ayakkabı isteyenlerin
Ve sola sahip olanlar siyahtan başka bir şeye dayanamaz mı?  Ben isterim
O zaman nerede olacağını bilmek için?  Bundan daha garip şeyler. "

Laurent hayranına karısına baktı.

"Gelecekle ilgili tüm konuşmalarınızla, bana öyle geliyor ki
Burada son patlamadan bu yana uzun bir süre. "

Bir kadın kocasını aradı ama onu bulamadı.  Rembrandt
Christead de kaybolmuştu.

Kapının yanında duran on beş yaşında uzun bir delikanlı bize şunu bildirdi
Görmek için kaymışlardı.

"Germain de öyle."

"O zaman buraya gel! Beni bırakmaya cesaret edemezsin," diye azarladı anneyi.
"Sadece babasıyla birlikte ona bir şey olduğunu görebiliyor musun?
Siperlerde? "

Mösyö Neu ve diğer iki adam kısa süre sonra davayı takip etti.

Son zamanlarda uyarılan büyük çocuk, sürünmeyi başardı
Annesinin bakışlarının altında ve kaçışını yap.

"Onu yakalarsam, benim adımın ne olduğunu öğrenecek," diye bağırdı
Heyecanlı kadın, sonra karanlığa doğru ilerliyor.

O zaman, şu anda, teker teker salona doğru yola çıktık ve
Mahzen boş görünüyordu.

Uzun boylu çocuk girişe geri döndü, tüm heyecan.

"Nereye düştüğünü gördük!" Panted.  "Biraz yaralı var.
Polis yaklaşmana izin vermeyecek.  Çok fazla insan var
Orası.  Mamma nerede? "

"Seni arıyor!"

Bir sınırla kapalıydı.

Görme içgüdüsü, neler olup bittiğini bilmek sonsuza dek güçlüdür
kendini koruma.  Birçok asker bana bunu söyledi ve ben
genellikle bunu kişisel olarak kanıtlamak için fırsatlar yaşadılar.

Bazı kadınlar sokağa doğru başladı.

"Sadece kapıya kadar gidiyoruz," dedi mazeretle.
"Portico'nun altında gerçekten oldukça güvenlisin."  Ve onları taşıdılar
onlarla bebekler.

Yani güvenlik son sinyali çaldığında, aşağıda kaldı
Ama birkaç yaşlı kadın, birkaç çok küçük çocuk ve Mösyö
Hiçbir şeyin rahatsız etmediği Leddin.

Anneler çocuklarını almak için geri döndüler.  Yaşlı bayanlar ve
Mösyö Leddin uyandırıldı.

"_C'est fini_! _AH_!"

Ve avluda, dağıldıklarında onları aradığını duyabiliyordu.

"İyi geceler, Madam Cocard."

"İyi geceler, Madam Bidon."

"Unutma."

"Yapmayacağım."

"Bir dahaki sefere kadar."

"Bir dahaki sefere kadar bu kadar."

Genç bir kadın bana yaklaştı.

"Madam, yarın peşinden gelirsem, değil mi?" o
Büyük hüzünlü gözlerle yalvardı.  "Merdiven çok karanlık ve çok dar
Evimizde korkarım ki onlara bir şeyler olabilir. "

"Merhamet beni! Kesinlikle bebeklerinizi yalnız bırakmayı düşünmüyorsun
Mahzen mi? "

"Ah, Madam, bu benim bebeklerim değil. Henüz değil" ve gülümsedi.  "Bu benim
Bronz baca süsleri! "

"Sen ne?"

"Evet, Madam, baca süslemelerim. Bir saat ve bir çift
şamdanlar.  O ahşap kutuda oradalar
güzel.  Görüyorsunuz Lucien ve ben savaş başladıktan sonra evlendik.  BT
O kadar çabuk yapıldı ki, hiç trousseau veya düğünüm yoktu
hediyeler.  Şimdi oldukça iyi bir anlaşma yapıyorum ve onun yapmasını istemiyorum
Beni hasta düşünüyorum, bu yüzden evi yavaş yavaş döşiyorum.  Bu bir
Eve geldiğinde sürpriz. "

"Önde mi?"

"Hayır, Madam, hastanede. Kötü bir yüz yarası var. Benim, nasıl
onu endişelendirdi.  Ölmek istedi, eskiden çok yakışıklıdı!  Bak, işte
onun fotoğrafı.  Çok çirkin değil, değil mi?  Neyse ben sevmiyorum
ona biraz daha az; tam tersi ve nedenlerden biri bu
Neden işleri düzeltmek istiyorum-bunu kanıtlamak için! "




VII

Moulin Rouge artık dönmüyor.  Sondaj pirinç suşları ve
bir zamanlar her açık kafeden aralıksız olarak yayınlanan çınlama zil ve
sokak çığlıkları, tramvay çanları ve motor boynuzları ile birlikte
Bulvarlar exterieurs, devasa bir karakteristik karışım oluşturdu,
uzun zamandan beri öldü.  Gece restoranları şimdi
Çalışma odaları ve popüler çorba mutfakları. Montmartre, Paris'in kalbi,
Eskiden çağrıldığı gibi, bakımsız Montmartre çizildi ve
Bir kış elması olarak canlandırıldı ve şu anda garip bir şekilde biraz benziyor
İl Şehri.

Doğru olsaydı "mutlu hatırlamaktan daha büyük bir üzüntü yok
Sefalette olduğunda, "Fransa'dan şüphesiz yükselecek ama bir
Şaşırtıcı wail.  Ancak Stoacı Parisli _poilu_ tamamen
böyle bir felsefeyi tersine çevirdi ve yokluğunun değiştiği değişimden habersiz
yaratılan, her an, hayallerin hatırlanmasından zevk alır, ancak
yine hafif yürekli tahtların bir parçası olacağı an
Butte Derneği'ni besteledi.  Defalarca ağır gördüm
Büyük tebeşir mektupları taşıyan caddeden aşağı inen ordu kamyonları
Tente kaplı tarafların her iki tarafı, --_ bon gibi yazıtlar
Jour, Montmartre.  Bir bientot la Cigale-önden yörüngeler _-- ve
Saçma gibi, sadece ev sahibi bir kalbi değil, aynı zamanda narin bir
iyi sevilen bir dikkat.

Birkaç ay az fark yaratmış olabilir, ancak her biri başarılı
Savaş yılı silinmez değişiklikler getirdi.  Sonsuza kadar gitti, korkuyorum
Akşam yemeğinden sonra guguk kuşunda dururduk.
balkon ve panoramanın kademeli peri benzeri aydınlatmasını izleyin
Bu bizden önce uzandı.  Küçük restoran kapattı
kapılar, ancak terastan gelen vizyon belki daha görkemli, çünkü
Alacakaranlık'ın son altın ışınları kaybolur, derin mor bir buhar yükselir
Bilinmeyenden, öne doğru yuvarlanır ve gizemli bir şekilde _ville'i sarar
Lumiere_ görkemli koruma kıvrımlarında.  Yalnız, Yıldız Tepesi
İzci düzleminin lambası tek görünür ışıktır.

Eski Moulin de la Galette şehir havalarını bir kenara bıraktı ve
en kırsal bir yönü, _maquis_ veya sitesi A Sitesi
Yepyeni Beyaz Taş Mahallesi yansıtılmıştı, şimdi bir kitle
yarısı bitmiş, terk edilmiş vakıflar
Tüm mahalle, şimdi bir oyunda oynamak için toplandı
Vogue, yani "savaş."

_La petite guerre_ diyorlar.

Bir öğleden sonra kazara onlara geldik ve iki tane keşfettik
İlk satır siperleri işgal eden düşmanca gruplar.

Tabii ki, kimse Boche olmak istemediğinden, bir zaman aradı
Kampanyanın ertelenmesi gerekecek olsa da, ama çok şiddetli
Yakında her ikisinde _opposite_ tarafının
Vakalar Hun olarak kabul edilir ve bu nedenle zorluk çözüldü.

İlk reddedilen okulun
daha iyi pozisyonları kaplar.  Diğerleri onlara güvenmelidir
Kazanmak için güç ve cesaret.

İlk saldırı, çakıl taşları şeklinde el bombalarıyla oldu.
Devriyeler hiçbir erkeğin topraklarına ilerlemedi, sürünerek ve çömelmiş
Diye bağırdı savaşçılar buluştu.  Mahkumlar her iki tarafta da alındı.

"Önümüzde hangi güçler var?" önemli bir görünüm istedi
on iki yaşındaki bir düşman askerinin on iki genci.

Ölü sessizlik başladı.

"Cevap vermeyi reddederse, onu yapana kadar ters çevirin."

Sipariş yürütüldü.

Karşı hendekten "Boche! Boche!-Bu sadece
Mahkumları kötü muamele eden Boche. "

Hızla serebral tıkanıklığı geliştiren yukarıda belirtilenler
Konuşacağını imzalayın.

"Onu sağ tarafa çevir!"

Genç cellat itaat etti, ancak yine de
talihsiz delikanlı yaka.

"Şimdi, siperlerinizde kaçınız var?"

"Senin gibi birçok kişi varsa adamlarınızdan jöle yapmak için yeterli!"
Esir çığlık attı, kaçmak için mücadele etti.

"Onu çizgilerin arkasına götür, onunla zor olma. Saygı
tüm mahkumlar, "gözünü bir göz atmış olan generali emretti
Ordusu sarışın başlı düşman tarafından tehdit edildi.

"Dikkat et, çocuklar! Kafanla aşağı! Biraz gönderiyorlar
'Kömürün Sıkışları.'  Kazıyorum diyorum ve keskin bir şekilde bakmaya devam et!  Nedir
Orada önemli mi? "

"Küçük Michaud. Yaralı! "

"Ağlama, Michaud, bağlantı açma hendek tarafından giyinme
istasyon.  Çok uzak değil. "

"Kömür Sırıkları" nın dolu, genel olarak ona monte edildi
Gözlem Postası.

"Hey! Michel! Gaston! Hey orada, topçu!" diye bağırdı.  "Alın
Onlara hızlı.  Git, diyorum.  Gittiklerini görmüyor musun
saldırı!  Zaten topçu ne için? "

"Bir atış yapamayız. Mühimmatlarımızda vuruyorlar."

"Bu ne fark yaratıyor?"

Ağır ateş altında topçu imkansızı başardı,
kan dökülmesine neden oldu.  Ancak kararlılıkları yakında ödüllendirildi, çünkü
Yakında büyük sod plakalarıyla temsil edilen "yetmiş beş" patent
Düşman hendeklerine, ekim paniği ve bozukluğa yağdı.

Karışıklıktan kâr eden genelimiz bir sepet aldı ve başladı
mühimmatların dağıtılması.

"Dikkat! Beni dinle! Sözü verene kadar hiç ateş etme.
Oldukça yaklaşmalarına izin verin ve sonra her biriniz erkeğinizi seçin.
Dentu, eğer çok kısaysan, bir taşta durun! "

Topçu, ortasında tahribat yaratan düşman, brusque yapmaya karar verdi
meseleler ve saldırı.  Siperlerini bağırdı, "_Vive la France!
En avant!  Aux Armes, mes Citoyens!  Bir Bas Le Boche! _ "

"Dikkat! Hazır mısın? Ateş!" Generalimize komuta etti.

Bing! Bang! Aşırı olgun domateslerin gerçek bir kasırgası,
Anında tereddüt eden ve sonra geri düşen şaşkınlık.  .
Standart Bearer Yüzünde bir sulu füze aldı,
amblemini düşürdü ve onun hakkında vahşi gözlü baktı.  Kafadan ve
Karton kaskı ezilmiş olan düşman generalinin saçı
Pulp, iğrenç bir kırmızımsı karmaşa akar.  Diğer talihsiz
Yaralı ağlıyordu.

"_En avant a la Bayonette_! _Vive la france_! Onları aldık, onlar
bizimki, "Rütbesini gerçeğe borçlu olan mutlu komutanı çığlık attı
ailesi bir meyve standı tuttu.

Kesinlikle zaferdi ve gururla kazanılan bir zafer.  Yakın dövüş
Sıcak ve vahşi, birçoğu bir yama veya darn kesin olarak saklanıyor
Hasta, tamamen süren anneler.

Pansuman istasyonu doluydu.  Burada kadınsı
Element yüce hüküm sürdü, başları çalınan bir yemeğin altında gölgede kaldı
Bez, ödünç alınmış bir havlu veya kirli bir mendil.  Ve burada da küçük
Michaud, dükığı o kadar çok metre bandajla sarıldı ki görünüyordu
Tüm türban olmak için, doğaçlama bir karyolaya oturdu, iyi huylu bir şekilde gülümsüyor
bayanların cömertliği nedeniyle üç sou elma tartını yutmak '
Sırayla bir koleksiyon alan Kızıl Haç Acil Durum Komitesi
sevgili kahramanlarının acılarını hafifletmek.

Açıkçası açık olmak gerekirse, neredeyse tüm pansuman arzı
Michaud'un kişisinde düşmanlıkların patlak vermesinde, yani,
Bu nedenle, hisse senedi kısa ve daha fazlası gerektiğinde,
sadece kafasından açıldı.

Onu kaderine bırakarak, iletişim kurmak için biraz ilerledik
Görkemli bir şekilde yok oldu.

"Bizi aldıklarını düşünüyorlar," diye açıkladı, "ama sadece bekle ve gör!
Avenue de Clichy'de çürük yumurta alabileceğiniz bir dükkan biliyorum
Hiçbir şey!  Onlara ne geldiğini bilmiyorlar-onlar bilmiyorlar! "

Böylece bu küçük insanlar için varlıklarının durumu
savaş.  Bunun hakkında konuşmuyorlar çünkü yaşıyorlar.  Bunlar bile
kim olmadığı zaman mutlu zamanları hatırlayacak kadar şanslı
çatışma, yoldaşlarına karşı neredeyse bir üstünlük varsayamıyor
O uzak mesafeli hatırla.

"Papa'm önümüzdeki hafta bir saldırı yoksa Furlough'da evde olacak" veya
"Gee, bombardıman gecesi mahzeni nasıl güldük"
Ortak ifadeler, tıpkı "Silahlar, kabuklar, uçaklar ve gaz" kelimeleri gibi, "
eğitimlerinin unsurlarını oluşturur.  Daha iyi bilgilendirilmiş
Diğerlerine talimat verin ve bir grup görmek nadir bir olay değildir.
Bir kapının etrafında asılı beş veya altı küçük arkadaş,
Bir yaşlı tarafından verilen 75 üzerinde bedava ders.

"Bu doğru değil," diye kesiyor. "Bu hiç değil,
_Correcteur_ ve _debouchoir_ aynı şey değildir.  Değil
Uzun görüş!  Bilmeliyim ki, babamın baş topçu
pil. "

"Ah, devam et! Üçüncü sınıfı öğreten Bay Dumont,
En son evinde olduğu zaman bizim için blackboard bizim için mi?
Bizi ne için alıyorsun?  Neden _croix de guerre_ ve
'Bananna'. "[1]

_Communique_ bu tomurcuklanan kahramanlar tarafından göz ardı edilmez.  Üzerinde
Aksine, Fervor ile okunur ve yorumlanır.

Seine'ye giden küçük bir yan sokakta on yıl karşılaştım
Yaşlı delikanlı, öne doğru ilerliyor, akşam kağıdını elinde tutuyor.

"Hadi çocuklar, _communique_ zamanı," dedi
Karşı kaldırımda oynayan küçük erkeklerin.  Çocuklar
ele alındı ​​(biri beş, diğeri yedi veya bu kadar olabilir)
Hemen mermerlerini terk etti ve katılmak için acele etti
Nefessiz bir şekilde ortaya çıkan arkadaşı.

"Topçu Flanders ile savaşıyor ----" Başladı.

Küçük arkadaşlar büyük samimi gözlerini açtı, yüzleri çizildi
Ve mezar, yoğun bir dikkat çabasıyla.  Ağızları Gaped
bilinçsizce.  Biri anlama, bir şeyleri kavrama arzusunu hissetti
Bu tamamen ulaşılamadı.

"Gece boyunca el bombalarıyla ruhlu bir saldırı
Dört De Paris, "Okuyucuya devam etti."
Mort Homme'nin doğusu ve bir çukur unsuru aldı.  Yakaladık
iki makineli tüfek ve birkaç mahkum yaptı. "

"ALSACE'DE PABA'm," diye bir dinleyiciyi boruladı.

"Ve benimki Somme'de."

"Sorun değil," diye çıkardı.  "Verdun'da benimki değil mi?" Ve
Sonra gururla, "Ve Machine Gunner!"

Sonra kağıdını katlayın ve devam etmeye hazırlanıyor:

"Haberler iyi-endişelenmeliyiz."

Evet, küçüklerin en iyi şekilde anladığı şey bu, "Haber
İyi, "ve harika, geniş, meleksel bir gülümseme yayıldı
taze bebek yüzleri; Direnemem o kadar büyüleyici bir gülümseme
Onları kucaklamak-onların sürprizlerine göre.

[İllüstrasyon: Montmartre'de bir avlu]

"Sadece seni öpmeliyim," diye açıkladım, "çünkü haber iyi!"

Bir uçtan diğerine tüm sosyal ölçeğin sahip olduğu çocuklar
Bu benlik aynı ruh.

Yemek odası masasında oturan, bir yanakta menekşe mürekkep mürekkep mürekkebi büyük bir nokta,
Küçük Jules Gauthier'in bir notta dikkatlice kopyaladığını buldum
kitap.

"Orada ne yapıyorsun Jules?"

"Kitabımda yazma Madam."

"Ne yazıyorsun?"

"Savaş hakkında, hatırlayabildiğim her şey."

O anda sahip olduğu bir fıkra yazıyordu
Birisinin annesinin çizim odasında söylediğini duydum.

"Cumhurbaşkanı bir keresinde General de Castelnau'ya sordu,
General, savaş bittikten sonra ne yapacaksın? '

"'Oğullarım için ağlama, Sayın Başkan.'"

"Ama Jules, neden böyle şeyler yazıyorsun?" Seçtim.

"Çünkü muhteşem ve bildiğim veya duyduğum her şeyi bıraktım
güzel veya muhteşem. "

Ve doğru, Pele Mele kesip yapıştırdığı portrelerle Pele Mele,
Çizdiği uçaklar için planlar, olağanüstü kopyalardı
Cesaret, unutulmaz tarihler ve savaşların açıklamaları için alıntılar.


1915 yazında arkadaşım Jeanne küçük bebeğini ve onu aldı
kızı Annette, beş yaşında, küçük ülke evlerine
Brittany'de deniz kıyısı.  Askeri çağda baba kasabada kaldı
bazı vatansever çalışmalara bakmak için.

Yardım elde etmek zordu ve Jeanne aşırı güçlü değil
Hanehalkı görevleri ve bebek oğlu, böylece Annette, bir banyoda kaplı
takım elbise ve kazak, zamanının çoğunu plajda geçirdi
Kendi yıllarında diğer küçük insanlar. Küçük olanı çok yalnız görmeye şaşırdım, belirli kalpli
Anneler onu ekmek, çikolata ve diğerlerini almaya davet etti
Kendi yavrularının gouterine sağlanan zarlar ve
çocuk memnuniyetle ve sürekli olarak kabul edildi, görünen terk edilmesi bir
Konuşma konusu ve Annette'i sorgulamaya karar verdiler.

"Annen nerede canım?"

"O evde, çok hasta."

"Ah, gerçekten. Çok üzgünüm, sorun nedir-Ciddi değil, ben
umut?"

"Sanırım olması gerekir-görüyorsun, üç kardeşi öldürdü ve
Şimdi Büyükbaba katıldı. "

"Sevgili ben, ne kadar korkunç! Ve baba?"

"Ah, şehirde hükümet için çalışıyor. Kardeşlerinden biri
öldürüldü, diğeri kör.  Zavallı yaşlı büyükanne şoktan öldü. "

Çok genç bir annenin ağıt yakılabilir durumuyla taşındı, iyi bayanlar
inzivaya çekilmeye, başsağlığı sunmaya ve yardım etmeye çalıştı
kasvet bulutunu kaldırın.

O zaman gülümsemem tarafından alınma sürprizlerini hayal edin,
kedilerini kavrayamayan sarı saçlı arkadaş ama
Şaşkın görünüm.

Uzunlukta Annette'in hikayesi gün ışığına çıkarıldı ve Jeanne yapabilirdi ama
Sorunları için teşekkür ederiz, aynı zamanda hiçbirini açıklayarak
ne de kocasının hiç kardeşi vardı ve ebeveynlerinin
Bu yıllar boyunca öldü.

"Sen yaramazsın, kötü kız!" Jeanne'yi azarladı, Gözyaşı Dölü
öne çıktı.  "Kötü, kötü kız-sana böyle yalanlar söylemenize ne sebep oldu?"

Suçlu ellerini büktü; Tüm vücudu oldukça sarsıldı
kısıtlanmış hıçkırık.

"Bana hemen cevap ver! Beni duyuyor musun?"

Annette tereddüt etti ve sonra kendini annesinin kollarına attı,
"Oh, anne, yardım edemedim! Diğerleri vardı
Onların _poilus_ ile gurur duyuyor ve ben de önde hiç kimse yok; Olumsuz
Bir Tanrı-oğul bile! "

Böyle bir
Eğitim nihayetinde özel bir nesil oluşturacaktır.  Zavallı Küçük
"Oyun" ın ne anlama geldiğini asla bilmeyen şeyler, hayatın olması gereken bir zamanda
tüm güneş ışığı ve gülümsemeler; ihale, hassas yaratıklar getirildi
Özellik ve gözyaşları atmosferinde.

On ila on beş yaş arası olanlar
Savaş özellikle zor zamanlar geçirdi.

Daha küçük esnaflarda ve endüstrilerde ve çiftliklerde,
baba veya ağabey yok, bu gençler mecbur kaldı
Okuldan veya kolejden ayrılmak ve tezgah veya pulluğa acele etmek.
Ve sadece yardım elini döşemeleri için çağrılmakla kalmadı,
Ancak ahlaki stres zamanlarında, bir
Olgun yargı, bir cesaret, bir irade gücü ve çok ötesinde bir önsöz
onların yılları.

On aylık bir devamsızlıktan sonra, Parisli evimi açtığımda buldum
belirli elektrikli aydınlatmayı değiştirmek veya değiştirmek gerekli
Düzenlemeler.  Her zamanki gibi Maison Bincteux'u çağırdım.

"_Bien, madame_, ona bakmak için bir tane göndereceğim."

Ertesi sabah hizmetçim _la maison bincteux_ duyurdu.

Koridora ulaştığımda, yukarıda belirtilen _maison_'sini delikanlı olarak buldum
on beş yaşında, on iki için kolayca geçebilirdi,
Onun yapısı hafifti.  Neredeyse görünen uzun, soluk, oval yüzü
Sağlıksız, bir çift mavi gözle rahatladı.

"Bir mektup getirdin mi?"

"Ah, hayır, Madam, ben Mösyö Bincteux'un oğluyum."

"O zaman baban daha sonra mı geliyor?"

"Ah, hayır, Madam, yapamaz, havacılık kolordudaki mekanikçidir.
Verdun.  En büyük kardeşim topçuda ve ikincisi var
Öne gitti-bu yüzden okulu bıraktım ve anneye yardım etmeye çalışıyorum
İşe devam edin. "

"Kaç yaşındasın?"

"Ben 1923 Sınıfına Aitim," Gururlu Yanıt geldi.

"Ah, anlıyorum. O zaman gel, sana neye ihtiyacım olduğunu göstereceğim."

En ciddi ve önemli bir hava ile bir not defteri üretti,
Bölümlerde, duvarları çaldı, önlemler aldı ve not aldı
Birkaç satır.

"Çok iyi Madam, gerekli olan her şeyi gördüm. Geri döneceğim
bir işçi ile yarın sabah. "

Sözü için ertesi gün ortaya çıktı, bir yıpranma eşliğinde,
öksürük, insanlığın astımlı örneği,
Onurlu Başlık İşvereni vermeye uygun gördü.

Stüdyomuz son derece yüksek ve germek gerektiğinde
Ve çift uzatma merdivenimizi yükselt, sanki felaket gibi görünüyordu
yakındı.

Yardımımızı teklif ettik, ama bakıştan bizi başlattı, hissettim
_maison yöneticisini ölümcül bir şekilde rahatsız ettiğimizden emin
Bincteux_.  Her kasını sertleştirdi, yüce bir çaba sarf etti ve
Merdiven gitti.  Gerçekten onun iradesi, zekası ve onun
Etkinlik dikkat çekiciydi.

Girişimi araştırdıktan sonra hesaplamalarını yaptı ve sonra
Yardımını ele alıyor:

"Burada sıkılmamız gerekecek," dedi.  "Teller oradan geçecek,
sola ve anahtarları hemen yukarı doğru sağa koyacağız; Gitmek
İşin önünde ve birkaç saat içinde geri döneceğim. "

Yaşlı adam disobliging bir şey mırıldandı.

"Sana söylediklerimi yap ve bu konuda hiç karışıklık yapma. Daha iyisin
Burada siperlerden daha uzakta, değil mi?  Yeterince duyduk
Sen, eski gevşek. "

Herhangi birinin önünde olması gerektiğini ima ettiği fikri
Yaşında, uygun bir şekilde giren yardım elektrikçisini oldukça boğdu
öksürük.

"Madam, Madam," diye nefes aldı.  "Siperlerde? Neden yetmiş üçüm.
Babası ve büyükbabası için ondan önce çalıştım-ama asla
Onun gibi gördüm!  Neden sadece bu sabah homurdanıyordu çünkü ben
Bisiklete binmedim, böylece daha hızlı yerlere ulaşabilirdik! "

Öğlen _maison bincteux_ yeniden ortaya çıktı, general eşliğinde
Elektrik şirketinin ajanı.  Konuları ayrıntılı olarak tartıştı
Bu huşu uyandıran bu kişi-nesneli, misilleme yaptı ve son olarak feshedildi
işleri, birkaç dakika sonra bize bırakarak,
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi ve en hızlı iş.

1919 Sınıfı ile şimdi çizgilerin arkasında, bu ciltte
basına gidiyor, çok az şüphe var ama 1920 sınıfının
renklere çağrıldı.  Bütün bu bayanlar küçük arkadaşlar
Kısa pantolonlarda biliyorduk; çok fazla yaz olmayan raskallar
Ev üstlerine tırmandığından beri, ağaçlardan sallandı, nehre düştü,
atları korkutmak için torpidoları düşürdü veya cezalandırıldığında ve
Odalarında kilitli, pencereden dışarı atlayıp kaçacaktı.

Sonra, yakaları ve çorapları olan "İyi Boys" olan diğerleri vardı
her zaman tertemiz, romantik küçük doğalar
Çok fazla tören ve nezaketle el, eğer bir kişi ele alınırsa kızarma
Onları sevgiyle, fantastik olarak kaybedilen bir seferde tüm günleri geçirmek
Saygılar.

Bize pek erkek görünmüyorlar.  Ve yine de onlar zaten asker,
Babadan iyi bilerek, yüce fedakarlık yapmaya hazır,
daha önce gitmiş olan kardeşler veya arkadaşlar, tüm ihtişam ve
Ruhlarının elde etmek için geçmesi gereken abnegation ama
belirsiz son.

Sadece çocuk dediğimiz her şey bu kadar içe büründü
Kurban ruhu, orduya çok önce katıldıkları
Sınıfları çağrıldı.  Madam de Martel'in torunu, oğulları
Mösyö Barthou, Louis Morin, Pierre Mille, bahsetmek için birkaç
Binlerce, hepsi onur alanına düşmeden önce
On sekizinci yıl.

Ve her aile size aynı acıklı hikayeyi söyleyecektir:

"Onu işiyle ilgilendirmeye çalıştık-her türlü
Eğlence; Onu burada tutmak için her şeyi yaptı; hepsi boşuna.  Orada
zihninde en üst düzey bir düşünce-giriş-hizmet.  O hepsiydi
sahibiz!"

Küçük Jacques Krauss, annesine o kadar gitmeyeceğine söz verdi
Bakaloratını kazandı ve arkadaşımın hepsinin olacağı umuduyla yaşadı
"Bebek" başarılı olduğu zaman bitti.  Ama! Bebek,
ailesi tarafından bilinmeyen, geceler çalıştı, bir yıl atladı, geçti
muayene ve on yedi yaşında ve üç yaşında öne gitti
Aylar!  Sözünü tutmuştu. Ne yapabilirlerdi?

Başka bir hanede-iki yaşlı oğlunun sahip olduğu g'ler.
Zaten öldürüldü, tek varis, solgun, korkunç bir gençlik kaldı
on altı.

Kardeşlerinin ölümünün haberi ile intikam alevi,
ve sonra aşırı beslenme, fiziksel egzersizler ve tıbbi bir rejime başladı.
Denetim, bu birçok stouter kalp bıldırcını yapardı.

Her hafta aile göğüs ölçüsü alındığında mevcuttur.

"Sadece bir santimetre daha ve uygun olacaksın!" diye bağırıyor
Hevesli baba, gülümseyen annenin kirpiklerinde iken
Yanaklarından aşağıya inmemiş parlak gözyaşları.

Tüm bu gençler arasında doğaüstü bir coşku var; BİR
neredeyse kutsal ateş gözlerinde yanar, konuşmaları düşünülür ama
tutkulu.  Çok memnunlar, gitmekten gurur duyuyorlar.  Biliyorlar ama bir
Korku-çok geç gelenler.

"Kavga etmeyen sınıfa ait olmak istemiyoruz."

Ve bununla birlikte çok çocuksu ve çok basit-bu kahramanlar.

Bir öğleden sonra, Bon Marche yakınlarındaki bir çay odasında bir asker fark ettim
Belli bir köşede, sırtı bize döndü,
Güçlü iştah, bir tabak süslü kek ve pasta.  (Hala vardı
o günlerde pasta-1917.)

"İyi!" düşündüm I. "Kekleri seven birini gördüğüme sevindim
Kendisi! "

Plaka boşaldı, birkaç dakika bekledi.  Sonra şu anda aradı
görevli.

Eğildi, fısıldayan emrini dinledi, gülümsedi ve
ortadan kayboldu.  Bir süre sonra ikinci bir iyi yüklü taşıyarak geri döndü
tabak.

Bu keklerin de yoluna girmesi çok uzun sürmedi
selefler.

Bu sağlam tatlı dişin yüzünü görmek için bir süre endişelendim,
iştahı beni çok memnun etti.

Döktü ve son bir fincan çayı yuttu, faturasını ve gülünü ödedi,
pembe ve beyaz sakalsız bir yüze döndüğünde sergilemek,
Bu on beş kişilik bir çocuğa ait olabilirdi-
Kızamık saldırısı sırasında.  Göğsünde _Medaille vardı
Militaire_ ve _croix de guerre_, üç avuç içi.

Bu sadece bebek okulundan bir uçağa atlamış olmalı.  -Den
Herhangi bir oran, daha önce hiç izin verilmediğinden oldukça eminim
Genç tutkusunu tatmin etmek için yeterli fonlarla yalnız yalnız
Tatlılar ve bu nedenle bu ilk vesileyle kar elde etmek,
kendini sınıra soktu.  Onu suçlayabilir misin?



[1] "Bananna"-Medaille militaire için argo-muhtemelen
Üzerinde asılı olduğu yeşil ve sarı şeridin hesabı.




VIII

Le Mans'tan Falaise'e, Falaise'den St. Lo'ya gitmek; St. lo'dan
Morlaix ve bu nedenle Poitiers'a haritada çok kolay görünecek ve
Bir motorla, geçtiği zamanlarda gerçekten kraliyet bir güzergahtı, bu yüzden
Çok farklı ve pitoresk, çaprazlanan çeşitli bölgelerdir.  Ancak
Şimdi gazolen, kaşık tarafından sıhhi olarak bile dağıtılıyor
Formasyonlar, sivilin temin etmesi o kadar kolay olurdu
Beyaz fil, böyle yapmak için yeterli "gaz" satın almayı hayal etmek için
bir gezi.

Trene binmekten başka yapacak bir şey yok ve bu hareket anlamına geliyor
Sadece zaman değil, sabır ve önemli iyi mizah gerektirir.
Fransa'da demiryolu hizmeti kesinlikle azaltıldı ve
Seyahate sadece ihtiyaç duyan kişilere izin verilir,
İddia edilen makul güdülerin sayısı büyük ölçüde artırıldı,
Trenlerin aşırı sınıra kadar kalabalık olması.  Söylemek
Gerçek, nüfusun iyi bir üçüncüsü her zaman hareket ediyor.  Nasıl yapılır
Dünya, yaralı bir kahramanın ebeveynlerinin geçmesini önlemek için
Bütün ülke onu görmek için veya bir delikanlı ziyaret etme hakkını reddetmek
Eğitim Kampı?

Bu daha sonra Breton Köylü'ün görünümünü açıklar.
Beribbonlu şapka ve işlemeli yelek
Riviera, Normandiya'nın derinliklerinde Arlesya Bonnet, Pirenese
Lorraine'de kapak. Tüm bu heterojen kalabalık biletin önünde uzun bir çizgi oluşturur
ofis, her biri bir sepet veya bir çanta, bir kara veya
Pates ve sosis, pasta ve turşu içeren demet, bilinen her
Yerli köyü seven bir köyü hatırlayacak yerel zarif
uzak.

Böylece Arjandan'dan Caen'e, kendimi aralarında oturmuş buldum
Auvegne'den şişman anne insanı ve
yön o kadar güçlü bir sarımsak kokusu yoktu ki
Hangi bölgeden selamladığı anlaşılmada zorluk.  Yanında bir
Yas kıyafetleri, kırmızı gözleri ve şişmiş yüzleri burjuva çifti
Az önce acı çektikleri yasları yeterince açık bir şekilde ısmarlama.  Sessiz,
her şeye ve herkese kayıtsız, elleri yayıldı
Dizleri, korkunç boşluğa baktılar, boşuna aradılar
Parçalanmış hayalleri, keder trammelya ruhları için teselli.

Çok inşa edilen birkaç Norman çiftçisi, her ikisinde de koltukları işgal etti
kapının yanında ve sonra uzun boylu bir genç kız ve annesi geldi,
Belçika askeri ve son olarak bir
Eski nişastalı kaput, çiçekli bir şal ve bir şemsiye taşıyan
Modları ve gümrükleri gösteren gravürlerde
on sekizinci yüzyılın.  Kelimenin tam anlamıyla altına gömüldü
Dizleri tutarken ısrar ettiği anıtsal sepet.

Mevcut her inç zemin alanı güveç ve kitlerle kaplıydı
hükümlerle dolu ve başlarımızdaki rafta çok fazla kutu vardı
ve demetler, çantalar ve balyalar, bu kadar dikkat çekici yasalarla kalan
Korktuğumdan korktuğum denge, başımıza düştükleri için ve
Bu felaket meydana geldiğinde,
Kendini kalıntıların altından çıkarmak.

Konuşma, rahatlamayı teklif eden Norman çiftçisi tarafından açıldı
Sepetinin küçük yaşlı kadını ve ayaklarının arasına güvenli bir şekilde koydu.

"_Oh, nonci_," ince küçük bir tereddüt tizini ve bir
Kökeni tahmin etmeyi imkansız hale getiren eşsiz aksan.

"Ah, hayır, Mösyö, teşekkür ederim," diye devam etti.  "Krem ile dolu
Tartlar ve kiraz tartları ve muhallebi turtalar kendi evimizde yapıldı.
Onları oğluma götürüyorum ve onları yapmak için çok geç kaldıkça
Böylece oldukça taze olacaklar, bunlardan herhangi birine sahip olmaktan nefret etmeliyim
ezilmiş veya kırılmış.  Onları çok sevdi, bu yüzden küçükken! "

"Oğlumuz aynıydı. Yemek mümkün olan en kısa sürede yalvardı
Onları biraz _brioche_ almasına izin vermek için.  Ama ateşi çok yüksekti
Oraya vardık ve bir şey alamadı.  'Bu önemli değil'
dedi annesine.  'Sadece onların görüşü ağzımı sulandırıyor ve
Zaten daha iyi hissediyorum. '"

Provencal komşum artık direnemedi.  Onun doğal
Loquacificity rezervinden daha iyisini elde etti.

"Şey, oğlumun istediği ilk şey zeytindi, bu yüzden onu getirdim
Uzun sürecek kadar, aynı zamanda sevdiği bazı sosisler.  Ah,
Keşke ona biraz mavi gökyüzümüzden biraz getirebilseydim, eminim
iki kat daha çabuk iyileşir. "

Genç kızın annesi şimdi oturdu ve Norman'a sordu
Çiftçinin karısı nerede ve oğlunun yaralandığı.

"Sol uyluğunda bir kıymık kabuk vardı.
çizik ya da bir hastalık günü olmayan tüm kampanya. "

Kadının gözleri gurur ve hassasiyetle parladı.

Yanımda kısa adam, bana Beaucaire doğumlu olduğunu bildiren
Rhone'da, bir oğlu yaralandı ve bir hastanede bakıldı
Caen, Almanya'da ikinci bir mahkum ve iki damadı zaten öldürüldü.

Sevgili yaşlı çiçekli şalın yazdığı bir mektuba göre
Sözümüz kelimeye göre, torunu yedi farklı içinde yaralanmıştı
yerler ve bir el ve bir bacak kesilmişti.  Ama acelelendi
Biraz endişelenmediğini ekleyin.

Genç kızın annesinin saflarında bir oğlu vardı ve bir saniye yaşlı
On yedi, kayıt olmuştu ve cepheye gitmek üzereydi. O ve
Kızı onu son kez kucaklamak için yoldaydı.

Belçika askeri tifo saldırısından sonra ortaya çıkıyordu
Ateş ve solumdaki anne kişi ona doğru seyahat ediyordu
Kocası, altındaki uzun nöbet geceleri olan olgun yılların bir bölgesi
Köprüler ve Somme'nin çamurunda onu aşağı çekmişti
İnflamatuar romatizma.  Oğulları, dua ettiler, mahkumdu-
30 Ağustos 1914'ten beri kayıp olduğu bildirildi. Bu kaba,
İşçi sınıflarının ağır özellikli kadını, yavrularını azalttı
Bir aslan kadar genç.  Bize yazdığını söyledi
Cumhuriyet Başkanı, Kongresi, Senatörüne, Krala
Norveç Büyükelçisi İspanya, Alay Albayına
Oğlunun tüm arkadaşlarına olduğu gibi, adresi olan
elini uzatabilir; Ve o kadar yazmaya devam ederdi
bazı sonuçlar elde etti, bazı bilgiler.  Yapamazdı, yapamazdı,
Oğlunun kaybolduğunu itiraf et; ve nefes almak için neredeyse durmayan
umutlarını ve hayal kırıklıklarını anlatarak uzun süre devam ederdi
tüm bölme yavaşça dini olarak dinledi
Tren gülümseyen, dalgalı Norman ülkesinde yuvarlandı.

Her biri annenin umutlarını artırmak için elinden geleni yaptı.

Küçük güneyli sayısız hikayeye sahip gibi görünüyordu
mahkumlar hakkında ve şu anda bir dakika detayına girmeye devam etti
kendi oğluna gönderdiği parseller hakkında, düzenlemeyi
İçeriklere, önlemlere ve ağırlıklara, o kadar çok volubilite
Good Soul zaten kendisini yönlendirilecek bir paket hazırladığını gördü
Uzun süredir kayıp sevgilisi.

"Asla hiçbir şey istemeyeceğine inanabilirsin-eğer kıyafetler
Ve yemek ona herhangi bir iyilik yapacak.  Dünyada sahip olamayacağı hiçbir şey yok
Keşke onu bulabilirsek, sadece bize geri dönerse. "

Ve onu çevreleyen sempati zenginliğini hissettiği için daha cesur büyüyor,
O baktı ve o anda yas tutan kadına hitap etti
ona nazikçe gülümsedi.

"Onları ne kadar sevdiğimizi bildiğimizi düşündük, değil mi?
olmasaydı ne kadar derin olduğunu asla fark etmemiştik
Bu savaş, olur mu? "

Kadın ne yazık ki gülümsemeye devam etti.

"Büyük olasılıkla içinde de birisi var," diye ısrar etti
Auvnate, sesi aniden çok nazikleşti ve titredi
önemsememek.

"Ben _had_ Üç oğlum. Bu sabah sonuncusunu gömdük."

Bütün yüzler düştü ve gruba korkunç bir sessizlik düştü.  Her biri
Biri doğrudan önündeki mesafeye baktı, ama bağı
Sempati hala daha sıkı çekildi ve durgunluk anında
Ortaya çıktım, hepimizin üzüntü ile iletişim kurduğunu hissettim.


Folligny ve Lamballe arasında, aralarında çok yakından saklandık
Furlough'da üç asker, şişman bir rahip, seyahat eden bir satıcı,
ve sivri sakallı kısa bir beyefendi, bir çift gözlük ve
Upuped Burun.

Bir anda trenimiz durdu ve inanılmaz bir süre bekledi
Kule-Man için boşuna ıslık çalıyor.
ilerlemek.

Çapraz ve yorgun olan seyahat eden satıcı sonunda koltuğundan ayrıldı,
duyulabilir bir şekilde homurdanıyor.

"Dünyada asla zamanında oraya ulaşmayacağız. Kesinlikle özleyeceğim
Bağlantım!  Ne çürük bir yol!  Hangi yönetim! "

"Bu savaş," diye mırıldandı rahip kırmızı bir şekilde kontrol edildi
burnunu gömdüğü mendil.

"Bunu görmek için çok bakmana gerek yok," diye yanıtladı diğeri, yine de
homurdanma.

"Ah, bizim için yeterince açık.
Hükümet işleri bunu bilmeyen tek arkadaşlardır, demeliyim. "

"Bah! Her birimizin sıkıntıları var-her şeyin yolunu taşıyan haçı var,"
Babayı uzlaşma yoluyla mırıldandı, gözlerini etrafına attı
bölme, sadık bir toplama üzerine yapacağı kadar
Duyun.

"Pooh! Tüm sorunların nedeni olan sen rahipler. Oldu
Vaaz eden ve üç yıllık hizmet yasasını kullanan siz oy verdiniz. "

Zavallı küratör sürpriz ve öfke ile oldukça boğuldu.
O kadar fırfırdı ki, bir kelime bulamadı.  Bu arada
Sessizliğinden yararlanan seyahat satıcısı, devam etti:

"Evet, sen ve finansörlerdin ve övünecek bir şey yok
herhangi biri!"

Upturned burnu olan adam şimdi keskin bir şekilde tekerlekli.  Onun kan
Usta ve garip bir şekilde küçük bir bantam cockerel'e benziyordu.

"Mösyö," diye kopladı ve sesi açık ve kesildi, "
Birinin herhangi bir konuda şikayette bulunma hakkı vardı,
Kesinlikle bu bölmeye oturan askerler olurdu.
Şimdi hiçbir şey söylemedikleri gibi, bir sivil olduğunu itiraf edemem,
böyle özgürlükleri almalı. "

"Ama, Mösyö ----"

"Evet, Mösyö, tam olarak demek istediğim bu ve
ki ses verdiniz, onlar tuhaf oldukları kadar aptallar.  Biz
Şimdi hepsi savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyor.  Almanlar hazırlanıyor
kırk yıldır. "

"Mösyö!"

"Mösyö!"

İkisi bir an için birbirine sabit bir şekilde baktı; Bir çok
Kırmızı, diğeri son derece soluk.  Sonra döndüler ve devam ettiler
her köşedeki yerleri.  Rahip, Breviary'yi üretti,
Askerler ekmek ve peynirden oluşan hafif bir repast bitirdiler.

Hepsi üç köylüsüydü, kolayca fark edilebilir.
yavaşça çiğnedi ve yuttu veya
bıçaklarının noktası.  Sessiz oturmuş ve dinlediler
Kirpik çevirmeden patlamalar.  O zaman şu anda onlardan biri
başını kaldırdı ve arkadaşlarına derin bir sesle hitap etti:

"Şey," dedi, "Bu neredeyse iki gün içinde olduğumuza göre
yol!"

"Ne hakkında tekmeleyeceksin?" diğerini misilleme yaptı, onu kapattı
bıçak ve ağzını elinin arkasıyla siliyor.  "Sen de sen
Burada Bois Le Pretre'nin siperlerinde olduğunuz gibi, değil mi? "

Üçüncüsü hiçbir şey söylemedi, ancak sahip olduğu bir baston oymasını tavsiye etti
bir an için terk edildi ve daha fazlası ile sonlandırıldı
Sanattan daha sabır, ancak görevinin başarısı veriyor gibiydi
O sonsuz zevk.

Ticari gezginlerin tahmin ettiği gibi, saatler geç kaldık ve
Sonuç bağlantımızı kaçırdı, ancak bir istasyonun platformu
iki satır toplanır, teklifler, bu koşullar altında, çok çeşitli ve
Gecikmeden pişman olduğumuz bir gösteri yönlendirerek.  Burada
fizyognomi ile ilgilenen herhangi birinin en iyi şekilde çalışabileceği ve yargılayabileceği
Kitleler, çünkü Fransa'nın dokunduğu doku gibi
önünde çıplak bırakıldı.  Bu gösteri sürekli değişiyor,
Sürekli olarak yenilendi, bazen derinlemesine hareket ediyor.  Hiçbir yüz olamaz veya
Kayıtsız, bu günlerde ve biri artık kendini müstakil hissetmiyor
bireysel gözlemci; biri kalabalığın bir atomu olur,
Kişinin bildiği bazı kadınların kaygısı bir hastaneye giderken
Ve kimin sabırsızlıkla kızan ölümcül telgrafı kavrayan
Bir el, diğerinin parmaklarıyla bir yanakta thrum
veya endişeyle bir düğmeyi veya kıyafetlerinin süslemesini yakalayın.

Veya yine erkeklerin komik sevincine katılabilir
Pompayı keşfeden Furlough, bele sıyrıldı,
En titiz bir tuvalet yapmak, her zaman bir şişman alay,
sürekli olarak cep taraklarını geçirdikleri kel kafalı adam
Parçasını sol tarafa koyduğunuzdan emin olmak için sesli talimatlar.

Bekleyen odalar tam anlamıyla askerlerle taşıyor-bazıları gerildi
Banklarda, bazıları yerde; Bazı yüzlerinde yatan, diğerleri
sırtlarında ve yine de diğerleri başlarını yırtıyor
sırt çantaları.

Kişi aşırı yorgunluklarını hissediyor, bundan sonra kurşun uykusu
Birçok gece nöbet; çok sonra mutlak rahatlamaları
tüm hayati güçlerin uzatıldığı ardışık günler
kırılma noktası. Zaman zaman bir çalışan kapıyı açar ve ayrılışını bağırır
bir tren.  Askerler kendilerini canlandırıyor, bu şekilde olmaya alışkın
uykusunun ortasında rahatsız.  Bir ya da iki kalkıyor, bakıyor
Onlar hakkında, eşyalarını toplayın ve platform için başlayın,
uyku arkadaşlarına gürültülü bir şekilde adım atıyor.  Aynı zamanda
arkalarında sürünen yeni gelenler
Hala sıcakken sadece terk ettiler.

Birkaç bagaj kamyonunda on veya bir düzine Faslı askerin var
kendilerini oturmuş, çapraz bacaklı ve asil yanıklarına döktüler,
Havaya, hareketsiz, jest olmadan hafifçe şişirir,
Ses olmadan, görünüşe göre gürültülü çalışanlardan tamamen habersiz veya
Geçen trenlerin gürlemesi.

Platformda insanlar yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı yürürler; kesin
eski moda, hırıltıya dikkat çekenler
Uzun trenin altında sendelemek gibi görünen lokomotifler
Antika antrenörler arkalarında otostop çekti.

Burada, elbette, geleneksel grupları kanıt olarak bulunmalıdır.
her istasyon; Bir avuç insan, derin yas tutan bir avuç insan
cenaze; Bir küçük sadaka düğümü, bir araya geldi
Tespihlerini okurken belirsiz köşe; mülteci aileleri
Tempest evlerinden sürdü-onlarla sürüklenen tüm kabileler
Kesintisiz inilti ve ağlayan yaşlı insanları ve çocukları.
Hizmetkarları, felaketten kurtarılan kalıntılarla yüklendi
Ağır, beceriksiz, kötü bağlanmış demetler, görmeye sonsuz acımasızdır.
Hepsi kararlı bir son olmadan doğrudan önlerinde seyahat ediyor
görünümde.  Çok uzun süredir yolda görünüyorlar ve yine de
Gelecek acele yok.  Onları kemiren açlık, üretiyorlar
hükümler ve kendilerini bagajlarında oturduktan sonra
Repast, en yavaş yemek, bir beklerken zaman öldürmek daha iyidir
Bir görünüm koymayı reddeden tren.

_Buffet_, gürültü, duman ve diğer çeşitli kokularla doludur,
Kapıyı açtıktan sonra girmeden önce tereddüt eder.  Uzun
her şeyin satıldığı yerde; Ekmek, şarap, elma şarabı, bira ve
limonata; sandviç, pates, meyve ve tatlı etleri.  Biri onu yapar
Seçim ve sonuç olarak öder.  Yan masalarda siviller
Mavi üniformaların kütlesinin ortasında kayboldu.

[İllüstrasyon: Mösyö Amede]

Bu Normandiya'daki bir istasyon ve bu bölgedeki çocuklar için hiçbir şey
iyi bir kase sıcak sebze çorbası yerine geçebilir,
ünlü _graisse normande_ ve ince dilim ekmek üzerine döküldü,
Bütün bir bardak elma şarabı veya "saf meyve suyu" ile tepesinde.
Onların tahta hakkında oturduğunu görmek bir zevk, dirsekleri
masa, kafaları buharda pişirilen kase üzerinde öne doğru eğildi
burun deliklerine yükseldikçe parfüm, beraberinde bir
Gerçek ecstasy, eğer kişi beatic ifadesi ile yargılayacak olsaydı
her yüz.

"Bu doğru noktaya gidiyor, değil mi?"

Başka bir tablodan bir ses cevap verir:

"Evet, arkadaşlar, her seferinde shin'lerde bir tekme daha iyi!"

Son ağız dolusu gitti, elma şarabı şişeleri boş, sıkıyorlar
Kit torbalarının kayışları ve koltuklarından üzücü bir şekilde yükselir.

"_Allez_. Tekrar kapalı çocuklar! _C'est la guerre_!" Ve uzaklaşıyorlar
borularını mırıldanma ve doldurma.

_Buvette_ veya çubuk gürültülü kahkahalar geliyor
ardından yeminler.  Görünüşte sarhoş bir
Birey diğerlerine hakimdir.  Yine de alkolsüz içeceklerden başka bir şey satılmıyor.

"243'ün albayının eskiden" devam ediyor "dediği gibi,
Alayım, kollarınıza yaslanın! '  Kollarım şişe!  Benim
şişe ve karım, bendeyken değer tek şey
izin.  BEN----"

Sesi, yükselen kargaşa tarafından karartılmış bir anda kayboldu.  Daha sonra
Aniden yeniden kırıldı ...

"Dikkat! Mevcut kollar, işte bir kömür suttle geliyor. Şimdi
Sonra,-midenizin arkasında düzleştirin! "

Bir an sonra adam yemek odasının eşiğinde ortaya çıktı.

Çok inşa edilmiş, büyük eklemli, Husky Norman çiftçi-satıcısıydı.
Kaskı gözlerinin üzerinden aşağı indi, böylece üst kısmı
Yüz tamamen görüşten gizlendi.

Aniden kafasına geri itti ve bir süpürme yaptı
monte edilmiş lokantalara baktı, stentorian tonlarında aradı
Bu her birinin dönmesini sağladı:

"İyi akşamlar bayanlar ve baylar!"

Tezgahın arkasındaki kasiyer, açıklıkla sorunu öngören,
tiz tonlarda ona:

"Bir hata yaptın, _buvete_'ye geri dönün. Yapacak bir şeyiniz yok
Burada! "

Kaskını çıkaran cesur şövalye, bayanı süpüren bir yay yaptı.

"Hizmetçiniz Madam. Mütevazi hizmetçiniz," diye devam etti.  "Kıbrıslı
Fremont, kısaca CYP'yi aradı. "

"Ne dediğimi duydun mu? Şimdi o zaman kendini çıkarın," diye bağırdı
Şaşırtıcı bir hayran.

Ancak _poilu_ o kadar susturulmayacaktı.

Elini kalbine koymak ve meclise hitap etmek:

"Nankör Ülke!" diye bağırdı, "Böylece oğullarını alıyorsun
Senin için kanlarını kim attı? "

"Sorun değil, ama git ve başka bir yere söyle. Devam et, diyorum!"

"Söyleyecek sadece bir kelimem daha var ve sonra bitecek."

Ama bu kelimeyi söyleyebilmeden önce arkadaşları onu ele geçirdi ve
onu geldiği zamandan geri sürükledi.  O görüşten kaybolduğunda, biz
"Bazı dublörler yapma" niyetini duyurduğunu duydu-
görünüşe göre neşeyle kabul edildi, ardından daha fazla kahkaha ve birkaç
"Cesur."

Aniden düşme ve cam kırmanın en müthiş gürültüsü ve
Çin her birini ayağa kaldırdı.  Heyecanlı sesler duyulabilir
Cyprien'in yok olduğu yönden.  Ordu Polisi
Kesildi, ardından istasyon ustası ve tüm çalışanlar geldi.  A
Uzun tartışma başladı ve akşam yemeğimizi bitirdikten sonra ayrıldık
Kendilerini ayarlamak için önemlidir ve platformda ortaya çıkmıştır.

Burada Kıbrısımızı, meşgul olan arkadaşlarıyla çevrili bulduk.
aldığında aldığı yaraları dezenfekte etmek ve bağlamak
Çin kabinesi ona çökmüştü.  Adamlardan biri döktü
Bir arkadaş tarafından hızlı tutulan bir elin üzerine iyotun tentürü.  Diğer iki
Başı hakkında bir bandaj yuvarlarken, hasta bastırılmadan çok uzakta,
sahip olduğu tek özgür ama çok zarflı el salladı
Kelimenin tam anlamıyla bağırdığı ve oldukça kel olan havaya zaman
İstasyon Ustasının Karısı, en büyük sadakatsizlikle suçlandı.

"Shh! Cyprien," diye sevdi arkadaşları; "Biraz kapa, değil mi?"

Ama sahip olduğu zaman Kıbrıs'a sessizlik empoze etmek kolay bir şey değildi
Bir düşünce ya da bir fikir tezahür ettirmek için karar verdi.

"Hepimizi belaya sokacaksın, yaşlı adam, görmüyor musun. Kes
Dışarı, değil mi?  Bakın, işte bir subay geliyor. "

Memur onlara yaklaştı.

"Bu onun hatası değil, efendim",
Superior'un bir soru sormak için zamanı vardı.  "Seni temin ederim, bu onun değil
arıza.  Salonik'den yeni döndü-bir yılda ilk furlough,
Sayın.  Kafasına gitmiş olmalı.  Yemin ederim hiçbir şeyi yoktu
Ama içmek için elma şarabı, efendim. "

"Ama bu tüm bu gürültüyü yapmak için bir mazeret değil. Bana ordusunu göster
kitap!"

Memur aldı, sayfalardan geçti ve sonra Cyprien'e yaklaştı.

Altın örgüsünün gözünde Cyprien ayağa kalktı ve selamlandı.

"Saloniki'ye gitmeden önce Verdun'da savaştığını görüyorum."

"Evet efendim."

"Ve Beausejour'da?"

"Evet efendim."

"Ve Vauquois?"

"Evet efendim."

İki gazinin gözleri buluştu; Memurun bakışı
Önündeki askerinkini delin.  Sonra aniden, bir
karşı konulmaz sempati ve saygı patlaması, elini dışarı attı ve
Cyprien'in bandajlı çiftlerinden birini yakaladı.

"Ben de oradaydım" dedi.

Anında ayık, kahramanımız düzeldi ve kelimenin tam anlamıyla onu ezdi
Superior'un güçlü yumruğunda. "Benimle gel," dedi memur; "Dinlenebileceğin bir yer biliyorum
Ayrılma zamanı gelene kadar.  Ve siz çocuklar burada, "dedi.
Onlar, "Trenini kaçırmadığını göreceksin."

Gece, Inky Black, Fathomless Night, şimdi bizim hakkımızda yerleşmişti.  İçinde
Kırmızı ve yeşil sinyal lambalarını ayırt edebilir-
daha yakın bir puro veya sigaranın yanan ucu.  Askerler
yakalarını açtı.  Kuzey'e kayan rüzgar deliyordu
soğuk.  Biri soğutulmaktan kaçınmak için hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürümek zorunda kaldı.
Platformun diğer ucunda, kaçak maçların parlaması
Sanki bir şey arıyormuş gibi hareket eden gölgeler
zemin.

"Ne arıyorsun?"

"Rohan için üçüncü sınıf bir dönüş bileti. Oradaki yaşlı bayan
onunkini kaybetti. "

Yerli Norman'da zavallı eski bir kırışık ruhu görmek için döndük
Kostüm, ellerini sıkıntı içinde sıkıyor.

"Ne bir talihsizlik! Ah canım, oh canım, ne talihsizlik! Ne olacak
şimdi bana mı?  Ne yapmalıyım? "

Ve her meraklı yeni gelene, hikayesini yırtıp bir
Ziyaret yolunda olduğu yaralı torunu.  Küratör ve
Köyünün başka bir adamı masraflarını görmüştü.  Vardı
biletini satın aldı ve katı talimatlarla ona verdi
kaybetmek için.  Güvenlik uğruna onun köşesinde düğümlemişti
Mandal-ve şimdi orada değildi!

Sorgulayıcı daha sonra mendilini inceledi, ayağa kalktı ve
Kıyafetlerini salla, ceplerini ters çevirin, sepetlerini boşaltın ve
el çantası; Ve hala onun tamamluluğuna güvenmeye istekli değil
Selefler hemen her tarafa bakmaya başlayacaktı,
Elinde eş.  Şu anda yaklaşık iki yüz adam,
Ağrı ve yorgunluk, dizlerinin üstünde her kuytu ve
Cryner.  Uyuyanlar uyandı, içenler yola çıktı ve
çalışın, her santim zemini taramak.

Havada bir elektrikli zilin yüksek ve kalıcı bir çalması çaldı.

"Hey orada, arkadaşlar!" uzun bir zouave denir.  "Bir araya gel, tren
duyuruldu ve büyükannenin biletini bulamadığımız için ayrılamayız
Karanlıkta yalnız yaşlı kız, öyleyse hadi, Chip-biz telafi edeceğiz
ona.  Kırk iki frank ve on yüzyıla mal olduğunu söylüyor.  Sen misin
hazır?"

Ve kaskını çıkararak mermi yapmaya başladı.  Anında
Coppers ve gümüş çelik alıcısında çaldı.

"Dur! Bu yeterli."

Saymak için emekli oldular.

"Şık-bazıları kaldı!"

"Boş ver, onunla çocuk için bir şeyler alacak."

Bazıları bileti satın aldı.

"Şimdi orada, büyükanne, yeni bir bilet ve oğluna bir pasta alacak kadar
Bu yüzden endişelenmelisin!  Ama yalnız seyahat etmek için çok gençken
Seni bizimle birlikte alacağız.  Biz sadece senin
yol.  Ballut, Langlois!  Hızlı orada-sepetlerini alın.  Şimdi o zaman,
Kolumun gitmesine izin vermeyin-tren geliyor.  SH! Ağlama, orada
Bawn hakkında hiçbir şey yok, hepimiz iyi arkadaşlarımız-hepimiz büyükannemiz var
Seyahat etmek zorunda kalırlarsa, kendileri de büyük aptallar yapardı. "

Ve sonsuz bakım ve hassasiyetle bir düzine el çekti
Loş ışıklı ahşap kuşaklı bölmeye değerli yük.

Evet, bu koşullar altında Fransa'da seyahat etmek benim için daha fazla
Her zamankinden daha ilginç, çünkü kişinin yolcuları olmadığı zaman
dikkati saklayın, her zaman bin ve dışarıda olanlar vardır
Gözün istemsiz olarak tuttuğu olaylar.  Savaş fabrikaları ve
Mühimmat bitkileri sihir gibi yerden yayıldı; engin
İnşaat sırasında eğitim kampları, havacılık alanları
Yakalanan devasa, zarif savaş kuşlarını akıllıca vuruyor
Trenin görüşü düşük uçar ve şaşkın yolcuları sevindirir
Onlara bir selamlama veya mühendise meydan okumak,
ırk. Ama her şeyden önce doğal panorama var; o muhteşem
Tepeler, Vales, Hamletler ve Nehirler, Tarlalar ve Bahçeler,
İnci renkli gökyüzünün altında çok uyumlu.  Nasıl hepsi
takılar ve heyecanlar ve yüzeyin ne kadar yakın olduğu
Bir askerin sesi duyuyoruz:

"Ne için ölecek bir ülke!"


Böylece saatler hızlandırıldı ve uzun süredir varış noktamıza ulaştık.  P----
kayalık bir tepenin yanına tünemiş, gelişen küçük bir şehir
Ayaklarına yayılan geniş bir manzara.

En iyi otel "L'ETEL DES HOMMES INLITRES" ve cephesi denir
oyulmuş yukarıda belirtilen beylerin heykelleriyle süslenmiştir.
taş.  Yapıyı inşa eden ve faturayı ödeyen mal sahibi
ünlülerin seçiminde tek hakim oldu, sonuç
Eklektik olduğu için şaşırtıcı ve kesinlikle güzellikten yoksun olsa da,
iyice heybetli.

Çok eski ve kabarık bir
Kabinimizi terk etmemenin suçlu olduğunu düşündüğümüz at
Yürüyen tepe.  Anıtsal bir merdivenin tepesinde girdik
Hotel ofisi, masası en çok iki kişiyi büyütmüş olan
ciddi yön; Bir, şişman ve floridin uzun bir
Burun ve Louis XIV'e layık bir cazibe, gururla kafasına böylesine
çok karmaşık bir şekilde düzenlenmiş olağanüstü miktarda sarışın saç
Giymek için gereken zamanı düşünmek için titrediğim moda.  .
Diğer, uzun kavisli bir çene ile yüzen,
Bir İspanyol infanta, sirke ve all -aspice turşu.

Selamların formalitesi gerçekleştirildi, bir numaralı prenses bir
İsimlerimizi imzalayacağımız kitap.  Haysiyet ve önem
Bu törene bağlı olarak kesinlikle yanlış yerleştirilmezdi
Grand Chamberlain'de resmi kaydı hazırlayan
Barış Önceleri İmzası.

Bu, isimlerimizi not etme şekliyle birlikte,
Onları bir kaşık altın kum ile kurutuyor, bana yanılsamayı verdi
az önce önemli bir ayin yapmıştı.

"Bir mi iki oda mı?" sorguladı.

"Büyük bir oda, Madam."

"Banyo ile veya banyo olmadan mı?" Sesi sahip olan ortak adjutoru istedi
Soluk sarı saçlarıyla tamamen devam etmekten tamamen uzak kalite
ten.

"Bath ile lütfen."

Yeni bir kayıt açıldı.  Her ikisi de yakından eğildi, her biri
Diğer ön parmağı ile farklı bir paragraf.  Sonunda onlar
Birkaç duyulamaz heceleri mırıldandı ve sonra başlarını salladı.

"Altı veya on dört numara mı tercih edersiniz?" Sonunda sordu
Infanta.

Birbirimize şaşkınlıkla baktık, batıl inançlı değil
sayılar hakkında, ancak bunları duyurmak acı verici olurdu
Bayanlar meselenin bize tamamen kayıtsız olduğunu.  Öyleydiler
Bize bir seçime izin verecek küçümseme.

"Altı numaralı balkon ve iki pencere var. On dört numara bir tane var
Pencere ve banyo, "Prenses bizi bilgilendirdi.

"Ama," diye devam etti Infanta, "size bu kadar sıcak olduğunu bildirmek bizim görevimiz
Su, belediye yetkilileri tarafından yasaklandı ve bu soğuk
Su, oda başına kişi başına iki sürahi ile sınırlıdır. "

Altı numarayı alacağımı söyledim, hangi düzenleme sonlandırıldı
Bayanların zihinsel kararsızlığı ve onları çok memnun ediyor gibiydi.  Onlar
bize iyice gülümsedi.

Coadjutor adını verdiğim küçük olanı, çünkü tahtını
Prenses'den daha az yükseltilmişti ', parmağını bir düğmeye ve bir
Şiddetli çınlama, geniş koridorun sessizliğini kırdı.  Kimse cevap vermedi.

Üç kez, zahmetsiz bir hareketle yüzükleri tekrarladı.

"Gitecek ve Mösyö, Matmazel Laure diyecek kadar nazik olun."

Ayaklarında, Matmazel Laure oturduğundan bile daha küçüktü.  O
Vestibü geçti, bir kapı açtı ve güçlü sesi yankılandı
kaynama kokusunu veren boş bir koridor boyunca
karnabahar.

"Mösyö Amede!" Yeniden bağırdı, ama bir yankı bile cevap vermedi.

"Matemoiselle Laure, baş garsonu isteyin. "

Matemoiselle Laure girişi geri aldı ve bir kapı açtı
diğerine taban tabana zıttı:

"Mösyö Balthazard!"

Mösyö Balthazard ortaya çıktı, gömlek kolları onun ötesine geçti.
dirsek, ellerini mavi bir şemsiye önlük üzerinde siliyor.  Biraz zayıftı
Altmış yaşında olabilecek adam.  Bir cam göz ona
Sardonic, komik veya şaşırmış hava,
iyi olan, sürekli hareket eden, aynı zamanda
açık ve delici.

"Mösyö Balthazard-baş garson için ne bir kıyafet!"

"Madam, sadece şarap fıçılarını durulıyordum."

"Peki ya yirmi dört odadaki insanlar için ayak işlerine ne dersiniz ve
yirmi yedi. "

Salon kapısındaki bir gürültü dikkatimizi çekti.  Sanki öyleydi
Bazıları onu açmak için umutsuz ve sonuçsuz girişimlerde bulunuyordu.

"İşte orada," diye bağırdı Mösyö Balthazard.  "Gidip ona izin vereceğim
İçinde muhtemelen ellerini doldurdu. "

Kelimenin tam anlamıyla demetlerinin altına batırılmış mösyö Amede
Giriş.  Onun suçlamasına güvenen farklı işlere göre
otelin konukları şüphesiz aşçının listesine eklenmişti,
muazzam lahana ve bir sürü pırasa yüzünü tamamen sakladı
sadece yere düşmelerine izin verirken ortaya çıkarıldı.

Sonunda hazinelerini yatırdığında, küçük bir delikanlı keşfettik
Yaklaşık on dört veya on beş yaşında, bir Bellboy'un üniforması giymiş
bir şey daha pek çok boy için yapılmıştı.  .
Kollar ellerinin üzerinden çok aşağı uzandı, sıkı oturma, altın
düğmeli ceket garip bir şekilde bir çanta ile bir
Palto ve pantolonda ciddi bir resif alınmış olsa da
bel hattı, bacaklar bükecek ve sallanacaktı-bazen neredeyse
Türk Sultanalar tarafından giyilenler kadar geniş.

Antrenörümüz şimdi bagajımızla geldi.

"Mösyö Amede, bu bagajı al ve Monsieur ve Madame'ye eşlik et
altı numara. "

Çocuk yeni yükünü topladı ve üst katta başladı.

Takip ettik, art arda çeşitli nesneleri almasına yardım ettik
kavrayışından kaçtı.

"Tanrım, bana öyle geliyor ki bu kadar ağır yapmak çok gençsin
iş!"

"Ah," dedi, kaşını silerek, "Çok şanslıyım. Annem aşçı
Burada ve Mösyö Balthazard benim amcam.  Eski şişman Julia ile
Hizmetçi ve Mathilde, keten kadın, biz geriye kalan hepiz.  Bütün
Erkekler savaşa ve kadınları toz fabrikalarına girdiler.  Biz tutuyoruz
Otel gidiyor, yapıyoruz. "

Mösyö Amede iyi niyetle doluydu ve bana yardım etme arzusu
yapabilir.  Bize şimdi katı inşa ettiğini açıkladı
Zaferleri neredeyse hiç düşünmediği bir geleceğin temeli, çok sayıda
Ve anlaşılmaz görünüyorlardı.  Ne yazık ki, biz
Çeşitli için çok yetenekli göründüğünü belirtmekle yükümlü
Gençliğini kutladığı meslekler-ve görkemli
Gelecek-beş dakikadan daha kısa bir sürede ağır bir valis düşürdü
ayak parmaklarım ve içeriği sadece damlayan bir mürekkep iyice üzer
Halı ama yeni çantalarımdan birine.  Hasarları onarmaya çalışırken,
Mösyö Amede motor perdemi şımarttı ve birkaç büyük nokta aldı.
Tertemiz Karşı Pane, daha sonra kendini eğdi, onu silerek
Ceketinin arkasındaki eller, hiçbir zarar olmadığını bize garanti ederek
Hiç kimse bizi azarlamayacağı ya da bizden zarar istemeyeceğini düşündü.

Onu akşam yemeğinde tekrar gördük, garson olarak gizlendiğinde geçti
Farklı yemekler, sosu dökmek insanların boyunlarını aşağı atıyor, takılıyor
önlüğü ve yakışıklı meyve piramitlerini dağınık.
Son olarak, aşırı yüklü bir tepsi yaparken bir daldı, ama
Herhangi biri ona ulaşmadan önce ayağa kalktı, parlak ve gülümsüyordu,
Dikkatli:

"Zarar vermiyorum. Zarar yok. Sadece süpüreceğim. Leke olmayacak."

Bu arada sessiz, becerikli amca Balthazard her siniri süzdü
öfkesini korumak ve otuz kişiye hizmet etmek için herculean çaba
bir kere. Yaşlı adam mırıltısını duymak dokunuyordu, "nazikçe, oğlum-nazikçe git"
Genç proteini bir gaftan diğerine tökezledi.  "Gitmek
Nazikçe, acele etmediğinizde çok zeki olabilirsin! "

Mösyö Amede neredeyse ertesi akşam trene rağmen trenizi kaçırmamıza neden oldu
masanın arkasındaki prensesden gelen sayısız uyarının
ayrılış saatini ayarladı.  O sahip olan parlak genç adam
trenimizde bagajımız hiçbir yerde bulunamaması gereken hiçbir yerde gönderildi
ilan edildi.  Kocam, bir kadın porter, furlough'da bir asker
Onu tanıyordu, hemen çevresini temizlemeye başladı
istasyon, nihayet onu yük deposunun yakınındaki bir arka bahçede buluyor, onun
Eller ceplerinde, heyecanla dokuz pimli bir oyun izliyor
Bir grup iyileşen Afrika askeri oynuyordu.

Tabii ki hemen o zamandan beri herhangi bir zarar olmadığını açıkladı
Tren yirmi dakika geç kaldı ve sonunda geldi ve
Bagajımızı bölmeye teslim etti, yanlışlıkla bir
satın aldığım eski bir Sevres vazo içeren küçük ahşap kutu
o sabah antik bir satıcıda.

Onu aldı, haykırdı:

"Şanslı kırılgan değil."

Ve "Hotel des Homines"
"Bize neşeyle bir _bon voyage_ diledi.




Ix

Savaştan önce, bizi teyze olarak gören Rose'un Victoria Teyze
istasyon; Parlak bir açıklık tarafından çizilen ve görkemli yaşlı tarafından sürülen bir Victoria
Joseph, antrenör, koyu yeşil, altın düğmeli bir üniforma ve
Şapkasına bir Cockade giyiyor.  Rose'un koçu ve İsviçreli teyze
Notre Dame, şehrin merakları arasında sınıflandırıldı.
görmek için kapılarına acele eden çok sayıda kişi tarafından kanıtlanmıştır
Parlak ekipman geçiyor.

Ama bu sefer Victoria'nın eski "Berline" ın yanında düştüğünü gördük.
Rose Teyze'nin büyük büyükannesinin bir yolculuk yapmak için kullandığı
İtalya; Atlar çiftliğe gönderilmişti, burada
gerekli ve Joseph, kutusunun ihtişamından düştü, bir
Çizgili Alpaca yeleği ve hasır bir şapka, yarı sivil, yarım giymek
hizmetçi, son zamandan beri çok yaşlı olan kesinlikle kabarık yaşlı bir adam gibi görünüyordu
ziyaret etmek.

"Mösyö ve Madam omnibus'u almak zorunda kalacaklar.
Mösyö nazikçe bana bagaj çekini veriyor mu? "

Sonra çantamın içine girerken ...

"Mösyö ve Madam birçok değişiklik bulacaklar, korkuyorum."

Ama bize kehanetine rağmen çok az fark var gibi görünüyordu.  .
Çırpınık yaşlı omnibus, sivri parke üzerinde gürültülü bir şekilde çarptı ve çarptı
Kaldırımlar, küçük şehir sadece çizilmiş panjurlarının arkasında uyuyordu
ve kapalı kepenkleri.  Karenin önündeki köşesinde
Chateau Eski sebze satıcısı hala ürünlerini altında sattı
yamalı kırmızı pamuklu şemsiyesi; Büyük Danimarkalı gözlemci tam olarak yatıyordu
Tinker'in kapısında aynı yer.  Yüksek kilise kulesinin etrafında
Kargalar her zamanki gibi daire çizdi ve cawed, saatinin zili
geçtikçe, yavaş yavaş üçe çarptı, uzaktan yankılandı
Aynı tanıdık sesle tepeler.

Omnibus bizi büyük geniş yapının girişine bıraktı
Rose Teyze "ev" olarak adlandırdı.

On sekiz uzun Fransız penceresi tarafından eşit olarak delinmiş geniş cephe,
Genial, davetkar bir görünüme sahipken,
Tuğlalar, beyaz taş kesim, demir balkonlar, burada karıştı ve
Kahketleri ve heykellerle orada,
uzun boylu eğimli arduvaz çatısı ve görkemli bacalar, tüm şekillendirici
Yerel mimarlar tarafından inşa edilen bu keyifli topluluklardan
büyük bir Fransızcanın zevk ve konforu için 17. yüzyıl
Burjuva ailesi.

Teyze Rose kendini fildişi başlı bir bastona yaslanmış, ama parlak gözlü
Ve her zamanki gibi uyanık, bizi adımların başında bekliyordu.  Ondan biz
Kısa bir süre sonra arkadaşlarımızı M.
Flers'deki kuzenlerimizin oğlu olan küçük Andre, ziyaretini duyurmuştu
Ertesi Pazartesi için. Bu noktada eski Pomeranian favorisi Friquet
yastığı ve bize yaklaştı.

"Artık havlamıyor, bu yüzden yaşlanması gerektiğini biliyorsun," diye gülümsedi
Rose Teyze, evcil hayvanını okşadı.

"Zavallı Victoire'm de devam ediyor, korkuyorum. Yeğeni taş
Marne Savaşı'ndan beri kör.  Joseph ikisini kaybetti
torunlar; Tabii ki sana söylemedi-kimsenin olmasını istemiyor
Bundan bahsediyor-ama çok üzülüyor.  Nicholas ve Armantine
bir şey vermemiş olan zavallı küçük pierre için endişelenmekten başka bir şey
Şimdiye kadar üç ay boyunca hayat belirtisi-bu yüzden çok olman gerekeceğinden korkuyorum
hasta ve çok hoşgörülü konuklar. "

Keyifli yaşlı bayan bizi odamıza götürdü, "Psyche Odası"
Gençler, büyüleyici Grisaille Duvarı nedeniyle çağırırdı
kağıt, imparatorluk döneminin sonundan kalma ve
Biraz sert ama hiçbiri daha az büyüleyici bir şekilde aşk
O tanrıçanın maceraları.

Her zaman, onun tarafından çağrılan birçok zamanın gizli bir hissi vardı
İtirafçı, Madam de C. yok edici veya
Bu son derece iffetli çıplak görüntüleri kaldırma.  Ama son anda
Çiftlik evindeki herhangi bir şeyi gönüllü olarak değiştirmenin dehşetini yükseltti,
her zaman bildiği bir odayı dönüştürmek ve belki de
alay ve sitemizden kaçınmayan korku, onu terk etmişti
onun projesi.

"Çabucak fırçalayın ve hemen çaya gelin. Çok fazla var
Konuşacak şeyler.  Bana söyleyecek çok şeysin! "

Yani çeyrek bir saat sonra, eldeki çay fincanı, içine girmeliyiz
Gezilerimizin ayrıntıları, umutlarımız ve korkularımız hakkında onu bilgilendirin,
Gördüğümüz tüm farklı şeyler-Amerika
Yap-zaten başardı.  Ve onun muhteşem bir şekilde hızlı bir şekilde
anlayış, canlı zekası, yaşlı bayan
Gerçekler ve fıkralar, tarihleri ​​ve sayıları tekrarlamamızı istedi,
muhteşem hafızasında onları daha iyi koruyabilir.

Akşam yemeğinde ve uzun akşam bize sorularla katlandı,
konuşmayı aynı satırlarda çalıştırmaya devam etti, şimdi geri döndü ve
Sonra belirli bir temaya veya belirli rakamlara ve içeri girmemizi istemek
daha da fazla ayrıntı.

"Abominable eski bir egoist olduğumu biliyorum," diye özür diledi.  "Ancak
Hikayelerin ne kadar mutluluğun farkına varırsan beni affedersin
getirecek ve kaç kişiye.  Sanırım sahip olmadığın
Ailemizle yazışmalar için çok zaman-ama hepsi eski
Benim gibi kadın bu günlerde iyi. "

"Ailemiz", '
O zaman var olan H'ler, De C'ler, B ve F'ler, bazıları böyle
Teyze'nin kendini asla tanımaması gereken uzak kuzenler
tanışmışlardı.  Ve bu insanların yanı sıra arkadaşları vardı, onun
hizmetçiler, çiftçileri, muhtemelen üç yüz kişilik bir grup
İyi Ruh Yazıştı, Diğerlerine Haberler Vererek,
Talihsizlikleri veya sevinçleri duyurmak-hepimizin arasında yaşayan bir bağlantı.

Hala oldukça gençken bir dul bıraktı, Rose Teyze ile yaşadı ve
kocasının anısına saygı duyuyordu.  Birçok teklifine sahip olmasına rağmen,
Hiç yeniden evlenmeyi umursamamıştı.  Ama nemli iklime dayanamıyor
Normandiya, bu küçük içinde aile evine dönmüştü
banliyölerde oldukça servete sahip olduğu Bourbonnais Şehri
Çiftlik arazilerinde.  Dünyada yalnız, yakın bir aile olmadan,
kendini sadece kendisine değil, kocasının akrabalarına da adadı.
Evi her zaman bilinen ve saygı gören _havre de grace_ olmuştu.
Alışveriş merkezi; kişiler arasında uzlaşma için bir buluşma yeri
Öz-kontrol onlardan kaçmıştı; Prodigal ve tövbe sığınağı
adil öfkeli sireslerinin affedilmesini bekleyen oğullar; .
ayrılma acılarını ve
yas.  Ama her şeyden önce düzgün bir yerdi
Aile yıldönümlerini kutlamak, nişanları duyurmak ve harcamalar
neşeli tatiller. Savaş, bu açıdan çok fazla çalışmanın nedeni olmuştu.

"Neden, bir devlet görevlisinden daha fazla mektup alıyorum,"
ertesi sabah erkenden ona geldiğimde beni bilgilendirdi
Büyük düz tepeli masasının arkasına monte edilmiş, kaplumbağa kabuğu
Gözlükler çok belirgin burnunun sonuna doğru eğildi.

"Yaklaşık dört yıldır ortalama yirmi hakkında yazıyorum
Günde mektuplar ve yazışmalarımı asla yakalamıyorum.
Neden, sadece çözmek ve sınıflandırmak için bir sekretere ihtiyacım var.  Yapmadın
Duyduğum farklı yerlerin bir fikir.  Bak, işte senin
Amerika Birleşik Devletleri'nden mektuplar.  Leon, Hint-Çin bankasında
Okyanusya.  Albert, Fas'taki Laos, Quentin'de seferber edildi.  Jean-Paul
Ve Marcel Saloniki'de savaşıyor; İtalya'da Emilien.  Marie
Madrid'deki bir manastırda üstün; Madeline, Kahire'de hayırseverliğin kız kardeşi.
Görüyorsunuz dünya çapında bir yazışma var.

"Bak," diye devam etti, masasının bir tarafında derin bir çekmece aç,
"İşte _poilus_'mden gelen harfler ve elbette bunlar sadece
cevaplananlar.  Sevgili çocuklar sadece yazmayı seviyor ve biri değil
Bunu yapmadan bir hafta özlüyorlar.  Hepsini tutacağım.
Çocukları bir gün onlara sahip olmayı sevebilirler. "

Sonra daha küçük bir çekmece açtı ve gözüm bir düzine veya üzerine düştü
on beş paket, hepsi farklı boyutta ve her biri beyazla sarılmış
Dikkatli bir şekilde gri ipek şeridi ile bağlı kağıt mendil.

"Bunlar sevgili ayrıldığımız tarafından yazıldı," dedi basitçe.

Bir anda gözlerimin önünden geçtiler, bu "sevgili ayrıldı".  Büyük,
uzun boylu William, çok eşcinsel ve çok çocukça, eskiden ogre oynar ya da
at ya da dilediği herhangi bir şey: kesinlikle vazgeçilmez bir kişi
oyunlarına, tüm küçük halkın altında toplanması için kullandığı
Sabah erkenden pencere, koro ağlıyor: "William Amca! Amca
William! Uyan ve aşağı in ve oyna! "

[İllüstrasyon: Yaklaşan tebliği biraz okumak için akın
Fransız Şehri]

Mühendis Jean-Francois; Mimar Philippe; Honore, biz kimiz
"Deshonore" olarak adlandırılan, çünkü her zaman boş elle dönerdi
Birlikte avlanmaya gittik.  Gitti, sonsuza dek gitti!

Rose Teyze daha küçük paketlerden birini aldı.

"Bunlar küçük Jacques'tan geliyordu."  Ve ona iki parlak gözyaşı titredi
kirpikler.

"Onu hatırlıyorsun, elbette canım. O bir yetimdi, asla bilmiyordu
annesi.  Her zaman onu bu kadar uzak kılan şey olduğunu sanıyordum ve
rezerve.  Jean, çok şiddetli olan koruyucusu, ona gibi davranıyordu
Kendi çocuklarını yaptı-onu tembelliği hakkında sık sık seyrediyor, onun
çalışmalarına uygulama eksikliği.

"Tatilleri sırasında onu burada yanımda tutuyordum. Bunu sevdi
Eski ev-ve bunu biliyordum.  Bazen hepiniz için başlayacağın
Biraz gezi onu kapıya doğru geri döndüğünü görürdüm:

"O zaman onlarla gitmiyorsun, Jacques?"

"'Hayır, teşekkür ederim, Rose Teyze, çizim odanızda çok güzel.'

"O sadece küçük bir bebekken onu sık sık kucağıma almak istedim
Ve gülün ve onunla oynayın.  Ama çok soğuk ve uzaktı!  Komik
Kendi yaşına sahip erkeklerle bile küçük akar.  Kimse görünmüyordu
onu tam olarak anlayın; Bazı insanlar onun bir
Somurtkan doğa.

"Son furlough'u burada geçirdi ve ben de onun içinde bir değişiklik buldum.
Daha sağlam ve bronzlaşmıştı.  Muhteşem görünen bir adam ve ben öyleydim
onunla gurur duyuyor.

"'Rose Teyze,' diye sordu bile, 'başka biri var mı?
Seninle mi duruyorsun? '

"'Neden hayır çocuk ve korkarım evi çok boş bulacaksın. Eğer
Sadece geleceğini biliyordum, kesinlikle davet etmeliydim
Kuzenlerin. '

"'Ah, yapmadığına çok sevindim! Seninle yalnız olmayı çok tercih ediyorum."

"Geldi ve eve gitti, ama asla gitmeye ikna edilemez
avlunun dışında.  Onu yanımda götürmeyi sevmeliydim ve
Savaşını bazı eski arkadaşlarıma gösterdi.  Ama duymazdı
BT.

"'Pooh!' Böyle bir şey önerdiğimde gülerdi. Her zaman
Yanımda geliyorlar, onlara "hendek haşeresi" olduğunu söyleyeceğim-ve sonra
Onları net göreceksin. '

"Mutfakta indi ve etrafında çömlekçiyi duydum. Ben
Onu hiç bu kadar eşcinsel ve mutlu tanımıyordu.

"'Tante Rose, sana" La Madelon "ve" Refrain de la
Mitraille.

"O büyük mavi koltukta saatlerce otururdu, ateşte yanıp sönerdi,
Ve sonra aniden dünyaya gelir ve açıklardı:

"'Rose Teyze, burada olmak ne büyük bir zevk.'

"Sonunda geri dönmek zorunda kaldığında beni yakaladı ve kulağıma fısıldadı,
Onu öperken:

"'Bir dahaki sefere Tante, kimseyi davet etmememe söz veriyorsun, değil mi?'

"Zavallı çocuk, asla geri dönmeyecek ve arkadaşı Planchet,
Tinsmith, kalbinden bir mermi ile düştüğünü gördü.  O kimdi
Bana üzücü haberi yazdı.

"Şey, canım, ruhun kendi içinde ne gizlediği! Birinde
İşgal ettiği odanın dolapları iki not kitabı ve bir
Hiç kimseye göstermediği ayetlerle dolu günlük, asla kabul etmedi
yazılmış.  Biz ne hakkında ne olduğunu tahmin ettik
onu tembelliği ve dikkatsizliği için azarladı.  Sadece ne olduğunu biliyorsan
Aksanlar, ne kadar uyumlu ifadelerimizin tonlarını tasvir ettiğini buldu
Ağaçlar, nehrin dalgalanması, çiçeklerin parfümü ve onun
Hepimizi seviyorum.

"Eski çiftlik evine ayrılmış bir bölüm var.
Her şeyi hissedin, her şeyi ilahi, her şeyi açıklayın.  Hiçbirimiz
onu anladı.  Yaptığımız gibi bir şey yok.  Aramızda biri değil
bunu çok muhteşem ve hassas bir ustanın
Kalem yaşadı ve aramızda hareket etti. "

Rose Teyze doğrudan güneş ışığı mahkemesine baktı, büyük gözyaşları
yanaklarını damlatıyor.

Uzun zamandır ikimiz de konuşmadık.


Metresi gibi, Teyze'nin evi savaşa hizmet etmek için yaşıyor.  .
Mutfak alemi her zaman yoğun bir şekilde meşgul olur _pates_ ve
_Galantines_, _rillettes_ ve sosis.  "Oğullarımız için" cevap
Soru verilmeden hemen önce.  "Ev yapımı olmaktan çok memnunlar
Dainties ve her zaman daha fazlasını isteyiyorlar-ne kadar ne olursa olsun
Göndermek!

"Korunmuş yiyecekleri yemeleri gerektiğinden, onları da gönderebiliriz
Kendimizi yaptığımız bir şey, o zaman en iyisi olduğundan eminiz.  Neden olurum
Dışarı çıkıp bir şeyler satın almak ve bilmeden göndermekten utanmak
bunu kim idare etmişti. "Bu aşçının vatanseverlik fikri buydu,
en yürekten paylaştı, bir zamanlar "zorba sığır eti" dışında hiçbir şey yoktu
ve yaklaşık iki hafta boyunca sürekli diyet olarak kurutulmuş fasulye.

Antrenör ve Inside Man, Crocks ve Tenekeleri mühürledi, hazırlandı ve
paketleri iletti.

"Ah, herkes için bir tane var! Şehrin çocukları bile yapmayan
Onlara bakacak bir ailem var.  Madam'ın çok sevinçli olmalılar
canlı.  Bir veya iki posta kart, kasaba manzarası koyduk.  O
Onları neşelendirir ve burada R ----'de unutulmadıklarını hissettirir. "

Bir öğleden sonra mutfağa inerken iki sağlam kaldık
Masada oturan ve yırtıcı iştahla yemek yiyor.  Bir
tek bir kolu olan bir topçu, diğeri _chasseur_,
çok bandajlı bacağı bir tabureye geri döndü.

Ormandin, "Onlar iyileşen izinli yaralı adamlar."
"Zavallı arkadaşların biraz moda olmaları gerekiyor, böylece
Daha hızlı ve ekstra bir yemek kesinlikle incinemez! "

Bu kesinlikle sadece
en cömert pastırma omletini attı ve bir
_pate_ kavanozu.

Armandine ve Nicholas, açık bir hayranlıkla yemek yediklerini izlediler,
Ağızlar arasında dururken sözlerini içmek
Nefes ve konuşmaya tenezzül.  Rustik konuşmaları sihirli balsam gibiydi
sürekli yanan, ülserlenmiş bir ağrıya döküldü.

"Oğlun? Tabii ki neden ortaya çıkacak!" Topçu
onlara.

"Ama bir çizgi yazmadı!"

"Bu hiçbir şey. Şimdi sadece yazışmaların yasak olduğunu varsayalım
Şimdilik sektörü. "

"Biliyorum, ama ondan duyduğumuzdan üç ay sonra. Yazdık
Her yerde, tüm yetkililere ve asla geri dönüş almayın-hariç
ara sıra, meseleyi verdiklerini söyleyen bir kart
dikkat.  Bu çok kötü bir işaret, değil mi? "

"Hiç değil, hiç değil," diye chimed _chasseur_.  "Neden, bazıları
Eksik, diğer alaylarda, hatta depolarda bulundu ve
Kimse oraya nasıl geldiklerini bilmiyor.

"Üç ay? Neden, bu uzun değil. Marne savaşından sonra benim
Zavallı yaşlı anne, cennetin kaç kitleyi bildiğini söylemelerini sağladı
Ruhumun Durması; Dört ay üç gün boyunca hiç duymadı
Bir şeyim ve onu her hafta düzenli olarak yazdım.

"Evet, mektup taşıyıcı öldürülürse ne yapacaksın?
Veya boche, diğer her teslimatın yolda posta vaggonunu buluyor mu?
Kimse sizi kaza hakkında bilgilendirmeyecek. "

"Ve bu sık mı oluyor?"

"Neredeyse her gün."

"Oldukça yaygın bir olay; henüz endişelenmen için hiçbir şey yok,
Gerçekten şimdi. "

Yani, yaslı ebeveynlerin göğüslerinde "Umut Ebedi Springs"
Topçu adamı olduğunda gülümseme yavaş yavaş gülün
Bazı grotesk masal anlatır ve neşeli doğasına serbestçe dizgin verir.

Bu şehre gelen sözleşmeler
_regime_ ile bir ilgisi olsaydı, en az zaman içinde iyileşti.
Yeniden kurulma.  Her evde bez her zaman
Tablo, kapı açı açısından açılır.

"İçeri gel ve bizimle bir ısırık al,"
geçti.

Aralarında kesin vakalar için tedavi ediliyordu ve
Şehir uzun süre.  Kasaba halkı ilerlemelerinden gurur duyuyorlardı ve
Tedavileri, neredeyse noterleri kadar gururlu,
Ön cephede sadece ikinci bir teğmendi, ama şimdi bir tabur komuta etti
_chasseurs_.  Ne de Mösyö de P.'nin oğlunu unutmamalı
Aslar arasında cesaret ve en azından Monsieur Dubois'i görmezden geliyor,
Her iki oğlunu da kaybettikten, evini kapattık, işini çözdü ve
Hiç kimsenin gittiğini ve basit bir özel olarak kaydolduğunu söylemeden
Altmış iki yaşında.

Bu uzak küçük şehre gelirken,
biraz paramparça sinirlerim; Bunun altında tam dinlenme için umut
misafirperver, sempatik çatı.  Ama savaş her yerdeydi.  Evet, uzak
Silahların sesinden, birinin gözleri gözlüklerinden kurtulur
Korku ve ıssız, ama tek bir an için bir ruh yok
Gerçekten tüm dünyayı sürükleyen devasa titremeden kaçıyor.
Burada, olayların koltuğundan çok uzak, hayat mutlaka olur
ciddi ve kederli.  Görünüşte bitmez tükenmez saatler kendilerini ödünç verir
en esnek bir şekilde yansımalara, sıkıntıları ve yanlışları teşvik etmek ve
Bu nedenle, sevgili olanların yokluğunu daha da çok hissediyor,
Haber eksikliğinden dolayı boşluk.

Gerçek heyecan görünen iki an var
Küçük şehrin sakinliği; Kağıt çocuğun olduğu sabah
Pirinç kornasını üfleyerek yaklaşımını açıklamak, kapıdan koşar
Dailileri dağıtarken, insanlar acele ederken ve
sabırsızlıkla dönüyor.

Akşam _communique_ 8 P. M.
Postacı, postanenin dışındaki bülten tahtasına yapıştırıyor.
Saatten çok önce, kaldırımda yankılanan adımlar,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, koltuk değneği üzerindeki yaşlı insanlar, eğiliyor
hemşirelerinin kolları, aynı yönde acele eder, aynı şekilde hareket eder
Endişeli merak.  Hava sertleştiğinde,
pantolon veya en iyi eteğini kaldırır.  Görmek nadir görülmez
yünlü petticoats'taki kadınlar,
Orada duran kafalar elinde şemsiye, sabırla haberi bekliyor.

Bir çizgi oluşur ve her biri küçük kare parçasının önünden geçer
Porten çok heyecan verici veya trajik olabilecek kağıt. Sonra bir tane
Boğazını temizler ve zamandan tasarruf etmek, yararı için bülten okur
monte edilen grubun.

Burada yine stratejistler kanıtı.

Kuyumcu Mösyö Paquet, üç yılına üç yıl hizmet etti
Onlarca yıl önce Rheims'te, tüm açıklamanın harika bir yolu var
Mösyö Morin, o bölgede yapılabilecek operasyonlar,
Karısı Amiens'ten gelen bakkal, avuç içi kimseye vermez
Bu sektörden bahsedildiğinde.

Bu beylerin her birinin konuyla ilgili özel bir görüşü vardır, her biri
özel bir savaş modunu tercih eder ve her biri elbette
kasaba halkı arasında.  Ama kitleler onlara çok az dikkat ediyor.

Mösyö Paquet'in kalıcı iyimserliği veya Mösyö Morin'in eşit derecede
Sistematik kötümserlik onlara en azından dokunmaz.  Fransız ruhu
uzun zamandan beri duygulara nasıl direneceğini biliyordu.  Uğursuz söylentiler salladı
Çılgın umut ve arzulardan daha fazlası yok.

"Tek bildiğimiz bir savaş var," diye bağırdı sağlam bir ev hanımı
izlenimlerini özetlemek, "ve zafer kazanmalıyız,
durmak!"

"Amin," diye gülerek küstah bir sokak oyuncusu.

Kalabalık yavaş yavaş dağılıyor ve şu anda toplantı
bir grup ileri adım attı, etrafında basar.
Bülten tahtası ve anlaşılmaz bir _communique_ hakkında yorumlar
dil.

Yuvarlak, açık yüzleri, sarı saçları ve bu söylenemez hava
Dürüstlük ve sakin çözüm, Belçikalıları anında tanır.
Evet, Belçikalılar, 1914'te buraya gelin, ele geçiren Belçikalılar
onların meskenleri, her yerde ve her yerde çalışıyor, kıyaslanamaz
iyi niyet ve enerji.  Ama asla kök salmadılar, sabırla
Bir kez daha ağır dramlarını çıkarabilecekleri günü bekliyor
Bu onları buraya getirdi, aksları hiç durmadıkları
Gres, tıpkı muhteşem atlarını her zaman korudukları gibi ve
Koşum yapmaya hazır, bir an önce yaşlı kadınlar ve çocukların
samanın içine çekin ve tüm karavan yoluna devam edin
kuzeye doğru yerli köye doğru; sahip oldukları köy
asla konuşmayı bırakmadım, hangi gençlere söyledikleri,
Şimdi neredeyse hatırlamıyorum.

"Ah, Madam," zavallı bir yaşlı ruhu bir ifadeyle haykırdı
O kadar sonsuz derin ve dokunma olmasaydı komik görünüyordu.
"Ah, Madam, bir şey kalmasa bile, bu bizim köyümüz olacak
Aynı! "

Ne yazık ki!  Biliyorum ama cephedeki bu tür köylerin kaderi çok iyi,
düşman tarafından işgal edildi, demir topuğunun altında ezildi veya
Silah ateşi.




X

Her dördünden bir haftasını ona geçirmek Rose'un gelenekiydi.
Ülke koltuğu.  Savaş ile emek sıkıntısı gelmişti ve şimdi
baş adamının harekete geçirildiğini, bazılarının olması gerekiyordu
Doğrudan Kontrolü Alın, Yönetim Yapın ve Bu Değerli Çiftlik Arazilerini Yönetin
bu da ulusal desteğe karşı paylarını yapmalıdır.

Bizi ona eşlik etmeye ikna etmeye gerek yoktu.

"Çiftçilerim kasabaya bireysel olarak seyahat etmek için zaman yok, bu yüzden
Onların isteklerinin bir listesini alıyorum ve gelmem onları çok fazla sorun yaratıyor. "

Bir sabah erkenden büyük bir mola kapıya kadar sürüldü ve daha az
Beş dakikadan fazla demet ve paketlerle doluydu, benim
"Rahat" kelimesinden bahsetmiyorum bile, tüm uydurmalarımızla ilgili şüpheler.
Ve nihayet koştuğumuzda, genişliğin her türlü çabasını aldı
Bizi yukarı çekmek için çiftlikten gönderilen destekli dray atı
Uzun güneşli tepeler, bu bölgede çok sık.

Bizim nihai varış noktamız olacak köy on iki mil idi
Herhangi bir istasyondan ve en yakın demiryolundan komik bir iki metrelik küçük,
Lokomotifleri komik olan yol, sesli girişimleri
ıslık çekerken, duran ve bakan bebek buzağılarını korkutmuyor bile
geçtikçe kayıtsız bir şekilde onlara.  Dahası, çizgi hayır
Kamu hizmetinde daha uzun, Le Donjon'da pazar günlerinde tasarruf edin. Rotamız takdire şayan, dalgalı bir ülkede yatıyordu
Tamamen terk edilmiş olun, çünkü bir başıboş köpek bile yolumuzu geçmedi.  Uzak
Ancak mesafe, zaman zaman bir
motor.

"Bugün neredeyse her yerde kazanıyorlar," diye açıkladı Rose.
"İyi havadan yararlanarak. Şüphesiz her şeyi bulacağız
Neuilly'de çok meşgul. "

Thrashing Makinesi halka açık meydanda kurulmuştu ve
Köye girmeden önce son mil boyunca büyük bir sürü tanıştık
Buğday ve yulaf, büyük beyaz öküz tarafından çizilmiş, bu da ne tarafından yönlendirilen
Bana çok küçük çocuklar gibi görünüyordu.  İkincisi, eline sopa yürüdü
canavarlarının önünde ve genç seslerini şişirmek
Hayvanların görünüşte anladığı bir tür litanik ve
itaat etti.

Parlak öğlen güneşi parladı ve her şeyi altın banyo yaptı.

Küçük kilisenin gölgesinde, iki kişinin katıldığı motor
Beyaz sarhoş adamlar, zaman zaman bir
Tiz düdük.  Bandana mendilleri olan kadınlar yakından bağlanmış
Başları hakkında, arabaları boşalttı ve ağır kasetleri kaldırma
kaslı kolları, onları diğerlerinin bulunduğu makineye taşıyacaktı,
Onları rahatlatmak, onları yayar ve diyaframlara yönlendirir.

Tanrıça için model olarak hizmet etmiş olabilecek iki yakışıklı kız
durdu, elinde zift çatısı, samanı çıkardı.  Esinti esiyor
aracılığıyla Wisps'i yakalar ve onları havada dans eder,
Altın tahılın büyük cömert akışları
Makine Moulten metal nehirleri gibi görünüyordu.

Çocuklar ve küçük bebekler samanın içine sıkışmış, uykuya dalmış
Meydanın bir köşesini gölgeli dev bir elm altında.  Şimdi ve
Yine bir kadın arkadaşlarını terk eder ve terlemeyi siler
Kaştan, bu mütevazı beşiğe yaklaşın, bebeğini ona kaldır
kollar ve tenha bir yer arayarak emzir.

Bu harika rustik izlerken ne kadar durduğumu söyleyemem
gösteri, ton ve renklendirme bakımından çok zengin, çok muhteşem
Sadelik, harekette çok uyumlu.  Gereksiz gürültü yoktu-her
Hareket düzenlenmiş görünüyordu, iş acele etmeden gerçekleştirildi ama
etkileyici bir titizlik.  İşte o zaman çok kaynağıydı
ülkenin canlılığı.  Başka yerlerde savaş hayatları ezebilir ve yok edebilir,
şehirler ve mallar, ama bu köpüren bahar başıydı
o zaman fışkırdı, sınırsız, üretken güçler; daha güçlü
Savaş, ölümden daha güçlü, yaşam meydan okurcasına ısrarcı.  Ve ele geçirildim
muazzam bir gururla, bu asil, basit için sınırsız bir hayranlık ile
Böyle bir meydan okuma yaratma cesaretine sahip olan Fransa kadınları!

Çünkü bunu yapan kadınlar, bu yüzden hiç şüphe olamaz.

[İllüstrasyon: Maxence]

Sayım, 1914'te toplam sakin sayısının
Bu küçük köyde yedi yüz elli vardı.  Bunlardan bir
Yüz kırk adam harekete geçirildi ve kırk beş zaten
öldürüldü.  Eril eleman, bu nedenle bir
minimum.

Thevenet, marangoz, bakkal adamı ve koro lideri,
Güçlü ses ve kıvırcık siyah saçların şoku, ancak her iki bacakta topal,
Elbette, tezgahının arkasında otururken, en asil örneği
Köyün sahip olduğu daha güçlü seks.

Criquet adı verilen öğrencisi, öğrencisi ve arkadaşı, takma ad olarak
Boyun son derece küçük olduğunu gösterir ve düzenli olarak sunsa da
Taslak kurullardan önce kendisi, her zaman reddedildi
Ülkesine rütbelerde hizmet etmek için çok küçük.

Tabii ki, çok sayıda sağlam yaşlı adam var,
kızlarına veya onların
Oğullarının eşleri çiftliklerinde.  Yani köyün kendisinde kalıyor
neredeyse hiç kimse. Yaşlı Adam Magnier, romatizma ile o kadar bükülmüş ki, her hareket
kemiklerinin endişe verici bir çatlaması eşliğinde ve biri cazip
aniden parçalara düştüğünü görmekten korkmamasını isteyin,
antika, aşırı kuru bir büyükbaba saati,
Garret uzun bir konaklama.

Hankar Monsiau, neredeyse her şeyi yapmaya hazır ve istekli ama
O kadar korkunç ki, en ufak bir fiziksel çaba ona neden oluyor
Mor ve nefes almak için nefes almak.  Bu nedenle oturmuş kalır,
Büyük bir Buda gibi başını sallamak, arkadaşının harangue'leri üzerinde yarı uyuşmak
Bu arada adı Pasifique olan Chavignon, terzi.  Ancak
Bu küçük savaş benzeri temyizine inanmak için Chavignon
Çoğu zaman imkansız planların hayalini kurmaya borçludur ve
Kaiser'ın gönderileceği korkunç işkence hazırlamak
Bir kez onu yakaladık.

Bonnet, donanım satıcısı, yetmiş sekiz yılına rağmen geliyor
ve canlı bir hıza gider-ödenen, homurdanma, mırıldanma-her zaman
Acele edin, ancak katılacak özel bir şeyleri olmasa da.

Ve son olarak Laigut var; LAIGUG KİMLERİNDE BAŞLANGIÇLARDAKİ KİMLER
Son, sadece genel olarak her şeyi bildiği için ve içinde hiçbir şey
Özellikle, devam ettiği gibi tüm sanat ve bilimleri kapsayan bilgisi
Büyük Ansiklopedi'de.  Gözlüklü küçük bir adam ve
Kısa gri sakal, aynı takımda kostümlü kış ve yaz
Kahverengi kadife, kafasında bir tavşan cilt kapağı, ayakları içine itildi
ahşap sabotlar.

Savaştan önceki itibarı, Spotless diyeceği şey değildi.
Kümes hayvanı tutkusu (diğer insanlar prensipte) onun varlığına yol açmıştı.
Kesinlikle şüpheli.  O da bir kaçak avcıydı, her zaman getirmeye hazır
Siz ihtiyacınız olan tavşan veya sabit bir tarih ve saatte, daha fazla
Özellikle çekim ve olta mevsimleri kapatıldığında.

Savaşın açıkladığı gizli dahilerden biriydi.
Aksi takdirde yeryüzünde asla öyle olduğundan şüphelenmemeliyiz
yetenekli.  Ancak bir dikiş makinesini onarması istenirse,
bisiklet veya bir saat; bir çift makas keskinleştirin, bir cam bölmeye koyun,
Yatakları yapın, bir atı, bir köpek veya insanı kes, bir işaret boya,
Bir şemsiyeyi ört, bir domuzu öldür ya da burkulun, Laigut asla
Tereddüt eder, Laigut her zaman yetkin bulunur.  Buna onun ticaretini ekle
Tohumlarda ve bitkilerde, yılanları yok etme ve tuzağa düşme yeteneği
moles, onun belediye çan zil ve koro çocuğu olduğu gerçeği ve sen
Bu adamın faaliyetleri hakkında zayıf bir fikre sahip olacak
Çok sınırsız görünüyor.

Evinin arkasında biraz eski bir kulübede dikkatlice saklar
bakımına güvenen sayısız ve çeşitli nesneler ve
Birinin varsayabileceğinin aksine, eksikliği nedeniyle kötülük taşımıyor
saygın olan zamanlarda ona verildi.  Hiç de bile.  Onun genişliği
Karakter sadece hediyelerinin çeşitliliği ile eşittir.  Zamandan itibaren
Bir kümes hayvanı hala kaybolabilir, ancak hiçbiri kaydetme _maitre renard_ şimdi
sanık.  Bu günlerde çok fazla tilki var!

Eğer bu insanlarla ilgili ayrıntılara derinlemesine girmiş olabilirsem
çünkü hayatın ne anlama geldiğini daha iyi anlamak için endişeli olduğum için
Erkeksiz bir köyde.  Yani umursayan geçerli erkekler olmadan
Sığırlar için pulluğu yönlendirin, eşit derinlikte olukları tutun ve
düz bir kalıp; tırmık, çapa ve ekmek; Have, hasat ve ağırlığı taşıyın
aslında, aslında,
Toprağın bakımı gerekir.

Ve yine de, yokluğuna rağmen, bir ayak zemini değil
ihmal edildi.  Sığırlar sağlam ve iyi bakılmış, hasatlar
Hasar ve ele geçirilen vergiler ve kiralar ödendi,
ve bu büyük meşe dolaplarda keten yığınlarının altında
Mavi banka notları veya ulusal savunmanın birkaç tahvili.  Ve Fransa
beşinci savaş yılının eşiğini geçti.

Bu kime ödeniyor?  Kadınlar. Onlara nasıl ekileceklerini veya biçileceğini öğretecek hiçbir eğitim okulu yoktu-
Nazikçe kocaların yerlerini alıp onlara hangi hayvanları anlatmaları için danışmanlar
tutmak ve beslemek, ne zaman satmak veya hangi fiyata.  Yapmalılar
zor deneyimlerden, sezgilerini vergilendirerek ve büyük ortak
en üst düzeyde his.

Ve bununla birlikte çok utangaç ve mütevazılar; Kalbinde biraz
Onlarla konuştuğunuzda, ne için hayranlık duyduğunuzda
yaptım.

"O ilk yılın sonunda ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorduk.
Yerle ilgilenecek biri olmadığını buldum, "diye açıkladı Julie
Rose Teyze'nin hemen arkasında yaşayan Laisne.

"Pulluk yapmaya çalışırdım, bunu yapmaktan mutluluk duyardım, ama korkuyordum
Diğerleri benimle dalga geçecekti, "dedi Anna Troussiere.

Julie, "Bu konuda böyle hissettim," diye bağırdı Julie.  "Neredeyse gittim
Zamanın uçtuğunu, kışın geldiğini ve buğday olmadığını bildiğimde çılgınca.
Hiç şüphe yok ki diğerleri için de aynıydı.  Sonra bir gün
Haberler, Anna'nın tarlalarını sürdüğü için şimşek gibi koştu,
ona yardım etmek için çocuğu ve büyükbabasıyla.  Kimse zaman ayırmadı
Git ve bunun doğru olup olmadığını görün.  Her biri pulluğunu çıkardı.  Elbette,
İlk oluklar çok düz değildi, ama yakında buna alıştık,
Lord, kocam geldiğinde ilk girişimlerime nasıl güldük
Bir sonraki sonbaharda furlough. "

Keşke kalemin büyük bir ustası kelimelerle basit boyayabilir
Altın efsane olarak, Kutsal Litaniler kadar saf stanzalarda
Bakire, bu küçük Julie'nin resmi, ilk
Şafak ışınları, her zaman işte zor ve gece kapandığında kim
sık sık ortaya çıktı, donyağı mumunun altına eğildi, yazıyor
Ön taraftaki sevgili olana.  Bu göreve, diğerlerine ilişkin
ona her türlü çabayı ve ilgiyi yoğunlaştırıyor, hiçbir haber olmayacağından endişe ediyor
unutulmuş,-olaylar kadar taze ve saf olan haberler ve
ona ilham veren doğa.  "Ekmek on iki küçük domuz vardı,
Donkey'in toynaklarında bir çivi var, Little Michel'in soğuk algınlığı ve şimdi tereyağı var
Kırk üç sous pound için satıyor. "

Çiftliği çok küçük ve hayal edemeyecek çok az şey getiriyor
Yardım etmek için bir tane almak.  Ama üç inek ve üç
buzağılar; Bir düzine veya iki domuz, bir eşek ve yapabileceği tüm tavuklar
beslemeyi göze alıyor.  Kırk dönüm çok küçük bir sorumluluktur.
kişi ve eksik kasın yerini almak için çok fazla cesaret gerektirir,
toprağa kadar, mutfak bahçesine ve hayvanlara bak ve gönder
üç küçük çocuk zamanında okula gidiyor, hepsi yıkandı ve
Çoraplarında bir delik veya önlüklerinde bir nokta olmadan tarandı.
Şarkı söyleyebilmek ve dağıtabilmek için cesaretten daha fazlasına ihtiyaç duyuyor
endişeleri, o zarfın bir köşesinde saklanacak
onun tarafından açıldı "dışarıda" küçük bir favori çiçek, şefkatle baktı
Çünkü, olgunluğa göre.

"Bah!" Ben sempati duyarken güler.  "Hepsi olsaydı kötü olabilir
Sorunlarında yalnız.  Ama hepimiz aynı teknede, burada! "

Evet, hepsi görevlerini yerine getirdi-görevlerinden daha fazla
imkansız.  Diğer köylerde sadece aynı-diğer illerde.
Bir ucundan diğerine Fransa'nın bu tür harikalar gerçekleştirildi
Hükümetin bu kadar çok bağlılığın tazminatını hak ettiğine karar verdi.

Yani iyi bir sabah kafenin önünde bir motorun durduğu görülüyordu
Lacroix, üniformalı bir beyefendi (bazıları bunun prefet olduğunu söylüyor)
Diğer iki adamın eşlik ettiği, indi ve belediye binasına doğru yürüdü
Bu kilisenin yakınında.

Birkaç dakika sonra Criquet bisiklete Anna'ya gönderildi
Troussiere's ve Claudine Charpin, onları geri getirme emriyle
onunla.

Kısa süre sonra iki korkmuş yaratık eşliğinde geri döndü,
Hastalık haberlerinden korkmak, kollarını geri almamış veya kaldırmamıştı
başlarından mendil, ama bisikletlerine atladı ve
Belediye Binası'na acele etti. Sonra aniden üniformalı beyefendi adımlarda ortaya çıktı, onları yaptı
küçük bir konuşma ve adım adım atma,
göğüsler.  İsimlerini içine taşıyan bir diploma iter
Titreyen parmaklar, onlarla en samimi bir şekilde el sıkıştı ve montaj
Arabasında, bir toz bulutu içinde uzaklaştı.

Her biri, çok heyecanlı, iki kadının etrafında toplandı.  Madalya
Hakkında verildi, yorumlandı.

"Güzel," diye bağırdı Criquet.  "Bence
Bronzdan yapılmışlar.  Çok kötü onlar çikolata değil, bu yüzden yapabilirsin
Hepimize biraz verin. "

"Claudine," dedi Anna Troussiere, "Yapmazsak eve gitme zamanı geldi
Ölüm için alay etmek istiyorum.  İyilik, sadece bilseydik, yapabiliriz
biraz fırçaladım! "

Ancak olay burada bitmedi.  Hükümet, göstermek için endişeli
Minnettarlığı, onlara yardım göndermeyi teklif etti, savaş şeklinde
mahkumlar.  Öneri cazipti.  Birkaç tane olan bir burjuva
Big Farms dördünü kabul edeceğini söyledi.  Bu neredeyse bir devrime neden oldu.
Dört Alman bir kulübe ve eski bir bölgeye dörde atıldı
üzerlerine monte edilmiş koruma.

"Onlar iyi arkadaşlardı," diye açıkladı Julie bana hikayeyi anlattığında.
"Sabit işçiler de. Hayvanlara ve anlayışa çok nazik
Bir çiftlik hakkında her şey.  Bilmiyorum-eskiden komik bir his yaşardım
Onları gördüğümde.  Ama zavallı ruhlar, sanırım savaşı istediklerini sanmıyorum,
Muhtemelen çok daha çok evde olmuşlardı ama yine de
olabildiğince yükümlü.  Bir olduğunda her zaman bir el ödünç vermeye hazır
ele alınması zor iş.

"Oldukça iyi bir izlenim bıraktılar ve kadınlarımızdan iki veya üçü
Çiftçiler neredeyse bazılarını göndermeye karar vermişlerdi.  Peki, bu kadar sürdü
Ertesi Pazar.  Hepsi Katolik oldukları için, elbette geldiler
kilise ve ilk bankta oturmuştu,
son.  Küratör vaaz verene kadar her şey ince gitti, önce
Haftanın duyurularını okumak.  Duaların olmasını istediğinde
Jules Lefoulon ve Paul Dupont için, hem cemaatimizden hem de ikimizden
Onur alanında öldürüldü ve baktık dördünü görebildik
Boche sakince önümüzde oturuyor-bunun ne anlama geldiğini söyleyemem!
Herkes ağlıyordu.  Tabii ki, hissetmelerine izin vermedik.  Onlar
Her birini en kibarca selamladı, neredeyse onların olmadığını görebiliyordun
Kötü adamlar-ama her biri 'Hayır, yardımlarının hiçbirine gerek yoktu.  Bizim var
Şimdiye kadar onlar olmadan.  Bunu görebilmemizi isterim. '"

En acil ihtiyaç duyan fırıncı Madam Fusil bile
yardım, sadece görevine eşit olmaya karar verdi.  O onun küçük
Ekmeği tüm kullanıcılara teslim eden kızı, oldukça
Fakirini sürmesi gereken çok genç bir çocuk için karmaşık girişim
Eski Nag ve yükü inişli çıkışlı bir yan yol.  Onu duyabiliyor
Ülke tarafında çok az ses.  "İşte Jüpiter-diyelim diyorum."

Onunla bir sabah Chemin du Moulin'de tanıştım, elinde kırbaçladım, çekerek
Köprü tarafından eski Jüpiter.  Ancak Jüpiter dinlenmeye karar vermişti.
Hiçbir şey onu tomurcuklanamaz, hiçbir şey, ne çığlıklar ne de şikayetler
Tatlılar veya tehditler.  Jüpiter, inatçı olduğu kadar kararlıydı.

Talihsiz çocuk, neredeyse eşiğinde olan öfke ile kırmızıydı.
göz yaşları.

"_Oui, oui, _" Oldukça ağladı, "
ön.  Bu ona bir ders verecekti.  Bunu bilerek yapıyor, yapıyorum
inanmak.  Okula geç kalacağımı yeterince iyi biliyor!  Zaten
Yedi yarısı.  Yapacak üç teslimatım daha var ve almalıyım
O ev ve onu güçlendiriyor! "

"Ne zaman başladın, çocuk?"

"Neden, her zamanki gibi saat dört, Madam. Ama eminim ki bu geç kalacağım
Sabah."

Okuldan geçerken içeri girip söyleyeceğime söz verdim
Madam Dumont, baş metresi, onun gecikmesi nedeni.  O
Bundan sonra çok daha iyi hissettim ve şu anda birleşik çabalarımız
Jüpiter hareket etmek.

Sözümde Sadakat Madam Dumont'u aradım ve iyi kadını buldum
Bu erken saatte zaten son derece meşgul. Bir köylü anne ve üç çocuğu Pazar günlerinde dizildi
En iyisi, bahçenin bir ucunda birlikte gruplandırıldı, yumuşakça gülümseyerek
Okul metresinin kurduğu ve hazırladığı bir kameranın merceğine
çalıştırmak için.

"Orada-bu-Smile! Tıkla! Her şey bitti. Şimdi Magloire,
Bir sandalyeye tırman.  Kendini oldukça düz tut canım, yani papanın
ne kadar büyüdüğünü görecek. "

Magloire burnu havada, ağzı genişliğinde fotoğraflandı
Açık, diğer özellikleri en eksiksiz nezaket kaydetti.  Joseph,
Onu gülümsetmek için oldukça çığlık attıkları kardeşi,
şimdiye kadar sahip olduğum ağzın en tekil bükülmesini üretti
görülen, taklit için aşırı bir hediye, çok genç bir
çocuk.

Küçük Marie annesinin kucağına alındı ​​ve ben de
Bir gün postacı olan cesur adamın ecstasy'i
Görkemli kanıtları içeren zarf.  Ne gururla gösterecek
Onları arkadaşlarına, Magloire ve onun üzerinde nasıl gıcırdatacağı
Joseph, minyon Marie ve _bonne femme_.  O zaman, uzaklaşarak
Diğerlerinden, onları tekrar inceleyecek, her biri sırayla.  Geceler
Görevdeyken, o soğuk gece nöbet geceleri, orada Saloniki'de,
Yorgunluk ve ev hastalığı ona saldırırsa, elini kaydıracak
cebinin içine ve pürüzlü parmakları grese dokunacak
Sevgili yüzlerini içeren lekeli zarf.

Her şey, diğer toz blacked ellerin sonsuza dek sıkıldığını hatırladı
Bir kenara çıkmış olan kirli zarf kalıntıları
Değerli fotoğraf.  Cesur anne olarak bir titreme omurgamdan aşağı koştu
Ve üç küçük çocuğu, değiştirme yolunda yanımda geçti
Giysiler-alçakgönüllü elbiselerini sağlayın.

"_Merci, Madam Dumont. Merci Bien._"

"Hizmetinde Madam LeCourt."  Ve Madam Dumont incelemek için döndü
Postası.  Oldukça hacimli boyutta, ancak belediye başkanı ile onun
Yedek ve ön taraftaki kocası, kasaba memuru olmuştu,
Ve her gün böyle bir köy ve basılı madde miktarı
alıyor, oldukça inanılmaz.  Çabucak küçük okul metresi
Zarflardan geçti, sonunda derin bir rahatlama nefes aldı.

"Ah, bu posta hiçbir şey, şükürler olsun!"

"Neden, ne bekliyordun?"

"Ah, hiçbir şey beklemiyordum, ama bunu bulmak için dehşet içinde yaşıyorum
Bizimdeki bir adamın ölümünü duyuran ölümcül resmi bülten
toplum.  Evden her ayrıldığımda, her canlı ruhun gözleri
bana oldukça yapıştırılmış.  Buradaki kadınlar beni seviyor, biliyorum ve yine de hissediyorum
onları korkuttuğumu.

"Dışarı çıkarken yola çıkıyorum, burada aşağıda yaşayanlar nefes alıyor
Yine rahatladı.  İçine başvurmam gereken püf noktalarını hayal edemezsin
Yanlış şüpheleri uyandırmama emri.  O zaman, açar açmaz
kapı benim gelmenin nedenini ve ne zavallı sefil olduğunu biliyorlar
Sık sık kollarıma götürürüm ve boşuna konsol yapmaya çalıştığım yaratıklar.

"Ah, Madam, baş edebileceğiniz, bir şeyler söyleyebileceğiniz eşler,
kollarında bebekler.  Ama anneler, Madam, anneler! "

"Ve kimse şikayet etmiyor, Madam Dumont?"

"Kimse Madam, hepsi bu savaşı kazanmamız gerektiğini biliyor."

Yolun her yerinde yavaşça yürüdüm, Reverie'de kayboldum.  Ama yoktu
Gelişimden sonra musing zamanı, Rose Teyze ile kapının önünde bir araya geldi,
Yanında küçük bir çocuk.

"Dinle canım," diye cooed, "Sana sormak için harika bir iyilik var.
Çiftliklere girip onlara Maxence'in
yarın sabah burada mı?  Küçük oğlu anlatmak için geldi
Ben."

Maxence'ın gelişi, nerede olursa olsun tarif edilemez bir coşku yarattı
haberleri duyurdu.  Maxence, Neuilly'deki tek demircidir.  İle ilgili
Elbette topçuda hizmet veriyor, ancak üç aylık on gün boyunca
_permissions_, kesinlikle olan tüm işi kapsamaya çalışır
topluluğun refahı için vazgeçilmez. Çok geldi
Güneş yanmış ve tabaklanmış, diğer iki ahbap eşliğinde
Beklenen, durmadan iki gün iki gece seyahat etmişti.

Madam tarafından hazırlanan etli bir repasttan önce kendilerini oturttular
Maxence ve bu arada kalabalık dükkanda toplanmaya başladı.

"Sıraya gir! Sıraya gir!" Onları sevinçle aradı.  "Bana zaman ver
Kahvemi yutmak için, ben seninle olacağım. "

Üniformasını terk ederek, eski kıyafetlerini, sabotlarını ve
deri önlük ve on uzun gün boyunca çekiç sürekli olarak atıyor
örs.

Bazen vuruşlar arasında bakar ve gülümser, çağırır:

"Neden, bana bir balık karmaşası yakalamak için zaman vermeyecekler ya da gitmeyecekler
Büyükannemi Paray'da gör! "

Her zaman tamir edilecek bir araç, atılacak son bir at var.

"Bu konuda bir furlough için ne biliyorsun! Ve her seferinde
aynı eski hikaye. "

Diğerleri, gördüğüm herkes önden döner
Tam olarak Maxence gibi.

Kapıyı açarak solgun ve titreyen eşlerini kucaklarlar,
Çocukları kollarında kucaklayın ve sonra beş dakika sonra bir olabilir
Bkz. Jean veya Pierre, çalışma takımında giyinmiş, ele geçirilmiş ve tabi
Geleneğinin yasalarıyla.

Yine de Pazar, tüm aile Mass'a gitmelidir. Dikkatli ev hanımı
solmuş üniformayı fırçaladı ve temizledi, kaskı açtı, koy
Büyük kalın tabanlı ayakkabılarda yeni danteller.  Çocuklar onlarınkine yapışıyor
Baba, savaş benzeri görünüşüyle ​​gurur duyuyor.  Sonra daha sonra, elbette,
sarsılacak birçok el var, ancak olağanüstü efüzyon yok
tezahür etti.

"Ah, sonunda ev, yaşlı adam!"

"Muhteşem görünüyorsun. Buraya ne zaman geldin?"

"Lucien ve Bataille'in oğluyla karşılaştın mı?"

Savaştan pek bahsetmiyorlar.  Hava, bitki,
Sığır fiyatı, ama asla savaş.  Hatta bir tane bile buldum
Konunun tartışılması için olağanüstü hoşnutsuzluk.  Ya da yapabildikleri zaman
Konuşmaya ikna olun, gülüyorlar ve garip bir başarı anlatıyorlar.

"Kabukları yapanlar, onları vuranlar ve bunlar var
onları yakalayan.  Şu anda yakalamayı yapıyoruz.  Orada
Çok fazla seçenek gibi görünmüyor! "

Tıpkı geldikleri gibi, gürültü olmadan, gözyaşları olmadan geri dönerler.

"Gigot'un oğlu bu sabah geri döndü."

"Öyle mi? Zaman ne kadar hızlı uçuyor!"

Yolu sabit bir adımla alırlar, altına yüklenirler.
demetler.  Ama asla son bir güle güle için başlarını çevirmezler.

"Seçimimi onarmayacak mısın Maxence?" eski bir tane sordu
komşu.

"Üzgünüm anne, ama ayrılmalıyım."

"O zaman, bir dahaki sefere olacak."

"Bir dahaki sefere varsa!"

Tüm böyle köyde bu korkunç koşul "ise" var
Konuşmalar, Fransa'nın her yerinde her konuşmadaki ile aynı.


İki yıl önce hala her dudağa asıldı.  Umudu
Eğlence o kadar çok uzak görünüyordu ki kimse onu açık vermeye cesaret edemedi
söyleme.  Ama her biri gizli ruhunda beslendi ve sevildi
Fikir, uzun zamandır fısıldayan özlemler güçlü bir
ulusal arzu,

"Sadece Amerikalılar."

Boşuna ummadılar.  Amerikalılar geldi.




Finis











Gutenberg Projesinin Sonu Bekleyenlerle, Frances Wilson Huard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THOSE WHO WAIT ***

***** This file should be named 20111.txt or 20111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/1/1/20111/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
