*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ambrotox and Limping Dick (Ambrotox ve Topallayan Dick)
Yazar: Oliver Fleming
Yayın Tarihi: December 16, 2006 [EBook #20119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ambrotox and Limping Dick, by Oliver Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ambrotox and Limping Dick

Author: Oliver Fleming

Release Date: December 16, 2006 [EBook #20119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMBROTOX AND LIMPING DICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMBROTOX

VE

TOPAL PİS

OLIVER FLEMING

1920

İÇERİK

BÖLÜM

I.--ZİYARETÇİNİN GÖLGESİ

II.--TEK CİVCİVLİ TAVUK

III.--"MUMMIN' BIRD'S WESKIT"

IV.--KAHVE

V.--AMBROTOX

VI.--AMARYLLIS

VII.--PARFÜM

VIII.--KOKUYAN DOMUZ

IX.--SİYASİ KOYULAR

X.--YEŞİL ELBİSE

XI.--PENCERE

XII.-- MERDİVENLER

XIII.--BIÇAK ATAN

XIV.--PENNY PANSY

XV.--KERTENKELE

XVI.--"ÇİZMELİ KEÇİ"

XVII.--TEK BOYNUZLU AT

XVIII.--SERANG

XIX.--SAFİR VE ZÜMRÜT

XX.--BİR İP VEYA BİR ŞEY

XXI.--BAAG-NOUK

XXII.--LORD LABRADOR

XXIII.--DÜŞMEK

XXIV.--KUK-KUK-KUK-KATIE

XXV.--GARSONLAR

XXVI.--MAHKUM VE REFAKATÇİ

XXVII.--GEÇİCİ BİR RAPOR

AMBROTOX VE TOPALLAYAN DİK.

BÖLÜM I.

ZİYARETÇİNİN GÖLGESİ.

Randal Bellamy'nin kır evi keyifli kahvaltıların yapıldığı bir yerdi.
Yemek odasından manzara çok güzeldi; çimen, çiçekler ve güneş ışığı,
ev sahibinin rahat çekiciliğiyle birlikte, Theophilus
Caldegard'ın çayını taze içmesini, kızı Amaryllis'in ev sahibi Sir Randal'ı kahvesini bekletmemesini neredeyse aynı derecede kolaylaştırıyordu.

Bu sabah, iki adamı beklerken, kız, bunun 18 Haziran olduğunu hatırlayarak, beş haftalık kalışının ne kadar kolay geçtiğine şaşırdı; ve,
endişelenmeden, misafirin ne zaman mahkûmla birleşeceğini merak etti.

"Burada sonsuza kadar yaşayamam," diye düşündü; "ama
test tüpleri için yer olduğu ve yemeği iyi olduğu sürece, babam bunun bir kız için uygun olduğunu düşünüyor."

Ve sanki her şey yolundaymış gibi, güldü - tam da Randal Bellamy'nin bu hoş sesten tam olarak faydalanması için.

"Tek başına mı gülüyorsun?" dedi.

"İşte o zaman komik şeyler oluyor," diye cevapladı Amaryllis.

Bellamy, neşesine ortak olmak ister gibi ona baktı.

"Ne de olsa neden güldüğümü bilmiyorum," dedi. "Sadece düşünüyordum
buraya geleli tam beş hafta oldu ve----"

"Ve başka bir yere gitmek istiyorsun?"

Amaryllis başını iki yana salladı. "Ve beş gün falan geçti, diyecektim."

Masaya oturdu ve kahvesini koydu. "Bu sabah babanı bir an bile beklemene izin vermeyeceğim; yatağa girdiğinde saat ikiydi."

"Bunu nereden biliyorsun, kötü kız?" dedi Bellamy.

"Çünkü babam çizmelerini kapısının dışına koyma alışkanlığından vazgeçemiyor," diye cevapladı. "Ve işinden memnun kaldığında onları
dışarı atıyor."

"Duydum," dedi gülerek. "Ama dün gece on ikiden önce yataktaydım; sanırım bundan yararlandı ve tekrar laboratuvara
gizlice geri döndü."

"Ama ben," dedi Amaryllis bir duraklamadan sonra, "Ambrotox'un bittiğini ve halka selam vermeye hazır olduğunu düşündüm."

"Tanrı korusun!" dedi Bellamy, kıza şaşkınlığı getiren yoğun bir tonla.

"Ama sen ona bitirmesi için yardım ediyorsundur herhalde - bitmesini istiyordun," diye haykırdı.

"Evet, ama yayınlanmamasını," dedi adam.

Kızın bir sonraki hevesli sorusu, sabahki mektuplarla birlikte salon hizmetçisinin içeri girmesiyle yarıda kesildi; ve ondan sonra Theophilus
Caldegard geldi.

Kişiliği, bir bilim adamının popüler anlayışından
çok
hayal edilebileceği kadar farklıydı. Sağlam yapısı, kalın beyaz saçları ve yüzünün kırmızı teni, ağzının iyilikseverliğinin gözlerin keskinliğinden
önce dikkat çektiği, keşifleri dünyayı yerinden oynatabilecek bir dahiden ziyade taşra beyefendisini andırıyordu.

Kızını öptü ve, "Çay çabuk - su ısıtıcısı kaynıyor, Amy," dedi. "Günaydın, Bellamy. "

Ve Bellamy hiçbir yanıt vermeyince, "Onu ilk kez bir 
mektuba dalmış halde gördüm," diye belirtti:

"Altı aydır aldığım en iyi mektup," dedi Bellamy, başını kaldırarak. "Benim
küçük kardeşim üç-on'a doğru geliyor."

"Aşağı yuvarlanıyor, demek istiyorsun," dedi Caldegard.

"Artık yuvarlanamıyorum - yosunla kaplı," diye karşılık verdi Bellamy. "Teyze
Jenny öldü ve bana bir kuruş bile bırakmadı."

"Neden daha önce gelmedi?" diye sordu Caldegard.

"Yapacak bir şey arıyordum," dedi kardeş. "Şimdi bir asker oldu, geriye hiçbir şey kaldığına inanmıyorum."

"Orduda ne kadar kaldı?"

"Siperlerde on iki ay, Hava Kuvvetlerinde iki yıl ve bir
zamanlar başka bir
zamanda hastanede on ay," diye yanıtladı Bellamy.

"Ve o Ordudan uzaklaşınca, yakacak parası olduğunu
görüyor," diye kıkırdadı Caldegard. "Saygın ağabeyini ziyaret etmesine altı ay kalmasına şaşmamalı."

Amaryllis yarı okunmuş mektuplarını topladı ve dalgın bir şekilde
açık Fransız penceresine doğru yürüdü.

"Eh," diye devam etti babası, "Korkarım yuvarlanan taşın için pek fazla
duygu kalmadı."

Amaryllis yavaşça bahçeye doğru merdivenlerden indi, Bellamy gözden kaybolana kadar onu
izledi.

"Bak buraya, Caldegard," dedi hızla dönerek. "Kızın bunun bir
sır olduğunu biliyor, ama ölümcül olduğunu bilmiyor."

"Ee?" dedi Caldegard.

"Kardeşim," diye devam etti Bellamy, "bir sır olduğunu bilmiyor ve
ortaya çıkıp yaşamaya geliyor. Bence kızınız tüm hikayeyi bilmeli; ve onunla tanıştığınızda, benim yavruma sizin yavrunuza güvendiğim kadar güvenmenin iyi bir iş olduğunu düşüneceğinizi umuyorum."

BÖLÜM II.

TEK CİVCİVLİ TAVUK.

Bellamy'nin bahçesinin güney çimenliğindeki sedir ağacının altında Amaryllis
Caldegard oturuyordu. Yanındaki hasır masanın üzerinde üç yeni romanı yarı yarıya kaplayan bir iğne işi parçası duruyordu. Ancak evin diğer tarafındaki ahır saati öğleni vurduğunda, ona o hoş gölgede bir saatten fazla bir süre iğnesini geçirmeden veya tek bir satır okumadan oturduğunu hatırlattı.

Düşünceleri bir parça hayal kırıklığıyla renklendi. Her ne kadar
hayatı, hem karakter hem de zeka sahibi bir adam olan şefkatli bir babayla neredeyse her gün temas halinde geçmiş olsa da, mutsuz olmaktan
çok uzaktı, bir ara çeşitlilik ve güzellikten yoksundu. Fakat
eski Malikane Evi'ni çevreleyen zarif Hertfordshire kırsalında geçirdiği zaman,
aklında kalan en keyifli beş hafta olmuştu.

Sir Randal Bellamy'nin dünyasal ayrıcalığı,
babasına ve kendisine karşı nezaketinden daha fazla bir şey olan nezaketinden duyduğu hazza işaret ediyordu. Kendine kesin bir düşünceyle,
Randal Bellamy'nin,
günümüzün ilk ve en gelişmiş sentetik kimyacısı olarak gördüğü adamın kızı olmaktan daha fazla bir şey olduğunu söylemedi; fakat bir kadın tarafından içgüdüsel olarak algılanan konular vardır ki, bunların keşfini kaydetmez. Geleceğe dair merakı olmasa bile, gelişmeler için acelesi yoktu; ve Bellamy'nin partilerine bir ekleme yapacağı duyurusu
belirsiz geleceğin hoş tarlasına uğursuz bir gölge düşürdü.

Saatin on ikinci vuruşunda Amaryllis, depresyonunun bulutlarını
bir kenara itmek için çabalayarak güldü. Babasının bu sıralarda kendisine katılmasını
beklediği için, ona alışkın olduğu
gülen yüzü göstermeye kararlıydı.

O geldiğinde,

"Haberler hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ne haber, baba?" diye sordu.

"Yaşlı adamlar meşgulken, seninle flört etmek için gelen biri," diye cevapladı.

"Flört!"

"Şey, bence bu her işi yapanın
bu başarıyı listesinden çıkarmış olması pek olası değil," dedi baba.

"Yuvarlanan taşlar sinirlerimi bozuyor," diye itiraz etti kızı, hiç böyle bir şey bilmemesine rağmen.

"Kardeşinin söylediğine göre, bu daha çok bir çığa benziyor."

Amaryllis alaycı bir şekilde güldü.

"Kesinlikle bunaltıcı!" dedi. "Ama eminim ki asla----"

"Sus!" dedi Caldegard, eve doğru bakarak. "İşte kardeşi."

Sir Randal, elinde bir zarfla evin köşesini dönüyordu.

"Telgraf," dedi Amaryllis yumuşak bir sesle. "Belki de çığ ertelenmiştir."

"Yarım saat erken öğle yemeği yemeniz sorun olur mu, Bayan Caldegard?" diye sordu Sir Randal, yanına gelirken. "Dick, kardeşim, daha erken bir trenle geliyor. Tıpkı onun gibi, sürekli fikrini değiştiriyor." Ve gülümsedi, sanki bu bir meziyetmiş gibi.

Caldegard neşeli bir şekilde güldü. "Sen tek civcivli bir tavuk gibisin,
Bellamy," dedi.

"Hiç şüphesiz," dedi kardeş. "Bayan Caldegard," diye devam etti, onun yanına oturarak, "bilimin peşinde koşmanın cömert bir
kalbi nasıl sertleştirebileceğini görüyor musunuz? Sanırım hem Dick hem de ben maceracı bir ruhla doğduk. Dünyanın en gerçekçi mesleğine itildim ve o zamandan beri beni bağlı tuttu. Ama Dick okuldan
çıktığı anda dünyayı keşfetme ve maceralarını kendi başına sürdürme karakterinin gücünü gösterdi."

"Ama Sir Randal, kardeşiniz hiç düzenli bir meslek veya iş yapmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla," diye kıkırdadı adam, "çoğunu takip etti ve
yakalayamadığı çok az kişi var. Savaştan iki yıl önce, bazı şeyler beni Güney Afrika'ya götürdü. Bir akşam, Capetown'daki Grand Hotel'in sigara içme odasında, tuhaf görünümlü bir adam
benim adımın Bellamy olup olmadığını sordu ve ben ona öyle olduğunu söylediğimde, Topal Dick'in kardeşim olup olmadığını sordu."

"Topal Dick mi?" diye haykırdı Amaryllis.

"Evet," dedi Sir Randal. "İlk defa o isimle tanınıyordum
Soeul'dan Zanzibar'a, Alaska'dan Honolulu'ya kadar."

"Ona neden öyle diyorlar?" diye sordu kız.

Adam gülümsedi. "Çünkü topallıyor," dedi. "Ama bunu nasıl elde ettiğini
size anlatabileceğimden daha fazlası var. Adama gerçekten genç bir kardeşim olduğunu
Richard ve genç kardeşim Richard'ın kesinlikle aksadığını söyledim.
Daha fazla açıklama yapma zahmetinden, yüksek perdeden bir sesin
sözümüzü kesmesiyle kurtulduk:

"'Boyu 1,80'den biraz kısa; omuzları Georgees Carpenteer'ınki gibi
filmlerdeki hayatından memnun; saçları bir Karga Kızılderilisi kadar siyah; gözleri sinek kuşunun weskit'i kadar mavi; ve bir tutam--vay, kadife eldiven
takılamıyor: Topal Dick Bellamy!'

"'Bu o,' dedi tuhaf adam. Portrenin kesinlikle o olduğunu kabul ettim ve ikisinden birinin bana onun şu anda nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum, çünkü onu uzun zamandır görmemiştim. Bu yüzden tuhaf adam bana, o zamanlar Borneo'daki Banjermassin'in kuzeyindeki büyük bir kauçuk plantasyonunun yöneticisi olan Dick'in ona iki yıl önce bir iş verdiğini söyledi. Ancak, kardeşimin yaklaşık altı ay sonra Borneo'dan ayrıldığını da sözlerine ekledi. Amerikalı onunla ilk kez dört yıl önce Bombay'da tanışmıştı ve onları Basra Körfezi'ndeki bir yere götüren bir inci avcılığı gezisinde birleşmişlerdi - sanırım Bahr-el-Bahr-el-Benat Adaları; dört ay sonra ayrılmışlardı ve Amerikalı onunla Güney Paraguay'da bir sığır çiftliğinin ortak sahibi olarak karşılaşana kadar üç yıldan fazla bir süre görüşmemişlerdi." 

Amaryllis istemeden de olsa ilgilenmişti; ama babası bunları daha önce duymuştu ve başkalarını düşünüyordu.

"Her işte usta," dedi eve doğru dönerek.

"Ve çoğunda usta," diye seslendi Bellamy arkasından.

"Ne kadar iyi bir kardeşsin!" dedi Amaryllis yumuşak bir sesle.

"Ailemdeki tek kişi o, Amaryllis," dedi. "Ayrıca, neredeyse onun babası olacak yaştayım ve sık sık öyleymişim gibi hissediyorum."

"Bana anlattıklarına göre, en azından otuz yaşında olmalı," diye itiraz etti kız, "ve eminim sen elli değilsindir."

"Bitti," dedi Bellamy.

"Hiç öyle görünmüyorsun," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim."

"Neden?"

"Bunu kolaylaştırıyorsun."

"Neyi kolaylaştırıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim şey."

Amaryllis şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Sizinle tanışmadan önce, Bayan Caldegard, kendimi yaşlı bir adam olarak değil, kesin bir bekar olarak görme alışkanlığına iyice kapılmıştım. Bir aydan fazla bir süredir sizinle birlikte olmaktan keyif alıyor ve her geçen gün
iyiliğinize ve güzelliğinize daha fazla hayranlık duyuyorum,
birkaç gün öncesine kadar, bunu kendim için büyük bir risk alarak yaptığımı fark etmemiştim.
Yirmi yaş daha genç olsaydım, sizinle daha uzun bir ilişki kurarak
zemin kazanma umuduyla böyle konuşmayı ertelerdim. Ama bugün
en azından senin sevgini kazanma şansımın, sana basitçe ve hemen senin benimkini ne kadar tamamen fethettiğini söylemekte yattığına karar verdim."

Bunun bir gün geleceğini Amaryllis şüphesiz öngörmüştü; ama
şu anda sanki işaretleri hiç okumamış gibi çok şaşırmış ve utanmıştı.

Eğer bir kadın, anne veya kız kardeş, dün ona Randal Bellamy ile evlenmek isteyip istemediğini sorabilseydi, belki de
ondan çok hoşlandığını, aşkına değer verdiğini ve karısı olarak yaşlı bir kız olmaktan daha mutlu olacağından emin olduğunu söyleyebilirdi; ama şimdi, önünde ünlü avukatın nazik ve yakışıklı yüzü ve o yalvaran nota, sesinin muhteşem tonlarıyla beklenmedik şekilde karıştığında, onun
zarafı, verebileceğinden çok daha fazlasını almaya karşı isyan etti.

İki kez konuşmaya çalıştı; ama, diline kelimeler yerine,
boğazında yorucu bir yumru geldi ve gözlerinde korkunç bir yüz ifadesi
ki bunun gözyaşlarıyla sonuçlanmaması gerektiğine kararlıydı.

"Ne kadar da tatlısın, Sir Randal!" dedi kısık bir sesle. "Ama--ama--oh! Seni çok
çok seviyorum ama--ne demek istediğimi söyleyemem."

İlk düşünceden beri yüzündeki yeni güzellik, koyu kahverengi gözlerindeki yeni yaşların parlaklığı ve sesinde daha önce hiç bulamadığı kadınsı şefkat, kalbini otuz yaşından beri hiç olmadığı kadar hızlandırdı. O ekstra vuruş, ona hala genç olduğunu söylüyorsa da, onu fethedilmiş gençliğe yüklenen
acıdan da uyarıyordu.

Ama kelimeler bulamadan, Caldegard terasta belirdi ve saatin bir buçuk olduğunu ve öğle yemeğinin beklediğini haykırdı.

İkili yan yana eve doğru yürüdüler.

"Bugün bana cevap verme, Amaryllis," dedi, "ama arada sırada beni ve onu zihninde döndür."

BÖLÜM III.

"SİNEK KUŞUNUN WESKİT'İ."

O öğleden sonra saat ikiyi çeyrek geçe, Amaryllis, buldog köpeğiyle birlikte yürüyüşe çıktı.

Babası laboratuvardaydı, görünüşte işteydi ve Sir Randal,
sırılsıklam bir şekilde, St. Albans'a doğru yola çıkmıştı.

Amaryllis, çay saatinin, hatta akşam yemeğinin yeni gelenle tanışmak için yeterince erken olduğunu düşündü; ve sonra, onu ezen şaşkınlık, gurur ve pişmanlık karışımına rağmen, Cape Town barındaki Amerikalının sözlerini hatırladı: "Gözler, sinek kuşunun weskit'i kadar mavi."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı, kendi kendine gülerek.

Sonra içini çekti ve gerçekten yalnız kalmak istediğinden oldukça emindi ve
Londra yoluna doğru fındık koruluğundan aşağı yürürken Randal Bellamy ve teklifini ciddi ciddi düşünmeye başladı.

Ancak sorun şu ki Bayan Caldegard daha önce hiç sinek kuşu görmemişti ve bu yüzden Cuma günü Randal'a vermesi gereken cevabı düşünmek yerine, söğüt desenli çinilerden Akdeniz'in sularına kadar deneyimindeki tüm mavi şeylerin maviliği üzerinde düşünürken buldu kendini.

Çeyrek mil uzunluğundaki kıvrımlı patika onu yolun seviyesine kadar götürdü.
Stileye ulaştığında, düşüncesi hâlâ söz verdiği konudan çok uzaktı.

Köpeğini çağırmak için döndü ve onun doymak bilmez merakını bildiğinden, onu başıboş bıraktığını görünce şaşırmaktan çok rahatsız oldu. Onu en son arkasında mı, önünde mi, yoksa çalılıkların arasında sendeleyerek yürürken mi gördüğünü hatırlayamıyordu, sürekli hayal kırıklığına rağmen, bir tavşanı geçme gücüne hâlâ güveniyordu. Şimdi köpeğin arkadaşlarıyla hayranlık uyandıran mizacı, yabancılarla belirsizdi ve Amaryllis onu halka açık yerlerde yakınlarda tutmaya alışmıştı. Böylece, ıslık çalıp boşuna bağırdıktan sonra,
stilini geçti ve Iddingfield'a doğru yola baktı.

Eğer isterseniz, o yorucu hayvan yüz metre ötedeydi,
ona doğru yürüyen bir adamın bacaklarının etrafında beceriksizce zıplıyordu.

İkinci ıslığı hayvanı bir görev duygusuna getirdi ve ona doğru dörtnala yürüdü, yeni arkadaşına isteksizce bakmak için birçok duraklamayla.

Köpeğin tasmasını bastonunun kıvrımıyla yakaladı ve eğildi,
ağızına hafifçe bir sitemle vurdu.

Yabancı geçerken bakışları aşağıya, kadına değil, köpeğe doğruydu. Kadın dik dururken, onu yolun ortasında, sırtı ona dönük, yüzü az önce geçtiği
stil'e dönük olarak dururken gördü.

Sonra döndü, şapkasını kaldırarak ona yaklaştı.

"Lütfen bana o yolun Malikane'ye çıkıp çıkmadığını söyle," dedi.

Amaryllis uzun boylu, iyi yapılı bir adam gördü, yüzü tertemiz tıraşlı ve derin güneş yanığıydı ve kaldırdığı şapkanın altından parlak siyah saçlar görünüyordu. Ama gözlerini gördüğünde adını anladı, çünkü gördüğü en mavi gözlerdi.

"Evet," dedi. "Sanırım siz Bay Richard Bellamy olmalısınız."

"Benim," dedi. "Nereden bildin?"

"Sir Randal Bellamy bize senden bahsediyordu," diye cevapladı. "Ben Bayan
Caldegard'ım. Babam ve ben Sir Randal'da kalıyoruz. Evet, eve
en hızlı yol
stilden geçmek." Ve yola baktı.

"Sen de gelmiyor musun?" diye sordu Dick Bellamy.

Amaryllis bir an ona baktı.

"Belki de gelsem iyi olur," dedi ve stile doğru yürüdü.

"Neden 'daha iyi'?" diye sordu.

"Seni karşılayacak kimse yok," diye cevapladı. "Ayrıca köy pek de ilgi çekici değil."

"Korkunç," dedi Dick. "İngiltere'deki en kötü bira."

Amaryllis cevap vermedi. Ağaçların arasına girdiklerinde tekrar konuştu.

"Randal'ın benimle St. Albans'ta buluşacağını biliyorum ama Iddingfield'dan telefon ettim ve hemen geri göndermelerini söyledim. Arabamı öğlen veterinerden geri aldım ve Iddingfield'ın hemen dışında biraz çarpmamış olsaydım, daha önce buraya varırdım."

Amaryllis hızlı yürüyen biriydi ve stile'den yokuşu iyi bir tempoda tırmanmıştı. Aniden arkadaşının lakabını hatırladı ve hızını azaltarak istemsizce bu adamın gerçekten topal olup olmadığını görmek için aşağı baktı.

Yanına geldi.

"Sorun değil, Bayan Caldegard," dedi nazikçe. "Benim hareketim bir kusur, bir engel değil."

"Ah, Bay Bellamy!" dedi. "Bu ana kadar hiç fark etmemiştim."

"Yolda beni böyle tanıdığını sanıyordum," dedi adam.

"Öyle değildi," dedi Amaryllis ve daha fazla soru sorulmasından korkarak,
köpeğini ıslık çalarak patikaya geri götürdü.

"Aptal ihtiyar," dedi. "Bay Tavşan'ın kendisi için fazla hızlı olduğuna inanmayacak; rüyalarında bile olsa şimdiye kadar hiç yakalamadı."

Eve doğru gidiyorlardı ki arabanın ön kapıya yaklaştığını duydular ve yemek odasının pencerelerine ulaşmadan önce Randal Bellamy köşeyi döndü.

Amaryllis, kardeşlerin buluşmasını belli bir merakla izleyerek ayrı durdu.

Yaşlı adamın yüzü hoş geldinle ışıldıyordu, genç adamınkini göremiyordu ama tavırlarında bir şey daha az zevk olmadığını ima ediyordu. Ancak duyduğu tek şey şuydu: "Merhaba, genç adam!" ve "Merhaba, Bill!"

Ve ona doğru geldiklerinde, iki yüzün ifadesi, birlikte kahvaltı ettikten sonra öğle yemeğinde tekrar karşılaşan adamların ifadesiydi.

"Birisi ciddi tanışmamı engelledi, görüyorum," dedi Randal.

"Töreni Gorgon yaptı," dedi Amaryllis.

BÖLÜM IV.

KAHVE.

Randal Bellamy, elli yaşındayken döneminin en başarılı patent avukatıydı. Kırk yaşına gelmeden ipek almıştı ve uzun yıllar boyunca sadece en büyük uygulamayı değil, aynı zamanda kendi ülkesinde ve dünyada rakipsiz bir ayrıcalığı da yaşamıştı.

Böyle bir adamın fizik, kimya ve biyoloji alanındaki bilgisi, daha az kesin olmakla birlikte, çoğu zaman bireysel uzmanların bilgisinden daha geniştir. Theophilus Caldegard ile Cambridge'de başlayan arkadaşlığı sürmüş ve yıllar geçtikçe güçlenmişti.

Kardeşinin geldiği akşam, her zamankinden daha geç akşam yemeği için giyinmişti.
Banyoda ıslık çalma ve şarkı söyleme konusunda çocukça bir istek
duymuştu; ve şimdi, yayını bağlayıp akşam yemeği ceketinin ipek astarlı rahatlığını
hissederken, bir etek sesinin kapısının önünden geçtiğini sevinçle duydu.

Arkasından giderken mırıldandı:

"--lentus in umbra
Formosam resonare doces Amaryllida silvas."

Ama merdiven başına ulaşmadan önce, diğer tüm sesler bilardo odasından gelen kahkahalarla bastırıldı--güzel ve tanıdık kahkahalar;
ama yüzündeki gülümseme kayboldu ve adımları yavaşladı. Belki de yankıları uyandırmak için çok yaşlıydı ve Dick'in kahkahasının veba kadar bulaşıcı olduğunu
düşündü.

Bellamy'nin nefret ettiği oturma odası yerine kullanılan geniş, rahat salonda Amaryllis'in gözlerinde bir ışıltıyla gülümsediğini gördü, sanki o da gülüyormuş gibi.

"Duydun mu?" diye sordu.

Randal başını salladı.

"Babam yıllardır böyle gülmemişti - bilardo!" dedi. "Kardeşin ona sadece şok edici hikayeler anlatıyor, Sir Randal."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Mümkün olduğunca çabuk giyindim ve bilardo odasına gittim. Babam konuşamadı ama beni boynumdan tutup dışarı attı."

Bu sırada dikkati, metresine ulaşmak için merdivenlerden aşağı kayan ve yuvarlanan bulldog'a kaymıştı.

"Gorgon bir köpek yavrusu gibi davranıyor," dedi Randal gülümseyerek.

"Ah, o da gülüyordu," dedi Amaryllis yumuşak kulakları okşayarak. "Ve bana tüm şakaları anlatmak istiyor."

Sonra Caldegard ve Dick Bellamy birlikte merdivenlerden aşağı indiler.

"Gorgon'a ne yaptın?" diye sordu Amaryllis.

"Köpeği boş ver," dedi babası. "Bu 'vodvil
sanatçısı' bana bunu yapıyor!"

"Ah, Gorgon, Gorgon! Şu dudaklar bir konuşabilseydi!" diye güldü kız.
"Sence Gorgon çirkin sevgili Bay Bellamy için iyi bir isim değil mi?" dedi, yemeğe girerlerken.

"Gorgon kesinlikle bir tür tarih öncesi sufrajetti," diye itiraz etti
Dick.

"İşte buradasın, Amy," dedi babası ve ona döndü. "Kardeşin
ve ben cahil kızımı
_Gorgon_ kelimesinin dişil cinsiyette olduğuna ikna etmekte pek başarılı olamadık."

"Neyse," dedi Amaryllis meydan okurcasına, yemek masasına otururken, "sözlüğe baktım ve tek söylediği şuydu: Korkutucu görünümlü bir
canavar."

"Bunu hak ediyor," dedi Dick.

"Size çok düşkün görünüyor, Bay Bellamy," dedi kız.

"Köpekler her zaman öyle yapar," dedi Randal.

"Her zaman ilk buluşmada mı?" diye sordu Amaryllis.

"Neredeyse her zaman. Ama bu, fırsat bulduğumda biletsiz seyahat etmediğimi kanıtlamıyor," diye yanıtladı Dick.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız.

"Ah, köpek ve bebek teorisi henüz ölmedi. Ama sizi temin ederim, Bayan
Caldegard, karşılaştığım en zor vaka bile bir kasabada dolaşırken
her köpeği toplamadan geçemezdi. Bu yüzden ilk mesleğinde
hiç başarılı olamadı."

"O neydi?" kız sordu.

"Hırsız," dedi Dick.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi kardeşi. "Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama tüm köpeklerin hoşlanmadığı adamın hiç de iyi olmadığını fark ettim."

"Bu çok doğru," dedi Caldegard. "Melchard'ı hatırlıyor musun, Amy?"

Dick Bellamy, kızın cevap vermeden önce yüzündeki iğrenme titremesini yakaladı.

"Korkunç bir insan!" dedi. "Trixy onu ısırdı, yan komşudaki dachshund her zaman ondan kaçardı ve Gorgon zincirlenmek zorundaydı."

"Bu Melchard kim, Caldegard?" diye sordu Randal.

"Yaklaşık on sekiz ay önce yanıma geldi ve dokuz ay kadar kaldı; çok
yetenekli bir pratik kimyager; bir süre Hollandalı bir
kauçuk şirketinin fabrikasında çalışmıştı. Sanırım Sumatra veya Malay Yarımadası. Eve döndükten sonra niteliksiz dişçilik denedi, iflas etti ve
bana bir tanıtım yaptı. Bana söylediği buydu. Titiz ve titiz bir
çalışandı ve asla soru sormadı. "

Dick ilgilenmeye başladı.

"Ama ben gerçekten bütün bunlarda korkunç bir şey göremiyorum," dedi Randal.

"İlk başta ne olduğu önemliydi, ne yaptığı değil," dedi Caldegard. "Uzun, ince, efemine, aşırı giyimli, ince tavırlar sergilemek için spazmodik girişimlerle gizlenemeyecek doğal kabalık ve mendillerini ve hatta giysilerini kendi yaptığı garip bir şeyle
koklama gibi kötü bir alışkanlık; gittiği her yerde arkasında bir iz bırakıyordu.
Süs kökü ve gül yağı karışımı gibi bir şey kokuyordu."

Amaryllis dudaklarını sildi ve Dick Bellamy yanaklarının neredeyse küçük mendil kadar beyaz olduğunu düşündü.

"Bu adam ne yaptı?" diye sordu Randal.

"Bir kere, yanında bir iğne taşıdığını keşfettim; bu yüzden onu izledim - morfin - kötü bir vaka değildi ama daha da kötüye gidiyordu. Ve sonra," dedi
Caldegard, kızına doğru bakarak, "kendisi bir varsayımda bulundu----"

"Ah, baba, lütfen!" diye haykırdı Amaryllis.

"Özür dilerim, canım," dedi babası. "Ben sadece----"

Bir çarpma, bir beceriksizlik ve bir alev patlamasıyla sözü kesildi. Dört dallı şamdanlardan biri devrilmişti ve gül renkli
şamdanları yanıyordu. İki Bellamy çok sakin bir şekilde alevleri
söndürdü ve mumları değiştirdi.

"Umarım bu sizi ürkütmemiştir, Bayan Caldegard," dedi Randal.

"Hiç de ürkütme," dedi Amaryllis gülümseyerek.

"Ne kadar beceriksiz bir şeytansın, Dick," diye devam etti.

"Şekeri almaya çalışıyordum," dedi Dick.

Randal kahvesini tattı. "Aşçının bir kusuru var, Dick," dedi. "Kahve
yapamıyor; ve şımartıldık."

"Evet, kesinlikle," dedi Caldegard. "Hayatımda hiç sarı saçlı Hollandalı kızınızın yaptığı
kahveden daha iyi siyah kahve içmedim."

Randal kardeşine döndü. "Salon hizmetçisi, Dick. Hayatımda gördüğüm en iyi hizmetçiydi. Ülkeyi umursamadı ve buraya iki hafta geldikten sonra kahve yapmak için cennetten gönderilmiş bir
yetenek olduğunu açıkladı. Aşçının haklarını devretmesi için biraz diplomasi gerekti, söyleyebilirim."

"Neden şimdi almadın?" diye sordu Dick.

"Annem Hollanda'da ölmeye başladı," diye cevapladı kardeşi, "ve kahvemizi özledik."

"Yarın gece yapacağım," dedi Dick.

"Rogers ne diyecek?" dedi Randal.

"Rogers? Bana Rogers'ın hala sende olduğunu söylemedin mi?"

"Elbette var."

"Benim _Bayan_ Rogers'ım değil!" diye haykırdı Dick. "Neden, istesem mutfağının her yerinde
kaymama izin verirdi."

* * * * *

Randal Bellamy, bir arabası olmasına ve telefonu kullanmasına rağmen,
daha önemsiz konularda zamanın gerisinde sevgiyle kalırdı. Pirinç şamdanlarıyla
gurur duyardı ve elektrik ışığından nefret ederdi.

Amaryllis ev sahibine iyi geceler derken, Dick Bellamy mumunu
yaktı ve merdivenlerin dibinde onu bekledi. Bellamy ona ulaştığında, hemen almadı, böylece birlikte birkaç
basamak çıktılar; sonra durakladı.

"İyi geceler, Bay Bellamy. Umarım ateşi söndürürken parmaklarınızı
incitmemişsinizdir. Sen çok garip bir insan mısın?" diye sordu, ona
tuhaf bir şekilde bakarak.

"Şok edici," dedi Dick. "Ben her zaman böyle şeyler yaparım."

"Sanırım öylesin," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Çok teşekkür ederim."

O gece odasına gittiğinde, Dick Bellamy'yi kızıl-altın saçlı, altın-kahverengi, ifadeli gözlü,
sevimli ağızlı ve mükemmel dokuda bir cilde sahip canlı bir hayalet takip etti, boynunda ve omuzlarında o kadar ince bir tonlamayla yüzün daha sıcak rengine dönüşen
kremsi bir beyazlık vardı ki, yaz gün batımındaki o kızarıklığın ilk olarak kara
nerede dokunduğunu kimse söyleyemezdi.

Yatağa girerken, gece yarısına kadar, hatta uykunun eşiğine kadar bile bu kadar çekici bir hayalet tarafından rahatsız edilmeye itiraz etmediğini söyledi. Ama eğer çok erken uyanıp amansız bir hayaletle karşılaşırsa--peki, bu ona sadece bir kez, uzun zaman önce olmuştu ve o
bir daha olmasını istemiyordu.

Ama araba yarın iyi olacaktı--araba her zaman vardı.

BÖLÜM V.

AMBROTOX.

Amaryllis babasını ve Sir Randal'ı kahvaltı masasında buldu.

"En tembel olmadığım için çok mutluyum," dedi, yerine otururken. "Korkarım öylesin canım," diye cevapladı babası.

"Dick arabasını Iddingfield'dan getiriyor," diye açıkladı Randal.

Hava, bir sirenin üç belirgin feryadıyla yırtıldı.

"Ne kadar da dünya dışı!" dedi Amaryllis, ellerini kulaklarına götürerek.

"Bu Dick," dedi kardeşi. "Başkalarından daha
kötü bir sesi olurdu."

Dick bahçeden içeri girdi. "Günaydın, Bayan Caldegard," dedi, otururken. "Benim düdüğümü nasıl buldunuz? Yavrularından mahrum bırakılmış bir sis düdüğü gibi, değil mi?"

Amaryllis güldü.

"Nefret ediyorum," dedi.

Randal okuduğu mektuptan başını kaldırdı.

"Korkarım ki bu sabah ikiniz birbirinizi eğlendirmek zorunda kalacaksınız," dedi, mektubu masanın üzerinden Caldegard'a uzatırken kızdan kardeşine bakarak. "Bu çok fazla cevaplama gerektirecek ve sizin yardımınız olmadan bunu yapamam. Korkarım Sir Charles işin yanlış tarafını
ele geçirdi."

"Beni nasıl eğlendireceksiniz, Bayan Caldegard?" diye sordu Dick.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı.

"Arabamı denememe yardım edin?"

"Benden vazgeçebilirseniz, baba, yardım etmek isterim."

* * * * *

O akşam saat yedi buçukta Sir Randal kardeşinin odasına gitti ve
onu akşam yemeği için giyinirken buldu.

"Çok iyi bir adamsın," dedi. "Kahvaltıdan sonra genç bir kadını eğlendirmenizi istiyorum,"

"Ettim," dedi Dick.

"Ve onu sekiz saat boyunca tutuyorsun. Neredeydin?"

"Bayan Caldegard Oxford Caddesi'nden bir şeyler satın aldı. Oxford'da öğle yemeği yedik,
ve Chesham'da çay içtik," dedi Dick, saçlarını alnından dikkatlice geriye doğru tararken. "Buna zaman kaybı diyemezsin."

"Senin zamanın değil," dedi kardeşi. Ve yemeğe gittiler.

Amaryllis masadan ayrılmadan önce Dick yerinden kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Bayan Rogers'la buluşmamı yapmaya," dedi Dick ve dışarı çıktı.

"Onlara şarap ve kahvemizi çalışma odasında içeceğimizi söyledim, Caldegard," dedi Randal. "Bence konuşacağımız şey için en güvenli yer burası."

Amaryllis onları bir arada bırakmak için ayağa kalktı, ancak babası onu durdurdu.

"Bizimle geleceksin, değil mi canım? Sen çetenin bir parçasısın," dedi.

"Hangi çete?" diye sordu, gözlerini kocaman açarak ona bakarak.

"Ambrotox çetesi," diye cevapladı babası, sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek. "Dünyada, senin uydurduğun o aptalca takma adı, Amaryllis'i bile bilen tek dört kişi olduğuna inanıyorum, bu evde.
Sir
Randal özelliklerini biliyor. Ben de her şeyini biliyorum. Oraya ulaşmak için iki yıl harcadığımı biliyorsun ve Dick Bellamy, üçümüzün
çok ilgilendiği bir şey olduğunu biliyor. Ve bu yüzden
Sir Randal, siz gençleri tam bir güvene almamı tavsiye etti."

Kolunu kızının kolundan geçirdi ve koridordan geçip merdivenin ötesindeki dar geçitten çalışma odasına doğru yol aldı.

Randal, sırtı açık kapıya dönük, liman bardaklarını dolduruyordu,
Amaryllis ve babası ise açık Fransız penceresinden ay ışığıyla aydınlanan çimenliğe bakıyorlardı,
ve üçü de arkalarından gelen ince, tiz bir sesle irkildi.

"Bana bir sürü güzel kahve yapman için izin ver, küçük hanım," dedi.

Ama döndüklerinde, sadece Dick'in tepsiyi bıraktığını görünce güldüler.

"Seans ne zaman başlıyor?" diye sordu, kapıyı kapatmak için dönerek.

"Şimdi," dedi kardeşi. "Bunu açık bırak ve koridoru
tam görebileceğin bir yere otur. Bayan Caldegard," diye devam etti, "Lütfen
Gorgon'u pencerenin dışına yatır."

Amaryllis terasa çıktı ve köpek onu takip etti. "Yere yat," dedi. "Nöbet tut."

Odaya geri döndü ve Randal pencerenin ağır perdelerini çekti. "Gözünü koridorun sonunda tut, Dick," dedi.
"Bizimkinden başka kapı yok."

Sonra oturdu. "Kömür katranı," dedi, "zenginliğin annesi, renklerin teyzesi ve uyuşturucuların büyükannesi, sıradan insanlar için bir gizemdir. Rahipliğinin en
yücesi, hatta en iyi bilineni, eski dostum Caldegard'dır. Kısa bir süre önce tarikatının gizemlerine fazlaca daldı; ve o muhteşem ağacın dallarından birinde kızının Ambrotox adını verdiği meyveye dönüşen bir tomurcuk buldu ve çiçek açmaya ikna etti - sanki bir sığır eti özü veya ucuz bir şarapmış gibi. Onlara özelliklerini söyle, Caldegard - yerel dilde."

Taze bir purodan ilk ve ikinci nefes arasında Caldegard bir tür son itiraz homurdandı.

"Onun adına mı cevap veriyorsun?" diye sordu, Dick'e başını sallayarak.

"Elbette. Ve sen de kızın adına."

"Bu," diye başladı Caldegard, "mükemmel bir afyon. Anestezik olarak daha fazla rahatlık verir ve anestezik olarak diğerlerinden daha az son etki bırakır. Morphia, afyon, kenevir Indica, kokain, eroin, veronal ve sülfonal daha az eşit etki eder, daha büyük dozlara ihtiyaç duyar, dozu daha hızlı artırmaya teşvik eder ve hasta hangi ilacı aldığını biliyorsa, vakaların belirli bir oranında çok hızlı bir şekilde kökten
sökülemez bir alışkanlığa yol açar. Akıllı ellerde, hastanın ve halkın cehaleti
korunduğunda, Ambrotox"--ve burada amatör isimlendirmeye biraz güldü--"Ambrotox, ellili yıllarda kloroform kadar önemli bir
nimet olacaktır.

"Ama bir de diğer taraf var: işi bir adım öteye taşıyın ve uyanıkken ve uyurken hiç olmamış bir zevkle dolu bir hayatınız olur - bence kelimelerle asla ifade edilemez; De Quincey ve onun afyonunda olduğu gibi, rüyaların ve vizyonların tutarlı hikayesinin hatırlanamaması nedeniyle değil, kişisel mutluluğun ve geleceğe güvenin açık güneş ışığı - Ambrotox'u kötüye kullanan kişinin tüm günlük hayatında deneyimlediği saf canlılık sevinci - iletilemez olmasıdır. Bu, mutluluk, berrak kafa, iyi dürtüler, göksel rüyalar ve istikrarlı umut dönemidir. Bu etkiler, eşit dozda, deneyimlediğim diğer herhangi bir ilaçtan daha uzun sürer. Sonra eyleme geçme arzusu başlar ve büyür, şeytan hiçbir iyi işin inançtan, umuttan ve iyi niyetlerden kaynaklanmadığını vaaz eder. Biraz daha ve başaracağız, diye bize güvence verir, rüyalarımızın
tam ölçüsü. Doz artırıldı, güven geri geldi
ve performans hala yarına kaldı. Ambrotox'un bu mezara inişi takip eden bir kurbanını hiç görmedim, ancak tüm benzer deneyimler
son aşamaların cehennem olması gerektiğine beni temin ediyor."

"Etkiler hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?" diye sordu Dick.

"Deney için tek olası konu vardı - kendim," diye yanıtladı
Caldegard.

Amaryllis sandalyesinde dik oturdu ve keskin bir şekilde nefes aldı. Ancak
konuşmadı.

"Alınması korkunç bir risk," dedi Dick.

"Korkunç," diye onayladı Caldegard. "Ama bu ilk ya da ikinci kez
denememdi. Kendimi bir haşiş küründen sonra iyileştirmeye çalışırken yaşadığım dehşetin hatırası, bu muazzam deneyi
belirlediğim noktaya kadar
sürdürme gücüme olan inancımı
sağladı, hedefi aşmadan."

"Hedef neydi?" diye sordu Dick.

"Beklediğim bazı kalp semptomlarının ortaya çıkması," diye yanıtladı Caldegard.

"Ah, baba!" diye haykırdı Amaryllis. "Sabahın üçünde Dr. Greaves'i çağırdığın zaman olmalı."

Caldegard başını salladı.

"Ondan sonraki üç hafta boyunca," diye devam etti Amaryllis öfkeyle, "çok hasta olduğunu
düşündüm."

"Bunun sebebi," diye yanıtladı babası ona gülümseyerek, "iyileşiyor olmamdı."

"Merak ediyordum, Caldegard," dedi Randal, "o anlatılmaz mutluluğun anısı ne kadar sıklıkla ve ne kadar güçlü bir şekilde bir epikürcüyü "Bilimsel deneyinizin o erken aşamalarının tekrarı."

Caldegard güldü. "Ah, o çağırıyor ve bazen oldukça yüksek sesle çağırıyor," dedi. "Bırakın arasın. Hepsi deneyin bir parçası. Bilginin,
görüyorsunuz ya, daha tatlı bir sesi var."

Amaryllis'in gözlerinde yaşlar vardı ve diğerleri bir an için
onun konuşma arzusunu beklediler. "Ama sence baba," dedi sonunda, "dünyaya afyondan veya kokainden daha hoş bir ayartma bulduğunu duyurmaya değer mi, sadece birkaç hastaya alışkın olduklarından daha rahatlatıcı bir ilaç vermek için. Ambrotox!" diye alaycı bir şekilde iç çekti. "Keşke ona o güzel ismi hiç vermeseydim. Bence korkunç bir şey!"

"Ben de bunu soracaktım," dedi Dick.

"Tanıtım konusuna gelince, sevgili oğlum," diye cevapladı Caldegard, "Ambrotox'un özellikleri genel bilgi haline gelirse, yarardan çok zararı olacaktır. Ancak İçişleri Bakanlığı, zararlı ilaçların üretimi ve dağıtımının Devlet tarafından kontrol edilmesi için kapsamlı bir tedbir taslağı hazırlıyor. Hepiniz, uyuşturucu alışkanlığının büyümesinin savaşın ilk günlerinde ciddi bir endişeye yol açtığını ve hatta Kokain ve diğer zehirlerin izinsiz satışını ve bulundurulmasını yasaklayan Krallığın Savunması Yasası'ndaki değişikliğin bile kaçakçılığı azaltmak için pek bir şey yapmadığını biliyorsunuz. Bu tür kaçakçılık son derece kazançlıdır ve fiyatlar tehlikeyle doğru orantılı olarak artar. Ancak yeni Yasa, bu türdeki tüm yeni keşfedilen ilaçların formüllerini ve üretimini Devlete devreden bir madde içerebilir. Hükümet bu konuda büyük ölçüde Sir Randal'ın deneyimine ve tavsiyesine güveniyor ve yeterince katı bir madde tasarlanabilirse, Keşfedenin yanı sıra, en fazla üç yaşayan kişi, Devlet kontrolü altına alınan yeni keşfedilmiş bir kimyasal bileşiğin üretimi için gerekli olan süreçlerle tanışacaktır. Ambrotox'un yapabileceği iyi şeylerle ilgili olarak, kırmızı panjurlu küçük gri evde yaşayan iki güzel yaşlı hanımı hatırlıyor musun? İsimlerini söyleme, çocuğum, ne de kasabayı anma. Kardeşlerdi ve birbirlerine bağlıydılar."

Kızın yüzü merak doluydu.

"Evet, baba," dedi. "Ve solgunlaştılar ve endişelendiler. Biri seni görmeye geldi, sonra diğeri birkaç kez; ve bir keresinde, İskoçya'ya gitmeden hemen önce, ikisi birlikte geldi. Ne kadar korkunç
hasta göründüklerini hatırlıyorum. Ama eve geldiğimde, yanakları yine pembeydi, biri güldüğünde diğeri hep gülüyordu ve bahçeleri güllerle doluydu."

"Peki ya onlar?" diye sordu Dick.

"Şu," dedi Caldegard: "Birkaç yıldır o yaşlı kadınların her biri morfin alıyordu; her biri bunu diğerinden saklıyordu; her biri vicdan azabı çekiyordu; her biri bana kötü alışkanlığını ve onu yenmek için verdiği mücadelenin korkunç başarısızlığını itiraf etti. Deneysel olarak her birini kademeli olarak azalan dozlarda Ambrotox ile tedavi ettim. Sağlığıma kavuşmam umduğumdan daha hızlı ve daha eksiksiz oldu; morfin özlemi tekrar ortaya çıkmadı ve
çıkacağını da sanmıyorum."

"Ah, canım!" diye haykırdı Amaryllis. "Her zaman bununla bir ilgin olduğunu
düşündüm."

"Sadece iki vakanın hikayesi, kabul ediyorum," diye devam etti Caldegard. "Ama
en azından isteksiz köleleri bu esaretten kurtarmanın bir yolunu bulduğuma ikna oldum."

"Ama bize anlatarak ne kazanıyorsun?" diye sordu Dick.

"Gizlilik," dedi Caldegard. "Sen ve kızım artık iki yıllık çalışmamın önemini biliyorsunuz ve 'Profesör Caldegard'ın bilim tarihinde çığır açan bir
keşif gerçekleştirdiği' söylentisinin tehlikesini görmemeniz mümkün değil. Afyonun tüm cazibelerinden daha fazlasına ve tehlikelerinden çok azına sahip bir uyuşturucu, bu sinir bozucu dünyadaki binlerce hastaya iyi bir vicdanla birlikte rahatlık getirecek.' Ülkedeki her kimyager, benim işimi bilirse, yeni yasayı önlemek için çılgınca bir çabayla yeni sentetik afyonları keşfedip
piyasaya sürecektir. Belki de, şans eseri atışın Ambrotoks'un gerçek hedefine
ulaşacağından pek korkulmuyor. Ancak ticari rekabetten daha büyük bir tehlike var: suç! Yasadışı uyuşturucu ilgisi sayı ve zenginlik olarak artıyor. Sözde ılımlılık yasasının her tehdidi bunu teşvik eder.
Son zamanlarda suçtan bir politika olarak çok şey duyduk. Yakında, belki de dünya
şaşkın bir iğrenmeyle, suçun iki yıl önce ticarete girdiğini öğrenecek.

"Her büyük şehirde binlerce sterlin ve birçok ücretlinin hayatını, o girintideki kasada saklı yarım sayfa kağıt ve küçük şişe için ödemeye değer küçük bir bedel
olacak adamlar vardır.

"Biraz bilgi sahibi olsaydın," diye bitirdi Dick'e dönerek, "çok fazla şey
söylemiş olabilirdin. Her şeyi bildiğin halde hiçbir şey söylemeyeceksin."

Odada öyle yoğun bir sessizlik oldu ki uzun sürdü. Sonra,

"Biraz uyuşturucu," dedi Dick Bellamy.

BÖLÜM VI.

AMARYLLIS.

Ertesi gün öğleden sonra biraz sonra, Amaryllis ve Dick Bellamy,
dili ağzından sarkmış Gorgon'un da peşinden, içki istemek için ön kapının yanındaki salona girdiler ve
Caldegard'ı bir telgrafta küfür ederken buldular.

"Ne oldu baba?" diye sordu.

"Sir Charles Colombe," diye cevapladı babası. "Eğer öğleden sonra bir buçukta İçişleri Bakanlığı'nı ararsam
çok minnettar kalacak. Sanırım
olurdu! Mesaj zamanında gönderilmiş olsaydı, on iki otuz beşi yakalayabilirdim. Şimdi çeyrek geçti ve bu yapılamaz."

"Evet, yapılabilir," dedi Dick. "Şapkanı al ve bağla, ben de arabamı
alırken."

Çalışma odasından gelen Randal, arabanın bir toz bulutu içinde
kaybolduğunu görmek için zamanında yetişti.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu.

"On iki otuz beşi yakalamaya," diye cevapladı Amaryllis. "Dick bunu
yedi buçuk dakikada yapabileceğini söylüyor."

Randal sadece Hristiyan ismini değil, aynı zamanda kızın onu
kullanmış olmasının farkında olmayışını da fark etti.

"İçişleri Bakanlığı'nda baba istiyorlar. Sir Charles Colombe kim, Sir
Randal?" diye sordu.

"Daimi Müsteşar," diye cevapladı. "Sanırım Broadfoot yine sorun çıkarıyor."

Ve sanki İçişleri'nin daimi veya siyasi şeflerinden ziyade Amaryllis'i düşünüyormuş gibi ona baktı.

"Bugün cuma, biliyorsun," dedi sonunda.

"Evet," diye cevapladı kız ve Randal yüzünde utanç olduğunu düşündü - ama ne mahiyette olduğunu anlayamadı.

"Öğle yemeğini mahvetmeyeceğim, canım çocuğum," dedi, gözlerini merakla kısıp ona bakarak. "Ama öğleden sonra bana yarım saat verirsen----"

"Elbette veririm," diye cevapladı kız, içten bir nezaketle. "Ve, oh! Bir limon kabağı alabilir miyim?"

Biraz sonra, onu içerken izlerken, ona her zamankinden daha fazla hayran oldu. Onunla ilk tanıştığından beri, ince çizgileri ve adil oranlarının, zaman zaman sergilediğini gördüğü
güç ve enerjiyi gizlediği uzun boylu figürden giderek daha fazla zevk alıyordu; ve
kendisine sık sık onun doğuştan gelen zarafetinin
hangi tavır veya eylemde en çekici göründüğünü sormuştu. Bazen vuruştan sonra,
başka bir yerde, karşılamak için koşması gereken hızlı bir voleybol atışı yapıyordu; ya da yine,
sadece kahvesini döküyordu. Ama şimdi, eski deri kanepede uzanmış,
başını iyice geriye yaslamış, kırmızı dudakları ve beyaz dişleri uzun bardağın dibinden onlara doğru kayan buz parçasını
yakalıyor,
onu masum özgürlüğün ve simetrinin mükemmelliği olarak düşündü.

Ve buz çıtırdayıp yutulduğunda, neşeyle güldü,
ona acıdığı dişlerinin her zamanki gibi sağlam olduğunu gösterdi; böylece
şaka olsun diye aklını karıştırdı ve anekdot sadece onları tekrar
parlarken görebilmek içindi.

Ama bugün onda bir fark vardı - daha yumuşak bir dokunuş, sanki gelecek
mutluluk, gelecekten bulanık bir
yansımayı yüzüne fırlatıyordu. Ancak o uzak aynadaki görüntüyü göremiyordu ve neşesi onu terk etti.

"Çok dağınık biriyim," dedi sonunda ayağa fırlayıp
gevşek saçlarını geriye iterek. "Neredeyse öğle yemeği vakti - umarım öyledir,
en azından, çünkü korkunç derecede açım. "

Belki de, sonuçta, biraz yana doğru durup,
onun geniş, sığ basamaklardan çıkışını izlemek en iyisiydi; yine de, hemen karar veremediğinden,
onu tekrar aşağı inerken görmek için merdivenin dibinde bekledi.

Sonunda dudaklarında öyle yeni bir gülümsemeyle geldi ki, eleştiri merakta
kayboldu. İnce kıvrımları, kısıtlama perdesinin ardından görülen beklenti, korku ve şefkati harmanlıyordu.

Sonra, onun başının üzerinden baktığını gördü ve dönüp,
kardeşinin, arkasında güneş ışığıyla, kapıda durduğunu gördü.

Ona söz verdiği yarım saat, Amaryllis'i Randal Bellamy'den biraz daha az mutsuz etti.

Sedirin altındaki çay bitmişti ve Amaryllis, ona "Saat beş buçuk" dediğinde bir tane daha
ekler yiyemedi.

"Ah, evet," diye cevapladı ve ellerini kucağında birleştirdi.

"Yani, altıya kadar vaktim var saat," diye devam etti.

"Evet," dedi Amaryllis, biraz tedirgin bir şekilde, "ve istediğin kadar uzun, Sir Randal." diye ekledi.

Hatasına gülümsedi ve istifa ederek başını salladı.

"Bunu kastetmiyorsun - benim anladığım anlamda değil," dedi. "Ama bak, canım: Gerçekten benimle evlenmenin senin için kötü bir şey olmayacağını düşünüyorum.
Sana ne kadar iyi olabileceğim hakkında hiçbir fikrin yok. Param ve mevkiim var.
Beni seviyorsun ve daha da seveceksin. Ve benim için - bunun benim için ne anlama geleceğini sana söylemek pek adil görünmüyor."

"Neden adil olmasın?" diye sordu kız, onun hevesinden acı çekerek ve her şeyin bitmesini dileyerek.

"Her zaman _ad misericordiam_'a başvurmanın kötü bir
avantaj sağladığını düşünmüşümdür. Şimdi yaparsam beni dinleme. Ama, senin için buna değersem, Amaryllis, beni al ve pişman olmayacaksın."

"Her şeye değersin--her şeye!" diye haykırdı, çok sıkıntılı bir şekilde. "Sevgili Sör Randal, verebileceğimden çok daha fazlasına değersin. Ama sana
olduğum her şeyi verirdim--aslında verirdim--eğer- ... "Sana inanıyorum canım," diye cevapladı; sonra nazikçe ekledi: "Sanırım bir yerlerde daha mutlu bir adam var."

Amaryllis gözlerini kocaman açtı, neredeyse korkudan.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Doğrusunu istersen, sana
söylediğimden fazlasını bilmiyorum."

O gittikten sonra, uzun süre oturdu, yalnız hissedebilmeyi dileyerek.

* * * * *

O gün öğle yemeği ile akşam yemeği arasında birkaç kez Amaryllis, Dick Bellamy'nin neden bu kadar sessiz ve neredeyse somurtkan bir şekilde ciddi olduğunu merak etmişti. Ancak Randal'ın bunu bildiğinden hiç şüphesi yoktu.

En az somurtkan ve en sakin adam olan Dick, bir kez olsun kendisiyle savaşıyordu. Gece yarısı hayaleti, gündüz takıntısı haline gelmişti.

Kadınların ne olduğunu bildiğini düşünmesine rağmen, "aşık olmak"ın bir tanımına asla ulaşamamıştı. Çünkü, kendisini birden fazla kez bu durumda
inandığı için, kendini sıklıkla aniden
özgür bulmuştu.

Bu İngiliz kız düşüncelerini öyle bir ele geçirmeden önce ki, başka hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, her zaman kaçabileceği bir araba olduğunu söylemişti.

Kardeşini gücendirmekten korkmuyordu, çünkü Randal onu kendisi kadar tanıyordu.
Ama bir adam sadece
elinde bir can simidi olduğu için kendini denize atmaz. Bu nedenle, kaçma gücünden emin olarak, ancak bu öğleden sonra kararın kendisine dayatıldığını gördü.
Giderse, özgür olma şansı yüksekti; kalırsa, hiç şansı yoktu.

Sırt üstü yatıyordu, kocaman bir ağacın dallarının arasından yukarı bakıyordu, bu açık alternatifi düşündüğü şeye ulaştı. O, nadiren kendine yalan söyleyen bir adamdı; bu yüzden şimdi aniden keskin bir şekilde kendini
aldatmanın acısını hissetti.

"Kendimi kandırmaya çalışıyorum, evlenmekten korktuğu için hoşlandığı kızdan kaçan aptal gibiyim. Ama değilim. Ben dizlerine kadar gelen ve en azından yüzebildiği şeye ulaşamama korkusuyla kendini tamamen ortaya koyan korkak biriyim."

Akşam yemeğinde, Amaryllis, kalbinin saf nezaketiyle, iyi bir mizah, cevap vermeye hazır olma ve sohbetin akışıyla parladı. Randal, ara sıra notu zorladığını hissetse de, onun amacını anladı ve
cevap vererek yolunu düzeltti. Fakat Dick, çocukluğundan beri Randal'ın aşktan muaf olduğunu bir aksiyom olarak kabul etmiş, her şeyi iyi niyetle karşıladı ve
sessizliğinden hızla çıkarak, kısa sürede konuşma ve kahkahadan payını aldı.

O da ilk başta kızın tavırlarında belli bir gerginlik ve çaba fark etmişti; fakat bunu babasının masadan uzak olmasına bağladı. Ve
bu yüzden, bagaj çağrısı geldiğinde, Dışişleri Bakanı ile yemek yiyeceğini ve eve geç geleceğini ve Amaryllis'in
"yerleştiğini" söyledi. "Adım adım," Dick konuyu daha fazla düşünmedi, sadece onu düşündü.

Salonda kahve içtikten sonra Randal, mektup yazma bahanesiyle kendini mazur gösterdi ve Amaryllis, kardeşiyle yalnızken sessizliğe gömüldü.

Bir dakika boyunca onu göze çarpmadan izledi ve hayatının neden
kaybolduğunu merak etti.

"Uykulu musunuz, Bayan Caldegard?" diye sordu sonunda.

"Hayır," diye cevapladı. "Yorgun -biraz- ve endişeli. Herkes bir şeye çok meraklı. Baba--ne biliyor musun. Sen, seni hiçbir şey yaparken görmemiş olsam da, gördüğüm herhangi bir adamdan daha meraklı görünüyorsun; ve Sir Randal korkunç iş mektuplarına meraklı. Genellikle ben benimkileri açmak bile istemiyorum."

"Çünkü sen cevaplamak istemiyorsun," diye önerdi Dick.

"Evet," diye kabul etti kız gülerek--ve aniden durdu.

"N'aber?" Dick sordu.

"Bana hatırlattın," diye cevapladı, yanındaki zile basarak, "bu sabah hiç bakmadığım
mektuplarımdan biri var. Çok
konuşuyorduk. Zarfın görünüşünü hatırlıyorum. İçinde ne olduğunu
hiç bilmiyorum."

"Para olabilir," diye önerdi Dick.

"Ya da kötü haber," dedi Amaryllis. "Mektuplardan nefret ediyorum. İstediğinde, yeterince şey
söylemiyorlar. İstemediğinde, çok şey söylüyorlar." Sonra, çağırdığı
ev hizmetçisine: "Masamda birkaç mektup bıraktım.
Açılmamış olan varsa, lütfen bana getir." Ve Dick'e: "İçişleri Bakanlarıyla akşam yemeği yemek nasıl bir şey merak ediyorum."

"En yakın olduğum zaman, bir Başbakanla kahvaltı etmekti," diye cevapladı. "Çok geçmeden bitti ve olabileceği kadar kötü değildi. Omlet şarapnel tarafından dağıldı ve bir makineli tüfek kahve makinesinin menzilini buldu."

"Başbakan ne yaptı?" diye sordu kız.

"Kapının nerede olduğunu unuttu ve pencereden ofisten çıktı."

"Savaş mıydı?"

"Ah, hayır," dedi Dick. "Sadece Meksika."

Hizmetçi mühürlü bir mektupla geri döndü. Gitene kadar,
Amaryllis zarfın üzerindeki yazıya isteksizce hoşnutsuzlukla baktı;
sonra Dick'e baktı.

"Lütfen yap," dedi Dick.

Mektuba bir göz attığında.

"Keşke yapma deseydin," diye yakındı. "Ne para ne de kötü haber.
Hoş olmayan bir insandan gelen aptallık--hepsi bu."

Tam yırtmak üzereyken kendini tuttu.

"Sonuçta bu babanın işi," diye mırıldandı, Dick'ten çok kendi kendine; ve ayağa kalkıp, geri dönmek üzereymiş gibi hızla yukarı çıktı.

Onu izlemekten kendini alamayan gözlerden kaybolurken,
Randal çalışma odasından dar koridordan geldi. Dick sandalyesine
çöktü ve kardeşine baktı.

"Bilardo mu?" dedi Randal. "Bana elli ver, sana yüz dolar
ekleyeyim."

Dick başını iki yana salladı. "Çok tembel," diye cevapladı.

"Bayan Caldegard yatağa mı gitti?" diye sordu Randal.

"Geri dönüyormuş gibi görünüyordu--ama yorgun olduğunu söylemişti."

"O zaman bana gösterdiğin o kanonu çalışırım. Tekrar görüşürüz," dedi Randal ve yukarı çıktı.

Üst kattaki geçitte Amaryllis ile karşılaştı. Sesleri, ama sözleri değil, koridordaki Dick'e kadar ulaştı. Sonra o geldi; ve adam, onunla birlikte gelen zevki yüzüne yansıtmamak için, kıza merdivenin dibine gelene kadar bakmadı; ve gözlerini kaldırdığında, gözlerinin
başka tarafa çevrildiğini ve hemen sola dönüp çalışma odasına yöneldiğini gördü. Tam dar koridorda gözden kaybolurken, beyaz omzunun sessiz bir hıçkırıkla sarsıldığını gördü veya gördüğünü sandı.

Hevesli bir içgüdüyle ayağa fırladı ve tekrar oturdu. Eğer kız ondan yardım isterse, bunu isterdi.

Ancak hemen hemen hemen, tatmin olmamış ve huzursuz bir şekilde tekrar ayağa kalktı; ve
ne yaptığını bilmeden kendini çalışma odasının kapısında buldu ve
kulaklarında omuzlarını doğru okuduğunu söyleyen bir ses.

İçeri girdi, kapıyı açtığı kadar yumuşak bir şekilde kapattı.

Randal gölgeli lambasını çalışma masasının üzerinde yanık bırakmıştı. Ve orada,
parlayan başı masanın üzerine eğilmiş ve geniş ışık çemberiyle aydınlatılmış,
bedeni bastırılmış hıçkırıklarla sarsılmış, Amaryllis vardı.

Dick, onun yaklaştığını duymadığını fark etmeden önce ona yaklaşmıştı.
Yavaşça koluna dokundu.

Başlamadan, ona doğru baktı ve yüzündeki gözyaşlarını gördü.

"Buraya burnumu soktuğum için özür dilerim," dedi. "Sorun ne, lütfen söyle."

Kız konuşmaya çalıştı ve başaramadı.

"Buradaki hemen hemen herkes için yabancıyım," dedi. "Bir delikteyken, yabancı, dertlerini anlatabileceğin en iyi adamdır."

Amaryllis başını iki yana salladı.

"Gel, yardım edebilir miyim görelim," diye yalvardı Dick.

Amaryllis, onun sesindeki şefkatli ilgiyi hissettiğinde ve beyaz gömlek önünün üstündeki kahverengi yüze baktığında, teselli edici bir koruma hissiyle sarsıldı ve onun "zahmetini paylaşabileceği" son kişi olmasına rağmen, onun sempatisinin, başına gelebilecek herhangi bir talihsizliği ortadan kaldıramasa bile, kesinlikle yumuşatacağını biliyordu.

"Yapamam - yapamam! Keşke yapabilseydim," dedi gözlerini kırparak. "Ama iyi olacağım. Lütfen iyi davranın, Bay Bellamy ve salona geri dönün. Yakında iyi olacağım."

"Söz mü?"

"Dürüstçe," dedi Amaryllis.

Dick kapıyı arkasından kapattı ve her zaman meşguliyet anlarında daha belirgin olan aksaklıkla koridordan yürüdü.

Üst kattaki bilardo odasında toplar tıkırdıyordu ve o, en alt basamağa bir ayağını koyarak tereddüt etti. Ancak, güvenin saklı tutulduğu
sırada bile kabul edilen koruma bağı, onu, onun kendisine atadığı göreve bağlıyor gibiydi.

Bir puro yaktı, bıraktığı sandalyeye gömüldü ve zihninin öğleden sonraki hoşnutsuz ruh haline geri dönmesine izin verdi, o büyüleyici yüzdeki tek bir sorun izinin, onu gerçekten "tamamen dahil" olduğuna ikna etmek için yeterli olduğunu kabul ederken hafifçe güldü.

Kızın ona bakarken yüzündeki bir şey, bir umut tohumu ekmişti.

Bir yerlerdeki saat, yavaşça ve defalarca vurdu. Puro, Dick'in bilmediği
ne kadar süredir dişlerinin arasında ölü bir kütüktü.

Randal'ın sesi, onun hayal dünyasını böldü.

"Topları savurmaktan bıktım," dedi. "Gel de bana bir oyun oyna, tembel."

"On bir!" diye haykırdı Dick. "Elbette oynarım. Hadi gidip Bayan Caldegard'ı alalım ve ikinizle oynarım."

"Tamam," dedi Randal. "Nerede?"

"Çalışma odanızda," diye cevapladı Dick, yolu göstererek. Kızı terk edeli bir saat olmuştu ve kızı depresyonundan uyandırmak istiyordu.

Kapıyı açtı, hızla içeri girdi ve durdu.

"Aman Tanrım, gitti!" diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Randal.

"Onu yaklaşık bir saat önce burada bıraktım," dedi Dick. "Buradan çıkmadı. Bir sorun var."

"Canım oğlum, heyecanlanma," dedi kardeşi. "İşte Fransız penceresi. Sanırım oradadır."

"Çıplak omuzlar ve ince elbiseyle mi? Saat ondan beri cehennem gibi yağmur yağıyor. Sana bir sorun olduğunu söylüyorum," dedi Dick, masaya doğru bir adım
atarak ve lambayı başının üzerine kaldırarak. Hızla
odanın etrafına baktı. "Kasanıza bakın," dedi.

Kardeşinin ses tonundan etkilenen Randal,
duvara gömülü yeşil bir kasanın kapısının
gösterildiği
döngü perdelerinin arasındaki girintiye doğru hızla yürüdü.

Dokunmadan önce,

"Aman Tanrım! Bir anahtar var!" dedi.

"Seninki nerede?" diye çıkıştı Dick.

"İşte," dedi Randal cebinden bir deste çıkararak.

"İçine bak."

Randal anahtarı çevirdi, ağır kapıyı geri çevirdi, bir dakika yokladı
ve ölüm gibi bir yüzle döndü.

"Ne gitti?" diye bağırdı Dick.

"Caldegard'ın ilaç şişesi ve formülü!"

BÖLÜM VII.

PARFÜM.

Ev ve arazide yapılan aramalar sonuçsuz kaldı.

Saat on bir buçuktan önce sağanak yağmur sona erdi ve parlak bir ay
kardeşleri ve hizmetçileri hiçbir şeyin keşfine
aydınlattı.

Bir emir vermek veya bir öneride bulunmak dışında, ikisi de salonda yalnız başına durana kadar Bellamy konuşmadı.

Birbirlerine cehennem rüyalarından uyanıp onu
bulmuş adamlar gibi baktılar.

Sonra yaşlı adam kendinde olmadan inledi.

"Zavallı kız!" dedi. "Kötü muamele gördüğünü düşünmek - belki de öldürüldüğünü!"

Genç adam bir bakışla sözünü kesti, bu bakış Randal'ı bile acısına rağmen deldi, sanki bir tanrının
soluk soluğa kalmış şimşeği insan şefkatinin beceriksizliğine fırlatılmış gibi.

"Kes şunu," dedi Dick. "Bu gelen bir araba. Baba. Onu
doğruca kasabaya geri götür. Çekiş gücün var.
Siyasi koyları, ilçe polislerini pantolonlarına sokmadan önce,
Scotland Yard'ı ve dünyanın polisini harekete geçirebilirsin."

Araba evin önüne yanaştı.

"Ona nasıl söyleyeceğim?" dedi Randal.

"Söyleyeceğim," diye cevapladı Dick. "Sen tüvit giyersin--atla." Ve kapıda Caldegard'ı karşılamaya gitti.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam, gencin yüzünü görünce. "Ne oldu?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Dick. "Bu iyi bir araba mı?"

Caldegard itaat etmeyi biliyordu. "Broadfoot'un--Rolls-Royce, altı
silindirli," diye hemen cevapladı.

"Adama seni kasabaya geri götürmesi gerektiğini söyle."

Emir verildiğinde, sevgili, kısa ve korkunç ifadelerle, babaya olanları anlattı. Ve Caldegard'ın, tek kelime etmeden dinlerkenki yüzü, Dick Bellamy'nin, o an hiç aldırmadan, hayatı boyunca hatırladığı bir trajediydi.

"Dünyadaki bütün köpekleri Ambrotox'u çalan adamların üzerine salın," dedi, "ve Amaryllis'i bulacaksınız. Birinin izi, diğerinin izidir; birinin haberi, ikisinin de haberidir. Yerel işi bana bırakın."

Caldegard, garip yüze baktı ve neredeyse korkunç gözlerden ürktü.

"Söylediklerinin hepsini yapacağım," diye basitçe cevapladı.

Sonra Randal ceketini giyerek geldi. Kardeşi ona viski ve su içirdi, yaşlı adamı da aynısını yapmaya zorladı ve gitmeden önce Randal'dan para istedi.

"Kasanın sağ tarafındaki küçük çekmecede yüz yirmi pound banknot var," diye cevapladı, "--eğer onu da aldılarsa tabii."

"Hayır," dedi Dick. "Acele ettiler. Bırakın gitsin," dedi şoföre ve eve geri döndü.

Heyecanla titreyerek ve Amaryllis için gerçek gözyaşlarını tutarak, hizmet etmek için zevk aldığı bir misafir olan salon hizmetçisi ona
soğuk et, ekmek ve bira getirdi. Giysilerini değiştirdikten sonra,
salisede koridorda, tadını alamadığını inatla yutarak yedi.

"Yirmi beş dakika--şehre varacaklar. On beş dakika daha ve teller vızıldamaya başlayacak," diye hesapladı. "Yirmi dakika daha--yerel polis buraya gelecek ve her izi silecek. Bir iz, bir işaret--bir iz--bir koku var mı, hatta? Bir saatim var."

Randal'ın şoförü hariç tüm hizmetçileri yatağa gönderdi ve onu salona çağırdı.

"Arabam seyahat etmeye hazır, Martin," dedi. "İçine alabileceği kadar çok benzin bidonu
doldur. Bu gece onu isteyebilirim. Onu araba yoluna
sürüp, bir palto giydir ve ben gelene kadar içeride otur."

Sonra çalışma odasına gitti, tüm mumları ve bir lambayı daha yaktı, kasayı yedek anahtarla açtı ve beklediği gibi çekmecesinde parayı buldu.

"Çoğunlukla bir poundluk banknotlar," diye mırıldandı, kasayı kilitlerken. Dönüp oradan ayrılırken, aniden hareketsiz durdu, başı yukarıda ve havayı kokladı, duyu ve hafızanın elle tutulamayan bir birlikteliğiyle şaşkına dönmüştü. Bunu düzeltemeyince, nişten ayrıldı ve yazı masasına gitti, gözyaşlarına sebep olamadığı veya olmak istemediği
zamanlarda oturduğu sandalyeyi seçti. Ve şimdi daha önce spekülasyondan bile kaçındığı
yerde bir anlığına düşündü. Onu ağlatan şey unutulmuş mektup olabilir miydi? Yine de okurken yüzünde hiçbir sorun olmamıştı ve el yazısının
alışılmadık olduğu kesin gibiydi.

Düşünürken gözleri odanın sonundaki nişte sabitlenmişti.
Orada bıraktığı mumun ışığı, girintiyi geçen çubuktan sarkan iki perdenin kenarlarını keskin bir şekilde çiziyordu. Tavanda kenarları birleşiyordu, ancak zeminden yaklaşık iki buçuk fit yükseklikte, kıvrımları duvara doğru resmen eski moda bir şekilde kıvrılıyordu. Ve şimdi, zihni endişelenmeden önce bile,
gözü örtüdeki simetri eksikliğinden rahatsız olmuştu; çünkü
sağ taraftaki perdenin sarkık kıvrımı biçimsizdi. Yine,
aklına, Ambrotox gibi büyük bir bahis oynayan hırsızlar yollarına bir kadın
çıktıysa, en iyi kozları hemen öldürmekti. Eğer
sessizce kaçırabilirlerse, sessizce öldürebilirlerdi. Ve bu, ona şimdiye kadar sadece içgüdüsel bir inanç olan şeyin sağlamlığını açıkça gösterdi; çünkü cesedini ölü bırakmamışlardı,
onu canlı olarak götürmüşlerdi ve başka bir yerde öldürme niyetleri yoktu. Çünkü,
cinayet işlenecekse, ölüler hırsızlığın yapıldığı yerde arkalarında en güvende olanlardı.

Sonra tekrar--perdenin çarpık halkası bilinçaltını rahatsız ederken, hayali parmaklarıyla kıvrımlarını ayarlıyorken, zihni probleminin unsurlarını çekip bükerken bile--sonra, tekrar, diye düşündü, bu hırsız--cinayetten mi, yoksa sadece _bu_ cinayetten mi çekiniyordu?

"Bunu bilebilseydim!"

Ve ne yaptığının tamamen farkına varmadan,
odanın girişindeydi, o garip kıvrımı tutuyordu--ve tekrar derin ve yavaş bir nefes aldı, burnundan; yine o belirsiz anı--yine o kaçamak
ilişki. Koku--hem tatlı hem de küflü--perdede miydi? Ama eğilirken, o belirsiz kokuyu unutturan şeyi gördü: yumuşak ketenin buruşuk bir demeti sıkıştırılmıştı ve
henüz şiddetli bir sıkıştırmanın gerginliğinden kurtulmamıştı. Malzemeyi nazikçe gererek ve ışığa yaklaştırarak, üstte ve altta neredeyse düzenli izler buldu, sanki ikiye katlanmış kumaş parçasının üzerine kapatılmış tırtıklı, yarı keskin bir aletmiş gibi.

"Aman Tanrım, dişler!" dedi Dick. "Onu bununla tıkamaya çalıştı - parmaklarıyla bir torba
içeri soktu, onları çıkardı ve hepsini eliyle tıkadı. Bayılmadan önce ısırdı - orada burada malzemeyi
temizledi."

Kararsızlığı geçti, eline daha küçük lambayı aldı ve odanın
içinde bir tur attı.

Şömineye doğru bir açıyla, minderlerle kaplı, geniş oturma yeri olan, yüksek arkalıklı meşe bir kanepe vardı. Arkası neredeyse şömineyi Fransız penceresinden gizliyordu.

Nişin en yakınındaki ipek yastık hala bir başın izini taşıyordu.

"İçeri girdiklerinde," diye düşündü, "o şeyin arkası onu saklıyordu. Bana geri dönmeden önce
dinlenmek ve hıçkırmayı bırakmak için uzanmıştı.
Uykuya dalmıştı--kadınlar bunu yapar, mutlu ya da perişan, nerede olduklarını bilmeden önce.
Kasaya ulaştılar ve ucundaki o kol saçlarını bile
saklardı. Kasayla uğraşırken, o uyanır ve onlara
göz atardı--soğuk ayaklar mıydı yoksa kum mu onu bağırmaktan alıkoydu? Sırada ne var?"

Şimdi oyuğa geri dönmüştü, elleri ve dizleri üzerinde, lambayı yere koymuştu, halının kalın yığınında mücadele izleri arıyordu.
Ve yine koku--sağ taraftaki perdenin yanında
halı yününün ovulduğu yer. Güller--güllerin attarı! Güllerin attarının neyle--birleştiğini nereden duymuştu? Ve yine iki tel birbirine değmiyordu--ama
araya bir kıvılcım
atıyorlardı.

Evet, Caldegard'dı--Caldegard bir şeyler söylemişti--pis bir adam ve çürümüş bir kokuşmuşluk. O ilk
gece akşam yemeğinde anlattığı bir hikayeydi.

Sonra halıda bir parıltı. Yarı gizli--pürüzlü
yünün arasında çiğnenmiş, buldu--parlak bir çelik parçası--bir hipodermik
şırınganın iğnesi. Son zamanlarda yanında her zaman şırıngasını taşıyan bir morfin manyağından kim bahsetmişti?

Neden, Caldegard, Caldegard!

"Melhuish?--Melford?--Meldrum?--Melcher?-_Melchard!_ Tanrım, o pis
pis domuz!"

Ve gümüş şamdanı nasıl devirdiğini, kızın rahatsızlığını örtmek için
perdeleri nasıl ateşe verdiğini ve ona
ödediği gülümsemeyi hatırladı. Sonra hırsızın
geri çekildiği bu özel cinayetti.

Kimyacı Melchard, Caldegard'ın araştırmasının yönünü tahmin etmişti. Değerli bir sırrı
öğrenme umudunun zirvede olduğu bir anda görevden alınmış, Caldegard'ın
hareketlerini takip etmenin ve hatta, mükemmelleştirilmiş ilacın ve formülünün
saklandığı yeri keşfetmenin yollarını bulmuştu.

"Ajan--ya da, belki de, Caldegard'ın ima ettiği Uyuşturucu Çetesi'nin önde gelen üyelerinden biri. Maddeyi ve formülü ele geçirmek için planlarını yapar. Tam
parmaklarını
üzerine koyduğu anda, dünyada bıçaklamayı umursadığı tek varlık
ortaya çıkar. Onu konuşmaya bırakırsa yirmi yıl çınlar. Onu
yanında götürür--onun için cehennem azabı! Böyle bir oyuna
kendisini dozlamazdı. Şırıngayı ona kullandı."

Melchard'ı bulmak Amaryllis'i bulmak demekti. Bu nedenle yapılacak ilk şey,
Melchard'ın adresini bulmaktı ve soran ilk kişi
Caldegard'dı. Caldegard ona adresi veremezse, polisle
uzun bir avlanma anlamına geliyordu. Neyse, Caldegard'la başlamalıydı.

Telefona doğru yürüdü, ahizeyi kaldırdı ve hiçbir
tıngırtı duymayınca, ahizeyi kulağına dayayarak vericiye üfledi. Hiçbir şey duymayınca küfür ederek telefonu kapattı.

Randal'ın masasına oturup hızla şu notu yazdı:

"Parayı aldım. Anahtarı iliştir. Aradığımız adam Melchard. Adresini al. Telefon dışarıda kesik. Bana P.D.Q.--DICK adresini telgrafla."

Pencereden araba yolundaki arabasına gitti.

"Martin," dedi, "Sir Randal'ın arabasından in ve bu notu ona götür.
New Scotland Yard'a git. Sana nerede olduğunu söylerler. Cehennem gibi sür."

Eve geri döndü, yukarı koştu, odasında bir mum yaktı,
bir cebini mendillerle doldurdu ve diğerine bir kutu tütün ve bir el feneri attı.

Neden silah getirmemişti ki? Eh, bu sadece Great Windmill Caddesi'ndeki
dairesinde beş dakika demekti.

Koridordan aşağı inerken, gözleri, zaten eski görünen yeni bir alışkanlığa uyarak, Amaryllis'in kapısında bir an oyalandı. Ama ayaklarını kontrol eden şey duygusallık değildi.

"Bir şey olabilir," diye mırıldandı ve tereddüt etmeden
odaya girdi.

Kibrit kutusunu ararken, sessizliğin baskısı ona acı bir şekilde
yüklendi. Mum bunu gösterdiğinde, güzel oda acımasız bir şakaydı.

İncelemesi iş gibi bir özenle yapıldı. Tuvalet masasının üzerinde, onun tuvaletini yapan
güzel şeylerden başka bir şey yoktu; ama
penceredeki yazı masasının üzerinde bir yığın mektup vardı. En üsttekini, akşam yemeğinden sonra onun huzurunda okuduğu mektup olarak hemen tanıdı.

Zarfın içinden sert kağıdı çekerken, ilk olarak çalışma odasının girintisinde kokladığı kokunun bir kez daha farkına vardı.

Mektubu açtı. "Alban Melchard" imzası vardı.

İyi bir kağıda yazılmış, adresle damgalanmış ve şöyle okunuyordu:

"Rue de la Harpe, 31,
"Paris,
"_18_Haziran_.

"SEVGİLİ BAYAN CALDEGARD,

"Ayrıldığımız üzücü koşullar göz önüne alındığında, size yazma cesaretimin sizi şaşırtacağından korkuyorum. Sizden yapmam gereken küçük bir ricam benim için bir miktar önemli olsa da, bunu yapma cüretini göstermezdim, eğer bana zamanın beni daha bilge bir adam yaptığını ve bana yerimi öğrettiğiniz nazik sabrınız için minnettar olduğumu temin etme fırsatı vermeseydi.

"Son zamanlarda mesleğimde iyi bir talihle karşılaştım ve Millsborough civarında, önemli bir başarı beklentisiyle bir iş adamı olarak yerleşiyorum.

"Babanızın bilimsel bilgeliğinin düşünülmemiş parçalarını toplama ayrıcalığına sahip olduğum mutlu günlerde, gelecekte kullanmak üzere birçok şeyi bir deftere not ettim. Yakın zamana kadar, en umut verici planımın başarısı için artık çok önemli olduğunu gördüğüm bu notlara başvurma fırsatım olmadı. Geçtiğimiz Eylül ayında aniden ayrıldığımda, muhtıraları ve diğer bazı şeyleri geride bırakmış olmalıyım.

"Bu defteri benim için bulabilirseniz, Paris'te sadece üç gün daha kalacağım için, Millsborough yakınlarındaki Grove End'deki Myrtles'a postalanmasını rica edeceğim.

"Bir arkadaşımdan, tamamen tesadüfen, Profesör Caldegard'ın Hertfordshire'da Sir Randal Bellamy'nin yanında kaldığını duydum, bu yüzden adresini kullanmaya cesaret ettim.

"Önceden teşekkür ederek,

"Kaldım,
"Sevgili Bayan Caldegard,
"Saygılarımla,
"ALBAN MELCHARD."

"Hımm, Paris'te mi? Benden daha fazla Paris'te değil. Şüphelenilmesi ihtimaline karşı bunu yazdım,
ama kızı da yanında götürmek zorunda kalacağını hesaba katmamıştım.
Sahte adresler ona yardımcı olmazdı. Bu ikisi de gayet iyi. Kız olmasaydı, akıllıca bir hareketti. Mazeretin seni asacak, Alban
Melchard. Bu, Millsborough'u düzeltir."

Vahşice motorunu çalıştırdı ve sürücü koltuğuna atladı. Araba hızla ilerledi.

St. Albans arkasındayken heyecanın yarattığı karışıklık yatışmaya başladı ve düşünceleri tarafsız bir seyircinin düşünceleri gibi net bir şekilde ortaya çıktı. Onun için, tüm bu karmaşada, tek bir şey, yalnızca tek bir şey önemliydi; zamanında olmak. Cinayetten korkmuyordu; ama onun ölümden güvende olmasının nedeni, o kadar korkunç bir korkuydu ki, hareketsizliğin dayanılmaz bir işkence olacağını biliyordu.

BÖLÜM VIII.

KOKUYAN DOMUZLAR.

Amaryllis, Melchard'ın mektubunu masasına koyduktan sonra yatak odasından çıktığında, hemen Dick Bellamy ile keyifli ve anlamsız bir sohbete dönmeyi planlamıştı. Çünkü bu gece gergindi - belki de kardeşine verdiği acıdan dolayı biraz gergindi; ve Dick,
sakin canlılığı, tuhaf ifadeleri ve tavizsiz
ifade açıklığıyla, o anda ona dünyadaki en dinlendirici
yoldaş gibi görünüyordu. Eğer onu harekete geçirebilseydi, önceki günkü uzun yolculukta olduğu gibi onu eğlendirebilir ve ilgisini çekebilirdi. Ve sonra, o
konuşmadığınızda bile anlayan insanlardan biri gibi görünüyordu--ve babasının Melchard hakkındaki gevezeliğine mumları devirerek nasıl müdahale ettiğini hatırladı.

Ama Sir Randal onunla kapı ile merdiven arasında karşılaşmıştı.

"Dick bana tek başıma bilardo oynamam gerektiğini söylüyor," dedi; ve
kendine acıması sadece şakacı olsa da, kızı acı bir şekilde etkiledi.

"Ne yazık!" diye başladı--ve sonra boğazına aptalca bir yumru oturdu,
ve Randal yüzündeki değişimi gördü.

"Canım," dedi, "yapmamalısın. Ben iyiyim. İnan bana, biraz
acıtsa bile, genç bir adam için olduğu gibi benim için her şeyi mahvetmeyecektir. Dünya çok ilginç bir yer ve ben yine de
içinde neşeli olacağım."

Bir an ona endişeyle baktı.

"Sen de neşeli ol--iyi bir kız var. Ve, diyorum ki," diye ekledi basit bir
hevesle, "buradan kaçıp korkunç bir teyzeye gitmeyeceksin, değil mi?"

"Sen ve babamın istediği kadar kalacağım," diye cevapladı; ama,
konuşmayı zor bularak, elinden gelen en iyi gülümsemeyle
bitirdi ve merdivenlerden aşağı indi, Dick'ten kaçındı ve
Randal'ın çalışma odasına sığındı.

Orada gözyaşları onu ele geçirdi - ama tam sebeplerini kendinden saklamaya çalıştı.

Randal'ı haftalardır tanıyordu ve Randal için gerçekten de
çok üzülüyordu; ama diğer adam, onun kabalığı, mizahı ve gizli yoğunluğuyla, dünden önceki gün görmüştü;
ve Bay Richard Bellamy'nin kendisi hakkındaki
fikrini bilmemesine ve kendi geleceğiyle ilgili olarak onu ilginç bulduğundan başka bir şey söylememesine rağmen, kardeşini ittiğini, kendisine bile inkar edemeyecek kadar farkındaydı. şansından mahrum.

Bunu söylemek, dedi kendi kendine, genç adamın ona bilinçsizce olasılıkları ve tehlikeleri hatırlattığını itiraf etmekten başka bir şey değildi; ama Sir Randal'ın talihsizliğinin, bu tuhaf
kardeşine duyduğu sevginin
hevesliliğinden kaynaklanması sadece kaba değil, aynı zamanda adaletsiz görünüyordu.

Ve sonra babası! Hiçbir şey söylememiş, hiçbir şey ima etmemişti, ama o
hayal kırıklığını önceden gördü.

Her şey çürümüştü ve gözyaşları aktı.

Sonra omzuna o el geldi, dokunuşunu, hatırladığı kadarıyla, hiç
el sıkışmamış olsalar bile, gözlerini ona kaldırmadan önce biliyordu.

Onu terk ettiğinde, gözyaşları hemen kurumuş olsa da, zihninde tuhaf bir huzursuzluk ve "heyecanlı bir yorgunluk" hissetmişti ve vücudunu kanepenin minderlerine bir anlığına uzanarak dinlendirdi, bu da hemen yarım saatlik bir uykuya dönüştü.

Bir fısıltı onu uyandırdı. Başını kaldırdı. Ses arkasından geliyordu.
Temkinli bir şekilde, korku ve merak arasında sessiz kalarak ayağa kalktı ve
yüzünü oyuğa doğru çevirdi.

Orada sırtı ona dönük bir adam vardı--adamlarından biri değildi.
Giysileri griydi; sağ eli kasanın açık kapısındaydı,
sol elinde beyaz kağıda sarılı küçük bir paket ve ayrı bir
zarf tutuyordu.

Amaryllis onun ne tuttuğunu biliyordu ve gelen çığlığı bastırmak için içindeki cesaret yükseldi, ta ki hırsızı sıkıca yakalayana kadar--umduğu gibi iki elinin parmakları yakasına sıkıca tutunana kadar.

Arkasındaydı ve kasayı kilitliyordu, aniden onun varlığını
hissetti veya duydu ve döndü.

Bu Melchard'ın yüzüydü; ölümcül bir an için şaşkınlık ve iğrenme
nefesini kesti. Çığlık atabilmesinden önce, elleri onun ağzında ve çıplak boynundaydı, onu sertçe geriye doğru itti, ta ki sağ taraftaki perdeye ve duvarın köşesine değene kadar. Perdenin arkasından, iki küçük, yumuşak el omuzlarının üzerinden geçti ve boynunu kavradı, vahşice sıktı.

Melchard sol elini onun ağzından çekti ve boğazındaki çift kavramaya rağmen çığlık atmaya boşuna çalışırken, uzun parmaklarıyla keten perdenin bir avuç dolusunu onun dilinin ve damağının arasına sıkıştırdı.

"Kedi pençelerini boynundan çek," diye mırıldandığını duydu. "Onu sessiz tutacağım."

Ve bayılmadan önce hepsi bu kadardı.

* * * * *

Bir sonraki hissi, rahatsız bir koltukta yarı oturma, yarı yatma hissiydi - sarsılan, kayan ve sallanan ve sonra tekrar yumuşakça kayan bir koltuk. Yüzünde tüylü bir şey vardı ve zorlukla nefes aldı.

Bir arabadaydı - yüzündeki ağırlık bir halının tüylü tarafıydı.
Hareket etmek imkansız görünüyordu ve arada sırada kürk gözlerini acıtıyordu.
Bir çabayla
göz kapaklarını kapatmayı başardı ve gözyaşları gözbebeklerini yavaşça tazelerken, Melchard'ın nefret dolu sesi yukarıdan gelmese
uyuyakalmış olabileceği için çok rahatladı.

"Sanırım az önce geçtiğimiz Escrick. York'a yaklaşık on dakika
sonra. 'Şimdi' dediğimde, tekrar halının altına giriyorsun. Kasabadan geçen tek
yolcu benim. "

"Neden York'un etrafından dolaşmıyorsun?" diye sordu başka bir ses, Amaryllis daha önce duymuştu
ama nerede olduğunu hatırlayamadı.

"Zaman kaybetmemeliyiz," diye cevapladı Melchard. "Ayrıca, eğer seni bir kasabanın sokaklarında
daha fazla insan görüyorsa, kırsalda olduğundan daha az kişi sana bakar.
Bir dakika içinde eğilmen gerekecek ve ben de çantaları ve eşyaları
üstüne yığacağım."

"Geçen sefer canımı acıttılar," dedi daha yumuşak ses.

"Binlerce özür," diye cevapladı Melchard umursamazca. "Ama hepsi
iyi bir amaç uğruna. Bu arada, bir baksan iyi olur ve seni örtmeden önce kızın iyi olup olmadığına bak."

"Kızı kahretsin!" diye cevapladı kadın. "Ölmesinin ne önemi var?"

"Bunu isteseydim, onu sevgilisinin çalışma odasında ölü bırakırdım."

"Sevgilisi! Yaşlı Bellamy!" dedi kadın ve güldü.

"Sanırım buna yardımcı olmak için yeterince yaşlı değil."

"Sen de, Alban, bunu saklamak için," diye karşılık verdi, Amaryllis'i örten
kilim üzerinde yoklayarak. "Ona bir iki saat daha sessiz kalması için yeterince verdin, değil mi?"

"Yeni bir denekle söylemek zor," diye cevapladı. "Afyon dozlarında morfin aldatıcıdır."

Sonra Amaryllis uyuşturulduğunu anladı ve en son gördükleri zamanki gibi görünmek için gözlerini yarı açtı, dudaklarının arasından dişlerini gösterdi ve göz kapağını bile titretmeden yüzünü sert tutmayı başardı.

Kilim bir anlığına kaldırıldı ve bir yüz ona baktı; ve bunun Sir Randal'ın merhum hizmetçisi ve yaslı kahve makinesi olduğunu biliyordu.

"Aynen öyle," dedi kadın. "Oldukça duyarsız, ama henüz ölmedi. Kahretsin!"

Melchard güldü. "Her zamanki gibi yeşil gözlü canavar," dedi. "Bu zamana kadar beni tanımış olman gerekirdi, ama sen her zaman güzellik konusundaki evrensel hayranlığımı şefkatli bir tutkuyla karıştırıyorsun."

"Aptal olma," diye cevapladı. "Onunla ne yapacaksın?"

Melchard sessizdi ve kadın tekrar konuştu.

"Bak," dedi, "Ben hemen burada olacağım. Senin için
eşyayı buldum. Anahtarı aldım. Ve bu gece seninle olmasaydım
sen geride kalacaktın. Şu an Paris'ten gelen o ---- mektubunla
yaşamayacağından pek emin değilim."

"Mektubta ne sorun var?" diye sordu Melchard.

"Bu kızıl saçlı kızımızı yanımıza almak zorunda kalmasaydık yeterince iyi olurdu. Şimdi kız ortadan kaybolduğuna göre,
sadece dikkat çekecek."

"Tatlı çocuğum," diye karşılık verdi Melchard, "o mektup bir şaheser.
Bir not defteri bıraktım. Legarde ve Morneaux, kendileri yemin etmenin yanı sıra,
bir düzine kadar başkasını, hepsi de en saygın adamları, getirecekler ve
Paris'ten yarından sonraki gün, yirmi ikisine kadar ayrılmadığımı söyleyecekler."

"Hımm!" dedi kadın. "Evet, belki. Ve her neyse," diye devam etti, zevkten kıkırdayarak, "kızı Hollanda'ya gönderdiğimizde, kendi adını bile hatırlamayacak."

Sonra Amaryllis'in ruhu dehşete kapıldı ve bilinci
onu terk etti.

BÖLÜM IX.

SİYASİ KOYLAR.

Kasabaya yaptıkları yolculuğun büyük bölümünde Caldegard ve Randal
Bellamy sessizce kalplerini yediler. Yol iyiydi ve neredeyse kendilerine aitti.

Londra'ya yaklaşırken Caldegard konuştu.

"Bellamy," dedi, "kardeşin öldürmekle kalmayacak eğer----"

"Başlayacak," diye cevapladı Randal, "eğer adil bir şans yakalarsa."

"Bana mantıksız bir umut veriyor," dedi Caldegard.

"Dick'e güvenen adamlar senin umudunu mantıklı bulur."

"Yine de bizi peşinden gönderdi Ambrotox," diye yakındı baba, "ve kalbim küçük kızım için kırılıyor."

"Her neyse, argümanı seni ikna etti," dedi Randal.

New Scotland Yard'da Sir Randal'ın kartı, onlara Suç Soruşturma Departmanı Müfettişinin huzuruna anında kabul edilmelerini sağladı.

Randal'ın gerçekleri özetleyen ve açık ifadesini tek kelime etmeden dinledi.

"Bu gece burada bu kadar geç saatlere kadar tutulmam iyi oldu, beyler," dedi. "Kızınızın kaybolması konusunda bir an bile kaybetmeden harekete geçeceğiz, Dr. Caldegard. Ancak, hem Sir Charles Colombe'un hem de İçişleri Bakanı'nın bana bahsettiği sırrınızın çalınması o kadar büyük bir öneme sahip ki, bu beyefendilerle ve Komiserle derhal iletişime geçmek zorundayım. Ve siz de onlardan haber alana kadar burada kalırsanız bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

Bir saat sonra, altı kişilik kasvetli bir grup, uzun süren tartışmalardan sonra, bu kadar ani ve belirsiz bir suç hakkında getirilebilecek kanıtları, önerileri ve tavsiyeleri neredeyse tüketmiş gibi görünüyordu.

Sir Charles Colombe konuşurken endişeyle etrafına baktı.

"Karşı karşıya olduğumuz tehlike şu," dedi, "toplumun bu iğrenç zararlıları Profesör Caldegard'ın keşfiyle kaçıp sırrını ele geçirecekler - dünyanın açgözlülük, bağnazlık, alkol ve afyondan beri insanlığın karşılaştığı tüm tehlikelerin çocuk oyuncağı olduğu bir tehlike. Sir Gregory'nin az önce bahsettiği yasa tasarısı bize, Müfettiş Finucane'in 'Uyuşturucu Çetesi' olarak tanımladığı
tüm bu yerel şubelere el koyma yetkisi verecek. Zaten yirmi beş veya otuz tanesini tanıyoruz. Eğer onların merkezi örgütlenmeleri hakkındaki bilgimiz bu kadar gelişmiş olsaydı, şimdi bile komplo yasası altında oldukça güçlü bir şeyler yapabilirdik. Şu anki haliyle, sadece belirli uyuşturucuları kaçakçılığı yapan ve tedarik eden kişilere karşı dava açabiliyoruz.
Bu en büyük uyuşturucunun sırrı, eğer insan gücü bunu önleyebiliyorsa, biz onu kavramadan önce iç halkanın eline geçmemeli.
İğneler, şimdiye kadar samanlıklarda başarıyla avlandı ve
belki de siz, Profesör Caldegard, Müfettiş Finucane'in yaydığı ağdaki ağların ne kadar yakın olduğuna dair yeterli bir fikre sahip değilsiniz. Ve şunu anlamanızı isterim ki, efendim," dedi, korkunç bir
yüzle sabit gözlerle bakan yaşlı adama yaklaşarak, "görevlerimiz bizi milyonlarca kişiyi düşünmeye sevk ederken, sizin sadece bir kişiyi düşünmenize rağmen, Suç Araştırma Departmanı'nın yaptığı her çaba, kurduğu her tuzak, malınızı geri almak için tasarladığı her düzenek, kızınızı bulmak için de aynı şekilde uygundur. Onun güvenliği için duyduğunuz korkudan ilacınızı unuttunuz; bizim ilaca olan korkumuzdan, kızınızı aklımızdan çıkaramayız."

"Olabilir - ölmüş olabilir," dedi Caldegard.

Müfettiş ona cevap verdi.

"İnanmıyorum," diye ilan etti. "Görüyorsunuz ya, efendim, hırsızın planı sorunsuz işledi, odadaki genç hanım hariç. Eğer o zaman onu öldürmediyse, onu öldürmeyi de düşünmüyordur."

"Bu kardeşimin argümanı," dedi Randal, teselli sözlerini ekleyerek.

Kapıya bir tık sesi geldi ve bir polis memuru içeri girdi.

"Sör Randal Bellamy'nin şoförü, efendim," dedi Finucane'e. "Bu
mektubu getirdi. Bay Richard Bellamy'den olduğunu söylüyor."

Randal nota şöyle bir baktı ve sonra yüksek sesle okudu:

"Aradığımız adam Melchard. Adresini al. 'Telefon kapalı.
Bana P.D.Q. adresini telgrafla bildir."

"Kardeşim Richard'dan," dedi. "Dr. Caldegard bu Melchard'ı tanıyor,
sanırım."

Caldegard adam hakkında bildiği her şeyi anlattığında, Müdür
Komisere baktı,

"Sanırım efendim," dedi, "Bay Alban Melchard hakkında bilgi alsak iyi olur."

"Daha çok bir hayal ürünü," diye homurdandı İçişleri Bakanı.

"Bay Richard Bellamy'nin çok uyanık bir genç beyefendi olup olmadığına şaşırmam," diye yanıtladı Finucane, ""Bayım," diye yanıtladı, "Bay Richard Bellamy'nin çok uyanık bir genç beyefendi olup olmadığına."

BÖLÜM X.

YEŞİL ELBİSE.

Millsborough'un yedi mil güneyinde, doğu kolu kıyıya yaklaşık otuz mil uzaklıkta uzanan kavşağa gelmeden hemen önce, görünürdeki tek ev, "The Coach and Horses" adlı küçük bir yol kenarı hanı var.

Yirmi bir Haziran Cumartesi sabahı saat yedi buçukta, önünde uzun, alçak iki kişilik bir araba.

Ev sahibi, nazik gözleri ve kurnaz ağzı olan keskin yüzlü küçük bir adamdı, kapıya geldi.

"Görünüşe göre bütün gece yolculuk etmişsiniz, efendim," diye belirtti.

"Doğru görünüyor," dedi Dick Bellamy. "Myrtles adında bir ev istiyorum."

Kuzeye dönerek ev sahibi elini sağa doğru salladı.

"İki mil, belki daha fazla, belki daha az. Biraz çukurda yatıyor. Ama
mersin
göremezsin--gecede büyümedikleri sürece--sadece arkasında biraz koruluk olan alçak bir taş ev. Bay Melchard'ı mı arıyorsun?
Dişleri olan iri bir adam," dedi ev sahibi kıkırdayarak.

"Çok yiyen biri mi?" diye sordu Dick.

"Dişçi demek istedim, efendim. Millsborough bölgesinde yedi dükkânı olduğunu ve hayatında hiç diş çekmediğini söylüyorlar. Sadece
çok parayla etrafta dolaşıyor. Ama bence, eğer Myrtles'a gideceksen, beyefendiyi tanıyorsundur."

"Arabamı burada bırakacağım. Ne kadar süre bilmiyorum ama sana
günlük beş şilin ödeyeceğim. Biraz yiyecek istiyorum ve sadece beş dakikam var.
Başarabilir misin?"

Bekleyerek, kalemle bir not karaladı, defterinden yaprağı kopardı,
bir zarf istedi, adresini yazdı ve önüne aceleyle konulmuş soğuk sığır eti ve biraya
saldırdı.

"Bunu postalayabilir misin?" diye sordu.

"Çeyrek mil geride kutuyu geçtin," dedi ev sahibi.

"Kendin alırsan yarım kron."

"Tamam, efendim. Ama evde pul yok."

"Postala," dedi Dick, çok memnun bir şekilde.

Bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Yürüyerek mi?" diye sordu ev sahibi. "O zaman sen bataklığın
karşısına doğru yol alsan iyi olur. Sana göstereyim."

Fundalıkta yalnızken, Dick sonunda pozisyonunu düşünmek için birkaç dakikası olduğunu hissetti. Planlar olaylarla birlikte gelmeliydi. Gece boyunca onu rahatsız eden korkuyla kuşatılmış olsa da,
gün ışığında, belirsiz de olsa, bir teselli buldu. Zaman her şeydi; ama eğer gerçekten zamanındaysa, önünde bir gün olması iyiydi.

Sabah üçte York'a postaladığı kardeşine yazdığı mektup, avladığı adamın adresini verse de, "The Coach and Horses"ın ev sahibine emanet ettiği mektuptan daha fazla Scotland Yard'a ulaşamazdı ve önceden gördüğü acil tehlikede yardım getiremezdi - Amaryllis Caldegard'ı tehdit eden o daha kötü tehlikeye dair inancı olmasaydı asla riske girmeyeceği bir tehlike. Gerçekten de, başarısız olması durumunda aceleci sayılacak olan yolunun, Oxford ile Chesham arasındaki yolda gördüğü kadar mutlu ve kahkaha dolu bir Amaryllis'i eve götürmek için en iyi ve belki de tek şansı sunduğundan emindi. Yirmi dakikalık yürüyüş onu yolun seviyesine kadar dik bir yokuşa çıkardı ve oradan diğer taraftaki çukura baktı. Ve orada "The Coach and Horses" adlı küçük adamın tarif ettiği şeyi gördü: iki katlı, güneybatıya bakan uzun, alçak bir taş ev; pencereler özenle perdelenmiş ve egzotik bir dokunuşla _persiennes_; çakıllı yürüyüş yolları ve pürüzsüz çimenli alanlar, bir veya iki ağaç, çalılar ve birkaç bahçe fidanı; bir araba için yeterince büyük bir garaj, ki bu garaj dışarı çıktığında zarfından daha büyük görünecekti; ve gösterişli bir
kapı--yarı gönülsüzce kır evini taklit eden banliyö villası--yolu koruyordu.

Yolda durdu, kör pencerelere cesurca baktı,
bu evlerin ne kadar yaygın olduğunu düşündü; İngiltere'nin birçok yerinde onları
görmüştü, sırıtırken, somurturken, övünürken, taklit ederken, iki kere
bakmayacak bir dünyaya sırıtırken.

Ama bu ev, pis bir tevazu gösterisiyle size bakıyormuş gibi görünüyordu.

Yoldan otuz metreden daha uzak olmayan büyük bir ağacın gölgesindeki bir bankta
bir renk lekesi vardı: bir kadının bahçe şapkası, turuncu bir eşarpla
bağlanmış. Ona ait olmadığı için, görüş alanındaki en iyi şey gibi görünüyordu.

Gözlemlenmekten korkarak evden döndü, doğuya doğru yürüdü.

Kendisine anlatılan koruluk sadece binanın arkasında kuzeydoğuda değil, aynı zamanda binanın doğu tarafına doğru uzanıyordu, böylece kendisiyle binanın arkası arasındaki genç ağaçlarının tepelerine müdahale ediyordu. Otoyolu takip etti ve küçük ormanın arkasındaki yoldan kuzeye doğru uzanan düzensiz yulaf tarlasına geldi. Yol kenarındaki taş çiti
atlayarak, dik yamaçtan aşağı doğru tırmandı. Kısa süre sonra
ağaçların arasındaydı ve "The Myrtles"ın arkasına doğru sola doğru ilerliyordu.
Çalılar ve ağaç gövdeleri, evin arkasını düzensiz ve harap bir çit haline getiren
alçak harçsız taş duvarın beş yarda yakınına gelene kadar ona koruma sağlıyordu.

Ormanın kenarından duvara doğru bir Houssa izcisinin hızı ve sessizliğiyle sürünerek ilerledi ve taşların arasına girdiğinde,
küçük bir mercekle ona geniş bir görüş alanı sağlayan, kabaca huni şeklinde bir çatlak bulmakta uzun sürmedi.

Çıplak toprak, kül, kemik,
patates kabukları, tek bacaklı bir el arabası parçalarına basılmış sefil çimenlikler;
çürük tahta kapağı yutamadığı lokmayı gösterecek şekilde açılana kadar taşmış bir tuğla çöp kutusu; bir kömürlük, menteşelerinden birinden sarkan kapısından, kararmış bir ray, ölmekte olan çimenlerin üzerinden, mutfak veya kiler olması gereken yapısal çıkıntıdan dışarıya doğru açık duran bir kapıya kadar uzanıyordu: bunlar önden yayılan ikiyüzlülüğün iğrenç tamamlayıcısıydı.

O açık kapı onu cezbetti.

Keşke odasının bir belirtisini bulabilseydi! O Amaryllis
o evde olduğu için şüphesi
kanıtından çok daha azdı.

Önden pencereler ana yola çok uzak olmayan bir mesafeden bakıyordu.

Sinyaller mümkündü. Onu arkada,
ve kesinlikle üst katta hapsederlerdi. Ama bu tarafta bile altı pencere vardı ve tahminini asmak için boşuna düz parıltılarını aradı.

O açık kiler kapısına doğru sürünüp şansını denemeye neredeyse karar vermişti ki, sağdan üçüncü pencereden, camın arkasında beyaz bir şey parladı.

Şimdi bu sıradaki ilk pencere evin hemen bitişiğindeydi; ikincisi, kiler çatısının üstündeydi; ve üçüncüsünün altında yere kadar uzanan düz bir düşüş vardı - yaklaşık on yedi fitlik kırılmamış bir duvar.

Pencere pervazının üç fit altında, bir kaçağa yere düşmeden önce bir anlığına parmak tutabilecek
pürüzlü bir ip yolu vardı. Ancak ayakkabılarla zemin arasındaki düşüş yaklaşık iki buçuk metre olurdu - ayaklarını izleyemeyecek kadar
yerleştirilmiş bir akrobat için bile ciddi bir konu.

Ve kaçan bir erkek veya kadın, o iki inçlik taş çıkıntısını nasıl bir anlığına kavrayabilirdi?

O zaman, bir hapishane için güvenli bir odaydı.

Kötü cam, arkasındaki beyaz şekli grotesk bir şekilde kırıyordu, ancak hareketini kadınsı olmayan
yapamazdı; ve, alt kanat yavaşça yukarı kaldırıldığında
pervazın yaklaşık bir ayak üstüne sıkışana kadar ve iki el
parmaklarını çerçevenin altında göstererek onu daha yükseğe zorlamaya çalıştığında, Dick'in kalbi
bunların tembel bir zevkle sık sık izlediği o güzel, ifade dolu eller olduğuna inanarak
sıçradı.

Kapağının kenarının üstünden bir işaret vermek üzereydi ki
bir ayak sesi onu durdurdu.

Mavi bir tulum giymiş ve boş bir Japon kovası taşıyan bir kadın, kilerden kirli yol boyunca kömürlüğe doğru acele ediyordu.

Bu tuvalet gözetleyiciye o kadar yakındı ki,
güzel, istekli, sarı saçlı, vahşi yüzlü küçük kadının
kazıp küreklerken kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordu. Bir şekilde Taal konuşabiliyordu ve onun Avrupa Hollandacası için daha belirgin ifadelerini biliyordu.

"Bu işe alışkın değilim," diye akıl yürüttü Dick. "Ve bu hafta evde hizmetçi yok." Ve turuncu bantlı bahçe şapkasını hatırladı.

Yarı yolda yükünü bıraktı, sırtını dikleştirdi ve
evin üst kısmına baktı.

Kısmen açık pencerenin ve şimdi odaya biraz daha çekilmiş beyaz figürün görüntüsü onu öfkeyle doldurmuş gibiydi.
İleriye doğru koştu ve evden birkaç metre uzakta durarak yumruklarını
öfkeyle salladı, küfür ve tehditler savurdu, bunların neredeyse tek bir anlaşılır kelimesi bile Dick'in kulağına ulaşmadı. Kısık bir şekilde bastırılmış bir çığlıkla doruğa ulaştıktan sonra kovaya geri koştu ve kovayla
hızla eve doğru sendeledi. Dick, kadın gözden kaybolmadan hemen önce duvarın üzerinden atlamıştı; ancak kömür küreği ve şömine ızgarasının takırtıları, kadının henüz yukarı doğru yola çıkmadığını söylüyordu ve o da aşırı bir dikkatle onu takip etti.

Bahçeye doğru uzanan kapı, onu kısa sürede açık kapıdan gizledi ve eve ulaşmak için arkadan gelebilecek bir saldırıdan korkmadan geçilmesi gereken pencere pervazının üzerine gözlerini getirmesini sağladı.

Ana binadan daha uzaktaki uçtaki kilerde, küçük bir
kömürlü ızgara vardı. Keten saçlı kadın, kömürlerini bununla
tutmuştu ve şimdi bir ateş yakıyordu, kağıdı yüksekte alev alev yanıyordu ve odunlar çoktan çıtırdamaya başlamıştı.

Bu sıradan işe o kadar doğal olmayan bir şekilde dalmış görünüyordu ki Dick, başını yatay tutarak onu yoğun bir merakla izliyordu, böylece
bir gözü yalnızca pencere pervazının alt kenarının üstündeydi, böylece başının üstünde mümkün olan en az görünürlüğü oluyordu.

Arada sırada dönüp parmaklarıyla küçük kömür parçaları seçip onları çubukların arasındaki en sıcak çatlaklara atıyordu;
ve her seferinde daha kararlı bir zalimlik yüzü görüyordu.

Amaryllis'i düşündü ve bu küçük Hollandalı şeytanın da Amaryllis'i düşündüğünü biliyordu.

"Melchard'ın!" diye düşündü; ve Dick Bellamy için, gelecek olan şeyde onun bir kadın değil, bir kaplan veya kötü bir adam olması gerektiğini biliyordu.

Ateş şimdi alevinin altında parlıyordu. Bir kürek aldı ve her yere ince bir
kat küçük kömür serpti. Sonra taş zemine iki kat gazete yaydı ve üzerine küçük çubuklar ve tekrar küçük kömür koydu.

Bu ateşi yakarken Dick birkaç kez, döndüğünde, ocağın diğer tarafında yatan küçük bir yığın şeye baktığını görmüştü. Şimdi onu kaldırdı, yüksekte tutarak, bir parmağı ve başparmağıyla her bir omuz askısını sıkıştırarak, bir kadının elbisesini - son günlerin hafif, ince bir kombinezonu, son zarif zarafeti eklemek için.

Ateş alevlendi ve yeşil ipeğe değişen ışığını saçtı, böylece
birbirine geçmiş renklerin ışıltısıyla, giysi hava akımında sallanırken birbirini kovalayarak, bunu biliyordu. Amaryllis dün gece akşam yemeğinde giymişti.

Koridordaki büyük lambanın ışığı altında, figürünün bir opal gibi renk değiştirmesine neden olmuştu. Ve yine, o mektupla yatak odasına koşarken, koyu kırmızı, mor, tavus kuşu mavisi ve asla aynı olmayan bir yeşil, eteğinin sallanan kıvrımları boyunca birbirini kovalamıştı.

Küçük Hollandalı kadın elbiseye baktı, hayranlık duyarken nefret ediyordu; sonra
aniden ipekten bir katını ağzına tıktı ve
elleriyle çekip dişleriyle yırttı ta ki uzun ipek şeritleri kırmızı ve yeşil renklerini ateşe doğru
titreyene kadar.

Sonunda, mırıldanma ile homurdanma arasında bir sesle,
şeyi bir araya topladı ve kömürlerin üzerine itti, yakıt dolu kağıt tepsisini yerden kaldırdı,
ızgaraya ipek üzerine koydu,
arkasını döndü,
tulumunu çıkardı ve kedi ayaklarıyla eve ve onun görüş alanından
çıktı.

Ve onunla birlikte Dick'in son tereddüt gölgesi de kayboldu.

Kapının arkasından gizlice çıktı, dış kenarına baktı, her iki taraftan birer elini
üstüne koydu, sağ ayağını kulpun iç topuzuna koydu, sol ayağını dışarıya doğru kaldırdı ve oradan hızlı bir hareketle
üstüne atladı.

BÖLÜM XI.

PENCERE.

Amaryllis, Melchard'ın verdiği ilacın kalıntılarının korkunun verdiği huzursuzlukla mutlu bir şekilde mücadele ettiği bir uykudan uyandığında,
kendisini bulduğu odaya nasıl geldiğine dair hiçbir anısı yoktu.

Garip çevrenin şokuyla yataktan fırladı ve
ayakları yere değdiğinde, dün geceki ona geri döndü.

Kapıyı denedi - kilitliydi!

Pencereye gitti ve alt kısmını sıkışana kadar kaldırmıştı ki, öfkeli bir kadın koşarak geldi, jestlerle ve anlaşılmaz sözlerle tehdit ediyordu.

Bir zamanlar Sir Randal'ın hizmetçisi olan ve dün gece Melchard'ın arabadaki arkadaşı olan Fridji'ydi. Amaryllis geri çekildi ve odada elbisesini aradı - dün gece akşam yemeğinde giydiği yeşil ipek. Yatağa yatırılmadan önce vücudundan çıkarılmıştı. Diğer giysilerini hala giyiyordu, hatta ayaklarını acıtan gece ayakkabılarını bile. Ama yeşil elbise gitmişti - şüphesiz kaçışına karşı ek bir önlemdi.

Kalbinde korku ürperdi ve öyle korkunç bir hal aldı ki, eğer pencere ona o pis bahçeden ve arkasındaki koyu çam ağaçlarından başka bir şey gösterseydi, camını kırar ve yardım için bağırırdı.

Neredeyse umutsuzluk içinde, titreyerek yatağa oturdu ve babasını ve iki Bellamy'yi ve onları yakaladıklarında Ambrotox'u çalan adamlara ve sevdikleri kadına ne yapacaklarını düşündü.

Üçü de mi? En azından ikisi. Yine de bir şekilde en kötü intikamın Limping Dick'in intikamı olması şaşırtıcı olmazdı.

Ve içinde gülümsedi ve vücudunun titremesi azalmaya başladı.

Ama eyerde cesareti sağlamlaşmadan önce, koridorda ayak sesleri duyuldu - tanıdığı bir ayak. Anahtar gıcırdadı, kapı açıldı ve
Melchard odaya girdi, yumuşak, yeni görünümlü morumsu gri bir takım elbise giymişti; ceket gövdede çok uzun ve belde çok dardı, leylak gömleğinin geniş, kolalanmamış manşetleri geriye doğru kıvrılmıştı - bir embriyon tarzı - ceket kollarının üzerine.

Ve onunla birlikte o mide bulandırıcı parfümün miasması geldi.

Tanrı'nın merhameti ona öfke gönderdi ve bu davetsiz misafirin önünde sadece beyaz prenses eteği, yeşil ipek çoraplar ve yüksek topuklu bronz ayakkabılarla
uygun şekilde durduğunu unuttu.

Etek boynunda ve omuzlarında düşük kesimliydi ve dantel omuz askılarının beyazı, boynun ve kolların sıcak krem ​​rengi arasında mavimsi görünüyordu. Bir an önce solgun ve neredeyse bitkin bir halde olan yüzü, şimdi utanmaz ve ticarileşmiş suçluyu bile bir anlığına alt eden sözlere nokta ve keskinlik kazandıran öfkeyle kızarmıştı. Onun ne olduğu hakkında çok az şey biliyordu ama onun hakkında ne düşündüğünü duymaktan kaçamazdı.

Yine de, hakaretini bitirmek yerine araya girdiğinde, o çoktan küstahlığını geri kazanmıştı.

"Sevgili Bayan Caldegard," dedi, "dün gece, sizin iyiliğiniz için, hafif bir afyon göstermek zorunda kaldık. Sağlığınız bunu gerektiriyordu. Korkarım ki, sizi benim bakımım altına alan koşulların hafızanızı zayıflattı. Davanıza uygulayacağımız özverili bakım ve bilimsel ilgiden faydalanmak için birkaç haftanız olduğunda, bana olduğum gibi bakmayı öğreneceksiniz - tıbbi yardımcınız ve unutacaksınız - ya da - ya da - -" ve burada ona güzel gözleriyle korkunç bir şekilde baktı - "ya da eski sevgilinizi yeni bir şekilde hatırlayın." 

Ve bu iğrenç cümleyle ona yaklaştı. 

"Hâlâ sevgili," dedi, "terk edilmiş ve çiğnenmiş olsa da." 

Amaryllis, onun bu vahşiliğinin onun alevine bir körük olduğunu bilemezdi. 

"Odamdan çık," diye bağırdı ve ağzına ve yanağına vurdu. 

Darbe bir tokat gibi vuruldu, ama parmaklar sıkılmıştı ve kol omuzdan savrulmuştu.

Melchard onu dirseklerinden yakaladı, zalimlik ve sevinç yüzünde korkunç bir duygu karışımı oluşturuyordu.

Yüzü onunkine yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, evet, gideceğim - yakında! Senin o kızıl saçların, Amaryllis, canlı, kremsi saten tenine karşı muhteşem bir şekilde şehvetli.
Parmaklarımı onun örgülerine
gezdirmek istiyorum."

Ve aslında ona dokunacaktı - saçlarına! - ama yarı açık kapıdan sertçe konuşan bir ses:

"Aranıyorsun, Alban. Gel!"

Ve Amaryllis, korku ve iğrenmeye rağmen, onu serbest bırakırken yüzündeki iğrenme ve korkuya neredeyse gülecekti.

"Adamlarım aşağıda," dedi. "Yakında - yakında seni tekrar göreceğim."

Sonra, kapıda dönüp ekledi: "Dört kişi var, hızlı, hatta
aceleci adamlar--hepsi silahlı ama sadık ve bana bağlı. Sizden rica ediyorum
kahvaltınız gönderilene kadar bekleyin. Kaçma girişimleri
tehlikelidir. "

Anahtar tekrar çevrildi ve Amaryllis kendini yatağa attı,
öfke ve dehşetle titriyordu.

Ancak dikkati, uzaklaşan ayak seslerinin
yokluğuyla dağılmıştı.

Adam hâlâ kapıda olmalıydı--dinliyor, belki de
bir çatlaktan gözetliyor olmalıydı.

Hayır--konuşuyordu--dinliyordu--cevaplıyordu, kelimelerin ona ulaşması için
çok alçak bir sesle.

Ve sonra, hızlı bir şekilde artan bir sesle cevap veren bir ses, ta ki adamı aceleci adımlarla koridordan aşağı sürükleyene kadar, ardından çığlık atan
son bir küfür.

Salon hizmetçisi Fridji kıskançtı, öfkeliydi ve Melchard'ı bir sahneye
çıkartıyordu! Ah, ama işler bu kadar
kötü olmasalardı ne kadar da komik olurdu!

Ancak mizah duygusu olmayan Dutch Fridji, odaya
ahlaksız bir kadının en kötü
huysuzluğuyla girdi.

"Kahvaltı ister misin?" dedi, kapıyı kilitleyerek Kapıyı açıp anahtarı çıkardı.

Amaryllis küçümseyici bir tembellikle baktı.

"Elbette," dedi, "lütfen çabuk olun."

"Bekleyemiyorsanız," diye yanıtladı Fridji, "onsuz gitmelisiniz."

"Benimle böyle konuşmamalısınız. Çok iyi biliyorsunuz ki

hizmetçi kadınlar 'hanımefendi' der ve saygılı olmaları beklenir."

"Hizmetçiler! Ben hizmetçi değilim."

"Gerçekten mi?" dedi Amaryllis.

"Burada--ben hanımım!"

"Oh!" dedi Amaryllis.

"Ve sen tutuklusun--sana söylüyorum."

"Evet?" dedi Amaryllis. "Korkarım ki
çok kötü bir suça sürüklendin ve bunun için ağır bir şekilde cezalandırılacaksın."

"Cezalandır! Beni cezalandırmak için! Sürükle! Ama ben mi? Ben mi? Sürüklenmiyorum. Ben
önderlik ediyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Amaryllis.

"Baş benim. Planlıyorum. Ve, burayı asla terk etmeyeceğin için
sana bunu yaptığımı söylemekten çekinmiyorum. Bütün bunlar. Yeni
İlaç bizde. Bunu yapacak ve satacak adamı tutuyorum. Ben
önderim. Anahtarı ben alıyorum. Seni boğazından yakalıyorum, orada, Malikane
Evinde, güzel, kızıl saçlı hanımım! Seni yakalıyorum, zeki Melchard'ım
kolunu iğneyle deldiğinde. Ben--Ben--Ben!"

"Ah, evet," dedi Amaryllis. "Ama bence bütün bunları bana
söyleyecek kadar akıllı değilsin."

"Çünkü yine mi söylüyorsun? Ah, hayır, hanımefendi! Bir dahaki sefere daha sert sıkacağım--ve
başka şeyler de var. Bu iyi eski bir şirket kurmak, risk alınmaz."

Ve Dutch Fridji yavaşça Amaryllis'e doğru geldi.

"Benim Alban'ımla sevişiyorsun," dedi, "ve ben durduruyorum." Eteğini kaldırarak çorabındaki bir kılıftan sivri uçlu bir bıçak çıkardı.
"Senden bıktım. İki ay 'hanımefendi' demeliyim! Ve şimdi, o Alban!"

"Beni öldürmek mi istiyorsun?" diye sordu Amaryllis.

Dutch Fridji bir Fury'nin kabus vizyonu gibiydi.

Bir an için Amaryllis felç oldu. Ama Fridji kendi dilinin
şakırtısını seviyordu.

"Kastettiğim bu," dedi. "Seni çok yavaş öldürmek. Güzel elbisen şimdi yanıyor. Yakında ayakkabıların, çorapların, uzun eteğin, korsen yanacak, ta ki sana ait olduğunu söyleyebilecekleri tek bir parça
kalmayana kadar. Ve sonra beden yakılacak--ama önce
sofradaki et gibi
kes ve doğra."

Amaryllis soluk soluğa kaldı ve titredi, yangına yakıt verdi, böylece
bir kez daha
şiddetli bir dikkatsizliğe dönüştü.

"Sana bir şeyler söylüyorum. Ah, evet, söylüyorum. Ölen son kişi için--yazıktı. Daha önce bilmiyordu--ona ve
her bir parçasına ne geleceğini hiç bilmiyordu. Bu yemeğimin tadını bozuyor, anlıyor musun?"

Bıçağın bir vuruşu kelimelere anlamlı bir son verdi.

Amaryllis yatakla kapı arasındaki köşeye geri çekildi, gelen her kelimeyi
söyledi. Eşit şartlarda bir kedi gibi hayat için savaşırdı, ama
bıçak----

"Bay Melchard benim öldürülmemi istemiyor," dedi.

Bir an için Fridji'nin öfkesi onu boğdu.

"Çığlık atacağım ve adamlarıyla gelecek."

"Bununla onu kapından kaçırttım," diye bağırdı Fridji. "Bu taraf
kilitli ve onlar kırmadan önce kan kaybından öleceksin."

Hızla değil, sürünerek, Hollandalı Fridji yaklaştı.

Amaryllis gözlerini pencereye ve onun çerçevelediği gökyüzü şeridine doğru kaldırdı, sessiz bir yalvarışla. Ve zaten, pencerenin yarısı kadar ötede,
cevabını gördü. Ve Fridji kurbanının yüzünün umutla kızardığını gördü ve bunun nedenini görmek için döndü.

Amaryllis'in eşik ile pencere arasında bıraktığı açıklıktan, elleri yerde, çenesi neredeyse ona değecek şekilde, bacakları dizden ayaklara kadar hala pencerenin dışındayken, Dick Bellamy'yi gördü.

Fridji, aklında kan, elinde bıçak ve Amaryllis'in yüzünün bunun bir düşman olduğunun kanıtıyla, savunmasız davetsiz misafirle başa çıkmak için
atıldı.

Amaryllis artık düz olmayan, siyah saçları görmüştü ve yukarı kalkmış mavi gözlerden bir parıltı almıştı; ve şimdi kendisi için bile hissetmediği bir dehşeti biliyordu.

Hiçbir şey, bıçak ile Dick Bellamy arasına giremezdi -- Dick
kendisine gelen. Ve sonra sol kolunun öne doğru fırladığını gördü - yerde, doğal uzunluğunun iki katına fırlamış gibi görünen bir kol - ve
parmakları Fridji'nin sol bileğini kavradı, ona doğru çekti.

Kadın geriye düştü ve Amaryllis onu arkadan yakaladı.

"Ağzını kapat," dedi Dick yerden.

Ve kız, uzun elleri Fridji'nin ince boynunun etrafında neredeyse buluşacak şekilde,
tüm gücüyle sıktı, başını ve omuzlarını
yere bastırdı.

Fridji nefes almak için ağzı açık kaldı.

"Ağzını kapat - battaniye," dedi Dick, ayakları pencere pervazından neredeyse uzaktayken, yine de bileğini tutmaya devam ederek.

Amaryllis, örtünün köşesini Fridji'nin dişlerinin arasına sıkıştırdı ve
orada tuttu, diğer elin boğazındaki baskısını sürdürdü.

"Bana yaptıkları buydu," diye düşündü.

Dick onun yanında duruyordu.

"Benimle değiş," diye fısıldadı ve sol elini Dutch Fridji'nin boynunun önünden kaydırdı. Amaryllis ayağa kalktı.

Dick, sol elini tutarak kadını neredeyse ayağa kaldırdı ve
mesafesini ölçerek, sağ yumruğuyla boynunun sol tarafına, kulağının hemen altına vurdu - kısa, sert bir darbe, sesi
izleyen kızı fiziksel bir hastalık sancısıyla etkiledi.

Bu, bir kasabın çiğ biftek parçasını bloğuna fırlatmasının çıkardığı ses olabilirdi.

Dick, kadının bedenini yavaşça yere bıraktı ve Amaryllis onun bir ceset gibi
baygın olduğunu gördü.

"Öldü mü?" dedi yumuşak bir sesle.

"Beş dakikalığına -belki on dakika," diye cevapladı. "Anahtar nerede?"

Amaryllis onu yerden aldı.

"Melchard aşağıda silahlı dört adam olduğunu söyledi," diye fısıldadı.

"Duydum ama tek yol bu, o pencereyi tamir ettiler. Sadece
başından içeri girdiler ve bu şekilde dışarı çıkamayız. Hadi," dedi Dick ve anahtarı kilide soktu.

"Hiçbir kıyafetim yok." Ve yüzünde, gözlerinde yavaşça biriken iki büyük gözyaşından başka bir utanç ifadesi yoktu.

Ama Dick Bellamy onları görmezden geldi, bir at için gereken koşumu düşünerek onu baştan aşağı süzdü.

"Eteğini çıkar," dedi; sonra ekledi: "Ayakkabılar yeterli olabilir." Ve sırtı kıza dönük bir şekilde diz çöktü ve hızla Dutch Fridji'nin nallarını çıkardı.

Amaryllis eteğinin belini çözdü.

"Seninkiler bir mil bile dayanmaz," dedi Dick, pencereye gidip dışarı bakarak. "Hemen giy onları - ne zaman söyle."

Bir kız için harikulade derecede kısa bir sürede, diye düşündü, konuştu.

"Hazırım," dedi küçük ses; ve çok kısa ve kalçaları çok geniş bir etek giymiş tuhaf bir figüre doğru döndü. Çoraplar yeşil ipekten başka bir şeyden olsaydı, brogue ayakkabılar daha iyi görünürdü.

Ama duygusallığın ve geleneğin acıklılığı, çıplak kollarda ve göğüste ve boğazda çaprazlanmış iki elde, parmaklar boşuna açılmış, her şeyi örtmeye çalışırken; ve sesin acıklı sadeliğindeydi:

Ama, ah, boynum! Bluzuna giremem ve bir battaniye çok göze çarpıyor."

Dick, Norfolk ceketini çıkarıp kollarına koydu. Tereddüt edip ona bakarken, kaşlarını çattı.

"Lütfen emirlere uyun," dedi ve kadın uysalca bol paltoyu giydi. Cebinden katlanmış beyaz bir mendil çıkardı ve iki bitişik köşesinden boynuna bağladı, böylece bir çocuk önlüğü gibi sarkıyordu. Amaryllis yakayı arkadaki düğümün üzerinden yukarı çekti ve
ceketin üstünü ketenin üzerinden iliklemeye başladı.

"İplikleme," dedi kravatını çıkarırken. "Kenarlarını çaprazla.
Kollarını kaldır."

Ve koyu yeşil şeridi beline bağladı, önden düğümledi.

"Hadi," dedi; ve eğilerek Fridji'nin bıçağını aldı. "Kılıf
nerede?"

"Çorabında," dedi Amaryllis.

"Al," dedi Dick ve kapıyı açtı.

Arkasındaki Amaryllis fısıldadı: "Biraz hareket etti," ve ona deri kılıfı getirdi.

Sessizce koridora girdiler. Dick kapıyı kilitledi ve
anahtarı cebine koydu.

"Sessizce," dedi ve merdiven başına doğru sürünürlerken, kınındaki bıçağı tüvit ceketinin cebine kaydırdı.

BÖLÜM XII.

MERDİVENLER.

Geçit, ötesinde bir korkuluk görünen bir kemerle sona erdi.

Koridor, kemerden daha genişti; ve Dick, kızı çıkıntısının arkasına
saklattıktan sonra, kare sahanlığa nazikçe adım attı ve korkulukların üzerinden baktı.

Merdiven, beklediğinden daha büyük ve daha gösterişli bir giriş holünün zemininden tek bir geniş uçuşta yükseliyordu. Rahat görünme çabası başarısız olmuştu, ancak para harcanmıştı ve mobilya ile dekorasyon arasında bir tür kötü uyum göze
zor geliyordu.

Koridorun karşısında, solda, ön kapı güneş ışığına açıktı. Karşısındaki duvarda ve merdivenin ayağında iki kapalı kapı ve
şüphesiz, durduğu galerinin altında bunlara uyan başka kapılar vardı.

Kızı sessizce merdivenlerden aşağı ve açık kapıdan geçirmeye ve oradan gerekirse
koşarak bir kavgaya tutuşmaya karar vermişti, takipçilerini ayrıntılı olarak yakalama şansıyla,
bir adamın ayak seslerini, porselenlerin hafif şıngırtısıyla birlikte, salona doğru geldiğini duydu,
amaryllis ile birlikte kullandıklarının hemen altındaki koridordan.

Hatırladığına göre, kahvaltının yukarı gönderilmesi için bir şeyler söylenmişti ve
önce tepsi ve sonra onu taşıyan adam belirene kadar bekledi; ağır çizmeleri, eski püskü giysileri ve tepesinin sert kumlu saçları arasında kel bir lekesi olan tıknaz bir adam.

Merdivene doğru gittiği açıktı ve Dick, Amaryllis'in karşısındaki kemer çıkıntısının arkasına geri çekildi. Gözlerindeki soruları gördü ve yaklaşan ayak seslerini duyabildiğini biliyordu.

Sessizlik için bir işaret yaptı; Amaryllis'e ölçülemeyecek kadar uzun süren bir sessizlik, çay fincanı süt sürahisine çarparken, giderek daha da yaklaşıyordu.

Adamın, göremediği köşeye doğru kemerden hızlıca baktığını, koridorda üç adım geri çekildiğini ve kalbini hoplatan bir yüzle ve merdiven başına doğru üç veya dört adımda müthiş bir aksaklıkla
hızla ilerlediğini gördü. Ve tam zamanında öne doğru uzandı ve tepsili adamın, tepeden iki adım ötede, karnına yediği bir tekmeyi gördü, öyle görünüyordu ki, zavallı yaratık ve taşıdığı her şey tek seferde merdivenin dibine kadar yükseldi.

Tekmenin etkisiyle tabak ve bardakların ufak bir çarpışmasından sonra, merdivenin ayağındaki korkunç çarpma ve gümlemeden önce mantıklı bir sessizlik oldu. Amaryllis çığlığını bastırdı, ama bayılıyormuş gibi sendeledi.

Dick onu omuzlarından yakaladı ve kadınların bir çocuğu sallaması gibi
sarstı.

"Hadi," dedi; ve kız bir an onun ellerine tutundu. Sonra,

"İyiyim," diye mırıldandı ve tek başına durdu.

Konuşurken bile, aşağıdaki salonda üç kapının aynı anda
açıldığı ve her birinden bir adamın sorular sorarak
hızla koştuğu; sonra,
tepsi ve çanak çömlek karmaşasını görünce dehşete kapıldığı anlaşılıyordu.

Dick, üçünün böyle ayakta durduğunu bir kez gördükten sonra, tekrar siper aldı ve
kızı da yanına çekti. "Sanki en tepeden geriye doğru düşmüş gibi görünüyor," dedi bas bir ses,
Dick bunu diğerlerinden biraz daha yukarıdaymış gibi görünen siyah sakallı iri adama atfetti.

"Ayağı kaydı ve geriye doğru düştü ve henüz yakalayamadı."

"Ama neden geriye doğru?" diye sordu Kara Sakal. Ve Dick merdiven başına şüpheli bir bakış hayal etti.

"Sanırım tepsiyi kurtarmaya ve kendi _dengesini_ kaybetmeye çalışıyor," dedi üçüncüsü,
egzotik sesi ve rahatsız edici İngilizcesi Dick'i tanımlanamayan bir anı ile etkiledi.

"Siz ikiniz, aptalı kulübesine taşıyın," dedi Kara Sakal. Ve Dick ayak altında ezilme ve kırık çinilerin tekmelenme sesini ve
iki çift ayağın sürüklenmesini duydu.

Ama yükleriyle çok fazla mesafe kat etmemişlerdi ki, dördüncü bir adamın salona girdiğini ve uyuşukluğun sertliğe karşı boşuna çabaladığı bir ses duydu - Melchard'ın sesi, parmaklarıyla yatak odasının pencere pervazına ve ayakkabı uçlarıyla altındaki ipe tutunurken ilk kez duyduğu ses, başını savunmasız eklemlerinin bile altına gömüyordu. Bu sesi duyduğunda Dick şimdi yüzüstü uzandı ve kıvrandı, diye düşündü Amaryllis, korkunç bir solucan gibi, sol yanağını yere koydu, sağ gözünün görüş alanına girdiği noktaya kadar, galerinin korkuluğunun dikmeleri arasında, dört canlı adamla hareketsiz adam arasında, altında görünmeyen kapı ile kırık çaydanlığın içindekileri merdivenin en alt basamağının yakınındaki çirkin bir havuza döktüğü yer. "Bu ne?" demişti Melchard. "Ah, bırak onu." Ve cesedi
yere bıraktılar.

Melchard, Kara Sakal'dan Londralıya ve sonra tekrar baktı.

"Yine bira mı? Öğle yemeğinden önce bir bardak viskiden fazlasını içmem dedim. Bira her zaman onunla cehennemi yaşar."

"O zaman ona kıçını vermelisin, efendim," dedi Londralı. "Bu, 
Injin'in ihtiyacı olan şey. Ama Millsborough'dan ayrıldığımızdan beri bira koklamadı.
Bir şey ona göründü ve henüz yakalayamadı."

"Göründü mü? Bana ne olduğunu söyle," dedi Melchard, sızlanarak.

"Tepsi ve her şeyle birlikte merdivenlerden aşağı düştü," dedi Kara Sakal, "sanki
itilmiş gibi."

Melchard, güçlükle nefes alan cesedin üzerine eğilmişti.

"Ölmedi," diye ilan etti.

"Ölecek," dedi Kara Sakal, "eğer hemen Millsborough'u arayıp bir
doktor çağırmazsan."

"Aptal olma, Ockley. Bugün evime zeki bir
doktor getirmektense ölmesine izin ver daha iyi."

"Eğer _sizin_ evinizde bir ölüm olursa," diye karşılık verdi Ockley, "nasıl_, _neden_ ve _ne zaman_ olduğunu bilmek isteyecekler. Ve 'hiçbir doktor aramadı' - ve 'bu karanlık Bay Melchard' - ve her zaman olan tüm o lanet olası şeyler.
Bu senin sağlığın için iyi olacak mı - tüm oyun senin ellerindeyken de?"

Melchard vuruldu ve Dick yüzünün renginin solduğunu gördü.

"Ee?" dedi gergin bir şekilde.

"Ya tıbbi yardım getirin," diye cevapladı Ockley, "ya da onu kül yığınının altına gömün. Ve bu bir kaza için biraz fazla ileri gitmek olur."

"İtildi mi? Acaba," dedi Melchard; ve başları bir arada olan ikili, Dick'in duyamayacağı fısıltıyla konuştular, Dick her an gelebilecek yukarı bakıştan korkarak korkuluktan altı inç geriye doğru kıvrandı.

Yeterince duymuştu ve her zamanki politikası devreye girdi.

Amaryllis, düşmanın gözlerine maruz kalmadan onu izleyebildi; çünkü yaralı tepsi taşıyıcısının etrafında, salonun onun tarafına o kadar yakın bir şekilde toplanmışlardı ki, galerinin zemini, onun baktığı tarafın etrafındaki kemerin tepesinden aşağısını görmelerini engelliyordu.

Sonra, Dick'in yılan gibi merdivene doğru hareket ettiğini gördü; ve o, aşağıdaki seslerin sessizliğinde bile, onun
hareketinin en ufak bir sesinin kulağına ulaşmamasına hayret etti. Çenesi önde, başı ilk basamağın üzerinden kayboldu, uzun gövdesi yarım santimlik bir şekilde onu takip etti,
ta ki görebildiği tek şey çizmelerinin kalın tabanlarıydı,
ayak parmaklarından en yüksek basamağın kenarına tutunuyordu.

Kalbi şimdi kendi tehlikesini o kadar yakından kucaklamıştı ki
bunun ayrı bir önemini unuttu.

Sesler tekrar yükseldi.

"Ama sen de nitelikli bir adamsın," dedi Melchard. "Sorumlu olacaksın."

"Bu sana pek bir fayda sağlamayacak," diye cevapladı Kara Sakal. "Tanrı aşkına, nitelikli! Kayıt dışı olduğumu ve adımın Ockley olmadığını kanıtlamadan bunu kanıtlayamadığımda!" Çirkin bir kahkaha atarak sözünü kesti, sonra ekledi: "Hadi yukarı çıkıp görelim."

Ve şimdi Amaryllis yılanının büyük bir intikam çubuğuna doğru fırladığını gördü. Kendisine "Ne yapacak?" diye sormadan önce Dick Bellamy bunu başarmıştı; daha kalkarken merdiven korkuluğunun üzerinden atladı ve
çılgınca bir manyaktan veya yaralı bir canavarın ölümcül acısından gelebilecek korkunç bir çığlıkla, kelimenin tam anlamıyla düşmanlarının üzerine
düşmanlarının üzerine
düştü.

Sağ ayağı Melchard'ı çenesi ve omzu arasına sıkıştırdı, onu
sırtüstü ve baş aşağı cilalı zemine fırlattı ta ki başı şöminenin etrafındaki taş bordürün köşesine çarpana kadar; sol dizi ise aynı anda Cockney'e çarptı ve Dick'in çömelmiş ağırlığıyla
üzerine ağır bir şekilde düştü; ve Amaryllis, korkuyu
unutmuş bir şekilde, korkuluğun üzerinden eğilmiş, aynı anda, ancak ayrı sesler olarak, alttaki adamın kafasının tahtalara ve
Dick'in sağ yumruğunun sol çenesine indiğini duydu.

Sonra Dick tekrar ayağa kalktı, ancak zar zor zamanında. Çünkü bu vahşi figürün gürültüsünde ve hızla düşüşünde, gri flanel pantolon ve mavi gömlek giymiş, sertçe yukarı ve vahşi ağzından ve parlak mavi gözlerinden uzağa savrulan uzun siyah saçlarıyla, Ockley erişilemeyecek kadar uzağa sıçramıştı. Ancak ayrı duran küçük İspanyol şaşırmıştı; koyu renk gözleri geniş beyaz gözbebekleri halkaları gösteriyordu ve açık ağız dişleri daha da beyazdı, dehşet içinde ama meraklı bir şekilde, kendisine bu kadar yakın düşen canlı yıldırıma bakıyordu. Ancak Ockley, gözleri geri sıçradığı şeyi hemen kavradığında, Amaryllis'in bile görebildiği gibi bir uzmanın hücumuna başlamıştı. Gerçekten de, Dick'i korktuğu gibi dizlerinin üzerinde yakalamadı, ancak ona kendini sabitlemesi için çok az zaman bıraktı. Büyük adamın cesur ve bir boğa kadar güçlü olduğunu görebiliyordu, bu yüzden onunkiler ona kıyasla daha
ince görünüyordu.

Ancak Dick göründüğünden daha az hazırlıksızdı. Kolları sarkık ve yüzü boş bir şekilde, akıllıca sola doğru yana doğru bir adım attı, kafasına doğru savrulan bir sağdan
kaçtı ve büyük gövde geçerken, hala havada duran sağ kolunun altına kısa ve sert bir sol yumruk attı, bu da Ockley'i
şiddetli bir şekilde sarstı ve saldırısının hızını artırarak onu
merdivenin korkuluğuna doğru sendeledi.

Ve şimdi İspanyol aradığı şeyi buldu.

"Por Dios!" diye haykırdı, "Bu Topal Deek!" ve kaçtı.

Dick avantajını takip etti, hızı zorladı, ancak Ockley
orta sahaya girene kadar hiçbir şey elde edemeyecekti;
sonra aniden geri geldi, Dick'in sol elmacık kemiğinden daha iyi bir şeyle
durduramadığı muazzam bir sağla eve gitti.

Darbe iyi zamanlanmıştı ve bilimsel olarak, belki de hayatı için savaşan güçlü bir adamın tüm gücüyle vurulmuştu; ve Dick Bellamy biliyordu ki
kendini ne kadar zor tutarsa ​​tutsun,
bu türden bir başkasını daha alamazdı.

Çömelerek, yüzünü koruyan yumruklarının arasında Kara Sakal'ı, vücudunu koruyan dik ön kollarını izledi; ve o anda
görüşünün netleştiği sırada, yukarıdan bir yerden, küçük bir acı dolu inleme duydu ve kendini tekrar buldu. Ockley, sevinçle, Dick için yanağını yarmış olan sağdan daha kötü olabilecek vahşi bir sol vuruşla avantajını sürdürdü, eğer tam zamanında sağa doğru eğilip, büyük adamla ağzına sert bir sol darbe
atmamış olsaydı ve aynı anda sağ ayağını ileri doğru uzatıp vücudunu dikleştirip ardından rakibini tam boy yere seren
çeneye bir sağ vuruş
yapmasaydı. Düştü ve diğer tarafında Melchard'ın olduğu
ocağın çıkıntısının ötesine uzandı, ölüm gibi hareketsizdi.

BÖLÜM XIII.

BIÇAK ATAN.

Dick, gömleğinin koluyla yanağından akan kanı sildi, Ockley'e ve sonra merdivenlerin yarısındaki Amaryllis'e baktı.

"Dört oldu. Beşincisi nerede?" diye sordu.

"Dışarı koştu," diye cevapladı. "Onu korkuttun."

"Aşağı in," dedi Dick; ve yere ulaştığında, onu Melchard'ın yanında diz çökmüş, ceplerini ararken buldu.

Yaklaştı ve omzuna dokundu.

"Hadi evden çıkalım--hemen, hemen!" diye yalvardı, sesini alçaltarak
ölüm gibi görünen bu kadar şeyin varlığında.

"Bunları cebine koy," dedi Dick, arkasına birkaç mektup ve bir
cep defteri uzatarak.

Keskin bir çekişle Melchard'ın bedeniyle zemin arasında sıkışmış yan cebi açtı ve içinden beyaz kağıda sarılı küçük bir paket çıkardı. İki mühründen biri kırılmıştı. Açık olan
ucuna baktı.

"Küçük şişe--beyaz toz," dedi.

"Bu kadar," diye cevapladı Amaryllis. "Hadi gidelim--lütfen."

"Başka bir şey var mıydı?" diye sordu.

"Ah, lütfen uzaklaş. Korkuyorum," dedi kız yalvararak.

"Ben de öyleyim--çok kötü," dedi Dick ve ayağa kalktı.

Melchard'ın cebindeki mektuplar hâlâ onun elindeydi. Onları aldı
ve üzerinde yazı olmayan beyaz bir zarf çıkardı. Mühür
kırılmıştı.

İçinden bir kağıt parçası çıkardı ve onun önünde açtı.

"İşte formül bu--öyle olmalı," dedi Amaryllis.

"O zaman onu kancalayalım," dedi Dick, paketi ve zarfı kalça cebine
ilikleyip Melchard'ın kağıtlarının geri kalanını kendi ceketinin yan cebine kaydırdı, Amaryllis'in üzerinde gevşekçe asılıydı.

Koridoru geçtiklerinde Ockley'i kaçırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Siyah adam gitti. Gidişini gördün mü--ya da duydun mu?"

Amaryllis başını iki yana salladı.

"Ona en azından beş dakikalık bir doz verdiğimi sanıyordum," dedi Dick eşikte ve sol dirseğini eline alarak koşmaya başladı. "Cehennem gibi yağlamalıyız. Arabama bir buçuk mil var."

Gösterişli kapıya yarı yoldaydılar ve Amaryllis hızdan zaten rahatsız olmuştu ki arkalarında bir tabanca sesi duydular. Üstlerindeki ve ötesindeki bir daldan kesilmiş iki yapraklı bir dal yola düştü. Dick hızını artırdı, böylece Amaryllis'i sadece kolunu sıkıca tutması engelledi.

İkinci bir atış arkalarındaki yola isabet etti ve sırtlarına çakıl taşları sıçradı.

"Yüksek. Alçak, sola - atla!" diye bağırdı Dick, kızı vücudunun yanından öyle ani bir güçle sola doğru savurdu ki kız yol kenarındaki çimenlere, çalılarla kaplı yapay bir tepeciğin sığınağına düştü; ve
bu sefer Dick merminin sağına doğru yaklaştığını duydu.

Kendini çimenlere attı, onun siperini paylaştı.

"İyi misin?" diye sordu.

Nefes nefese kalmış bir şekilde, Amaryllis başını salladı, gülümsemeye çalıştı.

"Kapıya koşamazsın," dedi, sanki onunla değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Rüzgar çoktan geçti ve siper olmadan yüz metre var. Yolun kıyısına sadece yirmi beş metre var. Derin bir nefes al.
Şapkam hala o cepte mi?"

Amaryllis şapkayı bulup ona verdi. Dick şapkayı açtı, yavaşça dizlerinin üzerine
çöktü, orman gülü çalısına doğru baktı.

"Ah, yapma!" diye haykırdı kız.

"Elimde bir sopa olsaydı yapmazdım. Dinle; sanırım bir Army Webley kullanıyor. Altı atış. Üç atış yaptı. İkinci üçü, o dolmadan önce çekebilirsem, yeniden doldururken bize bir başlangıç ​​sağlar."

Dizlerinin üzerinde, çalılığın arasından baktı.

"Hâlâ kapıdayız," dedi. "Derin bir nefes al. Üçüncü atışta sete doğru gidiyoruz. Seni yukarı çıkaracağım. Sonra yolun karşısına. Orada kereste var
bu tarafta olduğu gibi."

Amaryllis yine başını salladı ve Dick biraz daha yükselerek
şapkayı iki yaprak kümesinin arasına koydu, başının desteklediğini
umduğu yere.

"Gerçek G. A. Henty numarası, değil mi?" dedi. "Ama onu biraz sarstım ve denemeye değer."

Şapkayı hafifçe kaldırdı, tekrar orman gülü yapraklarının üzerine düşürdü ve kendini tamamen yere bıraktı.

"Üçüncü atış--eğer gelirse. Derin nefes al," diye tekrarladı.

Kız için acı verici bir duraklama oldu; ve sonra geldi.

Üç el, hızla art arda gelen, sonuncusu şapkayı neredeyse ellerine
bıraktı. Şapkayı kavrayarak ayağa kalktı,
ve Dick, onu omzunun altından kolundan yakalayarak, onu otuz metrelik bir koşuya zorladı, bu sırada kalbi patlayacakmış gibi
atarken, ayakları yere ancak yarım düzine kez değdi,
sonra setin gri taşları neredeyse yüzlerine doğru
onlarla buluşmak için koştu.

Kızı nasıl tepeye zorla çıkardığını ve korkuluğun üzerinden nasıl sardığını asla hatırlayamadı, tıpkı Ockley'nin bir sonraki atışını unutamadığı gibi, onların siluetleri onun ufuk çizgisine karşı belirdiğinde, yolun karşısına geçip kendilerini pervasızca diğer tarafın eğiminden aşağı fırlatmaları için gereken iki saniye boyunca ateş etti.

"Hazırlan," dedi Dick en altta. "Neyse, biraz cesaretin var; ve
bir kere o çalılıkların içine girdiğimizde, tüylü dostun bir Vickers ile
bizi takip edebilir ve lanet olsun ona."

Oraya ulaşmak için onu çukurdaki bataklık bir yamaçtan ötedeki taşlık bir yere kaldırması gerekiyordu; bundan sonra yolun ana hatları gözlerinin aramasına açıkta kaldığı için kısa sürede yoldan iyice gizlenmişlerdi.

Ama Amaryllis ilk başta izlemeyi ona bıraktı, kendikini kapattı ve
hasta olmaktan duyduğu kadınsı korkuyla hareketsiz yattı. İçinde bir yerlerde, ona çoktan hayran olup olmadığı konusunda bir şüphe ve zihninde onun kişiliğiyle "korkunç hiçbir şeyin" ilişkilendirilmemesi konusunda acınası bir endişe vardı.

Dick, boylu boyunca uzanmış bir şekilde, arada sırada gözlerini yoldaki saatinden çevirip kızın yüzüne bakıyordu; ve hem endişeyle hem de acımayla, kızın ne kadar solgun olduğunu ve açlık, korku ve koşuşturmayla ne kadar bitkin olduğunu gördü - ve belki de ona verdikleri ilaç yüzünden gece
önce. Beslenip dinlenene kadar ondan daha fazla çaba göstermesini istememeliydi.

Amacı, mümkün olduğunca çabuk "Araba ve Atlar"a, arabasına ve güvenliğe gitmekti.

Ama Ockley'nin ne amaçladığını
öğrenene kadar bu barınaktan kıpırdamaya, hatta ayağa kalkmaya bile cesaret edemedi. Adamın kalitesini çoktan tatmıştı
ve kız ellerindeyken onu sağlıklı bir korkuyla tuttu.

"Geri çekilmek için çok ileri gittiler," diye düşündü, "geri çekilmek için."

Kara Sakal, yere serilmesi gerekirken 'keseli sıçan' mı oynuyordu? Görünüşe göre, hiç ses çıkarmadan
kaçmak için her zaman oldukça formda olmalıydı.

Sonra bir bıçak gibi içine korku salan bir düşünce:

"Eğer o kokan domuzdan aldığımızı gördüyse veya duyduysa, öldürmek için
ateş
etmesine şaşmamalı. Bu, bir aptal olduğum için Tanrı'nın bana verdiği bir cezadır -- barışa ve polislere
inanan bir aptal. Topal Dick, böyle bir gaffta
silahsız!"

Ve sonra, gökyüzüne karşı net bir şekilde, yolda duran, üç çeyrek saat önce kendisinin "The Myrtles"ı ilk kez görmek için
çıktığı patikanın başında duran bir figür gördü.

Ockley'di; Dick, üç yüz metre öteden bile, kaçakların yönüne değil, "The Coach and Horses"a giden
fundalık patikası boyunca -- gözüne tüm uzunluğu boyunca açık duran
düşmanın kara sakalını ve ağır omuzlarını ayırt edebiliyordu.

"Gitmek istediğim yolu tahmin etmek kolay," diye hesapladı Dick, "ve onu almaya cesaret edemediğimi görmek daha kolay." Sonra, Ockley başını ağaçlara doğru çevirdiğinde, "ve en kolayı," diye ekledi yüksek sesle, "tek örtüyü fark etmek." 

Amaryllis gözlerini açtı ve yüzünün daha az gri olduğunu gördü. "Ne oldu?" diye sordu.

"Tüylü Adam," dedi Dick, "bizi arıyor."

"Ama bizi göremiyor, değil mi?"

"Hayır. Bu yüzden nerede olduğumuzu biliyor. Aşağı iniyor."

"Endişelenme, Dick," dedi Amaryllis yumuşak bir sesle. "Onu yine yeneceksin. Harikasın."

"Aptallık ettim."

"Neden?" diye sordu.

"Silahsız yakalanmak. Onu öldürebilirdim."

"Öyle mi?"

"Ya o ya da biz."

Cevabı onu şaşırttı. Yüzünde korku yoktu, ama sempati vardı; ve biraz renk geldi.

"O zaman onu öldüreceksin," dedi kadın güvenle. "Ne dersen onu yapacağım ve onu döveceğiz."

Dick başını salladı. "Şu fındıkları görüyor musun?" dedi. "Başlamak için arkalarından dolaşacağız."

Yeni örtüye yerleştiklerinde, uzaktan, alçak çalılıkların arasından geçen ağır ayak seslerini duyabiliyorlardı.
Ve Amaryllis, korkuyu güvenin kovduğu ve o anki fiziksel bitkinliği, ona olan ilgisinin yoğunluğu ve onun kaynak çeşitliliğinin bir sonraki sefer nasıl kendini göstereceğini görme merakıyla dengelenmişti.
Dick'in düşmanının ayaklarını dinlerken yüzünü izliyordu.
Her adımın, onun için farklı bir anlamı olduğunu düşünüyordu. Sol kulağı takip ediyor gibiydi ve gözleri avcının her adımını görüyor gibiydi ve sonunda konuştu:

"Bu setin bu tarafında çalışıyor. Şimdi bu koruluğun içinden geçen patikada. Burada ona yakınız - bak, oradan, kayın ve genç meşenin arasından. Ayaklarını duy: taşlar,
su birikintisi, yumuşak iz," dedi ritmik bir şekilde. "Ayağını yakaladı. Yolu takip ediyor - daha yavaş gidiyor - yürüyor ve çalılıkların arasında aynı anda iki tarafa da bakmaya çalışıyor."

Bir duraklama ve sonra bir sarsıntıyla şöyle dedi:

"Şu ceketi çıkar."

Amaryllis itaat etti ve hareketsiz kaldı.

İzli araba yolunun yanında, yattıkları yerden birkaç metre ötede, yakacak olarak kesilmiş ve istiflenmiş bir çalı yığını vardı. Bundan sonra, 
dikkatli bir gözle ve kulağınla, patikanın ana yola doğru kıvrıldığı virajda, bir kol dolusu çubuk ve çalı çırpı aldı ve
Norfolk ceketinin düğmelerini ilikledi. Çimleri büyük avuçlar halinde kopardı
ve kollarının uçlarını doldurdu, Amaryllis onun amacını kavrarken hevesle yardım etti.

Sonra Hollandalı kadının bıçağını mankenin cebinden aldı ve kaba gövdeyi beklenen yaklaşma noktasından en uzaktaki odun yığınının kenarına sürükledi, onu pist boyunca itti, böylece düğmeler aşağı doğru,
sol kol orada olmayan başın ötesine uzatılmış, sağ kol göğsün altına katlanmış ve altında bir tutam ot bulunan üç kez delikli şapka, varsayılan sol dirseğin kıvrımına düşmüştü,
ve odun yığını tarafından gizlenen bacakların yokluğu, yoldan tekerlek izinden aşağı inen birinin yaralı veya uyuyan bir adamla karıştırılmasına neden olabilirdi.

Arkalarında, büyük bir ağacın kadim kütüğünün çürüdüğü küçük, derin bir çukur vardı.

"Aşağı in," dedi Dick. "Ayağa kalkma, yuvarlan ve kıvrıl."

Ve itaat ederken onu son gördüğü şey, odun yığınından yaklaşık on metre yukarıda, dimdik yükselen siyah başın arkası ve mavi gömlekti, görüş alanındaki en büyük ağaç gövdesinin arkasında küçülüyorlardı ve avucunda hafifçe sallanan sağ el, Dutch Fridji'nin bıçağı.

Sonra emirlere itaat etti, küflü ininde kıvrıldı ve dua etti.

Ayak sesleri ağır ağır yaklaştı -yürüyerek-yürüyerek-yürüyerek--kız ağlayacağından veya bayılacağından korkana kadar.
Boynuna midesini doldurmak için bağladığı mendilin bir parçasını ısırdı--sonra öptü.

Birdenbire boğuk bir ses duyuldu, öfkeli bir coşkuyla söylenen çirkin sözler
ve ayaklar koşuyordu--yaklaşıyordu--yaklaşıyordu--ve bir kez daha--iki kez--büyük revolverin vurucu sesi.

Oh! Son geliyordu. Göğsü sıkışmıştı ve başı
patlamak üzereydi. Ne yaptığını bilmeden, canavarca, örtüsüz küçük mezarın kenarından aşağı baktı, tam zamanında, araba yolundaki siyah, kırmızı yüzlü canavarı gördü; mavi kolun sallandığını ve aralarındaki havada uzun bir parıltı olduğunu gördü; korkunç bir ses duydu ve onu
gözlerini kapatarak içeride olanı dışarıda bırakarak deliğine geri gönderenin ne olduğunu gördü.

Ve sonra Dick'in sesi ve ona yardım eden eli.

Ayağa kalkıp ona baktı. Yüzünde kahverenginin altında kan yoktu,
ama gözleri, Melchard'dan gelen mektubu açmadan önceki zamandan beri gördüğünden daha memnundu --yüz yıl önce.

Gözleri ona kelimelerle ifade edemediği soruyu sordu ve o başını salladı.

"Bunu yapmam gerektiğini söylemiştin, biliyorsun."

"Yapmak zorundaydın, Dick," diye cevapladı.

Ona dikkatle baktı.

"Bittin," dedi. "Yemek istediğin şey; ama oradaki, arabamı bıraktığım 'Araba ve Atlar' tek yer. Onların lanet olası evlerinden görünmemek için biraz yolumuzdan çıkmalıyız."

Mankenin içine sızan kumaşı çıkarmak için yanına gitti.

Eğilirken, Amaryllis büyülenmiş ama aynı zamanda patikada yatan şeyi
sadece algılayabildiği için iğrenerek ona doğru
süründü ve keşke yapmasaydım diye düşündü.

Tam arkasını dönüyordu ki, gözleri derin çukurlu yolda yüzüstü yatan cesedin ötesindeki çimenlerdeki bir şeyden gelen donuk mavi bir parıltıya takıldı; ve kızın sersemlemiş zihninde ne olabileceğini görme
değişikliği oluştu.

Gözlerini ölü bedenden kaçırarak, sanki onu uyandırmaktan korkar gibi nazikçe yolun diğer tarafına doğru yürüdü ve Ockley'in düşüşünde düşürdüğü
tabancayı aldı.

Kalbi büyük bir zevkle nabız attı. Bu, Dick'in ihtiyaç duyduğu bir şeydi ve Dick istediği her şeye sahip olmalıydı.

Bir zevk ünlemiyle, onu doğrudan ona götürmek için döndü,
yoldaki korkunç şeyi unutarak; onu tam zamanında görüp tökezlemekten
kaçındı.

Ayaklarının dibinde ölü adamın başının arkası vardı, yüzü tekerlek izine
sıkışmıştı, sakalı sol yanak ile çamurun sertleşmiş kenarı arasına
sıkılmıştı. Kulağıyla omzu arasında aşağıya
bakabildiği iz kanalı, gömleğin yakasını ve ceketin omzunu boyayan kanla dolu gibiydi.

Ve suçlayan bir parmak gibi gözlerine doğrultulmuş, tüylü boynundan Dutch Fridji'nin bıçağının ucu dışarı çıkmıştı.

Saçma bir suçluluk duygusu, sadece ölüme karşı duygusal acıma ve bilinmeyene karşı korku, zayıflamış özdenetimini yok etmek için acımasız bir rekabet içinde toplanarak, onu deniz gibi yükselip alçalan zeminde Dick'e doğru sendeleyerek gönderdi. Çünkü Dick'in istediği bir şey olduğu düşüncesiyle sağduyusunu koruyordu -ne, unutmuştu- ama
onda vardı ve ona sahip olmalıydı.

Ockley'e doğru eğildiğini görmüştü ve onunla buluşmaya gitti.

Belli belirsiz bir şekilde onu gördü ve ellerini uzatarak tabancayı kaldırdı.

"Bu senin için," dedi; ve bayıldı, öne doğru onun kollarına düştü.

BÖLÜM XIV.

PENNY PANSY.

Dick Bellamy kızı kaldırdı ve onu başını topuklarından biraz daha aşağıda olacak şekilde yatırabileceği bir yere taşıdı; yüzünün rengi düzelene ve nefesi daha düzenli hale gelene kadar onu izledi; ve sonra
duyarsızlığından ölüye karşı son görevini yerine getirmek için yararlandı.

Cesedi hareket ettirmeden ceplerini karıştırdı ve
birkaç mektup ve bir sürü anahtar dışında saklamaya değer hiçbir şey bulamadı; revolver
fişleri için hiç yoktu.

Bir an için kasvetli hançer ucuna baktı ve
olduğu yerde bırakmaya karar verdi.

"Eğer Melchard onu bulursa," diye düşündü, "bunun küçük Hollandalı fahişesiyle ilgili olduğunu düşünecektir."

Amaryllis'e geri döndü ve bir kez daha ona bakarak durdu.

Artan sıcakta ve beş düşmanlarından sadece biri güvenli bir şekilde ölmüşken,
diğer dördü onun yanında asılı dururken, onu şu anki haliyle iki mil ötedeki bataklıkta taşıyamazdı,
eğer düşünüp hareket edebiliyorlarsa kurnaz ve çaresiz. Ve Fridji oradaydı - kesinlikle yine kendisiydi - ya çığlık atıyordu ya da
özgürdü.

"The Coach and
Horses"ta birkaç lokma atmasına rağmen kendi midesi, Amaryllis'in son on üç veya on dört saattir bir şey yemediğini hatırlattı.

Güneydoğudan esen hafif bir esinti
ortaya çıkmıştı ve burnuna odun dumanı kokusu getirmişti. Kesilmiş odun yığınına
baktı.

"Bilmem gerekirdi," diye düşündü; eğilip, hâlâ baygın olan kızı kaldırdı, ceketini boynuna doladığı kollarından bağladı ve
kaldırıp belinin omzuna gelmesini sağladı, tekerlek izlerini takip ederek
rüzgara doğru yola koyuldu.

On dakikalık istikrarlı yürüyüş onu, ormanın arasında yuvalanmak yerine, etrafını saran
pürüzlü keresteden
çekilmiş gibi görünen bodur taş bir kulübenin tuğla bacasından yükselen dumanı gösteren bir patikanın kıvrımına getirdi.

Kapının yanında, yıpranmış bir mutfak sandalyesinde, Dick'in gazete sandığı
bir şeyi okuyan bir kadın oturuyordu. Dick yaklaşınca kadın ayağa kalktı ve mısır dolu bir
teneke leğen aldı; ve onun hüzünlü sesinin "Küme, kümes, kümes"ine, açgözlülüğün büyük çırpınışıyla
gıdıklayan ve çırpınan tavuklar ve piliçler geldi.

Taneyi dağıtırken gözleri onların üzerindeydi ve Dick onu, kümes hayvanlarının gürültüsünü
aşıp kadın yukarı bakmadan önce, başa çıkabileceği bir erkek olmasını dileyecek kadar net görebiliyordu.

Eğer o anda kendi görünüşüyle ​​ilgilenseydi, onun çığlık atmasını beklerdi; çünkü tavuk yemliği sahibi gözlerini kaldırarak, çamurlu botlar, yırtık gri pantolon ve sol göğsünden aşağı kuruyan kan izleri olan mavi pamuklu gömlek giymiş, ona doğru topallayarak yürüyen, uzun boylu, koyu saçlı bir adam, omzunda asılı duran bir kadını taşıyordu.

Ve adamın sol yanağında morarmış, şişmiş ve kurumuş kanla pıhtılaşmış bir kesik vardı, bir dere gibi akmış, çeneden akmış ve yakada son bulmuştu; ve kuruyan dere yirmi dört saatlik sakalın koyu sakalına yapışmıştı.

Geri kalanında, ter, toz, oruç ve uykusuzluk bu yüzü, dehşeti ancak gözlerin uyanıklığıyla artan bir hale getirmişti. Bu gözler o kadar
şaşırtıcı bir mavilikle parlıyordu ki, kadın daha önce gördüğü gözlerden farklı olduğunu fark edip, onlara "kötü
gözler - çaresiz bir adamın gözleri" dedi.

Biraz cesur bir insan olduğu için,
havuzu tutmaya ve kalan tahılları kümes hayvanlarının arasına
saçmaya çabaladı ve sonra müthiş ziyaretçisine seslendi.

"Siz izinsiz giriyorsunuz," dedi sert bir özgüvenle. Ve çimenlerin arasından ucuz dergisini alıp
havuza attı ve onu kapının yanındaki
banka yeni koymuştu.

İnce kağıt kapağın üzerinde Dick _The Penny Pansy_ yazıyordu.

"Bu izinsiz giriş değil, hanımefendi," diye yanıtladı, yaltaklanma niteliğinden uzak bir sesle, "--çok ihtiyacı olan bir adamın en yakın eve yardım için gelmesi izinsiz giriş olamaz."

"En yoksullara yardım edemeyecek kadar fakirim," diye itiraz etti kadın, "ve bagajınızı da beğenmiyorum, efendim." Ve neden böylesine acımasız görünümlü bir kabadayıya _efendilik_ ettiğini merak etti.

Dick Bellamy, bu ıssız yerde kadının neden "The Coach and Horses"un ev sahibinden bu kadar farklı konuştuğunu merak etti. Ama _The Penny Pansy_'yi hatırladı ve bir fırsat aradı.

Bakışları ona kanını hatırlattı.

"Bu, hanımefendi," dedi etkileyici bir şekilde, "taşıdığım bir ceset değil; ancak
siz bize yiyecek ve barınak sağlamazsanız, hanımefendi ne kadar yaşar, tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Gördüğünüz bu kan
benim, onu savunmak için harcanan kan."

Kapıdan çok uzak olmayan bir kesme tahtasına oturdu, Amaryllis'i
dizlerine kaydırdı ve başını omzuna yasladı.

"Bütün gün orada oturup, büyük, yetişkin bir kıza, sanki bir çocukmuş gibi
bakım yapamazsın," dedi kadın.

"Bu gerçekten doğru," diye yanıtladı. "Ve bu yüzden sizden rica ediyorum, genç hanım seyahat edebilecek duruma gelene kadar
evinizde dinlenmemize izin verin."

"Seyahatten bahsetmek kolay," diye itiraz etti ekşi bir küstahlıkla.
"Ama benim inancıma göre, bir kere o şirret içeri girdiğinde, ondan asla kurtulamayacağım."

"Gitme isteğim," diye cevapladı Dick, "sizin endişelerinizden çok daha ağır basıyor, iyi hanım."

"Siz onun kocası mısınız?" diye sordu kadın, etkilenmişti ama yüzündeki ciddiyetin kaybolmasını engellemeye çalışıyordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Dick, aşırı ciddi bir ifade takınarak. "İkimizin etrafında, hanımefendi, bir gizem ağı asılı. Size anlatmak istediğim bir hikaye, çünkü yüzünüzde bana yaşlı annemi hatırlatan bir şey var," ve sesine "East Lynne"in sayfalarından fırlamış gibi bir hüzün havası geldi, kelimeler ve tonlama onu şaşırtan bir rahatlıkla geldi.

"Engelleyecek hiçbir şey yok," dedi kadın, beklentiyle.

"Hanımefendinin dinlenmeye ihtiyacı olması dışında, yıkanmak istiyorum ve ikimiz de yemek istiyoruz," dedi Dick. "Göründüğünüz kadar nazik olun, size evinizde geçirdiğimiz her yarım saat için bir pound vereceğim ve eğer zaman varsa, buna bir de romantizm ekleyeceğim. Kurgudan daha tuhaf olan ne biliyor musunuz, değil mi, anne?"

"Gerçek, diyorlar. Ama bilmiyorum," diye cevapladı şüpheyle.

"Son yirmi dört saatte başıma gelenler," dedi Dick,
"Millsborough Herald'daki en heyecan verici diziyi bile utandırır."

"En iyisi _Courier_'da," diye hevesle sözünü kesti kadın.

"Benimki _Courier_'ın lekelerini temizler--eğer buna vaktimiz varsa," dedi Dick, karanlık bir ima tonuyla.

"Onu içeri getirin," dedi kadın, merakı baskındı. "İkiniz için de elimden geleni yapacağım;" ve Dick, artık uyuyan yükünü rahatsız etmemeye dikkat ederek kalkıp, onu kulübeye taşıdı.

Küçük ev, büyük bir mutfak ve ona açılan iki yatak odasından oluşuyordu. Artık neredeyse misafirperver olan kadın, iç kapılardan birini açtı.

"Oğlum Tom'un odası," dedi, biraz gururla. "Millsborough'a gitti. Hanımı buraya koysan iyi olur. Benimkinden daha iyi bir yatak,
ve pazartesi günü gelmesine rağmen onun için her şey temiz ve düzenli."

Oğluyla ilgili bazı düşünceler yüzünden derin bir iç çekti ve garip misafirinin garip yükünü yatağa bırakmasını izledi.

Bu kötü oturan, zaten yıpranmış eteğin ve bol, gülünç erkek ceketinin altında bir hanımın ince derisinin ve bakımlı kişiliğinin gizlenmiş olması fikri, onu romantizm beklentisiyle doldurdu. Eğer
_Millsborough Herald_ ona arabalarda yolculuk eden ve zorluk bilmeyenlerin "düşük ahlaki tonunu" hor görmeyi öğretmişse, _Penny Pansy_, kendine özgü
bir şekilde, onu tanımlayamadığı bir ayrıma sahip olduklarına inanmaya zorlamıştı.

Görünüşte "zarif", düşüncede "narin" ve aşkta veya trajik koşullarda "çok solgun"lardı.

Ama bu kadın -eğer gerçekten bir hanımsa- yorgunluktan, belki de açlıktan solgundu, tıpkı herhangi bir kadın gibi; ve yine de tüm bunların arasında, makine yapımı kurgunun sığ ve durgun kanalından içtiği romantizmi hatırlatan belirsiz bir şey parlıyordu.

Eğer bu bir kahramansa, o zaman kanlı ve mavi gözlü, tuhaf, ikna edici adam kahramandı - ve onun gibilerini ne _Penny
Pansy'nin_ ülkesinde ne de kendi ülkesinde tanıyordu.

"Yarım düzine yumurta lütfen, bugün yumurtlayın. Yumurtalara yarım kron veririm, eğer hoşuma giderse," dedi Dick. "Brendiniz, viskiniz veya cininiz var mı? Ve
sizin adınız ne?"

"Brundage, efendim."

"Ve bu yerin adı?"

"Margetstowe yakınlarındaki Monkswood Cottage."

"Peki, o zaman, Bayan Brundage--şu brendi hakkında?"

"Bir damla rom var--bir nevi ilaç gibi," diye itiraf etti Bayan Brundage, soğuk bir şekilde sırıtarak.

"İyi bir ilaç da," dedi. "Leydi Adelina yumurtalardan biraz alacak
benim onun için döveceğim. Bana pastırma ve yumurta, çay ve ekmek ve tereyağı torbaları al. Bak, gözlerini açıyor. Ona bakmayı sana bırakıyorum."

Kulübenin kapısının dışında, Amaryllis'in ona verdiği tabancayı inceledi. Altı kartuşundan dördü boşalmıştı. Ama ikisi fark yaratabilirdi; ve sonuçta, tek yapması gereken Amaryllis'i arabaya veya arabayı Amaryllis'e götürmekti.

Ve kulübenin etrafında dolaşırken, ormanı izlerken, düşünceler onu giderek daha fazla düşmanlarından kurtulduğuna inanmaya yöneltti. Kadın ve Dago dışında hepsi az çok hasar görmüştü; hiçbiri, muhtemelen, Ockley'nin hangi yöne kaybolduğunu bilmiyordu; onlara karşı tuttuğu kanıtın korkusu, onları takip etmektense kaçmaya yöneltebilirdi; ve kendi kendine sordu, o sarı saçlı dişi şeytan, kaçan küçük Dago arkadaşlarına sadık olsa bile, şimdi ona karşı ne yapabilirdi?

Amaryllis dinlenmeliydi.

Penceresinin önünden geçerken, onun hızlı hızlı konuştuğunu duydu, sözleri onu acıtan hıçkırıklarla ve daha çok acıtan kahkahalarla bölünüyordu.

Kapıda Bayan Brundage ile karşılaştı.

"Benden korkuyor - beni itiyor," diye fısıldadı. "Yüksek tansiyon diyebilirsiniz. Eğer Dick iseniz, efendim, istediği sizsiniz. Onu yatağa yatırdım, ama orada kalacağına söz vermiyorum."

Onun yanından geçti, mutfak masasının üzerinde duran rom şişesini ve yumurtaları gördü, şifonyerden bir bardak ve kaşık aldı ve ilk yumurtayı bardağa kırdı.

"Şeker," dedi, "ve süt."

Bayan Brundage ikisini de ona verdi, onu memnun eden bir hızla.

"Ona Dick'in geldiğini söyle," dedi ve kadın kapıyı aralık bırakarak gitti.

Yumurtaları köpürene kadar çırparken, kızın sıkıntısını yatıştırmak için yaptığı garip girişimleri duyabiliyordu.

Karışım hazır olduğunda, "Geliyorum," diye seslendi. "Dick sana geliyor, kesinlikle," dedi ve onu yatak odasına götürdü.

"Sanırım," dedi, onun başında dikilerek, "kendini _biraz_ aptal yerine koyuyorsun."

"Biliyorum ki öyleyim. Ama duramıyorum." Sonra, doğrulup oturdu, gözyaşları yüzünden aşağı
akarken, hıçkırarak ağladı: "Sen de bana karşı kaba olma."

Yatağın kenarına oturdu, titreyen vücudunun etrafına bir kolunu doladı
ve bardağı ona doğru tuttu.

"İç şunu," dedi; ve Brundage kadını, bardağı itecek olan eli
ne ne kadar ustaca kaçtığını fark etti.

"İstemiyorum. Seni istiyorum. Seninle güvendeyim."

"İkisi de ya da hiçbiri. Yavaşça iç. Son damlasına kadar kalacağım," dedi, daha önce hiç gülümsemediğini gördüğü şekilde ona doğru gülümseyerek.

Kadın itaat etti, lokmaların arasında ona baktı, gözlerinde hayranlık gibi bir şey vardı.

Bardakta karışımın sadece dörtte biri kaldığında konuştu:

"Bana iyi davranıyorsun," dedi.

"Elbette," diye cevapladı ve kadın başını onun omzuna koyup hemen
uyudu.

Böylece bir süre onu tuttu; ve izleyen kişi, biraz sonra başını yastığa koyduğu gücü ve yargıyı
böylece pozisyon değişikliğinin kapalı göz kapaklarına asla bir titreme getirmediğini gördü; ve daha önce hiç olmadığı kadar romantizm hissederek, bir erkeğin yatakta bir kıza hasta bakıcılık yapmasına izin verdi, tek bir kınayıcı düşünce olmadan ve sıkıcı hayatında bir anlığına sevgi ve tevazu, güç ve güzellik, emniyet ve güvenin şeylerin gizli kökünden birbirleriyle buluştuğunu belli belirsiz fark etti.

Dick, örtüyü kızın omuzlarına örttü ve kadının ancak kayıtsız bir
taklidini başarabildiği bir sessizlikle odadan çıktı.

"Ve o kötü aksayan da," dedi sonra kendi kendine, "ve o kalın çizmeler!"

"Kahvaltı," dedi Dick, asla fısıldamayan o alçak sesiyle.
"Kapısını açık bırak, seslerimiz onu uykusunda güvende hissettirecek. Bana bir havlu ve sabun ver. Sen çay yaparken ben de pompada yıkanacağım."

Yıkandıktan, bir sürü yumurta yedikten ve bolca çay içtikten sonra, Bayan Brundage
sırasının geldiğini düşündü.

"Leydi Adeline----" diye başladı, ama Dick ona öyle ani bir bakış attı ki, kadın durdu. Ve aniden hatırladı.

Kadının yumuşaması, onu neredeyse gerçeklerin özetlenmiş bir versiyonunu ona emanet etmeye
istemişti. Ama onun "Adeline"i ona daha güvenli bir yola
zaten bağlı olduğunu hatırlattı.

"Adelin_a_," dedi onu düzelterek, "Leydi Adelin_a_, Adeline değil. Annesi, görüyorsunuz, Bayan Brundage, soylu bir İtalyan hanımdı
ve asil ailesi ismin sonu konusunda çok titizdi."

Zaman kazanmak için çayını bitirdi ve piposunu yaktı - St. Albans'tan ayrıldığından beri ilk sigarasıydı.

"Baba, uzun zamandır kızı için büyük bir
evlilik hayalini kurmuş olan soylu bir İngiliz. Aylarca, hatta yıllarca, yüksek ruhlu Leydi Adelina, sevmediği ve saygı duymadığı bir adamla birlikte olma fikrine direndi."

"Zavallı genç hanım," diye iç çekti Bayan Brundage. Tanıdık hikaye onun için gerçeklerle doluydu. "Şimdi babayı bir baronet olarak kabul edeceğim," dedi.

"Çok iyi bir içgörünüz var, Bayan Brundage. Ama bundan daha kötüsü: o bir
marki. Eh, onunla ilk tanışmamdan hemen önce, babasının
aldatmacaları ve vahşetinden bitkin düşen Adelina, neredeyse onun istediğini yapacağına
söz vererek pes etmişti. Savaş sırasındaydı----"

"O savaş!" diye haykırdı Bayan Brundage. "Hesap vermesi gereken bir anlaşma var.
Şimdi, Tom var; kalbini ineklerden ve atlardan
motorlu araçlara ve uçaklara çevirdi."

"Bir hastanedeydi----" dedi Dick.

"O hastaneler!" diye sözünü kesti. "Onları tanıyorum. Ve çok tehlikeli
kurumlar olduğunu düşünüyorum."

"Bunu anladığını görüyorum--bu yüzden o kısmı anlayacaksın.
Birbirimiz için dünyadaki tek şey olduğumuzu keşfettiğimizde ve
Ontario Markisi olan babasına
benden başkasıyla
evlenmeyeceğini söylediğinde, öfkesi o kadar korkunçtu ki artık onu
çatısının altında bırakmaya cesaret edemedim. Yapacak bir şey yoktu ama----"

"Bir kaçamak!" diye bağırdı Bayan Brundage.

Dick başını salladı.

"Başardık--dün gece, arabamda. Ama Millsborough'dan yaklaşık dört mil uzakta bir kaza geçirdik. Yüzümü gördünüz Bayan Brundage,
ama arabamı görmediniz. Ve Marki'nin çok da uzakta olmadığını biliyorduk.
Bu yüzden düştüğümüz hendek boyunca kendimizi sürükledik ve saklandık. Şafakta onun görkemli on altı silindirli elektrikli landaulette'iyle hızla geçtiğini gördük. Bundan sonra----"

Dışarıda çakıl taşlarının çıtırdaması bu romantizme
rahatsız edici olmayan bir kesinti getirdi.

Dick mutfaktan bir şimşek gibi çıktı, sağ eli ceketinin cebindeydi.

Bayan Brundage, kendisine ait olmayan bir ses ve daha önce hiç duymadığı bir dilin kelimelerini duydu. Ontario Markisi'nden daha kötü bir şeyden korkmak için hiçbir nedeni olmadığı için, kahramanını onunki kadar hızlı ve
neredeyse sessiz bir şekilde takip etti.

Köşeye varmadan önce, keskin bir emirle sesini duydu,
kendisine yabancı bir dil ve sesle hızlı bir kelime akışıyla karşılık verdi.

İlerleyişini aniden ve gürültülü bir şekilde durdurdu, ikinci bir emrin
sıçradığını duydu ve kendini gösterdi.

"Abajo las manos," demişti Dick--tam zamanında, Pepe el Lagarto'nun elleri bir kez daha yanlarında asılıyken Bayan Brundage köşeyi dönüp onu ilk kez
gördü ona.

Küçük, soluk yüzlü bir adam, ağzının çizgilerinde korku, gözlerinde ise acınası, köpek gibi bir güven, onu hazırlıksız yakalamış gibi görünen sert efendiye bakıyordu.

Bayan Brundage yeni geleni ve bu toplantının görünümünü beğenmemişti.

"Bu adam kim, Bay--Bay Dick?" diye sordu.

Adam ona öyle iyi yapılmış bir şaşkınlıkla döndü ki, geldiğini duymadığına tamamen inandı.

"O benim şoförüm, Bayan Brundage," dedi. "İspanyol kanından, La Plata Cumhuriyeti'nde doğmuş. İkinci doğası olan bir beceriyle beni evinize kadar takip etti - bana arabamın
zaten tamir edildiğini ve Toronto Kontu'nun -yani- Ontario Markisi'nin bizi aramak için tüm kırsalı aramak üzere parti üstüne parti gönderdiğini söyledi. İzninizle, Pepe el Lagarto, Leydi Adelina yola çıkana kadar burada kalacak ve o zaman bizi arabanın saklandığı yere
götürecek."

Dick, Brundage mutfağına geri döndü, orada bu garip hizmetçiyi oturttu ve önüne yarım bardak rom koydu. "Umarım," dedi muhteşem bir şekilde, "yaptıklarının tam bir anlatımını dinlememi mazur görürsünüz. Leydi Adelina'nın çıkarınadır ki her şeyi bilmeliyim; ve size anlattığım hikayenin sonu, Bayan Brundage, üzülerek söylüyorum ki, ertelenmeli."

Pepe'ye döndü ve Arjantinlinin tembel İspanyolcasıyla konuştu.

"Ve şimdi, köpek," dedi, sözcükleri kadar sert bir tavırla, "bu pis, Şeytan'ın
zavallı oğullarına bir hanımı kaçırmaları için yardım ettikten sonra, bana nasıl yaltaklanmaya cesaret edersin?"

Pepe rahatsızlık ve endişeyle kıvrandı, gözleri
romunu yudumladığı bardağın kenarından putuna hayranlıkla bakmaya devam ederken bile. Ve bu ifade çelişkisi Bayan Brundage'ı o kadar çok ilgilendiriyordu ki sessizce işine devam etti,
zorlukla dinleyerek, aklama amacıyla dökülen yumuşak sözlerden bir anlam çalmayı umuyordu.

BÖLÜM XV.

KERTENKELE.

Pepe el Lagarto, günah olarak kabul ettiği tek şeyden masum olduğunu savunuyordu ve sevdiği tek varlığa olan bağlılığını iddia ediyordu;
ve özetlendiğinde, Bayan Brundage'ın doğru olan dışında tüm anlamları yüklediği hikaye budur.

O, ONLARIN elindeydi, oh! aylarca. Onlar ne isterse onu yaptı, yeter ki ona çiğnemesi için koka yaprağı, yapraklar bitince biraz kokain ve geçinmek için yeterli yiyecek versinler.

ONLAR koka yaprağı alabilirlerdi--ama Kertenkele onu başka hiç kimseden alamazdı. Yapraklar dışında hiçbir şey önemli değildi--ve Dicco el Cojeante. Pepe onu görmeyeli beş yıl olmuştu; Pepe onu bulmak için
bir kez daha denize açılmıştı, belki de İngiltere'de.

Ah, evet! Dün gece bir kadın getirmişlerdi, kaçırılmış bir kadın.
Bıçağını ona saplayacaktı, eğer O ona emretseydi--ta ki El Cojeante'nin kadını olduğunu
öğrenene kadar. Şimdi, El Cojeante'nin kadını bir kıl bile kaybetmeden
onları, herhangi birini veya hepsini bıçaklayacaktı.

Güneşin doğduğunu bildiği gibi, El Cojeante'yi de, siyah bir boğa olan doktora ilk darbesini indirdiğinde kesinlikle tanıyordu.
El Cojeante'nin Pepe'yi tanımadan öldürmesinden korktu.

Kışın ona Kertenkele dedikleri gibi saklanarak, El Cojeante'nin peşinde siyah doktorun, Hollanda Fridji'nin eteğine ve bir erkeğin bol ceketine bürünmüş kadınıyla birlikte kaçtığını görmüştü. Ve, Tanrı ve Azizlerin hiç kimsenin
alt edemeyeceği adamın tarafını tutacağını bildiğinden, Pepe eve doğru gizlice geri döndü.

Burada Dick sözünü kesti:

"Kara Boğa korkusuyla yoldaşını terk ettin!" diye haykırdı.

Pepe başını sallayarak gülümsedi.

"El toro erizado'ya gelecek olan şeyden korktuğun içindi," diye cevapladı.
"Çok akıllıydım ve ihtiyatlıydım, çünkü onu ancak üç dakika önce gördüm ve boğazında la navaja de la ramera Holandesa vardı." Eliyle bir hareket yaptı ve ekledi: "Dicco ile bıçağı fırlattığımız günleri hatırladım."

Geri dönmüştü, utanmadan devam etti, arazinin nasıl olduğunu öğrenmek için;
çünkü, neredeyse beklediği gibi hepsi ölürse, Pepe için
kazanılacak bir şey olacaktı.

Dicco el Cojeante'yi tekrar bulmak için zaman boldu, çünkü la senorita con el
pelo rojo tempoyu belirlemeliydi.

Salonda, Melchardo henüz kendine gelmemişti; onunla birlikte düşen diğer kişi - Londra'lı Heberto - Melchardo'nun başına su döküyordu, yukarıda ise la Holandesa diye bağırıyordu.

Ve sonra telefonun buyurgan gürültüsü duyuldu. Pepe bunun
öfkeli olduğunu hissetti.

Cesurca Londra'lıyı iterek geçti ve
cihaz odasına gitti.

Makineden Bayliss, teniente de Melchardo - Millsborough'dakilerin şefi, diş çekme işini üstlenmişti - el
negocio dental, büyük kokain,
afyon ve esrar ticaretini örtmek için kullanılan bir pelerindi. Ve Pepe, bu Bayliss'in, Melchardo'nun kendisinden daha az kurnaz olsa da,
hareketlerinde daha hızlı ve korkunç bir adam olduğunu biliyordu. Ama
Pepe, Melchard'ın şifresiyle cevap verdiğinde, Bayliss bir akış halinde sorularla karşılık verdi - dünkü girişim ne olacak? Yeni ilacı bulmuşlar mıydı? Takipten güvende miydiler?

Ve bu sorgulamanın, aleti parmaklarından koparan ve onu bir kenara iten el tarafından kesilmesi Pepe için iyi oldu. Bu, tatlı kokuların adamı, ayakları zayıf ama aklı güçlü Melchardo'ydu.

Pepe yanaşıp gitmek istediğinde, Melchardo ona yakın durmasını söyledi. Düşmanları tarafından çaresizce sürüklenirken, elinin altında olan dosta güvenmek zorundaydı. "Sana ihtiyacım olmasın diye yanında dur," demişti. "Çünkü çok yakında cehennemi yaşayacağım, eğer şimdi ve canlılıkla hareket etmezsem."

Böylece Pepe el Lagarto pencerede güneşlendi ve dinledi. Ve Melchardo'nun tüm morfinistalar topluluğuna, yeni ilacın değerli tozuyla kaçan adamın ve çok fazla şey bilen kızın etrafına bir ağ çekmeleri emrini verdiğini duydu.

"Çünkü sana söylüyorum, Senor Dicco," dedi, "bu bir örümceğin ağı.
O, dışarı koşup yakalamak ve yutmak için ortada oturan büyük Arana'dır. Denizin çekik gözlü adamlarının Millsborough ve Lowport'taki uyku evlerinde başladı ve her gün daha da genişledi.
Gözlükleri ve destekleri. Bir gün ağ, dünyanın büyük kasabalarını ve ülkelerini kaplayacak, eğer----"

"Büyük Ticodromo gelmezse, Pepe. Hikayeni hemen anlat," dedi Dick.

Melchard'ın Millsborough'dan beş grup gönderdiğini; iki araba, sanki
Ecclesthorpe'daki fuara ve kriket maçına veya Timsdale-Horton'daki yarışlara gidiyormuş gibi, her biri dört kişiyle; ve yan arabalı üç motosiklet, her biri iki kişi. Ve Pepe'nin ekmek kırıntılarıyla masaya gösterdiği gibi, beş üssü, "The Goat in Boots" ile Ecclesthorpe arasındaki
çukurda Gallowstree Dip'e yerleştirildi; yine, Harthborough'un demiryolu kavşağının hemen yanında; üçüncüsü, Ecclesthorpe parish yolunun Londra'ya giden otoyolla birleştiği yerde; dördüncüsü, bu
ile Millsborough arasında, "The Coach and Horses" Inn'de; ve beşincisi, Monkswood Cottage'dan gelen orman yolunun "The Goat in Boots"un karşısındaki denize bakan yola
girdiği
Margetstowe köyünde.

"Ve böylece, yakalandın," dedi Pepe, "bir kafeste, parmaklıkların ötesinde at yolu ve demir yolu var."

"Ve sen bunların hepsini Melchard'ın 
teniente'siyle telefonda yaptığı konuşmada duydun mu?" diye sordu Dick.

"Bütün bunlar," diye cevapladı Pepe, "sana duyduklarımdan,
bildiklerimden ve gördüklerimden aktardıklarım."

"Pepe, çok hızlı bir arabam var. Orada, 'The
Coach and Horses'ta. Bizi bataklığın karşısına götürmelisin, ben içeri girip
arabayı alacağım, sen de hanımı sakla. Ben dışarı çıkacağım ve----"

"Çok geç, Dicco. Çünkü Melchardo konuşurken ve emirler verirken,
yukarıdan tahta kırılma ve çekiç darbeleri duyuldu ve kadının çığlıkları susturuldu. Ve emri
vermeyi bitirmeden önce, Heberto tarafından serbest bırakılan o Dutch Fury,
gözleri kan içinde ve yarı çıplak bir şekilde telefon odasına
atladı. Kadın onun ne yaptığını anlayınca, ona
sert sesiyle sordu:

"'Ona önce adamın arabasını bulmasını mı söyledin?'

"'Hangi araba? Hangi adam?' dedi Melchardo.

"'Beni ve sizi de mahveden şeytan,' dedi Fridji. 'Kızı kimin çaldığını
bilen adam; Onu nereye götürdüğünü bilen adam;
Biz onu aldıktan üç saat sonra onu bu evden çıkaran adam. Geldi - bir arabayla gelmiş olmalı ve London Road'dan. Ve
arabayı yakınlarda bırakmış olmalı,' diye bağırdı Melchardo'ya küfür ederek. 'Bana
bir kağıtta, hiç kimsenin çözemeyeceği bir
imzayla, beyefendinin, "The Coach and Horses"ın efendisi onu "The Myrtles"a doğru yola koyduğunda, kendisine emanet ettiği arabasını
almasını istediğini söyleyen küçük bir yazı ver. Ve bana para ver ki, ona söz verilenden
fazlasını ödeyeyim. Eğer o şeytan arabasına ulaşırsa, hepimizi asacak. Ama ben
kendi başıma yarı yola kadar götüreceğim,' dedi la Holandesa, 've onu
yol kenarından yollayacağım.'"

Ve bunlardan sonra, dedi Pepe, giyinmeye gitti, Melchardo
onu yazmaya oturttu ve Londra'lı Heberto, güneyden la senorita roja'yı getirdikleri
arabayı temizlemeye ve yola çıkmaya hazır hale getirmeye koyuldu; ve onu, Pepe, Ocklee the Bull'un peşine keşif
gönderdiler, El Cojeante ve kızla başa çıkmada şansının ne olabileceğini öğrenmek için.

"Ve dişlerimin ardında," diye bitirdi, "Gülümsedim, Ocklee ile nasıl başa çıktığını
öğrenmeye gittiğimi çok iyi bilerek."

"Peki, Lagarto marrullero, şimdi kendimizle nasıl başa çıkacağız?" diye sordu
Dick. "Bana bunu söyle."

"Melchardo bir süre beni ve haberlerimi bekliyor," diye mırıldandı Kertenkele
düşünceli bir şekilde, coğrafi ekmek kırıntılarını kaydırarak. "Çok uzun
uzakta kalırsam, onu yanlış yönlendirecek sözlerim olmadan hareket edecektir."

Sonra, Bayliss emirlerini aldığından beri, her bir nöbetçinin görevine ulaşması için tam zaman geçtiğini, ancak
belki de devriyelerin nokta ve nokta arasında düzenli bir temas kurması için henüz
zaman geçmediğini anlattı. Ama Senorita hemen uyandırılmalıydı
ve Dicco ile yola çıkmalı, kafesin en iyi veya en zayıf parmaklıklarına doğru hareket etmeliydi; çünkü ağ gerilmiş olmasına rağmen, büyük örümcek henüz
parmaklıklarından aşağı ve arkadaşın etrafından dolanmamıştı.

"Yakında gel," dedi Pepe, "ve seni en iyi yola koyacağım ve sonra
Örümceği en kötü yola geri göndereceğim."

Ve yumuşak, köpek gözlerinin altında Pepe ilk kez beyaz,
gülümseyen dişlerini gösterdi.

"Amigo de grillos," dedi Dick, Pepe'nin çok iyi tanıdığı ama daha önce hiç titrek duymadığı bir sesle, "aklının başka yerde olduğunu düşündüğümden beri bir saat bile uyumadı."

Sonra Pepe, iç cebini karıştırırken, içindeki bilgeliği hızla anlattı.

"Dicco tozluk, kaba pantolon ve şapka almalı. Senorita, Hollandalı kadının eteğini bu yaşlı hanımın
verebileceği her şeyle değiştirmeli.
Seni terk ettiğimde, onu her zaman, azar azar besle. Konuş, seviş,
güldür."

"Ya güç tamamen tükenirse?" diye sordu Dick, bu buruşuk bilgelik karşısında bir an alçakgönüllülükle.

"Kurtların kısrağı yemesindense mahmuz ve kırbaç daha iyi," diye cevapladı Pepe. Ve cebinden küçük bir kutu çıkardı. "Yapraklar," dedi. "Onlar dükkanların ve şehirlerin uyuşturucuları gibi kötü değiller.
Eğer yorgun ve güçsüzse, biraz çiğnemesine izin ver,
sen de zihnini başka düşüncelerle doldur. O zaman Dicco kazanana kadar
dayanacaktır."

Dick, Bayan Brundage'a döndü ve rahatlamasına
göre sonunda İngilizce konuştu.

"Hanımefendi," dedi, "Marki ve uşakları kandırılmış olmalı.
Başlıklardan ve göz kırpmalardan bahsetmek bir güneş başlığını akla getiriyor----"

"Aptalca, eski moda şeyler!" dedi kadın. "Ama belki Brundage kur yaparken
giydiğim bir tane vardır."

"Ve sade bir bluz?" diye devam etti Dick. "Ve belki daha koyu bir etek----"

"Ve sırtından aşağı örülmüş saçlar," diye bağırdı kadın, uzun yıllardır ilk kez yaptığı
hayali bir kahkahayla selamlayarak; "asilzadeniz kızının yanından yirmi kez böyle geçebilirdi ve asla onu tanımazdı."

BÖLÜM XVI.

"ÇİZMELİ KEÇİ."

Yirmi bir Haziran Cumartesi günü öğle vaktine yakındı, üç kişilik bir grup, Margetstowe köyünden ana Londra Yolu'ndan on beş mil güneybatıya doğru ayrılan ve Ecclesthorpe-on-the-Moor'dan kuzeydoğuya doğru uzanan ve büyük halicin ağzındaki denize kadar uzanan kumlu, yarı yapılmış yolun kenarındaki birkaç bodur alıç ağacının gölgesinde durdu.

Bu ağaç kümesinden, kumlu yolun metal kaplamalı, ön cepheli ve "Çizmeli Keçi" tabelasıyla birleştiği noktaya bakan bir ağaç kümesi görülebiliyordu. Ve burada, daha sıradan görünen iki üyesi üçüncünün arkadaşlığına borçlu oldukları tuhaflıktan kurtulabilsin diye, parti ayrılacaktı.

Çünkü Amaryllis'te uyku, Dick'in bakımı ve Bayan Brundage'ın gardırobu
dönüşüm yaratmıştı. Kalın küçük ayakkabılardaki toz ve çamurdan, kaba gri çorapların beş inçlik görünür kısmından, solgun, pembe çizgili pamuklu eteğin beceriksiz genişliğine ve oradan da mavi keten bluzun ciddiyeti ile kapitoneli güneş başlığının soluk lavanta renginde gizlenen yüze kadar, göz, saçının kuyruğu vücudunun hareketine göre sallandığında, on altı yılının gerektirdiğinden daha yaşlı giyinmiş bir taşralı kıza özgü olmayan hiçbir şeye rastlamadı.

Yüz, bir bataklık kızınınki kadar kırmızı olmasa ve her bir gözün altındaki "isli parmak" izi, İrlanda'dan, sağlıksızlığı ima ediyorsa - iyi, hastalık ve iyileşme sadece kasabayla sınırlı değildir ve parlak gözler, göz kapakları açıldığında, sağlığına kavuşma vaadinde bulunurdu.

Dick ona çok yakışıyordu.

Kesik yanağı düzgünce yıkanmış, yüzü Tom Brundage'in en kötü tıraş bıçağıyla tıraş edilmiş ve yarasının kanını donduran bir un parçasıyla, Brundage tavuklarının öğle yemeğini kısa bir süre önce bozan serseriye göre çok farklı görünüyordu. Kahverengi çizmeleri, parlayacakmış gibi fırçalanmış, ordunun kahverengi tozlukları, Tom Brundage'in kalbini sevindiren yeşil kordonlu binicilik pantolonları, petrol at etine üstün gelene ve onu siyaha boğana kadar; eski moda, atlı, çizgili bir yelek, gri bir ordu gömleğinin üzerine kısmen düğmelenmiş ve yakası yerine düğümlü bir bandanayla kendi Norfolk ceketiyle gevşekçe örtülmüş, onu alt spor dünyasının tuhaf ama tamamen güvenilir bir sıradanlığı haline getirmişti. O neşeli cumartesi günü yollardaki adamlar, bu sıska, keskin gözlü, esprili dudaklı, dengesiz yürüyüşlü adamı en iyi açıklayan şeyin tazılar, atlar mı yoksa yüzük mü olduğunu sorabilirlerdi; ama hiçbiri, kendilerine tamamen bilinçsiz bir şekilde sunulan bu figürde bir maskeli balodan şüphelenmezdi.

Ancak Amaryllis için Dick Bellamy'nin görünümünü en çok değiştiren şey belki de gösterişli yeşil taklit kadife Homburg şapkasıydı; böylece onun gözlerinin bir bakışını bekleyip bunun gerçekten de harika bir arkadaşı ve şampiyonu olduğuna ve yeni bir adam veya değişmiş bir ruh olmadığına emin olurdu.

Ama Pepe, dürüst ve gösterişsiz tek kişi, tüm üçlüyü tuhaf ve inanılmaz hale getirmişti.

Amaryllis, Dick'in tek bir sözüyle Kertenkele'ye güven ve inanç vermiş olsa da, onun herhangi bir İngiliz çevresine o kadar uymadığını hissediyordu ki, uyumsuzluğu iki kılıklarındaki herhangi bir şaşkın dikişi ortaya çıkaracaktı. Bu yüzden, Dick'in cebindeki kağıttan çıkardığı ve ona yemesini emrettiği bisküviyi kemirirken ve Pepe'nin İspanyolca kepçeyle verdiği anlaşılmaz veda öğüdünü dinlerken, o kadar imkansız görünen beyefendiyle yalnız kalmayı ve başparmaklarının batmasıyla bile bir suçlu olduğunu söyleyen adamın arkadaşlığından özgür olmayı özlüyordu, mütevazı duruşuna ve idolüne olan yüce bakışına rağmen. Pepe'nin Cojeante'sine hayran olduğu gibi, o da Topal Dick'ine hayran mıydı? Bir tapınma diğerine karşı mıydı? Peki o zaman - Ama Amaryllis, birçok başka kadın gibi, o kadar iyi bir mantıkçıydı ki, garip bir sonuca giden yolda ne zaman durması gerektiğini biliyordu.

Pepe sonunda "la senorita
roja"ya derin bir saygıyla şapkasını çıkardı, Dick'in elini saygıyla ve cömert banknot tomarını utanmadan tuttu ve "The Myrtles"a doğru yoluna geri döndü.

Dick'in Kertenkele'yi takip eden yüzüne baktı ve onda o kadar garip ve o kadar karışık bir ifade okudu ki, kurtulmaktan memnun olduğu adamı son kez görmek için tekrar döndü.

Pepe tamamen kaybolmuştu.

"Evet," dedi Dick, onun düşüncelerini takip ederek ve hatta son düşüncelerinin terimlerine bile yanıt vererek, "onu yutana kadar asla bir İngiliz manzarasına uymazdı."

"'Amigo de grillos' mu?" dedi kız. "Ona neden öyle diyorsun? _Amigo_
arkadaş olmalı_. Ama _ızgaralar_?"

"Demirler--zincirler," dedi Dick; ve onu kolundan tutarak, "Çizmeli Keçi"ye doğru
yürüdü, aksamasını fazlasıyla gizleyen
tuhaf bir şekilde küstah bir yürüyüşle. "Amigos de grillos--zincir-arkadaşlar.
Altı ay boyunca zincirlenmiştik."

"Hapiste mi? Ah, Dick!" diye bağırdı, "Onun korkunç olduğunu biliyordum."

"Ya ben?"

"Sen değilsin biliyorum," diye yanıtladı.

"Korkarım senin bakış açından öyle," diye yanıtladı. "Ama Pepe el
Lagarto'nun ilgimi çeken bir özelliği var."

"Söyle bana," dedi Amaryllis.

Ve hana doğru yavaşça yürürken, ona Pepe'den ve onun koka yapraklarından bahsetti; Perulu Kızılderililerin açlığa ve yorgunluğa karşı koymak için bunları nasıl kullandığından; ve küçük adamın, la senorita roja'nın yolunun sertliğinden kurtulmasına yardım etmek için, yerine koyamayacağı her şeyini nasıl verdiğinden.

"Onu memnun etmek için birazını kağıt parçasında saklamak zorundaydım," dedi Dick.

"O zaman en azından kadınlara karşı nazik," dedi Amaryllis.

"Onunla tanıştığımda, beş yıl hapis cezası vardı - karısını öldürüyordu."

"Neden?"

"Onu buldum "Şirketten hoşlanmadığı için" dedi Dick, "bu yüzden onu
pencereden attı."

"Ve--şirket?"

"Pepe boğazını kesti."

Amaryllis ürperdi.

"Hayır," diye devam etti Dick, "Pepe'nin etrafında Kral'ın
güzel İdilleri
aletleri bulamayacaksın. Sana tüm koka yapraklarını verdi çünkü seni
El Cojeante'nin kadını olarak görüyordu--hepsi bu."

"Öyle mi?" diye sordu Amaryllis ve rengi ilk kez başlığıyla uyuştu.

"Bugün için--elbette," diye cevapladı. "Sen benim kızımsın--ve bunu
unutma."

Amaryllis, eğer bu kadar hoş bir ses için kelime kullanılabilirse, kıkırdadı.

"Peki, canım babacığım," diye cevapladı, "arkadaşının korkunçluğunda parlak bir çizgi olduğunu kabul ediyorum. Ve seni köpeğinin gözleriyle tapındığı için onu seviyorum. Ve garip yerlerde sık sık o gümüş damarları bulup bulmadığını merak etmemeliyim, baba." 

Bunu bir soru gibi söyledi ama hiçbir yanıt alamadı. 

"Pepe'nin topografyasını anladıysam," dedi, "oradaki sağdaki yol iki mil boyunca kolayca aşağı doğru iniyor, sonra bir sonrakinde keskin bir şekilde iniyor. En alçak noktada - ona Gallowstree Dip diyorlar - solda, Harthborough Kavşağı'na doğru giden başka bir yol var - istediğimiz yer. Ama Gallowstree Dip'te, diyor Pepe, iki adamın temas halinde ışıklarımızı söndürmeye hazır olduğu bir motosiklet ve yan araba bulacağız - eğer çok fazla tanık yoksa. Bu yüzden onları geçtiğimizde iki kişiden daha kalabalık olmalıyız. Yani
buraya bara girerek başlıyoruz ve sen ekmek, peynir ve bira yutacaksın
ve iyi bir kız var."

Amaryllis başını salladı. "Ama Dick," dedi, "eğer Gallowstree
Dip'te değillerse?"

"Planlarımızı yaparken yapmalıyız ve gerektiğinde değiştirmeliyiz. İnanılmaz görünürdü, değil mi - eğer dün geceden beri gördüklerin ve çektiklerin olmasaydı. İngiltere! Ve sen ve ben
Bobbies ve Bow Street'ten Petrograd'da veya Orta Yeni Gine'deymişiz gibi kopuktuk.
Diyelim ki bir kulübede bir köy polisi bulabilseydik - onu da seni veya beni
sevinçle öldürecekleri kadar neşeyle öldürürlerdi - ama o evde değil, Timsdale-Horton Yarışları'nda. Bu gaff sona erdiğinde, gecikmiş kahinler bana şunu söyleyecekler: 'Polisleri uyandırıp davanı onlara anlatmalıydın,' dün gece geçtiğim üç büyük kasabadan birinde. Ve ben hangi hikayeyi uyduracaktım? 'Myrtles' denen bir yerde cinayet işlenecek olabilir mi? Ve bunu ne zaman anlatacaktım? Ve eğer iki dakika geç kalmış olsaydım, şimdi nerede olurdun kızım?"

Amaryllis minnettarlıkla kolunu onun yanına bastırdı
ve sonra biraz titredi, Dutch Fridji'nin ve bıçağının dehşetini ve bıçağı en son nerede gördüğünü hatırladı.

Ama Dick, sanki hiçbir şey fark etmemiş gibi, ona henüz Scotland Yard'a ulaşmamış olduğunu düşündüğü iki mektubu anlatmaya devam etti. Aslında, "The
Coach and Horses"un ev sahibine verilen ikinci mektubun postaya verildiğinden bile emin değildi. Bu nedenle, gece çökmeden önce, en erken, polisten yardım beklenemezdi.

"Ya," dedi Dick, "Melchard'ın kafesinin parmaklıklarını kırmalıyız,
ya da içinde saklanmalıyız. Bu çetenin patronları, görüyorsunuz, bizi bastırdıkları sürece kaç kişinin taranacağını umursamıyorlar,
ve cebimde olanı geri alıyorlar."

Artık "Çizmeli Keçi"nin önündeki at yalağının elli metre uzağında değillerdi.

Girişten biraz uzakta, ahır avlusunun karşısına çekilmiş,
uzun, beceriksiz bir vagon freni, koltuklarına ceketler ve yeşil halı kriket torbaları serilmiş bir şekilde duruyordu. İki at, direğin üzerinde,
ciddi bir şekilde burun torbalarının üzerine eğilmişti. Direğin ucunda bir salıncak ağacı asılıydı ve ikinci bir dizgin çifti sürücü koltuğuna sıkıca tutturulmuştu, dört yanak tokası da tekerleğin sırtlarına çapraz şekilde uzanıyordu.

"Elde çiçek ve ahırda liderler! Hasta, muhtemelen ya da daha ciddi bir şey," dedi Dick yüksek sesle düşünerek.

Gözleri tabelada olan Amaryllis, sanki yanında bir yabancı konuşmuş gibi
irkildi. Hemen yüzüne baktı ve ifadesinin o kadar değiştiğini gördü ki kelimelerin onun dudaklarından çıktığını anladı.

"Ah, Dick!" diye fısıldadı. "Harikasın. Ama ne yapacağım?
Ağzımı açarsam, bizi ele veririm."

"O zaman ağzın nasıl kapandı, 'Minta, kız," dedi. Sonra, sesini alçaltarak kendi dilinde ekledi: "Sana hesap vereceğim. Adın Araminta olduğunu unutma. Hastaydın ve doktor açık havada tedavi önerdi."

Eşiğe ulaştıklarında, bar salonunun pencerelerinden Millsborough lehçesinin uğultusu onlara geldi.

Dick kapının yanındaki bankı işaret etti.

"Oraya otur kızım, yemeğini getireyim," dedi yüksek sesle. "Meyhanedeki hava senin için kötü."

Sanki dünya onunmuş gibi bara girdi ve orada iki köylünün, eski püskü mavi bir üniformalı, daha da eski püskü yaldızlı düğmeli, orta yaşlı, erik yanaklı bir adamın yarı sarhoş ağıtlarını dinlediğini gördü; ve hatta kızı için bir bardak hafif bira ve
tabakta biraz ekmek ve peynir sipariş ederken bile -ki kızı çok hastaydı ve
doktoru onun için açık hava tedavisinin en iyi ilaç olduğunu söylemişti-
kriketçilerin frenini süren adamı sabırla dinliyordu.

Bardağı ve tabağı alıp omzuna bir şaplak attı 'Minta'ya.

"Sen sadece bir şeyler yapmana sebep oluyorsun, tatlım," dedi. "Daha fazla ye, daha fazla mide
sağla, diyor Dr. Pape."

Barda, burnunu kupasına gömdü.

Mürdüm surat dertlerini onuncu kez özetledi.

"Çocuk ve adam, on dokuz yaşında St. Asaph'ın Eleven'ını Ecclesthorpe Haziran Fikstürü'ne kadar taşıdım. Dörtte bir tarihi, kaz gibi Michaelmas'a. Ama bugün, Yaşlı Kinciler - biliyor musun, Kin Yemi, Mill Caddesi'nin en ucunda? Bugün, yaşlı Kin, diyor ki, 'Siz Fancy Blood'ı yakına götürün,' ve ben diyorum ki, 'Eğer o Tod Sloan'ın 'uzunluğunu' koyarsa, Fancy "Çizmeli Keçi"nin önünde topallayacak.' Ve o burada, altı aylıkken ilk defa topal olarak duruyor. Topal teklif etmiyorum, aklında kötü niyet olduğunda bir gagalama ve aksaklık var, ama ön ayağına kadar ağrıyor ve sıcak
bir luciferi yakabilirdi. Bir dişi olduğunu hayal edin, o da karınız veya benimki gibi; ve Tod, kanını ekşitir ve işte buradasınız. Ah, çocuklar, Ned Blossom utanır, eğer kibritin yirminci yılında iki terli tekerlekle Ecclesthorpe-on-the-Moor'a
sürünerek gelirse."

Bu sırada Dick, içkiciden ikinci siparişini almıştı, bir
tanker dolusu eski bira, gizlice şekersiz cinle karıştırılmıştı.

"Ve bu Tod'un doğası nasıl bir beygir?" diye sordu, öyle kolay bir aşinalıkla konuşuyordu ve kalay tenekesini öyle davetkar bir şekilde tutuyordu ki Ned Blossom eski bir arkadaşmış gibi tepki verdi.

"Kesinlikle kademeli bir parça içki," diye cevapladı. "Ve yakasını doldurmayı sever; ama asık suratlı bir şekilde bugün yoldaydı, Fancy'le paylaşmak için hiçbir şey yapmıyordu. "

"O zaman Fancy'i ahırda bırak," dedi Dick, "ve yaşlı Tod tek boynuzlu atını
Ecclesthorpe'a şık bir şekilde sür."

Ned Blossom aptalca kıkırdadı ve Dick'in sunduğu kupayı
sapsız olarak parmaklarına aldı.

"Eskiden Church Hill'in dibinde, Water Caddesi'nden otobüsün gelmesini bekleyen yaşlı pireli kısrak gibi. Barı sırtından alır, direğe bağlarlardı ve o da çatıdaki
kiremitlerdeki kedi gibi
tırmalayarak ve tırmanarak
giderdi. Ha! ha!" diye güldü Ned ve kalaydan bir nefes çekti. "Ama söyle bakalım, sen kimsin ki yaşlı bir arkadaş gibi içkileri ayakta tutuyorsun?"

"Doncaster yarışlarını unuttun mu, 195, öyle mi, Ned? Eh, en
seçkin duygularımda acı çekiyorum. Burada seni talihsizlikte buluyorum,
ihtiyacın olan şeyleri sipariş ediyorum, parasını ödüyorum, ona iyi öğütler veriyorum ve ona Ned diyorum,
ve bira, bulunduğu yerdeki üzüntünü boğana kadar,
Sam Bunce'ı unuttuğunu hatırlamıyorsun."

"Sam'l--ay, Sam'l hatırlıyor. Bunce'ın geldiği gibi geldi. Ama
on dokuz beş mi? Challacombe'un Leger'ıydı o. Ay, Bunce buna uyuyor. Bu bira aklını başından alıyor."

Dick bardaydı, parayı muslukçuya veriyordu.

"Başka bir, ahmak herif, o nereden çıktı," dedi, Blossom'a dönerek. "Belki bir sonraki bira, Challacombe'un galibiyetinin beni nasıl temizlediğini ve güneye, Coventry'ye gitmem gerektiğini hatırlatır?"

"Evet," dedi Ned tekrar, kendisine söylenen her şeyi nazikçe hatırlayarak. "Seni trenle uğurladım, öyle yaptım."

"İyi yaşlı Blossom," dedi Dick, nazikçe gülerek, "beni eve götürmek için ödünç verdiğin iki jimmi hakkında hiçbir şey söylemedin - ve ikimiz de küntümü nereye göndereceğimi unuttuk! Ama Sam Bunce
bir adama ne borçlu olduğunu unutacak değil ve onunla tekrar karşılaşacağımı biliyordum."

Ve kafası karışık Ned'in eline üç tane bir poundluk banknot sıkıştırdı, Ned bu tür bir arkadaşı reddetmekte hiçbir sebep görmüyordu.

"'Para kafamdan uçtu," diye mırıldandı. "Ama ödemeyi kastettiğini biliyordum."

Sonra, banknotları beceriksizce ayırırken, üçüncüyü düşünürken, "Beklemek için biraz ilgi," dedi Dick. "Kaldır onları, ben gidip çiftinizi yönetmesi için o Tod Sloan'dan tek kişiyi getireyim."

"Onu asla götürmeyeceğim," diye itiraz etti Ned kederle. "Bu olanlarla birlikte her tarafım döndü. Tod, dönüp bana gülecek."

"Kolay, ihtiyar, eğer onu başından itibaren dörtnala koşturursan."

"Bir keresinde iki kişilik atla denemiştim, yaptılar--Aman Tanrım!"

"İhtiyacın olan şey, ihtiyar Ned, bir uyku, uyuyamıyorsan bile. Bu St. Asaph's kriket takımının
Kaptanı kim?"

"Rahip Mallaby--Dixon Mallaby. Dereceli bir adam. Şampiyon sopa o,
ama o bir papaz."

"O zaman ben onları götürürüm," dedi Dick, "ve sen daha sonra Ecclesthorpe'a kadar
bir yolculuk yaparsın ve onları eve götürürsün. 'O zamandan beri dinlenmiş olacaksın ve Tod yulafının peşinde olacak."

Blossom başını salladı, kupasını kaldırıp ağzına doğru sallarken, güçsüz bir vedayla.

Dick dışarı çıkarken Amaryllis'e yan gözle baktı. Gözlerindeki ışıltı onu durdurdu.

"Ah, baba!" diye mırıldandı, "ne yalancısın!"

"Cha-ampion!" dedi Dick ve ayrılırken ekledi: "Rubberneck!"

Kriketçiler çoktan frenin arkasında toplanıyordu,
aralarında bir beyefendi vardı.

Dick ona şapkasını dokundurdu.

"Şoför, beyefendi, yakındaki liderin düşmesiyle başa çık. O yaşlı bir arkadaş. Sanırım onu ​​alt etmeye çalışıyorum, aşağı doğru ters gitti. Öyleyse
sizin itirazınız yok efendim, ben kendim sürerim. Benim adım Sam'l Bunce ve gitmek istediğimiz yer Ecclesthorpe."

Rahip Bay Dixon Mallaby onu baştan aşağı iyi niyetli bir incelemeyle süzdü.

"Bir delikten çıkarılmaya itiraz edemem," diye cevapladı. "Ve Bay Grudger'ın sığırlarını kendim sürmekten
zevk alacağımı sanmıyorum."

"O zaman ev sahibine Ned Blossom'ı ayıkken Ecclesthorpe'a göndermesini söylerseniz, üç köşeli takımı
ben bağlarım."

Ve Dick ahıra doğru gitti, ama geri döndü.

"Söylemeliydiniz, efendim," diye açıkladı, "Ben sürerken, kızım için yer olduğu sürece öyle olsun. "

"Şu bankta oturan güzel kız mı? Elbette yer var. Maçı
izlemek istiyor mu?"

"Doktor, oradaki tüm temiz havayı almasını söyledi, efendim ve
bunun bedelini ayakkabı derisiyle ödüyoruz. Aynı şekilde, o da bana bakıyor. Bugün yalnız çıkmama izin vermedi, çünkü dün çok rahattım,
ve biraz sert bir eve girdim."

"Anlıyorum," dedi din adamı. "Yanağında kötü bir kesik var."

Dick güldü.

"Diğerlerinden biri daha da kötüleşti," diye cevapladı ve Tod Sloan'ı aramaya gitti.

BÖLÜM XVII.

TEK BOYNUZLU AT.

Sam Bunce geri döndüğünde, ağzının bir köşesinde bir pipet vardı ve
zaten yakınlık kurduğu sağlam bir roadster'ı sürüyordu.

Bu arada Bay Dixon Mallaby, Amaryllis'e kendini tanıtmıştı,
ama zahmetine karşılık, sadece güneş başlıklı Araminta'yı almıştı; ve Dick,
o ve seyis Tod'u yalnızlığına koşumladığında,
etrafında dolaşırken, onun, görünüşe göre,
onun arkadaşlığı için yarışan bir hayran grubunun merkezinde olduğunu gördü. fren; kız "Na-ay!" diye cevap verdi. "Na-ay,
çok teşekkür ederim," ve "Teşekkür ederim, efendim, Feyther'e soracağım," yüzünde erkeklerden çok konuşma korkusundan kaynaklanan gerçek bir kızarıklık vardı,
bu da onun bu nazik işçilere ve tamircilere olan ilgisini artırmaya çok yardımcı oldu.

"Sen kutuya 'uzun' bana," dedi Dick ve onu pek de nazikçe
olmadan kolundan tuttu.

Ama yolu garip flaneller giymiş, kırmızı yüzlü bir kriket oyuncusu tarafından engellendi.

"Her Ecclesthorpe demirbaşı değil," dedi, "çünkü biz de maascot için güzel bir kız buluyoruz. Biz de kendi kızımızı sana emanet ediyoruz----"

"Hosses, Grudgers'dır ve o kız benim," diye sözünü kesti Dick gülümseyerek.

"Ama görgü kurallarımıza dikkat etmemizi sağlayacak Papaz Mallaby var," diye itiraz etti
Redface.

"T'bez," dedi Dick, "iyi bir şeydir. Ve kan daha iyidir," ve böylece
kızını frenin önüne doğru yürüttü.

Takımın sonuncusu koltuklarına tırmanırken, kuzeyden gelen, yan arabası olan bir
motosiklet arkalarında durdu.

"Başını çevirme," diye fısıldadı Dick kutunun üzerinde yanındaki Amaryllis'e. "Eğer Melchard'ın adamlarıysalar, yakında yanımızdan geçerler. Seni
yukarı çekmek zorundaydım, küçük şeytan, yoksa
gülerek bütün gösteriyi mahvedecektin. Jöle gibi titriyordun ve senin benden
korktuğunu düşünüyorlardı. Sen! 'Naays'ların ve 'Thank 'ee kindlys'lerinle!"

Motosiklet tulumu giymiş, gözlüğü şapkasının üzerine kadar çekilmiş uzun boylu bir adam, frenin arkadan, kapalı tarafından, ağır ağır yürüdü. Amaryllis, yakın taraftaki loca koltuğundan onu gördü ve sonra başını sallayarak
sıçrama tahtasına baktı.

"Nay, baba, na-ay!" dedi Dick'inkini taklit ederek net bir şekilde geveleyerek. "Her zaman korkulur, Ah be, o' konuşma, bir sürü adam basit şakalar yaparken. Senin söylediğin bir kelimeydi, 'Kumaş güzel bir şey ama
kan daha iyidir!'"

Ve alçak, neşeli bir kıkırdamayla bitirdi.

Sonra, papazın sesi yüksek ve net bir şekilde geldi.

"Şimdi onları bırakabilirsiniz, Bay Bunce," dedi.

Seyis Tod'un dizgininden uzaklaştı ve üç at boyunlarını tek bir
at gibi tasmalarına geçirdi.

Fren gövdesinden küçük bir onay korosu yükseldi; yolun ortasındaki adam
küfür ederek kenara sıçradı.

Yanından geçerken, hızlarını toplayarak, "Bu onlardan biri," diye mırıldandı Dick.

"'Çizmeli Keçi'ye girecek ve bizim hakkımızda her şeyi duyacak," dedi Amaryllis.

"Çok fazla dikkat çekmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Dick. "Ama içeri girerse, Ned Blossom ve bardaki iki köylü ona Sam Bunce hakkında her şeyi anlatır."

"Gerçekten Bunce'a inandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu kız.

"Zaten üç pound'a inanıyor ve bir sonraki içki onu her şeye inandıracak."

"Sen _zeki_sin," dedi Amaryllis, "ve bu çok komik."

"Sen," dedi Dick, "şaşırtıcısın."

"Neden?" diye sordu kız.

"Her zaman gülüyorsun, sanki----"

"Sanki korkmuyormuşum gibi mi? Korkmuyorum," diye cevapladı kız. "Ama bu cesaret değil.
Sensin. Kendimi güvende hissediyorum."

Dick bir an sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Liderim iyi bir dırdırcı, değil mi?"

"Evet. Senden hoşlanıyor. "

"Nereden biliyorsun?"

"Sizi satırların arasından hissediyor. Orada tek başına olmaya alışkın değil
ama sadece bir kez etrafına bakmaya çalıştı ve sonra tek yaptığınız
onunla konuşmak oldu ve kendi kendine şöyle dedi: '_O_ iyi'--başını biraz salladı ve tekrar neşeli dörtnala koşmaya başladı."

"Sana, o yan araba geçtikten sonra neler yapabileceklerini göstereceğim."

"Bizi takip edecekler mi?"

İki veya üç geri tepme patlaması ona cevap verdi ve çok geçmeden
motosiklet ve yan araba freni geçti, küstah hızıyla Dick'in ayık ve çalışkan liderini bile
tehlikeye attı.

Makine kısa sürede gözden kayboldu.

"Zavallı Tod'u korkutmak mı istediler?" diye sordu Amaryllis.

"Sadece iğrendi. Hayır," dedi Dick. "Bütün bu yaygara ve gürültü, biz geçmeden önce onları Gallowstree Dip'e götürmek için."

"Ama onlar bizim burada olduğumuzu bilmiyorlar," diye itiraz etti.

"Hiçbir şey bilmiyorlar. Harthborough Kavşağı'na doğru dönersek,
ya da birileri o tarafa doğru yürümek için freni bırakırsa, bizi takip edecekler."

"Harthborough'da bir protesto yok muydu?" diye sordu kız.

"Evet. Ama henüz onunla temas kurmadılar ve gelip gelmediğini bile bilmiyorlar. Gelmemiş olsaydı ve biz o tarafa gitseydik, ilk
trenle atlayıp
temizlenebiliriz. Ama bu protesto bizi Ecclesthorpe'a doğru giderken gördüğünde, biz asla gelmeyene kadar Dip'te oturup bekleyecekler. Dip'i öyle bir hızda atacağım ki
bu flanel giymiş aptallar okul ziyafeti gibi bağıracaklar ve grev
onları unutacaklar."

"Ama neden şüphelensinler ki?"

"Her şeyden şüphelenmeleri emredildi. Ne peşinde oldukları adamı ne de kadını hiç görmediler. Bir fasulye ziyafetinde bir kadın ve bir sürü erkek görüyorlar ve o da hesap vermek için bir sonraki greve geçmek zorunda."

"O zaman neden Rahibe Brundage'a beni bir çocuk gibi giydirtmedin?"

"Çünkü böyle başka biri olabilirsin. Pantolon giyersen, bu herifler
seni gördükleri anda vururlar. Sevgili çocuğum," dedi Dick, "kadın gibi davranabilen çok sayıda erkek var, ama on binde bir genç kadın bile, bir ditto takımıyla acı verici derecede gülünç olmaktan başka bir şey göremez."

Amaryllis gücenip gücenmemesi gerektiğinden emin değildi, ama
saçını hatırladı ve rahatladı.

Yol şimdi önlerinde o kadar keskin bir şekilde kaybolmaya başladı ki Tod'un yapacak
işi
yoktu. Biraz daha ilerlediğinde, ayak freninin nazikçe kullanılmasıyla mümkün olan
yavaş tırıs, tekerlekçiler için gevşek izler ve gergin tasma zincirleriyle isteksiz, paçaları yıpratan bir yürüyüşe dönüştü; bu arada lider, fazlaca boş vakti olduğu için, yalnızlığını hatırlamaya başladı.

Ve sonra, eğimin en dik noktasındaki keskin bir virajı döndüklerinde, Amaryllis aşağıda, yollarının bataklığa doğru tırmanmaya başladığı gri taş köprünün hemen ötesinde, tek bir eski meşe ağacı, bükülmüş gövdesinden köprülü derenin yolunu izleyen yan yola kadar uzanan, o zalim, ağır kol, bir günde Sir Thomas Wyatt'ın isyancılarından on beşinin asıldığı, halk arasında bizimkinden daha neşeli olduğu düşünülen günler.

Bu kötü yaşlı ağacın dibinde, kocaman dalına layık, kız, davranışlarıyla Tod'u rahatsız eden iki adamı gördü, kendilerini bir sepet veya bisiklet arızasıyla meşgul gibi gösteriyorlardı. Dick, ekibini dibe yüz elli metre kadar yaklaştırdığında, iki düşmanının ilgisinin kendi araçlarından kendisine doğru kaydığını görebiliyordu: sırtları meşeye dönük, dik duruyorlardı,
her biri sağ taraftaki ceplerinde birer el saklıyorlardı.

"Çizmeli Keçi"de şüphe konusu olup olmadıkları, burada, huzurlu İngiliz topraklarında, Dip'ten geçerken onu ve Amaryllis'i vurmak gibi
çaresiz bir girişimde bulunmaya cesaret edip edemeyecekleri, Dick'in cevaplayamadığı sorulardı. Ama gözlükler aşağıdaydı, yüzleri gizliyordu, kutunun üzerinde yüksekte duran o ve kız, bir çift Browning için
iyi hedeflerdi.

Koltuğunda döndü ve yolcularıyla konuştu, Dixon
Mallaby'nin gözünü yakaladı. "Sana göstereceğim efendim," dedi, "üç süslü at,
doğru bir şekilde sürülürse, sizin gibi bir yük taşısa bile, nasıl bir dalış ve bir yükseliş yapabilir.
Ne kadar sıkı."

Sonra Amaryllis'e babacan bir şefkatle şöyle dedi:

"Şimdi düşme canım. Ve yakalarına
çarptıklarında, beni değil, korkuluğu tut."

Aynı anda ayağını kırık yerden kaldırdı, egzotik, hüzünlü bir çığlık attı ve ilk kez uzun kırbacını atlarının üzerine getirdi - önce Tod, sonra tekerlekçiler; ve üçü yamacın kalıntısından aşağı doğru hızla inerken, Tod'un izlerini sıkı tuttu, kuyruklarındaki ağır yük ise ikiliyi hayatları için oradan kaçmaya zorladı.

Önceden haber verdiği şey oldu; Arabanın gövdesindeki adamlar, tüm yolcuları için boğulan, çocuksu bir sevinç neşesine
başladılar, ama
Amaryllis, sürücünün sığırlarına döktüğü o çok dilli küfür, öğüt ve sevgi akışının sözleri; kayıp bir
yasama, çünkü Dick hatırlamadığını söylüyor ve Amaryllis, her şeyi
duymuş olmasına rağmen, anlamadığı çok şey olduğunu ve
dünyada hiçbir şeyin onu tekrarlamaya ikna edemeyeceği çok daha fazla şey olduğunu söyledi.

Küçük taş köprüden geçerken, Dick solundaki
Cellat Meşesi'ne, motosiklete ve iki adama baktı; aptalca,
masum sırıtışların iki kötü yüzdeki şüpheyi deldiğini gördü ve
neşeyle kırbacını kaldırarak onlara bir selam salladı.

Cevap olarak, iki sağ el ceplerinden çıktı,
o an için orada ne bıraktıklarını unuttular.

Dönen kırbaç, yük hala arkalarında hafif akarken, sırayla her bir tekerleği aldı ve dürüst işçi Tod, rahatlamaya taze bir çabayla karşılık verdi.

Tepe onları zorlu bir yürüyüşe indirdiğinde,
Gallowstree Dip görüş alanından çıkmıştı ve Dick dişlerinin arasından küçük bir tıslama sesiyle nefesini verdi. Amaryllis bunu duydu ve
anladı.

"Baba!" dedi.

"Ha, kızım?" diye cevapladı.

"O iki adam," dedi sesini alçaltarak ve doğal
şekilde konuşarak: "Köprüye inerken gözlüklerini yukarı kaldırdılar ve yüzleri canavarcaydı - sanki," diye fısıldadı, "birini öldürmek istiyorlarmış gibi."

Dick başını salladı.

"Ve sonra arkadaki adamlar tezahürat etmeye başladı ve o iki korkunç yüz
oldukça aptal ve iyi huylu oldu. Ve onlara kırbacını salladığında
sırıttılar ve ellerini salladılar ve içlerinden biri neşeli olması gereken bir şeyler bağırdı."

"Sadece, tatlım," diye cevapladı, "sonuçta bunun bir
beano olduğuna ve hiçbir şey hakkında sinirlendiklerine karar verdiler. Melez sporcu ve güneş başlığı takan utangaç kız, sonuçta,
düşündüklerine göre, Ned Blossom'ın gerçek birer yedeğiydi."

"Bunun için mi oynadın?" diye sordu.

"Oh, peki!" diye belirsiz bir şekilde cevapladı; sonra ekledi: "Endişelenme kızım. Bir süre her şey yolunda."

Atlarını uzun yükselti tepeye ulaşana kadar sabit bir gerginlikte tuttu,
sonra koltuğundan indi ve nefes almalarına izin verdi,
şunu sıktı ve teçhizatlarını hissetti, ta ki her at
kendisinin özel ilgi nesnesi olduğuna inanacak şekilde kandırılıncaya kadar; Amaryllis bu inancın
etkisini üç çift dönen kulakta gördü. Sonunda,
"Çizmeli Keçi"den aldığından emin olduğu sarı bir paketten çıkardığı bir sigarayı yaktıktan sonra,
alt dudağından yapış yapış sarkan bu sıra dışı süsle ona doğru geri tırmandı.

Takım, dizginleri parmaklarının arasından yumuşakça çekerken isteyerek tekrar yola koyuldu;
ama bir süre onları yürümeye devam ettirdi.

Sonra Bay Dixon Mallaby'ye döndü.

"Parson," dedi, "Ned Blossom'ın tekrarını düşünmeliyim. Onları kolayca götüreceğim, en azından acelen yoksa. Sonra bana, o yere yarım milden daha yakın olduğumuzda haber ver, ben de onları şampiyon olarak çıkaracağım."

"O zaman Ecclesthorpe'u bilmiyorsun, öyle mi?" dedi Dixon Mallaby.

"Burasını bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Eğer Rectory sahasında maç yaparsa,
Sanırım seni oraya götüreceğim."

"Green'i tekrar mükemmel bir duruma getirdiler. Ecclesthorpians," dedi papaz, "dışarıdaki maçı sevmiyor."

Bütün bunları ve daha fazlasını Dick zaten biliyordu; çünkü gözleri kadar keskin kulakları vardı ve kelimeler arabacıya ondan daha iyi ulaşırdı.

"O zaman seni George'a götüreceğim," dedi.

Yirmi dakika sonra St. Asaph'ın freni, tekerlekçiler sallanarak tırıs gidiyordu
ve lider en iyi formunda dörtnala gidiyordu,
Ecclesthorpe-on-the-Moor'dan geçti ve bir takırtı ve bir sürtünmeyle
"The Royal George"un önüne geldi.

BÖLÜM XVIII.

SERANG.

Han, köy meydanının bir tarafında, yürüyüş grupları ve oyunun başlamasını sabırla bekleyen sabit saflarla çevriliydi. Çünkü Ecclesthorpe'un kendi bölgesinde bir adı vardı, iki kalıtsal profesyoneller ve ayrıca savaştan önce üç Test Maçında kaleyi koruyan bir malikane lordu, bu yıl kaptanlığını Dixon Mallaby'nin yaptığı Millsborough'lu işçi kulübü, çeyrek asırdır yenilmesi zor olmakla ün salmıştı. Bu yüzden uzaklardan ve yakınlardan Timsdale-Horton yarışlarına gitmeyenler her zaman Haziran ayının üçüncü Cumartesi günü "Ecclesthorpe Fikstürü"ne gelirdi.

Atlarını bir yere koyarken Dick, takımının tuhaflığına biraz dikkat edilirken, alışılmadık sürücüsüne neredeyse hiç bakılmadığını fark etti. Ziyaretçi on bir, "The George"un önündeki dağınık kalabalığın ilgi odağıydı.

Amaryllis'i tünediği yerden indirdiğinde, sarı paketten taze bir nefes
yaktı ve atları çözmesi için ahır görevlisine metodik bir şekilde yardım etti; Ancak lider serbest kalırken, güneybatıdan gelen akıllı bir motor, hanın kapısına ulaşmak için sabırsızlıkla yer aradı.

Seyis, Dick'i ayrılmış atlarıyla bırakarak, verandaya çekilmiş ve terk edilmiş bir çiftçinin arabasını değiştirmek için aceleyle yürüdü.

Dick, arabanın sürücüsünü bir anlığına gördü ve direksiyon simidini dizginlerinden tuttu.

"Hey, kız!" dedi. "Şimdi bacaklarını biraz oynat ve Tod'u ahıra götür."

Ses tonundan kötü bir şeyin yakınlarda olduğunu anladı ve hiç etrafına bakmadan itaat etti, ancak Tod ile birlikte ahır avlusuna doğru kayboldu, Dick de çiftiyle birlikte onu takip etti.

Boş ahırlar buldular, dizginleri çözüldü ve atlar tek kelime etmeden dizginlendi ve Dick'in ona söylemesi gereken birkaç şeyi bulduğu gibi, seyis kapıdaydı.

"Daha çok yardım seversin," dedi, "ve sen de ey yaşlı Ned Blossom. Sana
teşekkür ederim, ey yaşlı adam, Ned Blossom hakkında hiçbir şey söylemediğin için. O benim dostum."

Sonra, Bandy-legs'in büyük şaşkınlığına rağmen, Dick eline yarım kron tutuşturdu ve
istediğin kadar hoş bir şekilde ekledi:

"Atları besle ve ov. Ve Ned onları eve götürmek için yuvarlanarak geldiğinde, ona Sam Bunce'un Town Moor ve Challacombe's Leger'ı unutmayacağını söyle."

Amaryllis ile ahır avlusunu geçerken, "Böyle yürüme - biraz daha düz ayaklı, ama soytarılık etme," dedi Dick. "Ve yüzünü hanın kapısına doğru çevirme--aklım. Neden Tod'u sana yönlendirdiğimi biliyor musun?"

Kızın yüzü küçülmüş gibiydi ve kaputunun mavimsi gölgesinde beyaz parlıyordu.

"Bir araba vardı," diye kekeledi yumuşakça. "Bakmadım. O---- miydi?"

"Melchard'ın sürdüğü gibi görünüyordu," diye cevapladı Dick. "Seni arkadaki şeride
çıkartmayı düşünüyordum. Ama kalabalığın arasında daha güvenli.
Ve bilmem gerek----"

Kalabalık ahır avlusunun açık kapılarının önünde yoğunlaşmıştı ve
Dick'in sözleri, ahırın kalbinde aniden patlak veren bir kavgayla
kesildi.

Alaylar, sitemler ve misilleme için sert teşviklerden oluşan bir koro eşliğinde, kalabalığın arasından yolunu zorlayarak geçen, Dick ve Amaryllis'e hemen tehlikeli görünen bir yaratık belirdi. Adam, orta boylu ve dik duruşlu olmasına rağmen, göğsünün genişliği ve derinliği o kadar genişti ki, deltoid kaslarının gelişimi o kadar sıra dışıydı ve kollarının uzunluğu o kadar doğal değildi ki, aynı anda hem güç hem de çirkinlik etkisi yaratıyordu; sarı teni, yüksek elmacık kemikleri, küçük gözleri ve kırık dişli ağzın her köşesinden uzun ve dik bir şekilde sarkan ince siyah bıyıkları, Amaryllis'in bu manzara karşısında midesi bulanana kadar yumuşatılmamış bir zalimlik ifadesi katıyordu ve gözlerini korkunç bir tiksintiyle kapatıyordu; Avrupalı ​​bir şoförün deri ve kumaş kostümü ise bu tuhaf figüre sadece dehşet katmakla kalmıyor, aynı zamanda Dick Bellamy'ye Alban Melchard'ın bir başka suç ortağının daha olduğuna dair neredeyse kesinlik sağlıyordu. Canavar yaklaşırken, vahşice ahırlara doğru ilerlerken, köyün iyi huylu şampiyonu Bob Woodfall'ın yoluna çıktı - altı fit iki inç boyunda ve on dört taş kemik ve kas, iyi kriket ve beş yıllık savaş sicili, kırsalda yapılmış flaneller giymiş, Ecclesthorpe takımındaki yerini almaya hazır.

"Hey, dostum!" diye bağırdı iyi huylu bir şekilde. "Patlayan bir tank gibi düzgün bir kalabalığın içinden yarı tabur berbat Jerry'ye doğru ilerlemek hiç de akıllıca değil."

Sonra, oldukça yakın olan Malay, yüzünü Amaryllis'e çevirdi ve Dick, sağ kulağının kulak memesindeki bir delikten sarkan büyük bir altın halka olduğunu gördü - metalin ağırlığıyla kalınlığının üç katına kadar uzayan bir delik.

Ancak başın sol tarafında ona uyan bir yüzük yoktu, çünkü onu destekleyecek bir kulak yoktu. Hong Kong'daki veya Zanzibar'daki kirli bir anlaşmazlıkta koparılmıştı ve yerini işaretlemek için sadece başındaki delik kalmıştı, en korkunç olanı da dehşet verici bir izolasyonla bakıyordu. Amaryllis yüzü tekrar gördü, bu sefer tam bir çarpık ucubelikle ve Dick'e dönerek onu kavradı ve gözlerini onun omzuna sakladı. Onun soluk soluğa kaldığını duyan kalabalıktaki bir kadın bağırdı:

"Nasıl da putperest! Kızları yüzüyor ve sütü kesiyor."

"Çenesine bir kanat ver, Bob Woodfall," diye bağırdı bir genç. "Bütün '_e_''nin alacağı."

Öyleydi. Belki de Bob, darbeye tüm ağırlığını
vermek için fazla nazikti ve bir saniye bile şansı olmadı.

Vahşi bir çığlıkla, bir homurtuyla bir ciyaklama arasında, Malay içeri koştu,
büyük azgın denizci elleriyle kavradı. Dick'in dışında hiçbir gözün göremeyeceği kadar hızlı bir şekilde, Bob Woodfall'ı ensesinden ve pantolonunun paçasından yakaladı ve uzun bedenini korkunç kollarının tam uzunluğunda kalabalığın üzerine kaldırdı, onu çaresizce savurdu, bir Moğol Herkül'ü veya bir İskandinav Antaeus gibi; ahırın taş duvarına doğru üç adım attı ve köyün kahramanını kaldırım taşlarına çarpmak için üzerinden fırlatacaktı, ancak omzuna eldivenli bir el ve yumuşak, tiz bir ses, "_Taroh, plan
plan, Mut-mut_!" dedi.

Ve canavar efendisinin sesine ve dokunuşuna itaat etti, Woodfall'ı mümkünse kalabalığın gözünde eskisinden daha nefret edilir hale getiren bir uysallıkla ayağa kaldırdı.

"_Akau baleh_," diye devam etti Melchard. "_Dan nante sana_."

Ve kalabalığın geçişine izin veren Mut-mut, arabaya doğru ilerledi ve
direksiyona oturdu.

Ahırın kapısına Melchard ile neredeyse aynı anda gelen Dixon Mallaby'di; ve Dick sadece aralarında bir tanışıklık olduğunu değil, aynı zamanda papazın tanınmaya
katlanırken Melchard'ın bunu aradığını da fark etti.

"O adamdan utanıyorum," dedi. "Yine de o kabadayıya bağlı olmaktan kendimi alamıyorum. Bana hizmet etmek için canını verirdi; ama bir İngiliz kalabalığının
küstahlığı onun mizacına fazla."

"Eğer onun size hizmet etmeden ölmesini istemiyorsanız, Bay Melchard," diye cevapladı papaz, "onu daha iyi kontrol altında tutmanızı tavsiye ederim."

"Ah, tamam! Ona zaten çok şey borçluyum, anlıyor musun? Garip adam
Basra Körfezi'nde hayatımı kurtardı. Serang--Lascar mürettebatının tekne uşağı, bilirsin. Suda köpekbalıkları - korkunç!"

Papaz, serangın bu konuda bile dünyaya kötü bir hizmette bulunduğunu düşündü.

Tehlikesini ve minnettarlığını anmak için yüzünü hanımefendi gibi bir mendille nazikçe silen Melchard tekrar denedi.

"Sizin sevimli ekibinizle geldiğinizi gördüm, efendim," dedi; "tek boynuzlu at, yani on bir değil."

Ancak papaz, St. Asaph'ın kriket kulübüyle alay eden hiçbir yabancıya izin vermedi.

"Atlarını iyi idare etti, sürücünüz. Neden!" diye haykırdı Melchard, Dick ve Amaryllis'in başını ilk kez omzuna koyduğunu fark etmiş gibi, "işte orada - ve hoş bir şekilde meşgul. Kollarında kız ve yüzünde kesik olan adamdan bahsediyorum. "Acaba nasıl edindi."

Amaryllis sesi ve kelimeleri duydu ve nefesinin
hızla
sürünmesini ve vücudunun titremesini engellemek için, Dick'in ceketinin bir kırışıklığını dişlerinin arasına alıp ezdi.

Melchard'ın ona doğru bir adım attığını hissetti.

"Nasıl edindiğini bilmiyorum," diyordu din adamı. "Ama anladığım kadarıyla diğer adama
acı verici bir şey oldu. Kız onun
kızı, bir hastalıktan iyileşiyor."

Melchard çifte doğru bir adım daha attı.

"Bırakın gitsin, Bay Melchard," dedi Dixon Mallaby sert bir şekilde. "Uşağınız zaten yeterince sorun çıkardı."

Bu birkaç gergin an boyunca Dick, yalnızca kızıyla ilgilenen bir adam gibi davranmıştı. Ancak bu anda Dixon Mallaby, gözlerinde Melchard'ın en ufak bir aşinalığının veya küstahlığının, kalabalığın öfkesini Mut-mut'tan efendisine yöneltme olasılığı olan bir şekilde hoş karşılanmayacağına dair güvence veren bir parıltı yakaladı.
Melchard'dan ve onun belirsiz bir şekilde tatsız olan itibarından ne kadar nefret etse de,
maçının, güzel kokulu ve şımarık bir Millsborough dişçisinin jölesine
dövülerek ve tekmelenerek mahvolmasına izin vermeyecekti.

Bu yüzden Melchard'ı görmezden gelerek Sam Bunce'a doğru yürüdü.

"Korkarım ki Kızınız düşündüğünüz kadar güçlü değil, Bay Bunce," dedi.

Melchard, titiz bir kayıtsızlık havasıyla, kaldığı yerde durdu,
bir sigara yaktı.

"Onun o küstah Çinliyle arası pek iyi değil," dedi Dick, "onsuz babası tekrar kavga etmeye başlarsa diye titriyor. İşte o zaman, küçük kız," dedi, kulağına eğilerek ve cesaretini
geri çekerek, papazın olağanüstü şefkatli bir sesle düşündü.
"Kalabalığın dışına çıktığında hayati fonksiyonları düzelecek ve altı mil daha şarkı söyleyerek yürüyecek."

"O zaman maçımızı göremeyeceksin, Bay Bunce?"

"Kız kriket hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Dick. "Sabah eğlenceye gitmekten ve baskı yapmaktan hoşlanıyor gibiydi. Ama şimdi o lanet olası
devi tekrar görmekten korkuyor. Bu yüzden, efendim, bizi taşıdığınız ve bize karşı iyi niyetiniz için teşekkür ederim, sadece bataklığın üzerinden yürüyeceğiz."

Dixon Mallaby onunla el sıkıştı; kız, Sam Bunce'un kolundan uzaklaşırken papaza reverans yaptı. Ama yüzünü ona hiç
dönmedi ve Mallaby, çifti güneybatıya doğru giden yolda düşünceli bir şekilde izlerken, bir kez bile geriye bakmadığını fark etti; çünkü,
yeşilliğin köşesindeki hareketli kalabalığın arasında neredeyse ayırt edilemez olduklarında bile, bahçeden hızla yürüyen, bir mendil sallayan ve bağıran seyis tarafından selamlandılar: "Hey, Bay Bunce, Bay Sam'l
Bunce!" sadece başını çeviren ve sanki gecikmiş bir vedaya karşılık verir gibi elini sallayan adamdı.

Papaz, Melchard'ın mendili kapıp
aldığını görmek için zamanında döndü ostler'in eli.

Rahibin gözlerinin üzerinde olduğunu hissedince, "Benimkilerden birine benziyor," diye mırıldandı ve eteği parmaklarının arasından hızla geçirerek köşelere doğru
soktu.

Üçüncüde bir iz buldu ve mendili taşların üzerine
bıraktı.

"Elbette hayır," dedi ve güldü. "Ahırlarda olmadığım
için aptallık ettim."

Dixon Mallaby mendili aldı.

"Bu genç kadının," diye itiraz etti Bandy-legs. "İçeride bıraktım,
otları ahıra koydum."

Ama papaz mendili cebine koydu.

"Bayan Bunce'u tanıyorum," dedi. "Belki onları tekrar
görürüm."

Mantıksız bulduğu bir hisle, iyi bir kadını kötü bir adamdan koruduğu hissiyle, Bay Dixon Mallaby "The Royal George"daki soyunma odasına gitti.

Melchard'ın görüş alanından çıkarak mendili inceledi - bir hanımın mendili, üzerinde A.C. işlemeli baş harfleri vardı ve bir kez daha mantıksız bir hisle, sadece o canavar dişçinin bu harflerin Araminta Bunce'ı temsil etmediğini keşfetmesi değil, aynı zamanda bunların burada temsil etmesi amaçlanan isimleri de bildiğini fark etti.

BÖLÜM XIX.

SAFİR VE ZÜMRÜT.

"Bu ne?" diye sordu Amaryllis, Dick bağırmaya dönerken elini salladı.

"Ne istediğini bilmek istemiyorum, bu yüzden onun maskaralıklarını veda olarak kabul ediyorum.
Hadi, bu grubun tam ortasına girelim."

"Şüpheli miydi?" diye sordu, yoldaki bir viraj "Royal George"u ve hatta köy meydanını gizlediğinde.

"Melchard? Evet, genel prensiplere göre. Bundan fazlası değil, eğer----"

"Yanağında o kesik var, Dick," dedi Amaryllis.

"Ve saçının rengi de var, kıçın," diye cevapladı gülerek.

"Başlığın altını hiç görmedi," ve at kuyruğunu omzunun üzerinden öne doğru savurdu. "Şuna bak," dedi.

"Nasıl o sıradan kahverengiyi yaptın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Anne Brundage," dedi Amaryllis, "ellerini tavadan yağladı ve sanki bir yelkeni çekiyormuş gibi el üstünde ovaladı. Ontario Markisi," dedi, "o renk saçlarla onun kızı olmadığımı _bilirdi_."

"O zaman neden Melchard'ın sesini duyunca dağıldın?" diye sordu Dick, "?

"O korkunç adam beni tuhaf hissettirdi. Tam iyileşiyordum ki Melchard'ı duydum ve aristokrat burnumun en iyi yerinin babamın omzu olduğunu düşündüm. Dick!" diye bağırdı, ciddi yüzüne bakarak, "Gerçekten kendimi kötü hissetmekten kendimi alamadım."

"Çoğu kız bayılırdı. Boya kadar zekisin," dedi, "iki noktanı aslara çeviriyorsun ve her seferinde onu şaşkına çeviriyorsun. Zavallı, titreyen çocuk! Ve cebimde brendi var ve sana veremiyorum!"
Şişesini çıkardı. "Biraz iç - daha iyi olur."

Güzelliğinin bir yerinde hafif bir kırışıklık olan Amaryllis, yüzüne
güldü.

"Hollanda cesaretine ihtiyacım varmış gibi mi görünüyorum," diye sordu.

Ten rengi ve gözlerin ihtişamı kendi sorularını yanıtladı.

"En iyi _görünüyorsun_," dedi. "Ama gücünle ilgili ağır bir çağrı aldın."

"Peki ya sen?" ve sol yanağına dokundu, yani onun yanağına.
"Öyle biri," dedi, "ve bir ay yatakta kalmam gerekirdi - ya da ölmem."

"Pepe sana yemek vermeye devam etmemi söyledi," diye devam etti, her zaman yaptığı gibi, "ve o bira ve peynirden başka
bir şans olmadı. Seni 'The
George'da tekrar doldurmayı düşünüyordum."

Sol taraflarında, Ecclesthorpe'un hemen dışında, taş levhalarla çatısı olan ve bahçeler, arı kovanları ve çiçeklerle çevrili küçük bir taş ev vardı. Taş kapı direklerini birbirine bağlayan ahşap bir kemerin üzerinde "Bisikletçilerin Dinlenme Yeri. Çay, Mineraller" yazıyordu.

"Şey!" dedi Dick. "'Mineraller' bana hep müzeleri hatırlatır, ama sadece zencefilli gazoz ve korkak anlamına gelir. Çay, eğer brendi değilse, önemli olan şeydir."

Kapıyı iterek açtı; menteşeler çığlık attı ve genç bir kadın kulübenin kapısına geldi. Kovanlar ve duvar çiçeklerinin arasından ona doğru ilerlerken,

"Arılar nasıl da vızıldıyor!" dedi Amaryllis.

"Bir demlik taze çay, hanımefendi," dedi Bunce kapıda duran yuvarlak yüzlü, yumuşak gözlü kıza. "Ve pikelets, park yeri ve elinizde ne varsa.
Şimdi yemek ve içmek için sadece on dakikamız var."

Masaya iki tane yarım kron koydu.

"Ve asla bozuk para almam, canım," diye ekledi, "o yüzden
üçe hazır olur."

İki buçukta, Bunce gibi, tabaklardan içiyorlardı;
ve Amaryllis bir kez daha kıkırdama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Hanımefendi ve ben, hanımefendi," dedi Bunce, yudumlar arasında, "Harthborough Junction'a doğru yola koyulun. Bir tren yok mu, beş tane falan, içinde beş tane daha var?"

"Beş on beş," dedi kız. "Öğleden sonra."

"Bu kadar. Bataklıktan kolayca geçiyoruz. Şimdi, sola doğru bir yol olduğunu hatırla, yolun aşağısında, iki engebeli tümseğin arasından Harthborough'a kadar yumuşak ve keyifli bir şekilde gidecek.
Ama o yol Ecclesthorpe'dan ne kadar uzağa gidiyor,
aklıma gelmiyor. Tam olarak bir yol değil, belirsiz bir şekilde dolaşıyor.
Bu yüzden onu kaçırmaktan korkuyorum."

"Eski Drovers Yolu, demek istiyorum. 'Bulması kolay,' dedi kız.
'Kökü beyaz bir taşla çevrili iki dikenin yanından sola sapıyorsun. Ama onlar yolun aşağısında uzun bir mil ötede duruyorlar. Şimdi, eğer
evden geçip çayırı geçmek istersen,
seni
kayaların arasından koşarak geçtiğin
Dovers' Track'e götürecek koyun yoluna koyarım -Bull's Neck, derler buna."

Çaylarını bitirip tatlı tezgahından Dick,
zaten dolu ceplerine iki tane yarım kiloluk çikolata paketi tıkıştırdığında, kız onları babasının çayırının diğer kapısına götürdü, oradan sırtın en yüksek noktasını işaret etti,
"T'owd Drovers' Track"in yolunu açtığı yer.

"Gözler onun yüksek tepesinde," dedi, "ve sen sapmıyorsun."

İki veya üç yüz metre boyunca çift sessizce yürüdü; ve şimdi
tehlikenin yakınlığıyla birlikte korku da geçmişti ve
onu çevreleyen yabancı gözler yoktu, öğrenilmemiş ve prova edilmemiş bir rol oynamalı,
Amaryllis'i arkadaşına bu kadar yakınlaştıran
korkunç baskı gevşemişti - yok edilmemişti, ama fiziksel bedeninden yaşamı ve nefesi sıkmak yerine gökyüzünde ve havada gizlenmek için geri çekilmişti.

Bu nedenle Dick, yanından iki adım bile uzaklaşmamış olmasına rağmen, birdenbire yüzlerce mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Kolunu tutan ve yüzünü
paltosuna sürttüğü adama artık dokunmaya veya konuşmaya çok utanıyordu. Yine de onun sesini duymak istiyordu ve daha da fazlası, gerçekten orada olduğunu hissetmeyi özlüyordu - aynı adam, onu bulduğundan başkası değildi.

Gözlerini ona dikti, onları hissetmesini ve karşılık vermesini - bu aptalca uçurumu
bir şekilde aşmasına
yardım etmesini umuyordu. Ama o, geride kalmaması için onu koşturan bir hızla yürümeye devam etti.

Gözleri dümdüz ileri bakıyordu, başı biraz eğikti. Ağzındaki pipodan duman
çıkmıyordu ve yüzünün ve vücudunun tüm ifadesi inatçı bir dayanıklılığın ifadesiydi. Yanağındaki yaradan küçük bir kan
sızması
yeniden başlamıştı. Kanı tekrar
akmaya neyin sebep olduğunu merak etti. Acaba ona sarılıp
tutunmasındaki kendi beceriksizliği miydi?

Bir kadının acı çeken bir zihinden çok, kesik bir parmakla daha kolay uyandırılan şefkati, aralarındaki uçurumu daralttı, ta ki küçük, yumuşak bir ses onu köprüleyene kadar.

"Dick!" diye bağırdı. "Ah, Dick."

Ama kaskatı suratı kaskatı kaldı, bu yüzden korkmuş kız
aran bir şekilde öne geçene kadar adımlarını hızlandırdı; sonra döndüğünde, göz kapaklarının
gözbebeklerinin üçte ikisini
kapattığını ve adamın mekanizmasının, eğer bu onunsa, kesinlikle
bilincinde olmadığı bir dürtüyle
sürüldüğünü gördü.

Onun yanına ulaştığında, elini ona koydu ve, "Dick!" diye bağırdı
tekrar.

Adam yüzünü yanlış yöne çevirerek irkildi.

Gözleri açılmadı, ancak çene kasları gevşedi ve soğuk
piponun dişlerinden düşmesine izin verdi. Onu yakalamak için gösterdiği kör çaba
otomatonun dengesini bozdu.

Öne doğru eğildi ve başını durduran
omuz ve sendeleyen
vücudunu kavrayan kollar olmasa yüzüstü düşecekti.

Ağırlık ona çarptığında isabetli içgüdüsü eklemlerini gevşetti ve
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, topuklarının üzerine oturana kadar geriye doğru çöktü, böylece
adam hiç şok almadı. Aşağı inerken yarı yan dönmüştü; ve diz çökerek onu çaprazladı, yaralanmamış yanağı sol omzunda gerilmiş ve topukları sağında uzaktaydı.

Yüzüne baktı, şimdi gözleri tamamen örtülmüştü. Kapalı göz kapaklarının altındaki koyu yarım halkalar ve ince yüzün derinleşen çizgileri, yanağındaki kanayan morluğa hissettiği kadar şefkatle hareket ediyordu. Ona nasıl baktığını ve ona sadece sempati ve kontrolüyle o saatin harika uykusunu nasıl verdiğini hatırladı. Korkusunun zirvesinde, pencerenin aralığından sürünerek geçtiğini; onu Hollandalı kadından kurtardığını; kadın giyinirken sırtını döndüğünü; cennetten gönderilmiş bir şeytan gibi merdiven korkuluğunun üzerinden atladığını; Ockley ile yumruklarıyla dövüştüğünü ve aynı düşmanın düşmanlığını tamamen sona erdirdiğini hatırlamayı reddettiğini hatırladı.

Yüreği şişti ve sahip olma duygusuyla ve kendisine ait olanı kaybetme korkusuyla ağır bir şekilde çarptı; bu, Randal Bellamy'nin çalışma odasında uykuya daldığından beri uzun bir zincir halinde çektiği diğer tüm korkulardan daha dokunaklı bir korkuydu - sadece dün gece!

Ölüm müydü --bugün bir kez gördüğü ölüm-- kalbine
karşı buraya gelen ölüm müydü? Yoksa Brundage yatak odasında olduğu gibi onunla da mıydı-- korkunç uyku ihtiyacı.

Kulağını dudaklarına doğru eğdi ve uzun ve düzenli nefesini duydu.

Uzun kirpiklerin yanaklarına dokunmasının güzelliğinde onun bitkin yüz hatlarını unuttu; ve sadece göz kapaklarının ne sakladığını göremediği için, Malikane Evi'nin altındaki ormanda yürüyüşünü ve o aptalca ifadeyi hatırladı, "bir sinek kuşunun weskit'i kadar mavi",
o zamanlar onu rahatsız etmişti, ta ki onu yolda Gorgon'la oynarken bulana kadar; ve bundan yirmi dört saat sonra, köpeği Zola'yı çağırdığında şaşkınlığına. Senkoplu kelime oyununun büyüklüğünü kınamıştı, ancak Dick, Zola'nın ifadesi her zaman tiksinti veya iğrenç olan bir hayvana uyması konusunda ısrar etmişti.

Onu burada, taş kulübeye ve yola bu kadar yakın tutmamalıydı.
Görülebilirlerdi.

Ona brendi teklif etmişti. Dikkatle ceketini yokladı. Sağ dış cebe ulaşamıyordu, ancak içinde sert bir yumru vardı, kramplı dizlerine bastırıyordu.

Yana doğru eğildi, bacaklarını önünde büktü ve ağır gövdeden uzaklaşarak başının hafifçe kaymasına izin verdiği bir kucak yaptı. Şişeyi çıkardı, metal bardağı tabanından çekti
ve içine biraz brendi döktü. Nazik bir güçle sonunda içkinin bir damlasını ağzına göndermeyi başardı.

Boğuldu, yutmaya çalıştı, şiddetle öksürdü ve sonra gözlerini açtı.

"Sana," dedi, "brendiye ihtiyacın olduğunu söylemiştim, beni onunla öldürmen için değil.
Ne oldu?"

"Uykunda yürüyordun," diye başladı.

"Yürüyüşümde uyuyordun belki," diye itiraf etti. "Yeterince kötü, ama çok
farklı."

Hisleri geri gelen Dick, alnında ıslak bir damla hissetti,
onu silkeledi ve gökyüzüne baktı, ama Amaryllis'in beklediği gibi ona değil.

"Şey," dedi, "korkmuştum."

"Neden?"

"Piponu düşürdün, yakalamaya çalıştın ve yüz üstü düştün," diye açıkladı Amaryllis.

Dick burnunu ve kaşlarını hissetti. "Hayır, asla!" diye öfkeyle ilan etti.

Amaryllis titrek bir şekilde güldü.

"Görüyorsun ya, yerden daha yumuşaktım. Üzerime düştün." Ve sol omzunu
patladı.

"Korkarım ki senin hatan. Seni devirmiş olmalıyım."

"Hayır, ben sadece sakinleştim--oldukça düzgün bir şekilde. Ve sen hiç çarpmadın, Dick. Ama
korktum--korktum, bilirsin."

"Böyle parçalara ayrılacak kadar kötü durumda olmalıyım. Baksana,
sen--iki katını yaşadım."

"Ah, hayır," diye cevapladı, ne düşündüğünü biraz olsun anlatma fırsatını açgözlülükle yakalayarak. "Karanlıkta, saatte elli mil hızla iki yüz elli mil mi sürdüm? Tırmandım, süründüm,
ve kavga ettim ve onu millerce taşıdıktan sonra ciyaklayan bir kıza baktım mı?"

"Üç yüz metre," dedi Dick kuru bir şekilde. "Ve sen bu konuda bir şey bildiğine göre
sahtekarlık ediyor olmalısın."

"Bayan Brundage bana," diye cevapladı, "ormandan geçerek
beni kollarında taşıdığını söyledi. "

Ve o da onunkindeydi - davalarının tersine dönmesi kalbine
yumuşak, ağır bir darbe gibi çarptı.

Ve Amaryllis, gözlerinin kendisine doğru kaldırılmış garip yoğunluğu karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, bakışlara katlanmakta zorlandı ve
tedirgin bir şekilde hareket etti.

"Burada kalmamalıyız, Dick," dedi.

Ayağa kalkmaya başladı, ama Amaryllis önündeydi ve
ona elini uzatarak, onu, canlılığı onu
şaşırtan bir çekişle ayağa kaldırmasına yardım etti.

"Sen güçlüsün," dedi, bir an dengesizce sallanarak.

Erkek övgüsüne zevkten kızardı.

"Ben çok güçlüyüm. Kendimi tamamen güvende hissettim, görüyorsun,
o zamandan beri--aptal olduğumdan ve beni uyuttuğun ve mantıklı olmamı sağladığın zamandan beri."

Dick etrafına baktı ve arıların
vızıldadığı kulübenin taş çatısını gördü.

"Çok uzağa gidemeden çöktüm," dedi. "Hadi devam edelim."

Gözleri sırtın yarık çıkıntısında yürürken,
son sözlerine geri döndü.

"Artık korkmuyor musun? O zaman ne fiyat Melchard?" diye sordu, "ve
yüzlerini saklayan ve babalarının omuzlarında hıçkıran
saçma sapan at kuyruklu kızlar?"

"O korkunç Çinliydi, Dick. Evet, o zaman korkmuştum.
Korkmuştum--senden korkuyordum----"

"Onu mu alayım? Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı. "Köy kahramanına karşı bir köpek kadar şansım olmalıydı, canım kızım ve Malay onu tek bir ısırıkla ısırdı. Bir dahaki sefere o yamuk serang ufukta belirdiğinde, beni toz ve küçük taşlar arasında göremeyeceksin."

Belki de, kahraman yapmaktan kendini alamadığı adamın kendini küçümsediği sözlerden daha çok, Bayan Caldegard'ı rahatsız etti.

Sanki iyi bir arkadaşı bir başkasına iftira atmış gibiydi ve iftira atanla kavga etmeden iftira atanla kavga edemezdi.

"Ama beni dişlerinin arasına alıp ceketimde bir delik ısırmana sebep olan Melchard'ın sesiydi," diye devam etti. "Bunun hemen altında iğrenç bir
yara var." Ve omzundaki iki kopuk ipliği çekiştirdi.

"Bu sadece nefret ve iğrenmeydi, korku değil. Ve ısırdığımı
söylemek korkunç, çünkü ısırmadığımı biliyorsun. Ama korkuyordum, Dick, o kocaman cüceye
bir şey yapman ve incinmen gerekeceğinden--ve----"

"Eh, sana yüzünü gösterirse kaçacağımı söylemiştim," diye tekrarladı, daha
nazik bir şekilde. Ama onun kızardığını ve öfkeyle kaşlarını çattığını görünce, "Ne oldu,
Amaryllis?" diye sordu ve yürürken yanına yaklaştı.

Ama o mesafeyi azaltmadı.

"Kendinden bahsetme şeklini beğenmiyorum," diye cevapladı hararetle. "Bu
beni kızdırıyor--sanki başkası yapmış gibi."

"Ne yaptın?"

"Senin hakkında yalan söyledi--bir sirkten gelen iğrenç bir ucubeden korktuğunu
söyledi. Sen!"

Kahverengi gözler, varsayımsal iftiracısına yönelik öfkeyle ona doğru parladı. Ve Dick, onun onurunu ilhak etmesinin onu doldurduğu sevinçle ve zayıflamış kontrolü arasında, kendini bir duygu patlamasının eşiğinde buldu; ancak antiseptik alaycılığının bir dokunuşuyla ikisine de sağduyu ve iyi mizah duygusu getirdi.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi kız, gözleri yuvarlık olmuş bir şekilde.

"Eğer yapamıyorsan, yapamayan başka bir aptalın ardından atlar mısın?"

"Bir başkası mı? Ah!" diye haykırdı kız.

"Eğer yapamıyorsan atlarsın. Ama yapabilirsin. Şimdi, atlar mısın?"

"Hayır. "Bir ip veya başka bir şey için koşmalıyım."

"Benim," dedi Dick. "Bir dahaki sefere o kısa kulaklı, krom renkli
hamal gökyüzüne karşı belirdiğinde, bir ip veya başka bir şey için koşarım."

Alnındaki kırışıklıklar kayboldu ve Amaryllis bir kez daha elini kolunun arasından kaydırdı. Bunu arkadaşlık veya destek için yaptı ama düşüncesi onun içindi. Dinlenmesi
hiçbir şey olmamıştı ve her an o ölümcül uyku onu tekrar ele geçirebilirdi. Bir dahaki sefere, gece yürüyüşlerini
bitirmek zorunda kalsalar bile, uykusunun en azından ona verdiği kadar uzun olması gerektiğine karar verdi.

"Kızgın olmak benim için bir domuz," dedi. "Ama şimdi kızmıyorum çünkü
gülünç iyi huyunla beni güldürüyorsun. Ama Dick----"

Onun bağlı kolu olmadan adımlarının çoktan
dolaştığını hissetmişti.

"Ee?" dedi.

"Bir dahaki sefere senin için çok fazlaysa, uyumana izin vereceğim. Bunu yapmalısın."

Saatine baktı.

"Üçe çeyrek var," dedi. "Eğer o treni beş on beşte kaçırırsak, bir sonraki için ona kadar beklememiz gerekir."

"Ve" Amaryllis araya girdi, "bataklıkta beklemek, insanların bizi görebileceği
bir köyde veya istasyonda beklemekten çok daha güvenli olurdu."

"Evet. Melchard'ın zihnini görebilecek kadar aklım başımda değil artık, ama
bildiklerimle hesap yapabilirim. Eğer bizden şüphelenmiyorsa, Gallowstree Dip'ten başlayarak
peştelerini dolaşacaktır. Eğer şüphelenirse, bu taraftan gelip Londra yoluna doğru koşacak ve bataklıktan, Drovers' Track boyunca alıçlardan ve beyaz taşlardan bakacak. Bizi görmeyecek - en azından bir mil daha ilerleyene kadar bir kıvrımdayız. Ana yola doğru devam edecek, ama
bizim gibi kimsenin geçmediği
bir kazıkçıyla karşılaştığında geri dönecek ve Drovers' Trail'i deneyecek."

"Şüphelenmemişti," diye ısrar etti kız.

"O zaman buna güveneceğiz," dedi Dick, "--saklanabileceğimiz bir çalılık veya hendek bulabilirsek."

Burada takip ettikleri belirsiz patika, onları yoldan ve arka kapısından çıktıkları kulübeden
saklayan çukurluğun en alt noktasına ulaştı ve kısa süre sonra yükselmeye başladı.

Ancak, zirveye ulaştıklarında, tırmanışın yalnızca bir mahmuzu geçmekle ilgili olduğu ortaya çıktı, altında yol, koyu yeşil, sık kesilmiş
çimenlerle çevrili ve çizgili
kase şeklindeki bir çukurun kenarından dolanıyordu; ve en altta küçük bir gölet vardı.

Kenarlar o kadar dikti ki, durgun suya eğilmiş gözlere geniş bir yeşil bant yansıyordu. Ve bu Aynalı yeşil,
gökyüzünün masmavi bir diskini kucaklayarak, gözbebeği olmayan mavi bir göz gibi onlara baktı.

"Oh!" diye haykırdı Amaryllis, "zümrütün içine yerleştirilmiş bir safir!"

Genç bir yüzdeki kırışıklık kadar belirsiz ve yıpranmış, dedi Amaryllis, ölmüş koyunların hayalet toynaklarıyla, kıvrımlı bir patikadan aşağı, havuzun
kenarına doğru süründüler.

Suyun birkaç ayak yukarısında, küçük, engebeli bir terasta oturdular ve
Dick, matarasından bardağı alıp, daldırıp, tadına baktıktan, duruladıktan
ve tekrar doldurduktan sonra Amaryllis'e uzattı.

"Güzel su," dedi, onun içmesini izlerken. Amaryllis bitirdiğinde ona gülümsedi ve
Bayan Brundage'ın eteğinin geniş cebine çikolatasını
aldı. Bir parçayı kopardı ve bardağı bir kez daha
doldurması için ona verdi.

"Bu güzel su," dedi, çiğneyerek; sonra ona verdiği
suyun yarısını döktü. "Ama seninkini mahvedeceğim," diye devam etti ve
bardak neredeyse ağzına kadar brendi döktü. "Sadece bir kez uysalca itaat et."

"Bu kolay," dedi Dick.

"Brendi için mi, yoksa benim için mi?" diye sordu kız.

Ama Dick içiyordu.

"Şimdi çıkıntıya uzan. Çabuk ol. Sen yiyene kadar
ben çikolatamın tadını çıkaramam."

Kıza ağır gözlerle baktı.

"Yapmalıyım," dedi. "Brendi beni bitirdi."

Ayağa kalkmadan bacaklarını teras seviyesine çekti, uzattı, "Çikolata seni uykulu yaparsa beni uyandır," dedi ve sol tarafına doğru yuvarlandı.

"Başını biraz kaldır, eteğimin bir kısmını altına sererim.
Bol miktarda var," dedi Amaryllis otururken ona doğru dönerek.

Cevap alamadı. Ölü gibi uyuyordu.

Bilinmeyene daha da derinlemesine dalması için ona beş dakika verdi,
bir derenin akışında kaybolan bir martı gibi
rüyalarının üzerinde süzülürken.

Sonunda başını kaldırdı ve eteğinin bir kıvrımını altına çekti; ama
henüz memnun değildi; çünkü desteksiz boyun ve ağır baş, alt omuzdaki
baskıyı artırdığında yan yatmanın yorgunluğunu biliyordu. Bu yüzden bir kez daha, dizini boynun altına yastık olarak kaydırmak için başını kaldırdı ve kalbine ve nefesine, parmaklarından ve kollarından yukarı doğru saldırıyormuş gibi görünen bir
titreşim geldi. Bir kadının en erken çocuğuna ilk dokunuşlarının güçlü, incelikli, tarif edilemez heyecanını farklı bir şekilde hissetti.

Gecenin dehşetine, sabahın erken saatlerindeki tehlikeye,
kavga eden adamlara ve ölen adama rağmen; öğleden sonraki heyecana ve risklere rağmen,
karşılaşmada olduğundan daha az rahatlamayla yüreğini sarsmasına ve
hala otururken ve adam hala uyurken, başı ve uzuvları ağrımasına, kramp girmesine rağmen, Amaryllis kendini
daha önce hiç olmadığı kadar mutlu biliyordu.

Geleceğe sevinmiyordu --ne umutla ne de uyuyanın ne hissedebileceği, ne isteyebileceği konusunda korkuyla, tehlike geride kaldığında ve
bir kez daha savaşırken gazetelere ve kitaplara ait muhteşem bir şeydi;
Belki de içgüdüsel olarak, ruhunun onunkine ulaşmak için yarı yola kadar gittiğinin farkındaydı, ancak kendi zihninden bile Dick Bellamy'nin onu sevip sevmediğini sormaktan o kadar uzaktı ki, kendi duygularını açıklamak için aşk fikrini bile zihninde formüle etmemişti, Amaryllis hizmet ve korumanın mutlu, felsefi olmayan keyfini
çıkararak oturuyordu.

Hem onun yastığı hem de savunması değil miydi? Ateşi düşmüş küçük bir çocuk gibi uyumuyor muydu? Ve düşmanları için bir köpeğin kulakları ve bir denizcinin gözleri yok muydu? Ve elini Ockley'nin tabancasının kabzasına tam olarak nereye koyacağını bilmiyor muydu, iki fişeği ne kadar değerliydi ve bu nedenle her birini etkili bir şekilde kullanmak için bir düşmanın yaklaşmasına ne kadar yakındı?

O zaman mutluydu ve zaman hiçbir şey değildi, ta ki adamın başı uyuşmuş uyluğunda hareket edene ve göğsünden derin bir iç çekiş gelene kadar.

Üzerine eğildi ve sol gözünün üzerine düşen düz siyah saç tutamını kaldırdı, geriye doğru okşadı, tıpkı onun fırçalayacağı gibi,
ve "Hareketsiz yat canım, hareketsiz yat" diye mırıldandı, tıpkı bir gün daha yumuşak bir yastıkta daha küçük bir adama kullanacağı türden sözcükler ve tonlarla.

Ama birçok vahşi adamın içgüdüsü ona dinlenme saatinin bittiğini söylemişti.

Tekrar iç çekti, sırtüstü döndü ve gözlerini açtı.

Yüzünün üzerinde asılı olduğunu gördü - baş aşağı, öyle görünüyordu. Yine de
ters çevrilmiş ve uykunun sisleri arasından görülse bile, o yüz anlamadığı bir şeyi, o kadar garip bir şeyi iletiyordu ki
nefesini tuttu, soluk soluğa kaldı ve ayağa kalktı.

Kız hala oturuyordu, ona bakıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe.

Ama Amaryllis kendini tamamen unutmuştu ve onun yüzünde hayretini
bulduğunu bilmiyordu.

"Ne nedir?" diye sordu, basitçe.

"Yüzün----" diye başladı ve başka kelime bulamadı.

"Yüzüm," diye yankıladı, şaşkın ve körü körüne bir mendil arıyordu.
"Her şey yolunda, değil mi?"

"Muhteşem--mutlulukla parlıyor," diye cevapladı, sesi acı çeken bir adamınkine
benziyordu.

"Beni uyuttuğun zaman," diye sordu Amaryllis, "ve yeniden canlı uyandığım zaman, memnun olmadın mı? Bunun seni sert, dalgın ve iş odaklı olmaktan başka bir şeye
sokmadığını biliyorum; ama sanki memnunmuşsun gibi hissettim. Ben farklıyım ve yüzümde bir şeyler var, sanırım."

"Ama gözlerimi açtığımda sen öyle görünüyordun."

"Ee?" dedi Amaryllis.

"İyi mi hasta mı, güçlü mü zayıf mı olduğumu anlamaya vaktin olmamıştı.
Ve sanki uzun zamandır oradaymış gibi görünüyordun."

"Ne?" diye sordu tekrar.

"O--ifade," dedi Dick, sesi sözcükleri kadar sertti.

Çok tatlı bir şekilde ve tatlılığında alaycı bir ifade olmadan, Amaryllis güldü.

"Muhteşemlik mi? Seni her zaman izliyordum, görüyorsun ya, ve bunun sana çok iyi geldiğini biliyordum--ve--ve belki de
yararlı olmaktan gurur duyuyordum. Bu yüzden, elbette mutlu ve ışıl ışıl görünüyordum."

"Başımı dizlerinin üstüne ne zaman koydun?" diye sordu sertçe.

Ama bu sefer kaşlarını çatmasının her bir çizgisini anladı.

"Uyuduğun anda," diye cevapladı.

Saatine baktı. Saat dörttü.

"Ve ben hiç kıpırdamadım?" diye sordu.

"Hayır."

"Sen de mi?"

"Hayır, Dick."

"Bir buçuk saat! Aman Tanrım!" diye haykırdı, "dindar bir kitap kadar
katı olmalısın. Ve sen orada oturmuyorsan lanet olsun, çünkü
kalkamazsın!"

"Ah, evet, kalkabilirim. Ama bana yardım et," diye cevapladı; ve onu
ayaklarına çekti.

Sendeledi ve adam onu ​​dirseğinden yakaladı.

"Biri senin kadar derin uykuda," dedi. "Bir dakikaya patlayacak."

Ama sonunda direncinin azaldığını fark eden Dick Bellamy için bir dirsek yeterli değildi. Bu yüzden diğerini yakaladı ve ikisinden tutarak onu kendinden
uzaklaştırdı, gözlerinin içine baktı.

"Ne anlama geldiğini söyle," dedi, "--yüzün."

"Sana söyledim," diye cevapladı ciddi gözlerle.

"Gördüm. Sözlerinden çok daha fazla veya
göründüğünden çok daha az anlam ifade etmiş olmalı. Eğer cömert olmaktan ucuz bir zevk alıyorsan, yüzün bir yalancı, Amaryllis. Sevilmekte büyük bir mutluluk buluyorsan, _sen_ öylesindir."

Suçlamayı görmezden geldi ve sadece şöyle cevap verdi:

"Olabilir."

Ama hâlâ o kadar ciddiydi ki Dick konuşamıyordu.

"Ama tam olarak öyle değildi," diye açıkladı. "Yüzüm kadar
gerçekçi olmak istiyorum--eğer doğru okuyabilirsen."

"O zaman söyle bana."

"Sanırım beni bu kadar mutlu eden benim yarımdı."

"Senin yarım mı? Yani--eğer bir şey kastediyorsan--yani, senin yarım beni seviyordu?"

Kadın başını salladı ve o başını sallamadan önce konuştu.

"Elbette sen de öyle olmasaydın uzun süre mutlu kalamazdım. Sen öylesin, değil mi?"

Elleri kollarından omuzlarına doğru kaymıştı ve onları tutarken titrediğini hissetmek onun içinde vahşi bir sevinç
sancısına yol açtı.

"Memnun mu? Hayır, Tanrı aşkına, değilim! _Memnunum_, senden
yeterince
yeterince
yeterince sahip olabileceğimi söylemek kadar. Ama seni o harika sesinle Zola diye çağırdığını duyduğumdan beri seviyorum. Yüzünü
yakından görmeden önce bile, 'Gorgon! Gorgon!'un bana korktuğum bir acı verdi, çünkü
tekrar incinmek istiyordum. Beni kızdırdı. Beni sabahın
dördü'nde uyandırıp bir daha asla uyumama izin vermiyorsun. Kafamı resimlerle doldurdun - bir sinema dolusu resim; ve kulaklarımı seslerle!
Merdivenlerdeki elbisen; bahçeden 'Baba! baba!' diye bağıran sesin ve sen söyleyene kadar hiç duymadığım küçük melodileri mırıldanman,
kolların yapraklar ve çiçeklerle dolu bir şekilde içeri girmen. Aylar gibi geliyor
beni doldurdun ve sadece dört gün oldu. Hayır, memnun değilim,
Amaryllis, ama lanet olsun mutluyum."

Sonra kollarını onun vücudunun etrafında kavuşturdu; ve Amaryllis'e öyle geldi ki, o, bir coşkuyla dolu boşluğa gömüldü; ve
bir süre sonra, ki bu zaman değildi, o kadar güçlü eller tarafından
zamana geri getirildi
ve yeryüzüne indirildi ki, coşkuyu da beraberlerinde getirdiler.

Öpücükler vardı, hepsi onun değildi.

Sonra, sevincini odaklamak için, onu kendinden uzaklaştırdı; ve Dick
Bellamy'nin yüzünü görünce, uyandığında onun
gözlerinde bulduğu şeyden nasıl bahsettiğini hatırladı.

Gözleri, şimdi her zaman parlamasını istediği gibi ona parladı. Muhteşem gözler, uzun zamandır--tam iki gündür--sağır numarası yaptığı kendi bölümünde onlara böyle demişti; gözler
çok mavi ve kararlıydı, ama nadiren, ta ki şimdi, uzun süre tutulacak.

"Dick," dedi, "ilk kez - tam da istediğim şey."

"Ne?" diye sordu.

"Sesin benimle konuştu, kulakların beni duydu, gözlerin bana
baktı. Ama şimdi, gözlerin benimkileri dinliyor. Ah, Dick!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "özgür olmak harika."

"Muazzam!" dedi Amaryllis.

Elleri Brundage cebinde mendilini arıyordu.
Bir tarak, yarım paket çikolata, bir anlık umut
veren bir çift beyaz pamuklu eldiven ve yola koyulduklarında eline aldığı Dick'in piposuyla karşılaştılar; ama mendil yoktu! Ve
yanakları yarı kurumuş gözyaşlarıyla ıslaktı ve Dick yaklaşıyordu.

"Ah, lütfen," diye haykırdı, "bana bir mendil ver. Bana bir korse yaptın
-o kadınla birlikte o çirkin odada--ve onu bir demetten aldın
, ceketinin cebinden. Giydiğimde onları orada hissettim. Bana
verdiğin mendili geride bıraktım ve kendiminkini kaybettim."

Gözyaşlarını kurutmak için
ilkel yöntemler kullanma tehlikesiyle karşı karşıya olan güzel bir kadının acıklı-komik ifadesi, Dick Bellamy'yi
Amaryllis'in daha önce ondan duymadığı bir kahkahayla kıkırdattı,
dört mendilden en az buruşuk mendili seçip
ona açtı.

Kadın mendili aldı, kadınların böyle bir rahatlama için bir erkeği kutsaması gibi onu kutsadı;
ve mendili kullanırken, yüzüne bir tokat gibi,
elinin ve bir başka mendilin hatırası çarptı.

"Senin kendi mendilini kullandığını gördüm," dedi, "o Nuh'un Gemisi'nin
bir vagonunun kutusunda. Güzel parmaklarını ve hareketlerini hatırlıyorum. Arkamızdaki hiç kimsenin, burnunu silen bir kadın olduğunu görmemesini umuyordum. Küçük bir mendildi--seninki," diye ısrar etti. "Ne zaman kaybettin?"

Amaryllis sorunun onların güvenliğiyle ilgili olduğunu anladı ve
alnını büzerek düşündü.

"Tod Sloan'ın dizginini çıkardıktan sonra parmaklarımı sildim," diye cevapladı, "Üzerlerinde gemden yapış yapış bir saman ve saman yığını vardı ve mendilimle sildiğimi hatırlıyorum."

"O zamandan beri gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi kız. "Önemi var mı? O zaman düşürsem bile,
Melchard içeri girmezdi. Atı yoktu."

"Sığırcı arkamızdan seslendi, hatırlıyor musun. Beyaz bir şey sallıyordu."

"Ah! Bana söylemedin. Ve ona yarım taç vermiştin!" dedi
Amaryllis.

"Minnettar bir adam gibi görünüyordu, değil mi?" dedi Dick, pişmanlıkla.

"Ve bana geri vermek mi istedi? Ah, Dick! Melchard oradaydı, yakınlardaydı, yakışıklı din adamıyla konuşuyordu."

"İşaretli miydi?"

"İşlemeli bir A.C. Hepsi bu," dedi Amaryllis.

"C, Bunce'u temsil etmiyor. Hadi buradan çıkalım," dedi Dick Bellamy.

BÖLÜM XX.

BİR İP YA DA BİR ŞEY.

Bataklık ve Drovers' Trail seviyesine ulaştıklarında, yollarının bir mil daha uzandığı
o kadim yola katılmak için, ortak bir dürtüyle hareket ederek,
çok büyük bir mutluluğun yuvası olan
yeşil çukura bakmak için döndüler.

"Zümrüt mü dedin, Amaryllis?"

"Ve mavi, Dick, gökyüzünden."

Amaryllis'e çok yakın bir birlik gibi görünen yarım mil veya daha fazla sessizlik içinde yürüdüklerinde, Dick konuştu; çünkü ayaklarının altındaki
dünyanın taşlarını hissediyordu.

"Paramızı yanlış ata yatırdık, canım. Şüphelenmediler - biliyorlardı. Ve yanımızdalar," dedi.

"Umurumda değil. Şimdi beni öldürürlerse, Dick, umurumda değil."

Kabul etti--başını daha sempatik bir şekilde salladı, diye düşündü, kendisinden önceki herhangi bir adamdan daha fazla.

Ama bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Ve yine de bu, bu sefer en iyi olmak için daha da gerekli hale getiriyor. Sence neredeler?"

"Eğer Drovers' Track bir araba için yeterince iyiyse," diye cevapladı, "tahmin etmeliyim ki--sonuçta, hepsi tahmin, değil mi?--tahmin etmeliyim ki
alıçlar ve beyaz taşta yoldan ayrılıp
doğruca Harthborough'a doğru sürdüler."

"Gidip geri dönmek için zamanları oldu," dedi Dick. "Yanımızda yiyecek olsaydı, bütün gece bataklıkta saklanabilirdik. Ama sabaha kadar hasta olursun."

"Hadi devam edelim," dedi Amaryllis.

"Beni şansa götürüyorsun," diye cevapladı, "öyleyse dediğin gibi. Bizim için en güvenli yer trendir ve Melchard bu arazinin üzerinden geçtikten sonra oradaki nöbetçisini
gördüyse, geri dönüş yolunda bizi
bulmayı beklemeyecektir."

"Şu anda bizimle Harthborough arasında olabilir," dedi Amaryllis.

"Onu geçebilirsek," dedi Dick, "Harthborough nöbetçisi bize fazla sorun çıkarmaz. Diğer yolumuz Londra yolu. Orada Melchard ve nöbetçisiyle
karşılaşabiliriz. Demiryolu Harthborough'da, bu yüzden
Harthborough'da."

"Ve işte," dedi kız, "Dovers' Track."

Daha ne olduğunu anlamadan, onları üçgenin tabanından geçiren patikadan daha geniş ve daha belirgin bir yola adım
atmışlardı; üçgenin tepesi, daha önce hiç görmedikleri alıçların olduğu beyaz taştı. "Bu terk edilmiş bir Roma yolu," dedi Dick, sırttaki yarığa doğru yürürken. "Küçük kaldırım taşlarını gör -burada--orada--ve
burada, yanda çimlerin arasından onları hissedebiliyorsun. Bu otların çoğu
demiryolları sığırları ve yük vagonlarını yoldan aldığından beri geldi. Eğer yol bu kadar iyiyse----"

"Bu ne?" diye haykırdı Amaryllis, durup dinleyerek.

Yolun, eski asfaltlı geçidin her iki tarafına da yayılan, sıkı, sık kemirilmiş otlarla kaplı, aralarına ling ve funda tutamları serpiştirilmiş, daha nadir görülen
çalı kümeleriyle
değişen, bataklıkların geniş, düz alanından yükselmeye başladığı noktadan en fazla üç yüz metre uzaktaydılar.

Dick, hiçbir yönde yüz metreden daha yakın bir mesafede, Bull's Neck'e inen gözlerden
korunabilecek bir yer bulamazdı.

Çift hareketsiz duruyordu, kalpleri kulaklarındaydı.

Duydukları şey kesindi.

"Bir motor," dedi Amaryllis. "Aşağı iniyor."

Elini onun omzuna koydu ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

Elini ondan kaldırdığında, aşağı inen yolun sırtı geçtiği geçitte son virajını aldığı noktayı izlemek içindi: yaklaşan arabanın görünmesi gereken nokta.

Kızaran yüzü ve yılmayan gözleriyle Amaryllis sevgilisinin yanında duruyordu, sağ eli hala hafifçe onun omzundaydı, güneş başlığı geriye düşmüştü ve saçlarının ve yüz hatlarının güzelliği yaklaşan düşmana açıktı.

Mavi araba burnunu köşeden çevirip dönerek doğrudan alt platoya yöneldiğinde, bir kez daha Dick'in yüzüne baktı; orada, yaklaşan dramanın sadece bir seyircisi olsaydı, insanlık dışı bulabileceği, kişiliksiz bir dinginlik gördü. Ancak,
kişilerinden biri olarak, kendini sarılmış ve sakin bir zihnin ve hızlı bir beynin hizmetinde birbirini desteklediği bilinciyle
korkudan yükselmiş hissetti.

Ruhunda çoktan _Nous les aurons_ değil, _Il les a_ diye haykırdı.

"Bizi görecekler," dedi Dick. "'Koş!' dediğimde o
çalıya doğru git. Ben geride olacağım, aksayarak. 'Aşağı!' dediğimde
düş - burkulmuş ayak bileği. Seni yukarı çekmeye çalışıyorum. Sen ayak bileğini tutup
bağırıyorsun. Arabadan inip peşimize düşecekler. Yaklaştıklarında, ben
yolun karşısına fırlayacağım. 'Beni bırakma' diye bağıracağım. Sana
dokunmayacaklar - peşimdeler - bende malzeme var. Çok uzaklaştıklarında,
arabaya geri dön. Bin. Onu sen götürebilir misin?"

"Evet, bir Seely-Thompson."

"Onu döndür, tepeye doğru git, beni almaya hazır ol. Anladın mı?"

"Evet," dedi Amaryllis.

Arabadan tuhaf bir hayvan çığlığı geldi. Makine aniden öne doğru fırladı.

Bekleyen çiftin hareketsizliğine aldanan sürücü hızını
artırmıştı.

"Koş!" dedi Dick ve Amaryllis yol kenarındaki hendeği atlayıp onun verdiği yöne doğru koştu. Beceriksizce onu takip etti, aksaklığını abarttı.

Araba yanlarından hızla geçti, onlar karşı yönde eğik bir şekilde koşarken, sürücü yanaşamadan başlangıçlarına yüz metre daha eklemiş oldu.

Bu nedenle, Amaryllis sırtın tepesine varana kadar arkalarında onları takip eden iki çift ayak sesi duymadılar.

"Aşağı!" dedi Dick, hemen arkasında; ve iyi simüle edilmiş bir acı çığlığıyla kız bir yığın halinde yere yığıldı.

"Ayağım!" diye bağırdı.

Dick'in en büyük korkusu, ateşin çok erken başlamasıydı.

Ama Melchard'ın yüksek sesinin Mut-mut'a kendi dilinde öfkeyle bağırdığını duydu.

"Jagun pakai snapong. Brenkali akau mow pukul sama prempuan."

Ve Dick gülümsedi, Mut-mut'un tabancasını sakladığını görmek için başını çevirdi.

Amaryllis'in üzerine eğildi, onu ayağa kaldırmaya çalışıyormuş gibi yaptı.

"Tamam. İşe yarıyor. Crop-ear'a ateş etmemesini söylüyor, 'seni vurmaktan korkuyor."

Amaryllis ellerini itti, ayak bileğini kavradı ve yüksek sesle inledi.

Dick ondan uzaklaştı ve eskisinden daha hızlı bir tempoyla, Amaryllis'in o kadar acı dolu ve gerçekçi yalvarışlarıyla
yoldan geçti, neredeyse planın yaratıcısını aldatıyordu. Yamaçta topallamanın giderek arttığı bir görünümle ilerlemeye başladığında, Melchard'ın sesini bir kez daha duydu:

"Jagun pakai snapong, kalau dea ta mow lepas. Kita mow dapat."

Daha da çabalayan Dick arkasına baktı ve iki takipçinin onu yakalamak için tüm sinirlerini zorladığını ve o an için Amaryllis'i hiç düşünmediğini gördü.

Melchard bir şey daha söyledi, ancak bu sefer Dick emri yakalayamadı. Mut-mut, rotasını değiştirerek ve sırtın eteğinde, tırmanışın daha az dik göründüğü bir yere doğru koşarak yorumladı. Bununla, Dick'in kaçış çizgisini kesmeyi ve onu Melchard'a geri püskürtmeyi amaçladığı anlaşılıyordu.

Bu arada Melchard, Dick'in ayak izlerini takip ederek yamaçta onun görünüşü ve yaşam tarzına sahip bir adamda beklenmeyen bir kararlılıkla ilerliyordu.

Eski geçidin diğer tarafında, yamacın tam dibinde, Amaryllis, cesaret ve hesap dolu, ama harekete geçme zamanı gelene kadar
acı içinde atan bir kalple.

Bu, son koşucuyu gözden kaybetmesi gereken an olmalıydı; ve başını yana çevirerek, ama asla
kaldırmayarak, Dick'in de aynı fikre sahip olduğunu görebiliyordu; çünkü kaçışını öyle yönlendirmişti ki, o ve Melchard kısa sürede ondan gizlendiler, oysa hantal Mut-mut, her kısa adımda büyük bir güç harcıyormuş gibi, alçak zeminde ilerlerken, ancak seçtiği
çıkış çizgisine ulaştığında, tepeye tırmanmaya başladığında kayboluyordu.

Sonra Amaryllis ayağa kalktı, hacimli eteği kaldırdı, eteğini bele soktu ve gri çoraplarının uzun parıltılarıyla terk edilmiş arabaya doğru koştu.

Dick, hala düşmanlarını yönlendirirken, arkasındaki hesaplı bakışlarından birinde onu gördü. Ve yüreği, emirleri dinleyebilen, anlayabilen ve yorumlayabilen ve bunları böyle bir adımla yerine getirebilen
kadının gururuyla boğazına sıçradı.

Arkasına doğru bakışını uzattı ve aşağıda, Melchard, bunun başının üzerinden yönlendirildiğini fark etti ve gözlerini aynı yöne çevirdi.

Kızın koştuğunu gördü, kalçasından bir silah çıkardı ve uzun bir atış denedi.

Browning'in çatırtısı kulaklarına ulaşmadan Amaryllis
sürücü koltuğuna geçti. Ama gözlerini bir an bile
o anki işten ayırmadı.

Melchard, sol elini kalçasına dayamış ve otomatik silahın namlusu çenesine yakın yukarı dönük dirseğinin üzerinde dururken, Mut-mut sırtın tepesine ulaştığında ve Dick'le buluşmak için geri koştuğu anda tekrar ateş etmek üzereydi ve Dick, muazzam ama düzensiz adımlarıyla yokuştan aşağı inerken Melchard'ın sırtına iki adım mesafedeydi.

Hızla yaklaştığını duyduğunda ve tam ateş ederken Melchard irkildi. Atış geniş gitti ve adam kendini ve silahını tahmin ettiğinden bile daha yakın olan düşmana doğru çevirdi.

Tam dönme anında, sağ çenesine bir rugger darbesi aldı ve bu onu yokuştan aşağı doğru birkaç metre uzağa fırlattı,
indi ve düşerken kelimenin tam anlamıyla topuklarının üstünde döndü.

Başının üzerinde dalgalı bir yay çizdikten sonra tabancası daha yavaş ve daha uzağa düştü.

Ve sonra Dick Bellamy koştu; Buenos Aires'te kırk dokuz buçuk saniyede dört yüz metrelik bir sprintte bandı kırdığından beri koşmadığı gibi koştu. Ama bacakları o zaman eşit
bir çiftti.

Amaryllis her şeyi gördü; Mut-mut sırtın ufuk çizgisinde tereddüt ediyordu;
Melchard ve tabancası eksantrik paraboller içindeydi; Dick, yaralı yanağının üzerinde bir tutam siyah saçla, "uçuyordu", ona göre, eğimin sonundan aşağı, düz zemini geçip ona ve arabaya doğru gidiyordu;
bir yarış atının hızıyla ve bir kaçağın değil, bir kazananın hareketiyle koşan vahşi bir adam, diye düşündü. "Ve, oh!" diyecekti sonra ona, "komik gözlerin! Nasıl da parlıyorlardı!"

Arabanın dört adım ötesinde.

"Bırak onu," diye homurdandı ve tonneau'nun alçak kapısını adımlayarak arka koltuğa indi. Araba hızla ilerledi.

Dick etrafına baktı. Melchard ayaktaydı, eğilmiş ve aşağıdaki yamacın
uzun otlarını ve çalılıklarını arıyordu.

"Canavarın biraz bağırsakları var," diye mırıldandı Dick.

Melchard dik durdu ve onlara doğru koşmaya başladı, yavaşça ve
acı içinde.

"Silahını buldu," dedi Dick.

Kalkmış bir kol ve keskin bir çatırtı sözlerini doğruladı.

"En yüksek hızı ver," dedi Dick. "Bull's Neck'ten geçmeliyiz. Diğer tarafta siper yok."

Sırtlara baktı. Mut-mut orada değildi ve görünürde de yoktu.

XXI. BÖLÜM.

BAAG-NOUK.

Araba yamaca doğru hızla ilerledi ve kesimin omzu onu Melchard'dan bir saniyenin kesri kadar sakladı, ta ki bir sonraki atış duyulana kadar.

Amaryllis, küçük topun çift kıvrımını Dick'i yeteneğinden
memnun eden bir güvenle aldı.

Koşu, sinirsel gücünün rezervini tüketmişti, o an için zayıftı; ve tonneau'nun geniş koltuğuna yarıdan biraz daha fazla bilinçsiz bir şekilde uzandı.

Önünde düzleşen ve hala tırmanan yol, Amaryllis omzunun üzerinden ona baktı.

"Biraz brendi kaldı," diye bağırdı, gözleri tekrar işine odaklanmıştı, "Sol cebinde. Bitir şunu."

Sesi onu uyandırdı; bir çabayla şişeyi bulup açtı.

Şişeyi daha yeni bitirmişti ki, gözleri yeniden görmeye başladı ve
önümüzdeki tehlikeyi hatırladı.

Mut-mut!

Yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda, düz ve dümdüz bir yol şeridine ulaşmışlardı, sırtın genişliğini kesen, tırmanışın ulaştığı kadar dik bir inişe doğru gidiyordu. Ama bu bile, yollarının en yüksek kısmı, sırtın omurgasında bir kesik veya doğal bir yarıkta uzanıyordu; ve kayalar ve çalılar, birkaç bodur ağaçla birlikte, arabanın her iki tarafında karmakarışık teraslar halinde yükseliyordu.

Yüz Mut-mut için orada bir siper vardı; ve Dick Bellamy için bir tane fazlasıyla yeterliydi, onu göremezken.

Yüreği ağzında ve Ockley'nin silahı elinde, oturup bekledi.

Ama Amaryllis, her iki düşmanın da arkasında olduğuna dair yanlış bir inançla,
ve bir arabayı kullanma konusunda iyi eğitimli olarak, tam hızda bilinmeyen bir inişe
başlamayacaktı. Seviyenin yaklaşık yarısında,
hızını yavaşlattı, yüzünü biraz sola çevirdi, sanki arkasındaki adamla
konuşmak ister gibi.

Ve o anda, ağzında ona hızlanmasını, hızını düşürmemesini söyleyen sözcüklerle, Dick, bir kayanın üzerinde dikilen, arabadan üç fitten daha uzak olmayan, tek kulaklı vahşi Malay'ı gördü.

Vahşi yaratık üzerlerine atlamak üzereydi.

Kız, Dick'in tabancasının havaya kalktığını gördü, döndü ve hedefini gördü.

Sabahın dehşeti, bir kabus krizi gibi bu şokta doruğa ulaşarak kalbini durdurmuş gibiydi. Eğitmeninin içgüdüsel olarak hatırladığı, "Eğer kötü bir şeyle karşılaşırsan, ıskala, debriyajını bırak, frene bas ve rahatça bayıl," sözleriyle arabayı durdurdu ve bilincini kaybetti.

Aynı anda Dick ateş etti.

Kurşun o goril benzeri yayı durdurmak için çok geçti ve Mut-mut, avuçlarından birinde parlayan çelik parıltısıyla, üzerlerine atıldı ve rüyalardaki kocaman ve korkunç bir kedi gibi, arabanın gövdesinde dört ayak üzerinde yere indi.

Sol kaburgaları Dick'in dizlerine bastırılmıştı, sağ eli kalkmaya çalışırken arabanın yan döşemelerinin kumaşını ve derisini yırtıp parçaladı.

Dick sağ elindeki şeyi görmüştü ve Ockley'nin son kurşunuyla Mut-mut'un beynini patlattı.

Cesedin ağırlığından bile kurtulmadan önce,
kalça cebini yokladı ve bulduğunu kendi kemerine soktu.

Sonra, brendiyi bitirdiği için kendine küfrederek,
koltuk minderinin altındaki dolabı aradı ve
bir sürü ıvır zıvırın arasında, mühürlü bir şişe viski ve bir tirbuşon buldu.

"Robbie Burns, Three Star, All-malt, Pre-War, Likör Highland Viskisi,"
etiket, sahte ekose renkleriyle neşeliydi ve daha mutlu zamanlarda,
bu kelimelerden daha çok onu korkuturdu. Amaryllis'i hala baygın halde, başının altına bir yastık ve ayaklarının altına iki yastık koyarak yola uzattığında, bir süre yatmasına izin verdi.
Sonra, yanaklarına geri dönen hafif renkten cesaret alarak, yola
yanına oturdu ve sol koluyla omuzlarını kaldırdı, onu hayata
yönlendirdi ve soluk dudaklarının arasına "Robbie
Burns"ten yanan damlalar sıkıştırdı.

Böylece, gözleri açıldığında ve kulaklarına biraz mantık geldiğinde, duyduğu şey şuydu:

"Ah, evet, ama yapmalısın! Üç yıldız ve gözlerinde sadece bir
ikiz var. Gücün kanıtı ve seninki değil, tatlım! İç,
değil mi, kötü kız? Sana söylüyorum, hepsi malt ve fıçıya konan bir
jim-reçel değil. İşte böyle, güzelim! Şimdi bir tane daha! Savaş Öncesi - Tommies'e Nasıl Dövüşüleceğini Gösteren Cesur Kadınlarımız için uygun bir ödül!"

"Ne kadar da aptalsın, Dick, canım!" dedi sonunda dudaklarını silerek. "Ve
ne kadar da
kötü bir brendi!"

Dick içkinin tadına baktı ve dürüstçe tükürdü.

"Sanırım daha kötü olabilir, viski dendiğini ve
etiketini hesaba katarsak," dedi. "Genç kadın, seni bir dakika sonra öpeceğim crool. Elbette aptalım! Ben sadece
uyurken sen ne yaptın?"

"Ağladım," diye cevapladı.

"Ve seni tekrar iyi gördüğüme gülüyorum."

Ama Amaryllis etrafına bakıyordu.

"Gitti mi, o korkunç şey?" diye sordu fısıldayarak.

"Gitti," dedi Dick.

"Ve, oh! Araba? Onu nasıl durdurdun?"

"Onu durdurdun, şaşkın çocuk. Ve bu konuda çok daha fazla 'nasıl' var."

"O zaman--o zaman geçen seferkiyle aynı şey mi?" dedi, yüzü bir kez daha
solgunlaştı.

"Aynı şey," diye itiraf etti Dick. "O ya da bizdik, biliyorsun. Ve
bizi saklamaya değer olduğunu söylemekte fazla egoizm yok, değil mi?"

Tekrar titreyip ciddi bir yüz ifadesi takınsa da, rahatladığını görebiliyordu.

Elinin yardımıyla ayağa kalkarak, buruşuk tüylerini düzeltmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Devam etsek daha iyi olmaz mı?"

"Önce arabadan bir şeyi çıkarmam gerek," diye cevapladı, belirsizliği sadece yumuşatıcı bir şekilde kullanarak. "Sen burada dur ve Harthborough'a doğru göz kulak ol."

"Tamam," diye cevapladı, ne yapması gerektiğini çok iyi anlayarak.
Arkasını döndü ve sonra, bir çabayla, yüzü hala başka tarafa çevrildi,
"Sana yardım edemez miyim, Dick?" diye sordu.

"Evet, o taşın üzerine oturarak ve ben izin verene kadar arkanı dönmeyerek."

Ve arabaya geri döndü, "Robbie Burns"ü de yanına alarak.

Sarsılmış ve bitkin haliyle, o iğrenç cesedi arabadan sürükleme görevi kolay değildi. Vücudun ağır olacağını biliyordu, ancak kapıyı yan tarafta açtığında ve ölü şeyi topuklarından çekip çıkardığında, onu hareket ettiremediğini
görerek şaşırdı. İkinci bir çabada, kütlenin hafifçe gevşemesine bir yırtılma sesi eşlik etti ve Mut-mut'un, hayatında yalnızca bir kez gördüğü, tarifsiz bir zalimlik silahıyla donatılmış sağ elini hatırladı - Mahratta baag-nouk veya Kaplan Pençesi.

Arabanın yakın tarafına gitti ve orada, beklediği gibi, ölü sağ elin, onu giyen yaratığın hayal gücüne göre yapılmış, benzersiz bir örnek olduğunu düşündüğü bir şeyle astar yastıklarına tutturulduğunu gördü; çünkü, elin arkasındaki deri kayışa ek olarak, ikinci ve üçüncü parmakların geçmesi için iki halka da alete kaynaklanmıştı, böylece avuç içinde saklı dört kısa, jilet gibi keskin çelik pençe yerinde tutuluyordu. Dick kayışın tokasını gevşetti ve zaten soğumuş olan elini halkalardan çekti; yastığın üzerinden baag-nouk'u aldı, alet kutusundan yağlı bir beze sardı ve koltuğun altına sakladı. En asil Bengal kaplanının kınından çıkmış pençelerinden daha korkunç olan o korkunç silahın, seçtiği kadınların başının üstünde asılı olduğu düşüncesi, Dick Bellamy'yi, bir avuç fişekten sonra, cesedin çok törensiz bir şekilde çıkarılmasına
soktu; sonra, Amaryllis'in korkunç başı tekrar görmemesi için,
öldüğünde bile, cesedin tamamını, arabadan aldığı Melchard'ın paltosuyla örttü.

Motor durmuştu. Motoru çalıştırdığında, Dick, tüm öfkesini, acısını ve dehşetini, yolun aşağısında onu bekleyen, başı açık ve sabırlı sırtını gördüğü kıza getiren adamı elinde tutmak için ani bir vahşi arzuya kapıldı.

Çocukluğundan beri nadiren hissettiği ve hiç hissetmediği şiddetli bir öfke,
vücudunu kuru bir sıcaklıkla doldurdu ve zekasını harekete geçirdi.

Çünkü kötü Melchard'ın bu düşünceleriyle birlikte, Bull's Neck'in eteğindeki adamın amacı ve şu anki muhtemel eylemi hakkında ani bir fikir geldi.

"Bizi Mut-mut'un kollarına atmak ve tehlikenin
tamamen geride kaldığına inanmamızı sağlamak için ateş ediyordu," diye akıl yürüttü. "Ve şimdi Mut-mut'un bizden geriye kalanını bulmak için bu yolda yürüyen beyaz bir filden
ölü bir fareye kadar. Belki de iki el ateş edildiğini ve benim de gaza bastığımı duymuştur."

Amaryllis'i çağırmaya cesaret edemeyerek, onun emirlerine kesin itaatine güvendi ve neredeyse Pepe kadar hızla manzaraya gömüldü.

Çömelip, sürünerek, karnının üzerinde ağaç kütüğünden kayaya doğru sürünerek, arabadan uzaktaki yolun yaklaşık on fit yukarısına
çıktı ve sonra, yol seviyesinden görünmeden, seyahat ettikleri yolun yaklaşık elli yardasını geri dönene kadar yoluna devam etti.

Sonra durdu, iki kayanın çok az ayrı durduğu yerde yattı,
ki uzun yıllar önce tek bir kütle oluşturmuş gibi görünüyorlardı, ona yolun tüm genişliğini
görüyordu.

Bir kulağını kayaya, diğer elini de diğerinin üzerine koydu.

Bir dakika bekledikten sonra, ayak sesleri; üç tane daha ve yorgun bir figür, düz yolun başladığı yerde
görüntüye geldi.

Hissettiği sevinç, Melchard'ın hemen altında olana kadar onu sabırlı tuttu.

"Merhaba! Melchard!" diye bağırdı.

Melchard irkildi, durdu ve endişeyle etrafına baktı.

"Daha önce hiç bu sesi duymadın mı? Yakında sık sık ve bolca duyacaksın, Melchard. Silahını çek."

Yoldaki adam itaat etmeye çalışmadı. Mut-mut'un tabancasından
Dick, Melchard'ın ayaklarının dibine toz kaldıran bir mermi gönderdi.

"Ayaklarının iki santim sağına."

Tekrar ateş etti. Yine o küçük toz bulutu.

"Ayaklarının bir buçuk santim soluna," diye neşeyle şarkı söyledi.
"Bir sonraki, aradaki mesafenin yarısı kadar ve üç fit daha yüksekte olacak. Silahını
yere
bırak."

Melchard otomatik silahını çıkarıp düşürdü.

"Tekmele onu kendinden uzağa."

Melchard itaat etti ve silahı erişemeyeceği üç metre ötedeydi.

"Bir santim kıpırdarsan, sümüksü kalbine bir delik açarım."

Melchard, onu ele geçiren titremeyi bir ölçüde kontrol edebilecek kadar hâlâ cesur bir şekilde duruyordu.

Sonra Dick sesini yükseltti.

"Bayan Caldegard!" diye bağırdı.

"Geliyorum," diye net bir ses cevap olarak geldi ve hafif ayak sesleri.

Dick arabayı ve Amaryllis'in arabaya ulaştığını görebiliyordu.

"Neredesin?" diye bağırdı, şaşkın.

"Düz git. Yolda duran bir adama benzeyen bir şey görüyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Amaryllis.

"Yakınında yerde otomatik bir tabanca bulacaksın. Al onu,
lütfen, ve koltuğuna geri dön," diye bağırdı Dick.

Amaryllis ona itaat etti. Ama biraz ilerledikten sonra ona geri seslendi ve içgüdüsel olarak kirli
olanın huzurunda onun resmiyetini taklit etti.

"Bay Bellamy!" diye bağırdı. "Lütfen--bu değil."

Melchard bu imaya dair hiçbir fikre sahip değildi. Ama ses tonunda kanını
soğutan bir şey vardı.

Ancak görünmez Dick, o kadar neşeli bir şekilde gülen bir sesle cevap verdi ki
Amaryllis belli belirsiz bir şekilde sıkıntıya girdi.

"Hayır," diye cevapladı. "Bu adam için çok daha iyi bir şeyim var. "

Yoğun bir zevkle, gözlem yarığı ona onu gösterirken,
kızın görevine dönmesini izledi.

Sonra mahkûma yeni bir emir verdi.

"Dön," dedi.

Melchard itaat etti.

"Tekrar konuşmadan önce bir ayağını kıpırdatırsan veya elini kaldırırsan, omuzlarının arasına bir kurşun

olur."

Bunun en moral bozucu pozisyon olduğunu düşünen Dick, tedbirden
daha fazla aceleyle aşağı indi. Bağırsakları titreyen Melchard, görünüşe göre
bir kaya kadar sert duruyordu. Dick omzuna vurduğunda,
döndü, yüzü bembeyaz ve gergindi.

"Bunce denen adam!" diye haykırdı.

"Aptal yalancı!" dedi Dick. "Yanağımı gördüğün anda kim olduğumu biliyordun--senin oyununu
tutan adamın ben olduğumu tahmin ettin. Onu
tutturdum ve seni de tutturacağım. Önümde yürü ve unutma,
eğer seni öldürerek kendimi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalırsam, bunun için hiç uyku kaybetmem."

Melchard, arkasında görünmeyen tabanca namlusuyla sessizce ve dik bir şekilde yürüdü.

Dick, önündeki omuzlarda bile kontrol edilen ama yenilmeyen korku dalgasını görebiliyordu.

Ve bu görüntü, şefkat değil, ayrı bir saygı ölçüsü getirdi.

Arabaya neredeyse vardıklarında, arabayı durdurdu.

"Seni tehdit etmeye devam etmeyeceğim," dedi. "Yerde ve bitkinsin. Anlayın, bir kere ve herkes için, en ufak bir harekette, öldürmek için ateş ediyorum."

Mut-mut'un üzerine serilmiş paltoyu işaret etti.

"Bu senin," dedi. "Giy onu."

Adam ter içindeydi, bitkin ve ölümcül bir korku içindeydi. Bir ürperti
Dick'in tasarımının başarısını tehlikeye atabilirdi.

Neyi örttüğünü iyi tahmin eden Melchard, açık kahverengi paltoyu kararlılıkla kaldırdı; ancak o korkunç başın kulaksız tarafı,
bir çift ölü gözün ona bakmasını sağlayan
bir diğer ve kanlı delik, sarsılmış sinirler için fazlaydı ve Alban Melchard yolda yüzüstü yere yığıldı.

Dick onu çevirdi, bir göz kapağını kaldırdı ve adamın
bilincini kaybettiğinden emin olarak, arabadan garip cihazın şişesini aldı ve
boynundan Melchard'ın yarı açık ağzına bir damla döktü.

Bir süre sonra, Boğuk öksürük krizi
kaba ilacının sebep olduğu, onu yol kenarında ikinci bir ceset bırakmaya zorlayacaktı.

Ancak bittiğinde, uyarıcının kısmen özümsediği görüldü, çünkü Melchard ayakta durabiliyordu. Kollarını paltoya soktuğunda, Dick onu arabaya götürdü.

Koltuğun altındaki dolaptan kalın bir bardak çıkardı.

"İçine gir," dedi ve bardağı şişeden yarıya kadar doldurdu.

Melchard, Mut-mut'un pençesinin yarattığı tahribatı donuk gözlerle inceleyerek, bitkin bir şekilde yan köşede uzandı.

"İç şunu," dedi Dick.

Melchard başını iki yana salladı.

"İçkiden nefret ediyorum," diye itiraz etti güçsüzce. "Bu onun malı--Mut-mut'un."

"Yakında daha da nefret edeceksin," diye tek aldığı cevaptı; ve yudumlar arasında
hıçkırarak içti.

Adamın gücü kalmadığını bilen Dick, Amaryllis'i örtüsüz cesedin görüş alanına getirmek yerine, ön koltuğa binip arabayı onun beklediği yere sürmeye cesaret etti.

Yanına geldiğinde, araba kullanmaya uygun olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Ama seni beklerken neredeyse uyuyacaktım, Dick."

"İkimizin de onu şehre götürmeye uygun olduğunu sanmıyorum," dedi, saatine bakarak. "Oldukça dayanıklıyım ama neredeyse her şeyimi ortaya koydum.
Nasıl oldu da
böyle bir şeye kalkıştın, anlayamıyorum. O yüzden beş on beşe bir şansımız olacak. Gitmemiz gereken yaklaşık yedi mil var. Otuz mil/saat - bu on dört dakika. Bar soygunları, bu yeterli. Şimdi sadece beş var ama yolcumu hazırlamalıyım."

Amaryllis Melchard'a baktı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu, Dick'e iğrenme dolu bir
yüzle dönerek.

"Onu şehre götür," dedi Dick.

"Ne kadar da canavarca!" dedi Amaryllis.

"Uyuşturulmuş, çocuğum - en asil şekilde uyuşturulmuş - nefret ettiği nazik bir zehirle."

Onu bırakıp mahkumun yanına oturdu. Amaryllis, partiye katılan bu eklemeden hiç de rahatsız olmayarak arabayı çalıştırdı. İnişin geniş virajlarından aşağı doğru kayarken, Dick, zavallı Melchard'a boğazını tırmalayan bir ruhla doz üstüne doz verdi. İkinci yarı-tumbler'dan sonra adam ağladı, merhamet için yalvararak hıçkırdı. Ve Amaryllis, sevgilisinin cevabının sesini ve sözlerini duyduğunda omurgasından aşağı soğuk bir korku dalgasının indiğini hissetti - kendisi için söylenmemiş sözlerdi bunlar. Sesin o kadar alçak olduğunu biliyordu ki, onları rüzgara karşı
kulaklarına taşıyan tek şey konuşanın tutkusunun kesinliğiydi.

"Yazık! Hiçbir zaman hissetmemiş pis bir yaratığa yazık -- kendi pis hizmetkarlarına bile! Umutsuz hapishane kuşlarının, terk edilmiş kadınların, bitkin zevk avcılarının ve korkmuş nevrasteniklerin tutkuları ve ahlaksızlıkları üzerine
yasayan yalaka bir parazite yazık! İnsan hastalığının
çürüyen çürümesinden büyük gelirler
hesaplayan bir spekülatöre yazık! Sana henüz vurmadım, çünkü etin bana
pis geliyor--ama--onu iç, yoksa, Tanrı aşkına! Yüzündeki her kemiği
parçalarım."

Bir soluk, spazmodik bir yutkunma sesi, bir soluk daha--ve sessizlik.

Şişenin içindekilerin üçte ikisi adamın boğazından aşağı inmişti. Dick
kalan kısmı matarasına döktü ve etkilerini izleyerek oturdu.

Sonunda tam bir alkol komasına girdiğinden emin olarak
Amaryllis'in omzuna dokundu.

"Onu olabildiğince çabuk durdur," dedi. "Şimdi ben kullanacağım."

Tekrar yola koyulduklarında, hiç de sakin olmayan bir sesle, arkasındaki zavallı adama
ne yaptığını sordu.

"Onu tamamen kör etti - sarhoş," diye cevapladı.

"Oldukça korkunç geliyordun, Dick," dedi; bir tereddütten sonra, "Zalim - neredeyse." diye ekledi.

Yüzü önündeki yola sabitlenmişti ve profili, kesinlikle kinci bir ifadeye sahip olmasa da, taş kadar sertti.

"Zalim mi?" diye sordu.

"Çok korkunç bir sesle korkunç şeyler söyledin."

"Sesi açıklayan korkunç düşüncelerim, sevgilim," diye açıkladı. "Ona söylenemezdi. Ellerinin sana dokunduğunu düşündüm--sesinin seninle konuştuğunu--sen, bir melek kadar genç, sedef bir botla dünyaya gelen
tanrıça kadar güzel! İtfaiyecinin teneke şapkalı diğer kişi kadar
zeki, Jimmy
Wilde kadar oyunbaz ve Cennet kadar nazik. _Seninle_ konuştu--sana dokundu--sana baktı--küfür, küfür ve kutsal şeylere saygısızlık! Ve yatak odana daldı,
o zaman--. Tanrım! Kadın," diye haykırdı zavallı Dick, sanki mermer dudaklarından bir alev
çıkmış gibi, "bir saat boyunca onu sövüp sayarak izleyebilirdim, seni o odasında düşündüğümde. Halelerdeki bir sonraki boşluğa hak iddia etmemin sebebi yapmadığım
zulümdür.
Zalimlik mi? Sadece ona birkaç bardak içki döktüğüm için
Lanet olası Caliban'ı için satın aldığı
arrack ve spud-spirit karışımı! Ve ben
sadece kelepçe olmadığı için bunu yaptım."

Harika bir şekilde yumuşak bir sesle, ancak onu
bir göksel kemanın tonu gibi heyecanlandıran bir nitelikle titreşerek, onun cevap
sorusu onların hızının telaşıyla ona ulaştı.

"Beni böyle mi seviyorsun?" diye sordu.

Beyaz siluetinin kısa başını sallamasına kısaca ekledi:

"Lütfen sessiz ol. Araba kullanıyorum."

Kendi kendine hafifçe kıkırdadı, onun yollarını ne kadar iyi anlamaya başladığını düşünerek - o kadar tuhaf ve sevgili yollar ki, kendine söyledi, asla,
emindi, onlardan bıkmayacaktı.

BÖLÜM XXII.

LORD LABRADOR.

Roma geçidi Harthborough'dan Timsdale-Horton'a neredeyse aynı hizada makadam ana yola giriyordu, hala Harthborough'a doğru hafif bir eğim vardı, bacalarının dumanı çoktan görülebiliyordu.

Yarım mil ötelerinde bir grup adam vardı, bir el arabası olabilecek bir şeyin etrafında toplanmışlardı. Çeyrek mil daha ileride,

"Üç adam," dedi Dick.

"Motosiklet ve yan araba," dedi Amaryllis. "Başka bir grev mi?"

Cevap vermek yerine, Dick bir emirle cevap verdi:

"Sıkı tutun. Onlara bakmak için dönme. Geçerken bahçede benimle konuşuyorsun.
Doğrudan geçiyoruz. Onlara bir santim bile vermeyeceğiz."

Araba öne doğru fırladı. Yol, otlak ve ekilebilir arazilerle sınırlanan taş setlerin arasından geçiyordu. Saatte elli mil hızla ilerleyen hız, onları şüpheli grubun yanına ve yanından o kadar hızlı bir şekilde götürdü ki, onu oluşturan adamların yüzlerini fark etmek imkansızdı, geri çekilme ve şaşkınlık hareketleri ise sadece bu alışılmadık hızdan kaynaklanıyor olabilirdi. Ancak biraz sonra, Amaryllis koltuğunda dönerken, yoldan küçük bir toz bulutunun yükseldiğini gördü; ve Dick, neredeyse uçuşu kadar hızlı bir takip varsayımıyla, kendini karmaşık olasılıkların çözümünde buldu. Yüksek yerden belirleyebildiği kadarıyla, takip ettiği yol doğrudan Harthborough'un merkezindeki tren istasyonuna gidiyordu. Saat beşi beş geçiyordu, yani trenin planlanan kalkış saatinden on dakika önce; Bu da, istasyona ulaşmak için iki dakikayı hesaba katarak, tren zamanında yetişse bile, platformda geçirilecek sekiz dakika anlamına gelirdi.

Yan vagonlu adamların istasyona ulaşması için sekiz dakika ve----

Ve ne?

Sarhoş Melchard bile, platformda veya vagonda silah oyunu olursa, Amaryllis için hiçbir koruma sağlamazdı. Eğer nöbetçi, yanlarından geçerken liderlerini arabasında ayırt edebilseydi, onu bir mahkum olarak tahmin etmiş olmalılardı ve bu nedenle, Kral'ın onları asmak için muhtemel kanıtıydı.

Uyduları için, Melchard esir olmaktansa ölü olmak daha güvenliydi.

Hemen ileride yol çatallanıyordu. Bekleme süresini kısaltmaya kararlı olan Dick,
ve kovalamacayı yanıltmayı umarak, onu yan vagondan, sadece bir an için de olsa, gizlemek için eğilen çatalın sağ tarafına yöneldi.

"İstasyon diğer yolun aşağısında," dedi Amaryllis.

"Evet," dedi Dick. "Tren hareket etmeden önce üç dakikadan fazla beklemek istemiyorum."

Beklenen yan yolunu biraz ileride gördüğü için aniden yavaşladı.

"Buradan sola dönüyorum," diye açıkladı. "Sallanırken arkama bak ve görüş alanındalar mı?"

"Bir işaret yok," dedi Amaryllis.

Ama konuşurken bir geri tepmenin patlamalarını duydular ve
görmeseler de Melchard'ın intikamcılarının güneye doğru, Dick'in döndüğü sokağın sonundan
uzaklaştığını hayal ettiler.

İki sıra kör ev cephesi arasındaki bu sokak kısa sürede kendini sadece bir sığınak değil, bir cadde olarak kanıtladı.

Saat beşi on bir geçe Dick Bellamy, Melchard'ın arabasını uykulu Harthborough'un cansız istasyonunun bilet ofisinin dışında durdurdu - Whitebay'e giden tek hatlı rayın ve banyo makinelerinin, York'tan Caterscliff'e giden G.N.R.'nin çift hatlı koluyla birleştiği yer.

Umutsuz bir hamal, kapının sıcak tuğlalarına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Dick, Melchard ile onun arasına girdi ve o iğrenç
zeka enkazına baktı. Onu takip eden Amaryllis'e döndü.

"Zavallı ihtiyar!" dedi şefkatle; ve Amaryllis, yerel lehçeden Londra taksi durağının lehçesine geçişine olan şaşkınlığını zorlukla bastırdı. "Bu sefer onu tam olarak dolduramadılar." Sonra, bu tuhaf topluluğa umutsuzca ilgi duyan kapıcıya, "Merhaba, 
dostum! Bize bir 've' ver," dedi, cebinden karışık bir gümüş ve buruşuk Hazine banknotları çıkararak. "Londra trine'i henüz gelmedi mi?"

"İşaret verildi, o olacak," dedi kapıcı, Melchard'a bakarak.

"Gözlerini ondan uzak tut, göz kırpmak onlara iyi gelmiyor," dedi Dick. Sonra, sesini yağlı bir özgüvene indirerek devam etti: "Genç Lord Labrador--Marquis of Toronto'nun 'umutlu'su. Onu, Timsdale-'Orton'daki üç ayaklı yarış toplantısında, değirmenden geçirdiler. Beni çok
şok etti, gerçekten. Sabahın on'unda, sevgili babasıyla buluşması gerekiyor, ve onu geçireceğimi, yıkayıp fırçalayacağımı söyledim. Onun için biraz antrenman yapıyorum--genç, bilirsin işte."

"Benim işim değil," dedi kapıcı.

"Senin için ne kadara mal olacak, evlat?"

"Ah, doğru düzgün bilmiyorum."

"Bir dolardan az olmayacak, dostum--anladın mı?"

Kapıcı gördü.

Dick eline banknotları sıkıştırdı. "Bizi King's Crawss'a götür ve
sarma makinesine bulaştırmak için bir etiket hazırla, ben ve kız arkadaşım onu ​​platforma kadar götürelim,
güzel ve rahat."

Her iki yanından desteklenmiş, gevşek bacakları sırayla hareket edebilecek şekilde,
Melchard platformun aşağısında bir banka yönlendirildi ve
teması iğrenç olan iki destekleyici formun arasına oturtuldu.

Neyse ki yukarı platform onlara aitti.

Tren gecikmişti ve uzun dakikalar her biri bir öncekinden daha fazla endişe içeriyordu.

Hamal biletlerle geldi.

"'Eere'nin 'umutsuz' Arry'si," dedi Dick, onunla buluşmaya giderken.

"Bu süslemede kıvılcım yok," dedi kapıcı, şaşırtmadan tatmin etmek için bir miktar ağırlık cebine indirerek, "Onunla birlikte Lunnon'a doğru itildim."

"Eğer sıktıysanız hayır, Bay Opeless. O, Melborough'lu Bay Mills'e ait--Na-ow! Millsborough'lu _Melchard_. O, o acı veren dişçilerden biri."

Arkasından gelen boğuk bir hapşırık ve ardından senkoplu bir gurultunun sesi, Dick'i komik rahatlamayı azaltması konusunda uyardı.

"Arabayı sipere sok ve oradaki kederli atardamar gelene kadar onu gözetle. Ona adresimin 5 numara, John Street, Londra olduğunu söyle, ben de biraz hasarla yetineyim. Genç lordu içeri getirmene gerek yok. Zaten ona bolca
ağlayan ve gıcırdayan var."

Kirli bir kalem parçasıyla hüzünlü renkli bir deftere, kapıcı
ciddi bir şekilde o klasik adresi not etti.

"Ve bu senin için daha fazla sorun, bu yüzden onu nasıl algılayacağımıza dair birkaç şey daha var."

Dört dakika geç, tren geldi.

Dick ve hamal, onu vagondan çıkarmaktan daha az zorlukla, Melchard'ı trenin son vagonunun birinci sınıf bir kompartımanının köşesine götürdüler - hatta muhafızın minibüsünün arkasına, Londra "kayması" olduğu için, hamal onlara "meşgul" etiketini cama vurarak söyledi.

Muhafız bayrağını sallamak üzereydi ki, küçük istasyonun dışında bir motosikletin kesik kesik sesi
korkunç bir şekilde duyuldu.

"Bin," dedi Dick Amaryllis'e.

Muhafız hamala seslendi:

"Onu tutamayız. Zaten beş dakika gerideyiz," ve yeşil sinyalinin titreşmesine izin verdi.

Dick, Amaryllis'i takip etti ve kapıyı kapattı.

Ve motor ilk yavaş hareketini yaptığında, bilet gişesinin ahşap zemininde ağır ayakların hücumu duyuldu ve motosikletli iki adam trene kararlı bir şekilde saldırdı.

Hoş olmayan görev için can atan istasyon şefi, bağırarak ortaya çıktı:

"Geri çekilin!"

Ancak kapıcı onu ne gördü ne de duydu ve hemen etiketinin ayırdığı
kompartımanın kapısını açtı.
Hareketçiler içeri daldı.

Dick, kapı -bir sonraki, öyle görünüyor ki- çarpılarak kapatılana kadar yüzünü göstermemeye dikkat etmişti. Ancak tam o anda hızlı bir bakış, kapıcının düşerken yakaladığı yarım kronun gerçekten de bir sonraki kompartımandan geldiğini gösterdi.

Dick, yaslandığı bölmenin bir tabanca mermisine karşı zayıf bir koruma olduğunun bilinciyle koltuğuna geri oturdu.

BÖLÜM XXIII.

DÜŞMEK.

"Onlar mı?" diye sordu Amaryllis

"İkiye bir," diye cevapladı.

"Bir sonraki kompartıman?"

"Evet."

"Bizi içeri girerken gördüler mi?"

"Hayır."

"O zaman nasıl bilebilirler?"

"Dışarıdaki arabayı ve hamalın bu kapıyı kapattığını gördüler. Görmeselerdi, trenle aşağı koşmak yerine girişin tam karşısına yığılırlardı," diye akıl yürüttü Dick.

"Buraya girmeye mi çalışacaklar?" diye sordu.

"Koridor yok," dedi Dick.

"Ama dışarıda? Bir cinayet vardı--Bunu okumuştum----"

"Rahat ol, küçük mucize," diye cevapladı, himayesini bir övgüye dönüştüren bir gülümsemeyle. "Son turda buraya kadar gelemedim. _Sunday Magazine_ için güzel bir hikaye düşünüyorum; bu yüzden lütfen cinayet olmasın. Beni gerginleştiriyorlar. Bir süreliğine iyiyiz - bir sonraki istasyon on beş mil ötede. Yan taraftakiler gazlarını alıyorlar ve bunu konuşuyorlar. "

Ayağa kalktı ve Melchard'ın bacaklarını kaldırarak onu motordan ve motosikletlilerden en uzaktaki
koltuğa boylu boyunca yatırdı. Sonra, her pencerenin küçük köşe panjurlarını indirdi, kapı panjurlarını yukarıda bıraktı; sonra tekrar oturdu ve soyut tavrına geri döndü.

Ardından gelen sessizlikte Amaryllis onu izledi, ta ki farkında olmadan güven
içine
sızana kadar ve kendini uykulu bir şekilde
yaşam ve ölümden daha küçük meselelerle ilgilenmeye
başlayana kadar. Artık
"Topal Dick"e karşı kimsenin galip gelebileceğine inanmıyordu.

Kendi yüzünü unutarak, onun garip figürüne kendi kendine gülümsedi.

Şişkin cepleri, içine sakladığı tüm şeyleri hatırlamaya çalışmasını sağladı.

En yenisi, Norfolk ceketinin yan cebinden dışarı çıkan yağlı bir pamuklu bez parçası gibiydi, ilk gördüğünden beri üç yıl daha yaşlı görünüyordu.

Sonunda konuştu.

"Küçük plan bitti mi?" diye sordu.

"Çok yakın," diye cevapladı

"Ve bölümde zarif, tonda neşeli ve ahlaki eğilimde güçlü mü?"

"Hepsi bunlar ve daha fazlası."

"O zaman--lütfen efendim, sormak istediğim bir soru var."

"Sor, bakire," dedi Dick.

"Neden o pis bezi cebinde tuttuğunu bilmek istiyorum."

"Ve neden bu önemsiz şey için bu ani merak?" Eli, sanki unutmuş gibi şeyi
hissetti.

"Çünkü," dedi Amaryllis, "eğer onu atmazsan sana daha yakın oturamam."

Dick ayağa kalktı ve paketi dikkatlice cebinden çıkardı.

"Bu bir merak--bir kalıntı. Bir gün sana göstereceğim," dedi ve
rafın bir köşesine koydu.

"Şimdi değil mi?"

"Şimdi değil."

Ve sonra yüzünde karışık bir mizah ve
zafer ifadesi belirdi.

"Çamurdan yapılmış çiçek açan put adına!" diye haykırdı, "Bana doruk noktasını verdin. Hikayeyi her zamankinden daha ahlaki hale getiriyor."

Ve sanki sadece kendisi içinmiş gibi mırıldandı: "Hangi taraf, Bud! Hangi taraf?"

Biraz sonra her iki pencereyi de kapattı.

"Çok sıcak olacak," dedi Amaryllis.

"Bir süre tamamen sessiz olalım," dedi Dick. "Kulaklarımızı bölmeye
dayadığımızda bir şeyler duyabiliriz."

Yoğun bir konsantrasyonla birkaç dakika dinlediler.

"Bu iyi değil," dedi Dick sonunda. "Konuşuyoruz, sürekli konuşuyoruz, ama
tren çok fazla gürültü yapıyor ve yastıklama çok kalın."

"Bir şey duydum," dedi kız. "Kelimeler değil, ama iki sesin farklı tonları, tartışıyorlar. Biri bir şey yapmak istiyor, diğeri istemiyor. Sanırım korkuyor."

"Mm!" diye homurdandı Dick.

"Cesur olan burada, sırtı bana dönük. Güçlü ve ağır, sanırım, çünkü sesi hırıltılı ve arada bir sertçe geri çekiliyor,
ve bölmenin biraz şiştiğini hissedebiliyorum. Ve sonra--tıklayan
bir şeyle oynamaya devam ediyor."

"Tıklama mı? Nasıl? Boş bir silahın çekici gibi mi?" diye sordu Dick, şaşkın bir şekilde.

Kız öne eğildi ve araba kapısının yaylı kilidine dokundu.

"Hayır. Bir tabancadan daha ağır. Tıkırtılı ve sert, çekip bırakırsan bu kilit gibi."

Dick'in yüzü memnuniyetle parladı.

"Dokunma--Biliyorum," dedi. "Sanırım gelirin yarısını ve yazar olarak adını isteyeceksin."

"Ne demek istiyorsun, Dick?"

"İş birliği. Konuyu tamamladın."

Karşı köşeden ona doğru oturmak için yerini değiştirdi; saatine baktı ve ardından Amaryllis sıkılıp gerginleşene kadar gözlerini aşağı doğru eğip pencereden uzun süre sabit bir şekilde baktı.

"Bir mil gitmek için iki dakikan var," dedi sonunda, saatine tekrar baktıktan sonra. "Harthborough'dan ayrılalı on beş dakika oldu - yedi buçuk mil. Daha yedi buçuk yol var - sanırım istasyon Todsmoor. Beş dakika içinde deneyecekler ya da vazgeçecekler. O horlayan canavarın otomatiğiyle ne yaptın?"

Amaryllis elini Brundage cebine sokup karıştırdı.

"Ne korkunç bir kese!" diye haykırdı.

"Kesinlikle dipsiz bir kuyu. Ama seninkinden çok daha gizli, Dick. Çok ilginç bir şekilde şişkinler ve seni diğer tüm komik şeylerin
bir araya gelmesinden daha korkunç bir görüntüye dönüştürüyorlar," diye cevapladı, ona gülerek.

Sonunda başarılı olarak, Melchard'ın Roma yolunda teslim ettiği Browning tabancasını çıkardı. "Ama ben yürürken korkunç bir şekilde çarpıyordu ve dizimin aynı yerine _her zaman_ çarpıyordu. Ah, Dick,
bir daha güzel hissettirecek kıyafetler giyebilecek miyiz?"

"Bu gece, genç kız, ince ketenden bir şeyler giyeceksin ve yarın, istediğin gibi, babanın arabasıyla evine doğru yola çıkacaksın, bu yolda harap olmuş bir Marshall ve Snelgrove, bağırsakları çıkarılmış bir Lewis ve Harrod evi sadece bir yas deposu olacak."

Yavaşça iki pencereyi de indirdi, camdan kurşunlardan biraz daha az korkuyordu.

"Oraya otur," dedi, Melchard'ın başının karşısındaki köşeyi işaret ederek; ve oturduğunda tabancayı ona geri verdi.

"Eğer bir şey gelirse, onu bununla ört."

"Ama, Dick--," diye kekeledi, "aptal olduğumu biliyorum, ama ben--ben kimseyi öldürmek istemiyorum. Korkuyorum."

"Belki de onu sustururlar. Ama bence onlar bizden daha çok ondan korkuyorlar. Melchard'a baktı.
Sonra da pencereden dışarı baktı.

Tren dik, çimenli yamaçları olan bir setin üzerinde ilerliyordu.
Ne bir ev ne de bir otoyol görünüyordu.

"Bu taraftan düşmek daha güvenli olurdu," dedi Dick. "Senin tarafında aşağı doğru giden raylar var. Kuyruk yukarı, canım! Üç dakika içinde bitecek ya da gidecek. Ateş etme--sadece topuklarını göster ve vahşi görün."

Raftaki yağlı beze uzandı. Kendisine dikilmiş büyülenmiş gözlerini yakaladı:

"Pencereye dikkat et, olur mu?" diye çıkıştı; ve böyle hitap edilmesinin verdiği öfke
acı Amaryllis'e ihtiyaç duyduğu uyarıcıyı verdi.

Şimdi itaat etmeliydi ama sonrasında kraliyetçe bir hoşnutsuzluk gösterisi!

Böylece, bir tanrıçanın ağzı ve gözleriyle öfkelenen Amaryllis,
yüce bir sessizlikle, güneş ışığı dikdörtgenini izledi.

Ancak Dick Bellamy'nin hazırlıklarından onur tamamen yoktu.

Kirli bezden Mut-mut'un baag-nouk'unu açtı, sağ elini kayışlarına ve halkalarına geçirdi ve arabanın zeminine dizlerinin üzerine çöktü, kapıya ve açık, perdesiz penceresine baktı.

Sağına yaslanarak, köşeyi perdeyi kaldırdı, sol
yanağı cama; ve bu gözetleme deliğinden, bir sonraki kompartımanın kapısının, bir adamın ayak tahtasına
çıkmasına izin verecek şekilde
trenle dik açıyla
açılması durumunda kendini göstereceği
noktaya baktı.

Ve sonra, beklerken, korkunç bir düşünce geldi: kompartımanın bu tarafındaki kapı, sol taraftaki rayda giden tren, elbette, ön pervazına menteşeliydi ve bu nedenle, içeri girebilmesi için
açılmadan önce, motorun yönünden sürünerek geçen biri tarafından geçilmesi gerekiyordu. Diğer tarafta pozisyon
tersine dönmüştü.

Sadece kız tarafından savunulan kapının bu avantajı, o bölmenin diğer tarafındaki adamlar tarafından fark edilmiş olamaz mıydı?

Ve o? Sırtı motora dönüktü ve köşe perdesi aşağı çekilmişti.
Kapısı açılana kadar hiçbir şey göremeyecekti; ve öldürmeye cesareti olsa bile, ateş edemezdi; çünkü, beyaz ellerine acıyarak,
Melchard'ın tüfeğinin emniyet mandalını takmıştı.

Anın titrekliğini ve belki de trenden iki kez düşerek sona eren bir mücadeleyi hayal etti.

Gözleri hala mazgal deliğinde sabitken, zihni
eğilimlerini değiştirme kararına ulaştı. Ama ayağa kalkmadan önce,
düşmanın kapısının siyah, dik çizgisi yavaşça görüş alanına girdi.
Penceredeki pozisyonu, içeriyi görebilmesi için ona bir santimlik mesafe verdi,
ama bu görüntü, savaşan ruhunu kesin bir başarının
cennetine yükseltti.

Hala izlerken, kapının kenarının sabit kaldığını, sabit olduğunu gördü,
Dick'in görüş alanı için çok alçakta olan, kendisini pirinç raydan tutarak daha da yakına
sürükleyen adamın eliyle savundu.

O kapı tutulduğu sürece, Amaryllis güvendeydi. Dick, çıplak başını eğip açık pencerenin seviyesinin altına indirdi.

Bekleme sessizliğini izledi - trenin kükremesiyle sarılmış bir sessizlik.

Kapının pencere pervazında bir sürtünme sesi!

Başını geriye doğru atan Dick, başını kaldırmadan, kalın,
kirli parmakların yarık eşikte olduğunu gördü.

Sol eliyle hafifçe dokundu. Bir baş göründü, girdiği çerçevenin çaprazında yükseldi; ve yükselirken, Dick'in sağ eli de yükseldi ve Kaplan Pençesi'nin çelik bıçaklarını gösterdi.

Beyaz yüz geriye doğru sarsıldı, siyah tırnaklı parmaklar tutunamadı
ve boğuk bir çığlıkla tüm vücut trenden dışarı doğru düştü,
onu balasttan kurtaran, yamacın çimenlerine yanlamasına inen ve yuvarlanan arkaya doğru bir eğri çizdi.

Kıyı yüksek ve dik, ve Dick
kapının kapanma sesini duyduğunda cesedi hala yuvarlanıyordu. Kalan düşmanı
kendini kapatmıştı.

"İkisini de yakaladım," dedi, Amaryllis'e dönerek ve yağlı
paketini bir kez daha rafa bırakarak.

"Ne oldu? Ah, o korkunç çığlık!" dedi titreyerek.

"Cesur kötü adamın bir darbe aldı, canım," dedi Dick, kolunu onun
omzuna dolayarak. "Ve beyaz karaciğerli suç ortağı orada
titreyerek titriyor." Ve bölmenin yastığına vurdu. "Birkaç dakika içinde Todsmoor'a yanaşacağız. Kendimizi toparlayalım. Köşende
uyuyor olmalısın----"

Kesip kesti, yüzüne dikkatle baktı; sonra cümlesini
şefkatle "lütfen, canım" diyerek tamamladı.

Kız muhteşem bir şekilde kızardı.

"Havladığımda onun hassas duygularını incittim, değil mi?"

"Evet--bir an için. Ama o--o beni o kadar kızdırdı ki, korkmayı unuttum. Çok zekisin! Bunu bilerek yaptığını düşünüyorum." Ve ona gülümsediğinde, "O zaman seni affetmeyeceğim," diye mırıldandı. "Bunun yerine sadece teşekkür edeceğim."

Onu öptü.

Melchard'dan bir inleme ve derin bir iç çekiş geldi.

"Hayır, uyanık değil, yakınlarda da değil," dedi Dick, hastasını muayene ettikten sonra. "Ama ona bir doz daha vermem daha iyi. Todsmoor'da eğlenceli olacak ve buna Millsborough'dan laf sokmak istemiyorum. Onu muayene ederken o pencereden dışarı bak. İzlemesi hoş değil."

Amaryllis, bunu duymak yeterince iğrençti diye düşündü.

Tren bittiğinde yavaşlıyordu. Durmadan önce
Dick perondaydı ve iki adımda gardiyanı yakaladı.

"Bir kaza oldu. Bu vagondan bir adam düştü - benimkinin yanından,"
dedi alçak bir sesle, itaate alışmış bir beyefendinin emin tonlarıyla konuşuyordu. "Yaygara koparmayın.
İstasyon şefini çağırın."

Sakallı otokrat tereddüt etti, daha sonra "memurun havası" dediği bu garip figüre baktı.

"Acele etmenizi tavsiye ederim," dedi Dick, gözleri biraz daha açıldı.

Otokrat tavsiyeyi aldı ve bir başkasıyla geri döndü.

Dick, bir yolcuyla -kalan motosikletçiyle- kompartımanın kapısında elini uzatmış duruyordu.

"Bakın, istasyon şefi," dedi, adam ağzını
açmadan önce; "Size bildiklerimi söylemeden, böyle pis bir işi
başınızda bırakmak istemiyorum. Ben R.A.F.'den Binbaşı Richard Bellamy'yim. Kıyafetlerimi boş verin. Kutlama yaptığımı kabul edin.
Harthborough'da bir hanımla ve arkadaş olduğum bir adamla
bir sonraki kompartımana bindim. Ona ben bakıyorum. Yarın iyi olacak.
Tam ayrılırken -tren gerçekten hareket etmişti- tulum giymiş iki adam
bu kompartımana atladı. Bu kompartımanla Harthborough arasında
bir kavga duyduk - hanım ve ben. Gittikçe kötüleşti ve
pencereden dışarı baktığımda ikiliden birinin geriye doğru düştüğünü gördüm."

Burada Dick saatine baktı.

"On iki dakika önceydi. O zaman vakit ayırdım. Çimenlere çarptı
ve yuvarlandı. İyi olup olmadığını merak etmemeliyim. Her neyse, muhtemelen hayattadır. "

"Neden iletişim kablosunu çekmedin?" diye sordu istasyon şefi,
kendini beğenmiş bir şekilde sertçe.

Şimdi Dick iletişim kablosunu unutmuştu. Ama bir zamanlar
demiryolları hakkında öğrendiği birkaç şeyi unutması onun için imkansızdı.

Gardiyan'a baktı ve gözlerinde tedirginlik buldu.

"Bu bir kaydırmalı vagon," dedi gülümseyerek, hoşgörülü bir şekilde üstünlük taslayarak. "Bağlantı
kuruldu mu?" diye sordu, gardiyanın yüzüne sertçe bakarak.

Adam garip bir şekilde kızardı. "Hayır," dedi. "Onu kaçırmadan önce
kısa bir yolculuk için uğraşmaya değmez."

"Hımm!" dedi istasyon şefi.

"Aynen öyle," dedi Dick aynı anda. "Belki de iletişim kablosunu
düşünmemiş olmam daha iyi olurdu, ha?"

İstasyon şefi hiçbir şey söylemedi. Ama gardiyan sanki içinde
minnettarlık varmış gibi görünüyordu bir yerde.

"Eğer zavallı dilenci yaşıyorsa, durmamamızla kazanmış olacak,
çünkü daha hızlı bir şekilde bir doktor ve sedye bulacaktır," diye devam etti Dick. "Şimdi, adamı yerel polisiniz için bu kompartımanda tutmanızı tavsiye ediyorum. Ona bakın. Biz buraya
girdiğimizden beri orada öylece oturuyor. Arkadaşına ne olduğuyla ilgili bilgi vermek için
acele etmediğini görebilirsiniz."

İstasyon şefi muhafıza döndü.

"Bir şey gördünüz mü?" diye sordu.

"Hayır. Ama bir kapının çarptığını duydum. Dışarı baktım ama hiçbir şey duymadım.
Beyefendi, Harthborough'dan ayrılırken içeri giren iki adam konusunda oldukça haklı."

İstasyon şefi, Dick'e çekingen ve ciddi bir yüzle döndü.

"Korkarım burada beklemelisiniz, efendim," dedi.

"Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum. Görev görevdir ve beni tutamazsın, iyi dostum," diye cevapladı Dick, ceketinin göğüs cebini karıştırıp sigara kutusunu çıkarıp açarak. "İşte kartım. Adres
her zaman beni bulur."

İstasyon şefi hala tereddüt ederek karta baktı ve
parmaklarının arasında çevirdi.

"Geçiş vagonunu ayırabilirim," dedi.

"Ve grubumu başka birine taşıyabilirim," diye yumuşak bir şekilde karşılık verdi Dick. "Ve sen sadece onu kullanmak isteyen
hattaki herkesi rahatsız edeceksin. Bak,
adam; muhtemelen bir kaza olan şeye tanık oldum. Sana bilgiyi
veriyorum ve bunun bir kazadan daha kötü bir şey olduğuna dair özel fikrimi
ekliyorum. Hepsi bu. Polisini işe koymak sana kalmış,
adamın kompartımanında bile olmayan bir yolcuyu rahatsız etmemek.
Buradaki adama sor, o kompartıman _içinde_ olan. Büyük ihtimalle bileti yoktur,
Harthborough'da yaptıkları gibi gayet iyi gidiyor. Bu sana, adamlarından biri bir polis memurunu
getirirken treni kaçırması için yeterli bir sebep verecektir. Ve polis memuru, diğer adamı, canlı veya ölü, bulana kadar onu gözden kaybetmeyecektir. Ama şüphe uyandırmak istemiyorsa,
beklemeye itiraz etmeyecektir. Şimdi itiraz ediyorum." Ve burada Dick güldü. "Neden," diye devam etti, "senin iş yapma tarzınla, her seferinde bir kamyon bir lamba direğine çarptığında yüz tanığı tutuklamak zorunda kalacaklardı."

Ve yanında durup piposunu yakarken, istasyon şefi tulumlu adamdan bilgi almaya çalıştı.

Yeterince uysal olduğunu kanıtladı; arkadaşı pencereden eğilmişken, kapının aniden açılmasıyla trenden
fırlatıldığında köşesinde uyukladığına dair duraksayarak bir hikaye mırıldandı. Kapının düzgün bir şekilde
kilitlenmemiş olduğunu varsaydı; arkadaşı birkaç dakika önce kilidi kurcalıyordu. Hayır, hiçbir kelime yoktu - kavga demiyorum; biraz konuşmuşlardı - başka bir şey yoktu. Ah, evet, elbette dışarı çıkıp bekleyecekti ve arkadaşını bulmalarına yardım etmek için elinden geleni yapacaktı - zavallı, aptal herif!

Adam sinsi bir Dick'e yan bir bakış attı ve izlenmediğini düşündü.

Ama Dick gördü ve o tek göz parıltısından bunun Pepe'nin "Heberto, Londra'lı adam"ı olduğunu anladı ve 'Erb'in sekiz veya dokuz saat önce "Myrtles"ın salonundaki merdivenlerden üzerine atlayan vahşi adamın bu olup olmadığından henüz emin bile olmadığını anladı. Tren Todsmoor'dan ayrılırken, Dick Amaryllis'e rahat bir şekilde, "Bu son çit ve bizim için düz bir eve gidiş yoluysa," dedi.

Ama Amaryllis'in tutuklularının iğrenç uykusuna attığı bakışta hem korku hem de iğrenme vardı.

Gücünün yarım ilçeye yayıldığını hissetmişti ve kim onun için bu sınırı belirleyecekti?

Ama sadece şunu söyledi:

"King's Cross'a ne zaman varacağız, Dick?"

"Kağıt üzerinde on buçuk; ama şimdiden yirmi dakika geç kaldık."

"O zaman ben ne yapacağım? Saat on bir ve ben çok yorgunum!"

"İyi olacaksın. İyi olmanı sağlayacağım," dedi Dick.

Görünüşe göre bu sözden memnun olan Amaryllis, Melchard'dan en uzaktaki köşesinde neredeyse uyuyakalmıştı ki Dick şöyle dedi:

"Bu gece istediğin şey, ödül paketim, bir peri vaftiz annesi."

"Çok fazla sorundan kurtarırdı," diye itiraf etti Amaryllis.

"Ve sahip olduğun tek şey, orada horlayan o küflü refakatçi."

Amaryllis ürperdi.

"Henüz bilmiyorum," dedi, "neden getirdiğini--yol kenarında bir bohçada bağlanmış
olabileceğin bir şey. O sadece
tehlikeli ve iğrençti. Ve sen dedin ki----"

"Bunu ondan çıkarmak için yapmadığımı söyledim. Öyle mi yaptım? Yaptıysam,
doğrudur."

Bir sessizlik oldu.

"Sanırım tahmin edebilirsin," dedi Dick, sessizliği bozarak.

"Bunun sebebi, onun uyuşturucu üretip
üzgün ve kötü insanlara satmasının verdiği zararı düşünmen miydi, Dick?"

"Bu iyi bir sebep olabilirdi. Ama benim sözüm değil--eğer yeminliysem."

"Ah, ama sen yeminli değilsin, Dick. Bana söylemek istemediğin sürece hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Evet. Bu sebep benim değildi. İnsanlar hakkında böyle hissetmiyorum. Ve şimdi _halkın_ özgür ve demokratik olduğunu söylüyorlar - bilirsin, kendi
yaptığı şeyleri, kriket hakkında bir kedinin fikri olmadığında - şimdi, kütüğü düşündüğüm kadarıyla, kendi
oyununda adil bir koşuya sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Sonuç her şey olabilir; yeni ve iyi bir sonuç olabilir. Ama eski profesyonel bahçıvanın yeni çocuk çetesinin kriketi sevdiğini iddia etmesini ve
hiçbir şey için kendini terletmesini görmekten nefret ediyorum.

"Uyuşturucu işine gelince, sonunda öldürerek iyileşiyor ve
büyükanne yasaları sevgili eski tiranlığa aittir; ve ben
hiç emin değilim, eğer insanların beşte sekizi geri kalanların domuzları yemek için öldürmemesi gerektiğini söyleseydi, sen ve ben yasadışı bir
pastırma
ya sahip olmamızın yanlış olacağından. Her neyse, ulusun ahlaksız kalıntısı
benim rüyalarımı rahatsız etmiyor. Sonunda kendini temizliyor. Yani, görüyorsun,
onu dolambaçlı ayak zincirlerine bağlamamı ve
çürümüş topluluğunu bir meleğe zorlamamı sağlayan uyuşturucu kötülüğü değildi. Tekrar tahmin et."

"Çok yorgunum," dedi Amaryllis "içimde bir tahminde bulunamayacak kadar. Söyle bana."

"Canım," diye cevapladı, "kiraz her zaman salkımdan daha büyüktü
benim için. Sen sadece en büyük, en yuvarlak, en kırmızı ve
büyük ağaçtaki en tatlı kirazsın. Ve sana en yakın olan kiraz----"

"Babam mı?" diye sordu, nefesini tutarak.

Başını salladı.

"Evet," dedi. "Onun için o kokulu maymundan uyuşturucu aldım--çünkü dünyayı harap etmek için serbest kalsaydı incinirdi.
Ve fırsatım olduğunda maymunu da aynı nedenle keseledim--böylece seni lanetleyen adam sadece
tescilli lanetinin hiçbir zarar vermediğini, hatta birçok rakip salgını zincirlemeye yardımcı olduğunu hissedecek. Bu bilim adamları iyiliksever Jüpiterler gibidir:
Pazartesi, Salı ve Çarşamba Vulcan ile daha ağır ve daha keskin yıldırımlar
yaratmak için işbirliği yapar; Perşembe, Cuma ve Cumartesi tüm Olimpos'la
zavallı ölümlü aptallara çok fazla zarar vermemeleri için bunların nasıl köreltileceği ve hafifletileceği konusunda endişeyle görüşürler.

"Bu Melchard denen adam, düzgün bir şekilde idare edilirse, gösteriyi dağıtacak ve
Milletler Cemiyeti veya başka bir komik topluluk hepsini bir araya toplayacak."

"Hangi grup?" diye sordu Amaryllis.

"Babanın bize bahsettiği ekip. Canım, onu
memnun ederek seni memnun etmek istedim. Bunu yapmak için senin biraz daha fazla risk almana ve
çok daha fazla rahatsızlığa katlanmana izin vermeliydim. Bu muydu--bu muydu----"

Dick Bellamy bir kez olsun kelimelerini bulamadı. Yine de gözleri, Amaryllis'e öyle geldi ki,
sertleşmişti--merakla
dikenli çelik uçlarla onun gözlerini deliyordu.

Ne demek istediğini biliyordu ve öyle söyledi.

"Elbette bana karşı bir şey değildi--aşka karşı," diye cevapladı. "Sadece
bu balığı sonsuza dek tutacak olan kancaydı, canım."

İfade edilemez olanı ifade edip apaçık olanı açıkladıklarında,
o onun o balık kancası ifadesine geri döndü.

"Bunu böyle söylemene ne sebep oldu, genç kadın?" diye sordu.

"Gözlerin, Dick. Bir an korktun, tam olarak çizgiyi takip edip
etmemem gerektiğini merak ettin. Gözlerin sertleşti. Bana doğru saplandılar ve balık kancaları gibi geriye doğru kanatları vardı - babamın böyle korkunç bir oku var - yırtılmadan tekrar çıkmaz. Seninki
asla olmayacak, Dick."

BÖLÜM XXIV.

"KUK-KUK-KUK-KATIE."

Yumuşak, eşit ışık No. -- Park Lane'in geniş giriş holünü doldurdu.

Tek başına, ifadesiz uşak neredeyse umutlu görünüyordu, serbest bırakılmasının yaklaştığını biliyordu; çünkü zaman gece yarısından sadece yirmi dakika
uzaktı.

Ön kapı ile park korkulukları arasındaki yol, bir tarafındaki evler ve diğer tarafındaki çimenler ve ağaçlar kadar
huzurluydu. Tahtada neredeyse tek bir toynak sesi yoktu ve sadece kuzeyden güneye anayolda yumuşak, özür dileyen bir hızla, aralıklarla
hızla ilerleyen nadir bir motor vardı.

Ama sonunda bir taksi geldi - Charles, kalın kapısına ve mükemmel yoluna rağmen, onun rüşvetçi özelliklerini fark etti - tereddüt eden, duran, tekrar hareket eden ve No. --'nun tam kapısında duran bir taksi.

Her ne kadar o cumartesi günü kulakları buna inanamasa da gece,
işitme mesafesinde herhangi bir işlev veya resepsiyon olmadığında,
o muhteşem, sığ basamaklardan ayaklar çıktı -ayaklar durmuş gibiydi,
ve hatta sallanan bir vücudun altında tereddüt ediyordu.

Sadece şüphe bile şok ediciydi; ama daha da kötüsü, o kültürlü kulak için,
ardından gelen zilin gürültüsüydü.

Ama Charles kapıyı açtığında, zili incelediğinde,
şaşkına dönmüştü, dehşete kapılmıştı.

Adamın gözleri ağırlaşmış ve sesi gücünün sınırına kadar
sürünen birinin sesi olsa da, kesinlikle sarhoş değildi; çünkü
bu konuda, uşak Charles kendi yargısının inceliğini biliyor ve buna güveniyordu. Fakat elbisenin durumu, kesik elmacık kemiği, üstündeki şiş göz, eklemleri çiğnenmiş kirli eller ve cepleri grotesk bir şekilde şişkin, ev ve mahallesiyle o kadar acı verici bir tezat oluşturuyordu ki, uşağın yüzü, ciddiyet maskesi altında alışılmış, ölçülü iyi huylu ifadesini tamamen trajik bir şekilde kaybetti. Bir an tereddüt etti: Bu korkuluğa sormak, işini ona var olma hakkını tanıyacaktı; ve serserinin hasarsız gözü ve kendine güvenen tavrı, herhangi bir tavizin verilmesine karşı açık bir uyarıydı.

Bu nedenle, ziyaretçi ilk önce konuştu, sanki saygıdeğer biriymiş gibi.

"Bay Bruffin'i görmek istiyorum," dedi.

"Evde değil," diye cevapladı Charles, bir uşak gibi gürlemeye çalışarak.

"O zaman gelene kadar bekleyeceğim," dedi Dick Bellamy, kapıya ve uşağın elinin üzerinde olmasına rağmen bir adım öne çıkarak.

"Bu gece Bay Bruffin'i görmek imkansız efendim," dedi Charles. "Korkarım
sizden dışarı çıkmanızı istemeliyim."

Şişkin ceplerinde ne olabileceğine dair vizyonu gerçeklikten sadece biraz daha az endişe vericiydi.

Ama Dick sadece bir damla veya daha az fiziksel enerjisi kaldığını hissediyordu; bu yüzden,
ondan sızmasınlar diye, şimdi onları kullandı.

Ve Charles, pantolonunun gevşekliği ve direnen boynunun sertliğiyle son derece rahatsız edici bir şekilde
kalkmış bir şekilde, hızla ve
acı bir şekilde kapı eşiğine doğru kaydı, kapının ona dönüp bakamadan
kapandığını duydu.

Ev, sahipleri için bile yeniydi. Yeniden inşa edilmesi ve mükemmel bir şekilde
yenilenmesi, ara sıra sütunda bulunan saksağan korosu için bir mucizeydi. Halk, George Bruffin'in asla unutamayacağı kadar çok yeni evi hakkında bilgi sahibiydi.

Ama gazeteyi gereğinden fazla okumayan Dick, yalnızca adresini ve George ile karısının ikametgahına gidecekleri günü biliyordu.
Bu, hatırladığı kadarıyla, ikinci haftalarının ilk günüydü ve
George kendi çalışma odasına giden yolu çoktan öğrenmiş olsa bile, Dick ona ulaşmak için coğrafi keşiften daha hızlı bir yol bulmalıydı.

Etrafıma baktı ve gözü George'un ona neredeyse çocukça gururla anlattığı bir şeye takıldı; mermi kovanlarından oluşan bir çerçeve, kısaltılmış bir soizante-quinze'nin ince tizinden, homurdanan bir kuşatma silahının tam uzunluktaki bir canavarının en derin tabanına kadar uzanıyordu.

George dövüşme payına düşeni yapmıştı ve bu
malzemeyi bir akşam yemeği gongu için toplamıştı, üzerinde yastıklı sopayla oynanabilecek
her şey "Şeytan Dövmesi"nden "Çağrıcı Herrin"e veya "Düğün Marşı"na.

Kapı eşiğinden, çılgına dönmüş Charles, gözlerini devirerek taksiyi gördü.
İçinde ne olduğunu göremiyordu, çünkü şoför açık pencereyi kapatmış,
izliyordu, anlaşılan, takside ne varsa -belki bombalı vahşi
Bolşevikler veya yumuşak yavru yavruları- izliyordu.

Apsley Evi'nden Marble Arch'a kadar, hissettiğine göre, asla bir polis değildi.
En yaşlı özelleri bile kucaklayabilirdi.

Servis girişi çok uzaktaydı. Oraya ulaşamadan
her şey bitebilirdi.

Bu yüzden, zili unutarak döndü ve yumruklarıyla, yumuşaktan başka hiçbir şey olmayan kapıya vurdu. Ve daha önce hiç kimseyi lanetlemediği kadar lanetledi, aydınlanmış planı bir kapı tokmağı için yer bulamayan mimar.

Ve ilk vuruşuyla salonda "Kuk-kuk kuk-Katie"nin vahşi, yakışıksız ezgileri
çaldı, müzisyen güven buldukça
gittikçe daha da yüksek sesle.

Yirminci yüzyıldan kalma bir Tubal Cain tarafından ilk söylediklerinden çok farklı bir müziğe çevrilen bu çanların çerçevesine sol eliyle yorgun ağırlığının yarısını destekleyerek, Dick
hatırlayabildiği kadar kaba melodinin bu ölçülerini seslendirmeye dalmıştı ki, çok gerisinde, yavaş, duygusuz bir ses duydu.

"Bütün bu cehennem zevki ne?" diye sordu.

Kadınların havlamaları ve histerik kahkahalarıyla iç içe geçmiş, itiraz eden açıklamaların oluşturduğu karışık bir koro, verdiği tek cevaptı.

Taze bir coşku dalgasıyla "Katie" onu boğdu.

Sonra George Bruffin bağırdı - neredeyse, hizmetçiler sanki bir gün
sinirlerini kaybedecekmiş gibi hissettiler.

"Bu ucube ozan nasıl içeri girdi?" diye kükredi.

"Bilmiyorum, efendim."

"Burada kim görevliydi?"

"Charles, efendim," diye çınladı koro.

"Nerede o?"

Müzik son bir şıngırtıyla kesildi "Kuk-kuk." Ve sonra, ozan seyircilerine dönmek için döndüğünde, tüm topluluk büyük kapıya vurulduğunu duydu.

"O," dedi Dick copunu ona doğru sallayarak, "Charles."

George, davetsiz misafirin savaştan yıpranmış yüzüne dikkatle bakarken,
ikinci uşak kapıyı hızla açtı.

Charles, öfkeden kızarmış ve çarpık bir yüzle düşmanına doğru atıldı - efendisinin görüntüsüyle afalladı, serserinin elini sıktı ve utanç verici omzunu sıvazladı.

"Aptal keçi," George'un kahkahasını bastırmak için bulabildiği tek kelime buydu.

"Seni görmem gerekiyordu," dedi Dick. "Ve görüyorum."

"Neden beni düzgün bir şekilde getiremedin?"

Koro kaybolmuştu; ikisi yalnızdı, Charles'la birlikte, mahcup bir şekilde.

"Adamın beni dışarı atmak istedi. Ben tamamen varım, George, bu yüzden onu dışarı attım ve senin için zilleri çaldım." Yorgun bir şekilde iç çekti ve ekledi: "Neyse, işe yaradı."

George uşağa ağır bir yüz çevirdi, ama önce Dick konuştu.

"Charles çok iyi bir hizmetçi," dedi. "Nasıl göründüğümü biliyorum. Haklıydı, bu yüzden onu evden çıkarmak zorundaydım."

"Derdin ne, Dick?" diye sordu George, sanki bu Dick tüm Dick'lerin ve tüm erkeklerin ilkiymiş gibi, uşak konuşarak.

"Dışarıda bir takside bir kız var. Benden daha bitkin, George. Liz ve senin yarına kadar ona bakmanızı istiyorum."

Bruffin uşağına döndü.

"Leydi Elizabeth çalışma odamda," dedi. "Ona buraya gelmesini söyle."

Sonra Dick'e, "Otur," diye devam etti ve kayboldu, elinde bir bardakla
hızla geri döndü.

Yarı kapalı gözlerle Dick, diğer adam onu ​​hiç terk etmemiş gibi devam etti.

"O nöbet tutuyor," dedi, "avımıza yardım etmek için titreyerek, en
kötü serseriyi asmadan önce."

Yaklaşık otuz yaşlarında, koyu renk saç yığınlarına sahip, boynu ve omuzları eleştirilemeyecek kadar güzel ve zarif bir sadelik sabahlığı giymiş yakışıklı bir kadın, üç direkli bir yelkenlinin tam yelken hızı kadar yumuşak bir
hızla kocasının yanına geldi.

Charles, onurunu geri kazanarak onun peşinden gitti.

"George! Ne oldu, George?" diye haykırdı, gözlerini arkadaşına odaklamaya bile vakit bulamadan.

"Bu," diye yanıtladı George, alaycı bir hareketle.

"Neden, bu--ah, _Dick_!" diye haykırdı.

Uzun, ince ellerini onun omuzlarına koyarak yakından ve
hevesle hırpalanmış yüze baktı.

"Ah, Dickie canım, onun iyi eski yüzüne ne yaptılar?" diye sordu, sesinde birine karşı şefkat ve çoğuna karşı öfke karışımıyla.

"Ondan aldıklarının yanında hiçbir şey, Betsy--eğer ben bir eşek değilsem. Ama o viski damarlarında biraz olsun işlediğinde bize söyleyecektir. Orada bekleyen bir kadın var. Onu içeri alayım mı yoksa sen mi?"

Dick sandalyesinden yarı doğruldu. Ama Leydi Elizabeth Bruffin onu
geri itti.

"Elbette yaparım," dedi ve ön kapıya doğru o kadar hızlı yöneldi ki
Charles kapıyı ancak tam zamanında açabildi.

O gece uyumadan önce uşağa söylediği gibi, "Bay Baldwin, onların onu gözleriyle nasıl yediklerini görmek sizin iyi kalbinize iyi gelirdi. Sözü kanundur, bilirsiniz, ve istediğini yapar, neredeyse ne olduğunu söylemeden önce ve onlara nedenini söylemesi bir saat sürebilir. Ve o korkunç nesneydi--ama altında güçlü ve ikna edici bir şey vardı, denebilir."

Belki de onu eşiğin üzerinden kaldıran eli düşünüyordu.

Charles metresini taksiye kadar takip etmişti.

Şoför yaklaşırken döndü, geri çekildi, şapkasına dokundu;
mücevherlerin ve ipeğin güzelliğe bu küçümseyici bakışına şaşırmıştı, kötü giyimli,
sürüngen, kirli ve bitkin.

Birdenbire Leydi Elizabeth kızın adını bile bilmediğini hatırladı.

"Kapıyı aç lütfen," dedi şoföre. Sonra Amaryllis'e,
"Canım, içeri gireceksin," ve ellerini öyle davetkar bir hareketle uzattı ki kız ellerini onların içine koydu, tüm desteklerini alarak
kalkıp kaldırıma çıktı.

"Kolumu tut. Zavallıcık, çok yorgunsun," dedi Leydi Elizabeth, kızın sesinde bir guguk sesiyle.

"Adımı bile bilmiyorsun----" diye başladı Amaryllis.

"Daha iyisini biliyorum--sen Dick Bellamy'nin arkadaşısın. Bu bir
pasaport ve bir tanıtım, canım."

Charles onları merdivenlerden yukarı takip etti. Üçüncüsünde metresi durdu
ve döndü. Charles ikinci basamakta durdu.

"Takside bir adam mı var?" dedi Leydi Elizabeth sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı kız. "Onu tutuyoruz. O sarhoş."

"Charles," dedi Leydi Elizabeth, "şoföre içerideki kişinin dışarı çıkmasını engellemede yardım et."

"Evet, leydim," dedi Charles; ve büyük meselelere karıştığını hissederek, taksiye geri döndü ve çok yüksek bir şekilde, diğer çıkışın üzerinde nöbet tuttu.

İçeri girdiklerinde, Leydi Elizabeth büyük kapıyı kapattı.

"George!" dedi; ve Bruffin gözlerini Dick'ten ayırdı ve karısının onlara doğru, solgun yüzlü, gözyaşlarıyla lekelenmiş, omuzlarına atılmış eski bir güneş başlığı ve üzerinde dağınık kızıl saçların oluşturduğu büyük bir hale ile, şu anki halleriyle geldikleri kadını utandıracak kıyafetler giymiş zarif, yorgun bir figürle bir kız getirdiğini gördü.

George bir adım öne çıktı ve Dick nezaketle yarı ayağa kalktı.

"Bu Bayan ----," dedi Leydi Elizabeth ve kalakaldı. "Ah, Liz!" diye haykırdı Dick. "Kendin tanıtılmamışken, bir tanışmaya
başlamak! Leydi Elizabeth Bruffin, kolunda, seçkin Profesör Caldegard'ın kızı Bayan
Caldegard var. George, sen
aynısını görüyorsun. Bayan Caldegard, Leydi Elizabeth Bruffin ve kocası Bay George Bruffin. Kullanamadığı ölçülemez serveti ve her türlü tuhaf şekilde kullandığı
ve henüz harcamadığı birkaç beyniyle ünlüdür."

İki kadına doğru aksayarak yürüdü.

"Liz, canım," diye devam etti, "lütfen onu yatağa yatır. Gün boyu ikindi. Sana anlatacaktır, sadece çok fazla konuşmasına izin verme."

Leydi Elizabeth başını salladı.

"Şimdi yatağa gitmek ister misin, canım?" diye sordu.

Yorgun yüzünde ışıldayan bir gülümseme, Amaryllis'i aydınlattı.

"Ah, lütfen, evet. Görebiliyorum--tamamen bembeyaz!" diye cevapladı.

Ve dördünden de tek kelime etmeden, kadınlar erkekleri koridorda ayakta bıraktılar.

Leydi Elizabeth döndüğünde boştu.
Çalışma odasında George'u buldu.

Gözleri bir tür anaç memnuniyetle parlıyordu, ama
konuşmadan kocasına baktı.

"Genç kadın nasıl?" diye sordu. "Yakın görünüyordu."

"Banyo yaptı. Suzanne saçını yaptı. Yatakta, o kadar uykulu ki
Suzanne'i, çorbasını ve tostunu
bitirmeden dökmesin diye yanında bıraktım. Ah, George, o bir yırtıcı--bütün o korkunç giysiler olmadan
mükemmel derecede güzel."

George purosunu ağzından çekti.

"Şaşmamalıyım," dedi.

Leydi Elizabeth söz kesmeyi görmezden geldi.

"Ve _inanıyorum_ ki o Dick'in," diye devam etti. "Bu Profesör Caldegard kim?"

"Bilimsel--kömür katranı--birinci derecede büyük bir böcek," diye cevapladı Bruffin. "Bir gün albümin sentezleyecek ve sonra tüm çiftçiler
iş evine gidecek."

"Ama onlar--ne tür insanlar? _Dick_, George."

"Kızı gördün, Betsy."

"Evet," diye itiraf etti Leydi Elizabeth.

"Ve Dick Bellamy'nin bir adam, bir at, bir köpek veya bir kadın yüzünden kaçtığını gördüğünde, Bet, belki bana haber verirsin."

Leydi Elizabeth, sanki mutlu bir zihninden son şüpheyi
silmiş gibi memnuniyetle içini çekti.

"Bu kesinlikle doğru," dedi. Sonra odaya baktı. "O senin
banyonunda mı, yoksa yatakta mı, yoksa nerede? Onu yalnız bırakmamalısın."

"Beni terk etti," diye cevapladı George. "Bayan Caldegard'ın sizin pençenizde olduğunu öğrendikten sonra bir an bile durmadı. Sarhoş esiriyle birlikte gitti. Charles'ı evden
kovup fethetti ve taksi şoförü cinayetler işlemesine yardım etti."

"Buraya yatağa mı dönüyor?"

"Sormadım."

"Ah, George, neden olmasın?"

"İsterse gelir."

"Sana esirini nereye götürdüğünü söylemedi mi?"

"Sadece 'Hadi harekete geçelim. Asılacak bir adam var' dedi ve gitti."

"O zaman Scotland Yard," dedi Leydi Elizabeth.

"Bence onları orada susturmuyorlar, Betsy, ama belki de sen en iyisini
bilirsin."

"Bu sefer öyle yapıyorum. Hemen bir araba çıkar ve oraya git. Birisinin ona bakması gerekiyor. Ve eğer babanın izini bulursan, ona Amaryllis'ten bahset----"

"Amaryllis!" diye yankıladı George, kelimeyi düşünceli bir şekilde tartarak.

"Ve eğer ona bir göz atmak isterse onu da getir."

George başını salladı ve zili çaldı.

XXV. BÖLÜM.

GARSONLAR.

Dick Bellamy'nin iki mektubu, biri York'a postalanmış, diğeri "The Coach and Horses"un ev sahibi tarafından
kırsal posta kutusuna atılmış, akşam saat sekiz civarında New Scotland Yard'da okunmuştu.

İlk notta yalnızca Dick'in peşinden gideceği adamın Alban Melchard olduğu bilgisi ve Melchard'ın adresi vardı, o akşam Amaryllis'in aldığı mektupta
bulunmuştu; İkincisi, Melchard ile ilgili olarak ev sahibinden topladığı birkaç ayrıntı.

Suç Soruşturma Departmanı'ndan Müfettiş Finucane, hemen Millsborough ve İlçe'nin baş polisleriyle telefonla iletişime geçmişti. Hükümet için, Afyon Çetesi'nin etkisi ve gücünün ve bugüne kadar tespit edilenden daha geniş bir alana yayılmış olmasının bu yeni kanıtı, birinci derecede önemli bir konuydu.

Sir Charles Colombe, uyuşturucunun ve formülünün çalınması sırasında kaçırılan kızı gözden kaybetmişti; Dışişleri Bakanı, Sir Charles'ın siyasi şefi, Bolşevizmin bazı Avrupalı ​​liderleri ile Afyon Çetesi arasındaki bağlantıdan o kadar şüpheleniyordu ki, Uyuşturucu, Kayıp Kadın ve hatta Zararlı Uyuşturucuların Kontrol Yasası bile, günün en büyük mücadelesinde ikincil faktörler haline gelmişti.

Birkaç saat içinde, Millsborough'da yozlaşmışlar, suçlular ve potansiyel isyancılardan oluşan bir karmaşa yaratmak onun ilgi çekici arzusu haline gelmişti. Ve bu kısa
zamanda, Daimi Müsteşar'ın resmi nezaketinin pürüzsüz kenarlarını neredeyse aşındırmıştı.

Randal Bellamy, kıza olan sevgisi ve küçük kardeşine olan ilgi dolu aşkıyla, bu meseleye diğer ilgililer kadar ilgi duyuyordu. Ancak, aralarından yalnızca o, New
Scotland Yard'da gerçekten hoş karşılanmıştı; çünkü, ne hissetmiş olursa olsun, o Cumartesi günü öğleden sonra saat üçte ilk ziyaretinde, mükemmel beyaz yeleği kadar gülümseyen ve kırışıksız bir yüz göstermişti. Ve komisyona yaptığı, kardeşi Richard'ın üstleneceği herhangi bir _shikar_'da başarılı olması için ona on pound'a bir bahse girme teklifinde ferahlatıcı bir dinginlik vardı.

Müfettişin odasında yapılan bu bahis, bugün işinden çok üstleri tarafından ezilen o memuru o kadar memnun etmişti ki,
akşam yemeğinden sonra Sir Randal'ı kendisini ziyarete davet etmişti.
Diğerleri sadece bekleniyordu.

"Akşam yemeğinden sonra" esnek bir randevuydu ve Randal bunu Caldegard'ın sabırsızlığının dayanabileceği kadar uzattı.

Saat on birde baba artık gerginliğe dayanamadı ve
arkadaşını kendisiyle birlikte Argus ve Briareus'un birlikte yaşadığı, Embankment ve Parliament Caddesi arasındaki
Şato'ya gitmeye zorladı.

Whitehall'da yürürken baba bunun yanında bir sevgili olduğunu hatırladı.

"Bellamy, tüm bu _sang froid_ ile buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum," dedi. "Bir gün daha beni delirtecek."

"Dick'e güveniyorum," dedi Randal.

"O, söylediğin her şey, şüphesiz. Ama bana söylediğin her şeyi kızım için hissediyorsan, bu senin için de benim için olduğu kadar korkunç. Ve kardeşin
imkansızı yapamaz, iz bırakmadan takip edemez. _Vestigia nulla!_" Ve baba inledi, yirmi dört saat önce göründüğünden yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu. "Sokaktaki her genç kadını izliyorum, yüzünü dönüp bana Amaryllis göstermesini umuyorum. Ve her zaman bunun
imkansız olduğunu biliyorum."

Sonra, yine, "Tanrım, dostum!" diye bağırdı, "Bu şeyler medeni toplumlarda olmaz. Lanetlenmişler gibi acı çekiyorum, cehennemime inanmanın verdiği tatmin olmadan."

Birkaç dakika sonra, Parliament Caddesi'nden çıktıklarında, "Bir sevgili için rahat davranıyorsun, Randal," diye tekrarladı. "Seni anlamıyorum."

Randal o anda cevap vermedi, ancak asansörü beklerken,
"Belki de sana söylemeliyim ki," dedi, "artık yarışmıyorum. Bana hayır demesi onun nazik kalbini incitmiştir."

"Ne zamandı?" diye sordu baba, daha çok normal
kendisi gibi konuşarak.

"En son bundan bahsettiğimizde, onu kaçırmamızdan yaklaşık bir saat önceydi.
Sanırım ondan sonra yalnız kalmak için çalışma odama girdi ve muhtemelen, bir kadının yapacağı gibi, bu konu hakkında birkaç gözyaşı döktü; ve sonra belki de
uyuyakaldı ve hazırlıksız yakalandı--ama tahmin yürütmenin bir faydası yok."

Asansör aşağı indi ve refakatçi polis memuru yanlarına yanaşıp onların ardından içeri girdi.

Ayrılırken, karanlık koridorda önde giden ihtiyatlı rehber Caldegard fısıldadı:

"O zaman senin için düşündüğümden bile daha kötü, Randal. Sen iyi bir adamsın,
ve ben huysuz bir ihtiyarım."

"Yakında haberlerimiz olacak, ve o, ve başka bir şey," dedi Randal.

"Ne?" diye sordu Caldegard. "Unuttuğunu sanmıştım! Elbette Ambrotox. Ona söyleyeceğim,
Caldegard. Bir keresinde bir adamın karısına, yirmi dakika boyunca onunla gevezelik ettikten sonra, konuşurken piposunu yakmayı unuttuğunu söylediğini duydum. Karısı bunun hayatında aldığı en iyi iltifat olduğunu söyledi. Amaryllis'e Ambrotox'u nasıl unuttuğunu söyleyeceğim."

Başmüfettiş Finucane, kibar avukatı görünce moralinin yükseldiğini hissetti ve kayıp kadının babasının perişan halini bile bir ölçüde samimiyetle karşıladı. Ziyaretçilerine Dick'in karalanmış iki mesajını gösterdi ve onların bilgilerine göre nasıl hareket ettiğini açıkladı.

Caldegard şikayet etti: Dick telgraf çekmeliydi, kendisi mahalledeki polise gitmeliydi.

"Onun hakkında duyduğum kadarıyla, Bay Richard Bellamy büyük bir fırsatı
kazanan ve daha küçük olanların peşinden koşarak
kaybetmeyen türden biri," dedi Finucane. "Zamana karşı oynayıp kazanırsa, ona
dahi diyorlar."

"_Başaracak mı_?" diye sordu Caldegard.

"Kızınızı geri getireceğini düşünüyorum," diye yanıtladı Finucane. "Ama ilaca karşı çok fazla umutlu olmanızı tavsiye etmiyorum."

"Ah, lanet olsun ilaca!" diye araya girdi Caldegard.

"İşini takdir ediyor," diye açıkladı müdür. "Yan meselelerin peşinde değil. Suç işleyen bir adamı yakalamak için bile yola çıkmıyor --sadece bir suçun işlenmesini önlemek için."

"Önledi mi --bana bunu söyle?" diye bağırdı Caldegard.

Ve sanki cevap verircesine, Finucane'in telefonunun zili üç adamın da sinirlerini
sarstı.

Müdürle masasındaki alet arasındaki tek taraflı görüşmeyi dinlerken, Caldegard'ın kontrolü tamamen çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Hattı tutun," dedi Finucane sonunda. "Dr. Caldegard, Bayan Caldegard'ın kaybolduğunda giydiği
elbiseyi tarif edebilir misiniz?"

"Şehirde akşam yemeği yedim," diye başladı baba, yüzü beyaz kağıt gibiydi.

"Kardeşim ve ben," dedi Randal, "Bayan Caldegard ile akşam yemeği yedik.
Bir
akşam yemeği elbisesi giymişti - ipek - koyu yeşil, hareket ettiğinde, onunla iç içe geçmiş koyu kırmızı iplikler gösteriyordu."

"Ya ayakkabıları?" diye sordu Finucane.

Bellamy başını iki yana salladı; şimdi bir kaya gibi sağlam duran Caldegard cevap verdi:

"Kızım o elbiseyle her zaman yeşil-bronz ayakkabılar ve yeşil çoraplar giyerdi."

Finucane tekrar telefona döndü. Bayan Caldegard'ın
kırmızıyla yeşil ipekten yapılmış bir elbise ve yeşil gece terlikleri giydiğini söyledikten sonra,
misafirlerini gerilim işkencesi içinde tutan bir süre dinledi. Sonra,
"Bütün gece buradayım. Ama ilçeyi bir diş tarakla tarayın," dedi,
ve ahizeyi kapattı. Sandalyesini döndürerek iki adama baktı ve ciddiyetle konuştu.

"Millsborough saat sekiz buçukta bana bilgi verdi. Saat dokuzda her müsait adam Melchard'ın tüm evlerini toplamak, nehir kıyısındaki tüm inleri ve liman gecekondu mahallelerini dolaşmak için avlanmaya çıktı. İlçe polisi, atlı ve yaya, baş polis memurunun emrinde, her yerdeydi. Martingale--az önce konuştuğum adam--Millsborough kuvvetinin güçlü bir grubunu arabalarla 'The Myrtles'a doğru koşturdu.
Ev boştu, sadece yatakta yatan ve inleyen bir adam vardı. Arka mutfakta bir kadının elbisesi yanmıştı. Tüketilmemiş parçalar bulundu--kırmızıya boyanmış yeşil ipek. Üst katta, bir yatak odasında, bir çift kadın ayakkabısı--parlak yeşil deri."

Caldegard yerinden kalktı, konuşmak için ağzını açtı ve tekrar oturdu.

Sadece normal bir ölümle ilişkili olarak, terk edilmiş giysi, doğrudan saldırıya karşı kontrol kanıtını beklenmedik şekilde parçalayacak samimi bir zulüm taşır. Ama bu çevrede, kızının küçük yeşil ayakkabılarını duymak ve ilk giydiğinde, o güzel ayağını ve pervasız yeşil çorabını alçak sandalyesinden ona nasıl salladığını hatırlamak ve şimdi aptalca yeşil çorapların nerede bulunacağını merak ederken kendini yakalamak, zavallı Caldegard'ı sadece belli belirsiz bir arzuyla savaştığı acı bir zayıflığa sürükledi. Ne küfür etmeye ne de zayıf gözyaşlarına boğulmaya.

Büyük bilim adamı, Suç Soruşturma Dairesi müdürünü cezbetmemişti; ama vahşice homurdanan baba:
"Ah, lanet olsun ilaca!" başka bir adamdı. Ve Finucane, kendisi bile, en kötüsünün bu kanıt parçalarından
argüman edilmesi gerektiğine ikna olmamıştı, yine de cesaretlendirici sözler bulmakta zorluk çekiyordu. Ancak, acıma duygusu onu bu çabaya zorladı ve Randal Bellamy koluna dokunmasaydı konuşacaktı.

"Şimdi olmaz," dedi. "O resmi onun zihninden silemezsin. Daha
başka haberler gelecek."

Kapıya vurularak geldi.

Müdürün izniyle bir polis çavuşu içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, efendim. On dakika daha uyanık kalamayacağını söylüyor. Önemli bir kanıtı ve sizinle tanıştırmak istediği
biri var. Adı Bellamy."

"Aman Tanrım!" dedi Randal, kardeşininkine benzeyen bir sesle, "onu yukarı getirin."

Çavuş aldırmadı, ama bakışlarını müdürden ayırmadı.
Finucane'in gözleri parladı. "Onu yukarı getirin," dedi.

"Zaman kazanmak için, efendim, dışarıda duruyor."

"Onu içeri getirin," dedi Finucane.

Çavuş üç santim hareket etti.

"Başmüfettiş Finucane sizi görecek, efendim," dedi; ve Dick Bellamy'nin kolundan tutarak ve hem destekleyerek hem de Alban Melchard'ın titrek adımlarını yönlendirerek girmesi için yer açtı.

BÖLÜM XXVI.

TUTUKLU VE REFAKATÇİ.

Dick, bekleyen üçlüye Charles of Mayfair'i çok derinden rahatsız eden aynı itibarsız ve
hırsız görünümü gösterdi - o kadar sıra dışı bir görünüm ki, onun gelişiyle bu kadar yakından ilgilenen üçlüyü bile bir anlığına konuşamaz hale getirdi.

"Şu kollu sandalye," dedi Dick çavuşa, "yoksa düşecek."

Çavuş sandalyeyi getirdi ve Dick, hâlâ sarhoş olan, sahte bir zarafet yumağı olan bu sefil sandalyeyi kucağına itti.

Sonra Randal, neşeli bir yüzle, kardeşini omuzlarından yakaladı.

"Seni iğrenç serseri!" diye bağırdı.

Finucane ayağa kalkmış, yeni gelen için kendi sandalyesini çevirmişti.

"Oturun, efendim," dedi.

Ve Dick, sadece kendisine hitap edenleri görerek, koltuğa çöktü.

"Acele etmeyin, Bay Bellamy. Ne içersiniz?" diye sordu Finucane.
"Brendi--viski?"

"Çay," diye sözünü kesti Dick. "Bir demlik--ve çok sert."

"Bunu halleder misiniz, çavuş?" dedi Finucane.

Adam odadan çıktı ve Dick tekrar konuştu.

"Gevşemeden önce size söylemem gereken şeyler var." Sonra, biraz daha
dikkatli bir şekilde etrafına baktı ve ilk kez Caldegard'ı
masadan ona sert bir merakla bakarken gördü.

"Sizi görmedim efendim," dedi, kalbi yaşlı adamın acıklı yüzüne ısınarak, "yoksa başka biriyle konuşmadan önce size Bayan Caldegard'ın gayet iyi olduğunu söylerdim, ama biraz yıpranmış."

"Nerede?" diye sordu baba, esnek olmayan bir üzüntünün çizdiği maskeyi mahveden yeni neşe çizgileri.

"Yatakta, sanırım. Uyuyor, umarım. Polis için göğsümden birkaç bilgi çıkarmama izin verirseniz, size her şeyi anlatacağım - onu nasıl bulduğumu, ne kadar cesur ve zeki olduğunu - bir sürü şeyi."

Sonra yorgun gözlere yine parlak bir kıvılcım geldi, Amaryllis'in babasının yüzünü ararken - Amaryllis'in dediği gibi,
o güzel bir şey söylemeden hemen önce her zaman gelen kıvılcım.

Ama önce Caldegard konuştu.

"Çok kötü zamanlar geçirdin, oğlum," dedi.

"Yaşadıklarının yanında hiçbir şey, efendim. Biliyorum, insan
hiçbir şey yapamadığında cehennem gibi oluyor."

Caldegard elini masanın üzerinden uzattı. Dick, Randal'ın kalın beyaz bir fincana muhteşem siyah çay koyduğunu görmek için
elinden tuttu.

Üç yudum içtikten sonra başladı:

"Bu Melchard," dedi işaret ederek. "Ondan aldığım bu mektup destesi.
İçinde yararlı bilgiler bulacaksın. Şimdi oku,
müdür. Bayswater'da bir daire bulacaksın, orada uyuşturucu kaçakçılığındaki kalabalığından iki üçü yarın sabah onu bekliyor. Önemli olan o --kalın leylak rengi kağıt."

Ve Finucane mektubun üzerinde meraklı bakışlar gezdirirken o daha fazla çay içti.

"Aman Tanrım!" dedi ayağa kalkarak. "Çayınıza devam edin, Bay Bellamy --hikayenize değil.
Üç dakika sonra geri döneceğim."

Elektrik düğmesine bastı ve neredeyse odadan koşarak çıktı.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Dick Caldegard'a, "küçük günlük gezimizden
trene binip eve dönerken, zavallı Bayan Caldegard o kadar yorgundu ki
şehre vardığımızda hemen ona bir peri annesi bulmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden onu doğruca tanıdığım o rütbedeki tek hanıma götürdüm. Cesaret edip
sizin de onu tanıdığınızı söyleyebilirim - Leydi Elizabeth Bruffin. George Bruffin benim eski bir arkadaşım - Meksika - ve karısı balkabakları ve fare kapanları konusunda uzman."

O sezon tüm Londra iki Bruffin'den bahsettiğinden ve her gazete, kağıdının ve baskısının kötülüğüne orantılı olarak, Park Lane'deki "şahane ev" hakkında doğru veya yanlış paragraflar karıştırdığından, ne Caldegard ne de Randal Bellamy şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ama Amaryllis? O da -yani, herhangi bir şeye---- benziyor muydu?"

"Benim gibi mi?" Dick, çarpık yüzünün iyi tarafına sırıtarak sordu. "Eh, efendim, o hiç hırpalanmadı, biliyorsunuz. Ama onun teçhizatı
ona kesinlikle benimkinin bana yaptığından daha az adalet sağladı. Dünyada hiçbir şey
onu sert biri gibi gösteremezdi ve güneş başlığı kesinlikle bir----"

Ama Finucane yine onlarlaydı.

"Pandomimdeki Harlequin gibi davrandığım için beni affedin beyler," dedi. "Şimdi, Bay Bellamy."

"Tavsiye alabilir misiniz?" diye sordu Dick.

"Sizden, Bay Bellamy," dedi Finucane, "kim almaz ki?"

"Öyle uykuluyum ki, şimdi vermezsem unutabilirim. Uygun şekilde ele alınırsa, oradaki sandalyedeki o kirli şey gösterisini ele verecek.
Bu gece onu sarhoş ve düzensiz biri olarak tut. Ona bir doktor bulsan iyi olur. Ben de tadına baktım. Yarın ona karşı bir düzine suçlamada bulunacağım - hırsızlık, adam kaçırma, cinayete teşvik, öldürmeye teşebbüs; ve bunları tekrar okuduğunda, parmaklarının arasında hamur olacak."

"Teşekkürler," dedi Finucane.

"Sırada: polisi ve Todsmoor'daki istasyon şefini ara. Onlara, Harthborough ile Todsmoor arasında saat beş kırkta trenden düşen adamı ve onu dışarı attığından şüphelenilen adamı sıkıca tutmalarını söyle."

Finucane, konuğuna soru sormadan itaat ettiği için iltifat etti.

Ahizeyi kapatırken,

"Adam hastanede, tamam," dedi, "kırık köprücük kemiği. Diğerini serbest bırakmalarını engellemek için tam zamanında yetiştim. Arkadaşını
atmakla suçlayarak onu tutacaklar."

"Bunu yaptım," dedi Dick. "En azından kuşu tünediği yerden korkuttum."

Finucane tekrar çaldı.

"Ve bunu," dedi, "yuvasına göndereceğim."

Melchard uzaklaştırıldığında, Dick üç dinleyicisine, Randal'ın çalışma odasındaki nişi kaplayan kokuyu tespit etmesinden ve Melchard'ın Amaryllis'e yazdığı mektupta yaptığı mazeret girişimiyle şüphelerinin doğrulanmasından, treninin Todsmoor istasyonundan ayrıldığı zamana kadar macerasının hızlı ve canlı bir taslağını verdi; ve, anlatımı sırasında, her biri tarihi noktasında, _pieces
de conviction_'ını masaya koydu.

Amaryllis'in, Ockley'i boynunun arkasından dışarı çıkmış bıçak ucuyla görünce nasıl bayıldığını anlattıktan sonra, aşırı
dolu cebinden Webley'i çıkardı.

"Bu," dedi, "Bayan Caldegard'ın benim için bulduğu adamın silahı. "

Daha sonra Mut-mut'un baag-nouk'unu çıkardı, pençeleri yukarı bakacak şekilde Webley'in yanına koydu.

"Bu, eline bağlanmıştı. Ona iki atışımdan ilkini
atlamadan önce yaptım, ikincisini ise
arabada sürünürken kafasına sıktım."

Bu noktada odaya yorgun yüzlü ve sinirli ifadeli, tıknaz, sakallı bir adam girdi. Finucane saygıyla ayağa kalktı, ancak
yeni gelen bir el sallama töreni yaptı, en yakın sandalyeye oturdu ve
seyircilerden biri oldu.

Dick, eklemeyi hiç fark etmeyerek, hikayesini yorgunluktan monotonlaşmış bir sesle sürdürdü.

Sırasıyla, Melchard'ı
ele geçirdiği Malay'ın tabancasını ve Melchard'ın otomatik tabancasını
gösteriye ekledi.

Ve, tutsağını nasıl içmeye zorladığını anlattıktan sonra,

"Şişeyi getiremedim - yer yok," dedi, küçülen
cebine vurarak. "Karışık ayak, kedi ayağının boynundan aşağı indi, bu yüzden
'Robbie Burns'ü arabada bıraktım. Bu arada, o araba için
aramayı unutma. Yaşlı Mut-mut yastıkları şeritlere ayırdı; o kanıt parçası
boynumu kurtarabilir."

Finucane hoş bir şekilde gülümsedi.

"Arkanda bir adli tabip soruşturması izi bırakmış gibisin," dedi.

"Hepsi günlük işlerde," dedi Dick. "Ama şükürler olsun ki bu gecekilerde değil."

Ve izleyicilerini Todsmoor istasyonundan geçirdikten sonra,

"Hepsi bu," dedi. "Artık eve yatağa gidemez miyim, müfettiş?"

Ama sakallı yabancı araya girdi.

"Sizin zeki genç memurlarınızdan biri, sanırım," dedi Finucane'e.

"Keşke öyle olsaydı, Sir Gregory," diye cevapladı müfettiş.

"Zeki ve biraz da kibirli bir amatör. Genç hanım, umarım, güvendedir."

"Öyle, Sir Gregory--tamamen Bay Richard Bellamy'nin sezgilerinin ve eylemlerinin olağanüstü hızı sayesinde," dedi Finucane, sakin bir saygıyla konuşarak, ama bu saygı bir kınama notunu gizlememiş ve gizlemeyi amaçlamamıştı. "O olmasaydı, Departman gösteri için çok geç olurdu. Şu anda, Bay Bellamy'nin sağladığı bilgiler doğrultusunda etkili bir şekilde hareket ediyoruz."

Şimdi Dick, hükümdarlardan hiç korkmuyordu ve amirini seviyordu.

"O an orada olmam benim şansımdı," dedi. "Başka bir şey yok."

"Sizden farklı düşünüyorsam beni affedin, Bay Bellamy," dedi Sir Gregory. "Başka bir şey var: Eğer polise sizin fırsatlarınız verilmiş olsaydı, eylemlerini bu talihsiz genç hanımı kurtarmakla sınırlamazlardı, fakat kendilerini ülke için -hatta dünya için- çok daha büyük bir öneme sahip olan şeyin kurtarılmasına adarlardı. Muhtemelen, iyi ve kötü için büyük potansiyele sahip yeni bir ilacın bir örneğinin
kaçırılmaya yol açan
kötülüğün hedefi olduğunu biliyorsunuzdur."

Büyük adamın sakalı ve büyük adamın tavırları Dick Bellamy'yi rahatsız etti,
uykulu halinin örtüsü altında bile onu uyardı.

Gözlerini ovuşturdu ve esnedi; sonra Sir Gregory'ye baktı.

"Kim olduğunuzu bilmiyorum, iyi adamım," dedi, "neden buraya
dadan girdiğinizi de. Daha ne istiyorsunuz? Suçlu Napolyon'unuz
zindanda, iki alçak suç ortağı Todsmoor'da kodeste,
üç tanesi daha Bayswater'da mahvolmaya sürükleniyor, ikisi
öldü----"

Burada Dick iç ceplerinden küçük bir beyaz paket ve bir
zarf çıkardı.

"Ve bunlar," diye sonuca vardı, "uyuşturucu ve kelime kitabı."

Hem Finucane hem de Sir Gregory sanki ele geçirmek istercesine öne doğru atıldılar,
ama Dick geri çekildi.

"Hayır," dedi, "Ülkem için ya da
dünya için yağmalama yapmadım. "Arkadaşlarımdan birine ait iki küçük şey aldım." Ve dönerek Ambrotox'u ve formülü Caldegard'ın eline koydu, çarpık gülümsemesiyle gülümsedi.

"Hepsi bu," diye mırıldandı ve başını kollarının üzerine koydu, masanın üzerinde katlanmış halde.

Rahatsız edici bir duraklama, elinde bir kartla bir polis memurunun içeri girmesiyle bozuldu.

"Beyefendi, Bay Richard Bellamy'nin burada olup olmadığını bilmek istiyor," dedi müdüre.

Ama Dick kıpırdamadı.

Kardeşi onun üzerine eğildi. "Çocuk derin uykuda," dedi.

Finucane kartı Randal'a uzattı.

"'George Bruffin,'" diye okudu. "Eğer sakıncası yoksa, müfettiş, onu yukarı çağırsan iyi olur."

Sir Gregory, bir kenara itildiğini hissediyordu. Domuzu, görünüşe göre, yanlış kulağından yakalamıştı. Ve şimdi, büyük Bruffin ve milyonları!

George, ağır ve gülümsemeyen bir şekilde içeri girdi; müfettişi hemen seçti ve ona "kutsal odaya" kabul edildiği için sertçe teşekkür etti; George'un onu memnun etmek için seçtiği bir kelimeydi ve başardı.

Sir Gregory öne doğru bastırdı, Finucane bir giriş
söylemek zorunda kaldı.

George belirsiz bir şekilde cevap verdi ve "Ah, ah--evet, tabii ki!" dedi.

Ve sonra, gözü Randal'a kaydığında canlandı.

"Sen Dick'in ağabeyisin," dedi.

"Buna engel olamam," diye cevapladı Randal elini uzatarak.

"Bazı insanlar çok şanslı," dedi George. Sonra uyuyan kişiye bakarak devam etti: "Arabam dışarıda. Karım onu ​​getirene kadar bekliyor. Bizimle gelsen iyi olur, Sir Randal ve onu yatağa yatırmamıza yardım et."

Sir Gregory tekrar denedi.

"Sonuna kadar oyun!" dedi gruba katılarak; "ama sanırım,
çok güçlü değil. Belli ki tam bir sinirsel yorgunluk vakası."

Caldegard, Dick'in girişinden beri pek konuşmamıştı. Şimdi sanki
sandalyesinden bir yay tarafından fırlatılmış gibi ayağa kalktı ve Randal'a gençliklerini hatırlatan bir canlılıkla konuştu.

"Beş yüz mil - karanlıkta kendi arabanı kullanarak! Bir evin
yanına tırman. İçeri gir - bir kadını diğerinin bıçaklamasını engelle. Yumrukların ve çizmelerinle
beş silahlı adamla dövüş. Dördünü yere ser. Bir
mil koş, bir kızı sürükle - seni kovalayan ve sana
revolverle ateş eden bir adamdan. Bir katili bir katilin hançeriyle öldür. Bir kıza
histeri krizi geçirt. Bir fayton sür, bir kadını, bir papazı, bir
demiryolu hamalını, bir gardiyanı ve bir istasyon şefini kandır. Şu çelik pençeli şeyle silahlanmış bir adamı öldür, bir araba çal, bir adamı trenden
düşür ve
bitkin kadını canlı olarak eve getir ve baş düşmanını sarhoş ve bir
mahkûm et - bunların hepsini otuz altı saat boyunca uyumadan yap, Sir Gregory;
sonra, eğer böyle uyuyabilirsen, kafan buzla
doldurulmuş ve pembe örümcekler ve mavi maymunlar,
yapınıza dökme demir diyebilirsiniz. Her türlü bitkinlik sinirseldir, Efendim
Gregory ve en büyük dozuna dayanabilen kişi
en güçlü adamdır."

"Ah, o açıdan bakıldığında--evet--elbette," diye meledi sakallı
politikacı.

Ama George son rahatsızlığını örtbas etti.

"Keşke adınızı söyleseniz, efendim," dedi Caldegard'a.

Caldegard ona söyledi.

"Öyle düşündüm," diye haykırdı George, neredeyse coşkuyla. "Bayan Caldegard'a bakmaktan büyük bir zevk alıyoruz.
Eşim, benimle gelip Londra'nın en güzel
görüntüsü olduğunu söylediği şeye
gözlerinizi ziyafet çekmediğiniz sürece mutlu olmayacak--Bayan Caldegard uyuyor."

Bu sefer babanın yüz ifadesi ona adaletli davrandı.

Finucane o gece karısına sonunda yaşlı bir adamı
mükemmel bir şekilde mutlu gördüğünü söyledi.

Hükümdar bu ihtişam parıltısını gördü ve kendini "taraf" yaptı.

Caldegard'ın yanına gitti ve "Seni tebrik edeyim," diyerek uzatılan
eli tuttu ve dışarı çıktı.

"Bu toplantıda ona hiçbir şey---- gibi gelmedi," diye başladı Randal.

Ama Caldegard sözünü kesti.

"Ciddiydi, Randal," dedi.

"Kesinlikle. Requiescat. Bakalım bu nevrasteniği uyandırmadan arabaya kadar indirebilecek miyiz."

BÖLÜM XXVII.

ARA RAPOR.

Çok iyi bir hanıma hizmetçilik yapmasına rağmen, Suzanne, süslenmemiş güzelliğin
karşısında sade ve iyi kalpli bir sanat tutkunuydu. Ertesi gün öğle yemeğinden önce Amaryllis için Lady Elizabeth Bruffin'in gardırobundan o kadar iyi bir iş çıkarmıştı ki, kanıttaki boşluğu doldurmak için kararlılıkla, "_que mademoiselle n'a jamais pu paraitre
plus seduisante, plus pimpante qu'aujourd'hui_" dedi.

"Bunu nasıl bilebilir?" diye sordu Amaryllis gülerek. "Çünkü mümkün olan hiçbir şey olamaz, güzel yaratık," dedi Leydi Elizabeth, hemşireliğinin başarısından ve Dick Bellamy'nin fethinin niteliğinden mutlulukla parlayarak.

Gerçekten de iyi bir nedeni vardı: on bir saatlik uyku, gereksiz mutluluk ve bir çocuğunki kadar esnek bedensel sağlık, Amaryllis'i yeni arkadaşlarının gözlerine kendi gözlerinden daha hoş hale getirmişti. Çünkü
bu pazar sabahı ilk kez
bir erkeğin gözlerinden aynasına baktı.

Ancak güzelliğine ve onu görüp övecek olan adama duyduğu sevince rağmen, yüreğinde hâlâ vicdan azabı gibi bir sızı vardı.

Gece, Dick onu Hollandalı kadından ve bıçağından kurtardığından beri ilk kez Randal Bellamy'nin anısı geldi aklına; onun nezaketi, babasına olan iyiliği ve kendine olan sevgisi.

Şimdi, uykuya dalmadan önce çalışma odasında hissettiği gibi hissetmiyordu; o zaman gözyaşlarını
akan duyguyu bile tanımlayamıyordu; ve yüzünde Dick'in öpücüklerinin hatırasıyla Randal'ın, Dick'in onu kaybetmesiyle yaralanacağı kadar incinmediğini anladı.

Randal'a haksızlık etmemişti ve herhangi bir haksızlık duygusu da yoktu; çünkü Dick'i sevmek doğal bir şeydi ve akıllıca bir şeydi. Hatta övgüye değer bir davranıştı: çünkü tüm insanların bu harika Dick'inin arzuladığı en ufak bir şeyden bile mahrum kalması gerçekten de kötü olurdu.

Acı olan şuydu: Randal henüz onun Dick'e ait olduğunu bilmiyordu, Dick de Randal'ın ona sahip olacağını bilmiyordu. Ve sonunda Randal'ın bu müthiş haberi onun ağzından duymasının, babasının, Dick'in veya Leydi Elizabeth'in ağzından duymasından daha az acı vereceğine inanıyordu; ve Leydi Elizabeth'ten, bunu uzun süre saklayamayacağını biliyordu, hatta,
zaten bildiğinden şüpheleniyordu.

Dick ona gelmeden önce Randal'ı görmeliydi. Randal'a o korkunç ve görkemli dünle ilgili en harika ve en kaçınılmaz şeyi söylemeliydi. Ve Randal, Dick'in Randal'ın ne istediğini ve teklif ettiğini bilip bilmeyeceğine karar vermeliydi. Ve Dick öğrenecekse, Randal
kimin tarafından ve ne zaman öğreneceğine karar vermeliydi.

Eğer Randal bunu saklamak isterse, asla söyleyemezdi -- Dick'e bile.

Çünkü Amaryllis, "saçlarını toplamadan" önce bile, çıplaklığını bir saç derisi kemeriyle gizlemeye çalışan kadından nefret etmeyi öğrenmişti.

Bu düşünceler kafasından geçerken, Amaryllis kaşlarını çattı.

"Sonuçta merhemdeki bir sinek mi?" diye sordu Leydi Elizabeth, öyle bir gülümsedi ki
onunkinde sinek olmadığını anlarsınız.

"Sadece hatırladığım bir şey. İstiyorum----"

"Sormayacağım, istemeyeceğim," dedi Leydi Elizabeth.

"Sir Randal Bellamy öğle yemeğine gelecek mi?" diye sordu kız.

"Umarım canım. Dick'le birlikteydi -ya da öyleydi--doktor gelene kadar onu uyutmak için yatakta oturuyordu. O, kardeşinin üstünde bir civciv olan bir tavuk gibi."

Ve Leydi Elizabeth Bruffin güldü.

"Bence--çok güzel," dedi Amaryllis, sesinde bir miktar öfkeyle.

"Evet--çok. Bu yüzden güldüm."

"Biliyorum," diye cevapladı kız, alnındaki kırışıklıkları düzelterek. "Sık sık buna gülmek istiyorum." Ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Lütfen, öğle yemeğinden önce Sir Randal'la bir an konuşmak istiyorum."

"Yapacaksın. Kahramanların işleri onlar için kolaylaştırılmalı, değil mi? Kitabın sonunda?"

Ve Suzanne'in son rötuşlarından yeni çıkmış kızı George'un çalışma odasına götürdü.

"George yarım saat sonra gelecek canım," dedi. "Bir sürü kağıt ve kitap var ama ayna yok. Bu yüzden birkaç dakikalığına güzel benliğini unutabileceksin."

Ve peri vaftiz annesi merdivenlerde Sir Randal Bellamy ile buluşmak için gitti.

"Ama sen öğle yemeğine kalacaksın," diye çıkıştı.

"Eğer öyle diyorsan, tabii ki kalacağım," dedi Randal.

"Amaryllis'i George'un çalışma odasında bıraktım. Sanki babası ve seninle evdeymiş gibi ona iyi baktığımı görmeni istiyor."

Yanından geçti ama iki adım yukarı döndü.

"Keşke Dr. Caldegard dün gece yatağında derin uykuda olan kadına bakıyordu," dedi alçak sesle, çok şefkatli bir şekilde. "Bir resimdi--insanın sakladığı türden."

"Evet," dedi Randal. "Diğer odadaydım, bilirsin, benimkine bakıyordum."

Ve merdivenlerden aşağı indi, dün gece ilk kez gördüğü bir kadının ondan o duygusal konuşmayı nasıl çıkarabildiğini merak etti.

İçeri girdiğinde Amaryllis ayağa kalktı ve neredeyse koşarak onu karşılamaya gitti.

"Ah, Randal!" diye haykırdı.

Cuma günü nazik kaderini biliyordu; ve onun "Randal"ı, _tout
court_, bunu mühürledi, çünkü daha önce ona hiç bu şekilde hitap etmemişti. Şimdi, biliyordu, kendi başına değil, Dick aracılığıyla.

Tek bir duyguyla, üzgün ve mutluydu--üzgün olmaktan çok daha fazla mutlu olduğunu söyledi kendi kendine. Çünkü üzüntü uzun zamandır onunla birlikteymiş gibi görünüyordu,
sevinç ise yeniydi.

A Kısa bir süre onlara verdiği sıkıntı ve acıdan bahsetti.

"Sen ve zavallı baba! Keşke zamanında bağırabilseydim!"

"Sana bıçak saplamak, canım--hayır, her şey tam yerindeydi. Neden, sen olmadan
Tanrıların Uyuşturucusunu asla geri alamazdık."

Ve güldüğünde, babasının nasıl homurdandığını anlattı: "Ah, kahretsin
Ambrotox!" ve hükümdara sinirsel yorgunluk hakkında nasıl ders verdiğini.

Ama aralarında küçük bir sessizlik olduğunda, Amaryllis derin bir
nefes aldı ve yarı boğuk bir sesle, "Sana bir şey
söylemek istiyorum." dedi.

"Anlat bakalım, çocuk," diye cevapladı, şefkatle gülümseyerek, kalbi
hızla atmasına rağmen, ona önceden hikayesini anlattı.

"Bu--bu Dick," dedi ve yıkıldı.

"Dick?" diye cevapladı. "Elbette Dick--ve Dick olacak;
Kahvaltıda Dick, öğle yemeğinde Dick ve akşam yemeğinde Dick."

"Evet," dedi Amaryllis, sonunda gözyaşları akmaya başladı ama sesi sabitti. "Sanırım Dick
sonsuza kadar," dedi. Öyle hissediyorum, sevgili Randal."

"Ona bağlıysa öyle olacak," dedi Dick'in kardeşi.

"Bana bağlıysa öyle olacak," diye cevapladı kız.

"O zaman bu aptal çocuk neden ağlıyor?" diye sordu.

"Ben--bilmiyorum," diye cevapladı kız zayıf bir şekilde.

"Bu çok aptalca küçük bir yalan--sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Bana karşı tamamen dürüst olmana rağmen,
aniden olan şeylerin bana karşı adil olmadığına dair
çok aptalca bir hissin var.
Seninle en son konuştuğumda, sevgilim, beni asla istemeyeceğinden her zamankinden daha emindin. Neden her zamankinden daha emin olduğunu bilmiyordun--çünkü bakmaktan ve görmekten
korkuyordun. Sanırım genç kadınların hepsinin
o aptalca dolaba
bakmadıkları
bir anları vardır. Ama
kör kapısına baktım ve ben--yani, içeride ne olduğunu tahmin ettim."

Gözyaşları durmuyordu. Ne hıçkırık ne de boğazda kasılma
veya nefes yoktu. Sadece adamın iyiliğine övgü olarak akıp gidiyorlardı.

Ama Randal onları farklı bir şekilde açıkladı.

"Sol gözünden akan yaşlar, bana olan nezaketinin
kuyusunun kenarından aşağı dökülüyor," dedi. "İstediğim her şeye
sahip olmamı istiyorsun. Ama Dick'in senin olduğun her şeye sahip olması gerektiğini biliyorsun. İşte böyle. Ama senin sevgili aptal sağ gözünden akan yaşlar, sevgili yaralı kibirle
parıldayan aptalca sahte mücevherler. Benimle
bir şekilde çarpık bir oyun oynadığını düşüneceğimden korkuyorsun. Ben yapmıyorum."

Aptal küçük mendil bundan en iyi şekilde yararlanıyordu.

"Şu aptal musluğu tamamen kapattığında," diye devam etti, "sana başka bir şey
söyleyeceğim."

Ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı, göremediği iki baskıya baktı, tadını alamadığı bir sigara yaktı ve geri döndüğünde solgun yüzlü, kuru gözlü bir Amaryllis'e geldi - yüzünde bir kadının gülümsemesi olan bir
kız.

"Bana o diğer şeyi söyle," dedi.

"Sanırım bu senin için tamamen yeni bir haber olmayacak, seninkinin benim için
olmadığı gibi. Ama şu var: Uzun bir süre sana karşı koydum - sadece ve sadece sana ne kadar hayransam, Dick'in bir şansı olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyordum - bunun en büyük şanslardan biri olduğunu biliyordum. Sonra ben güçsüzleştim ve geçen Çarşamba
benimkini yakalamaya çalıştım, o daha içeri bakmadan. Kendimi kötü hissettim ve kendimi durduramadım. O öğleden sonra geldi ve -sonuç olarak, beni gut hastalığının acılarından kurtardı. Her zaman, uygunsuz bir şey yaptığımda olur."

"Sen!" dedi Amaryllis. "Oxford'a gittiğimiz gün bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Biraz saçma hikaye."

"Sevgili bir hikaye, hiç de saçma değil. Senin bir silahına, bir kitabına veya bir atına hayran olmaya cesaret edemediğini söyledi, çünkü ona zorla sahip olmandan korkuyordu. Senin bedenin ve şeklinin ona ceketlerine ve pantolonlarına hayran olmasına izin vermesinin İlahi takdir olduğunu söyledi."

"Peki," diye sordu Randal, "her şeyin en iyisini hak etmiyor mu?"

"Ah, evet!" diye ilan etti kız hevesle.

"Bu sefer," dedi Bellamy, "o alıyor. Ve Tanrı'nın gerçeği, canım, bu beni tarifsiz bir şekilde mutlu ediyor."

Amaryllis ellerini omuzlarına koydu ve onu öptü.

Sonra George _The Sunday Telegram_ ile içeri girdi.

"Batı Yakası Dairesi Baskını!" diye homurdandı. "Siz iyi, saygıdeğer bir adamsınız,
beni böyle bir şeye karıştırıyorsunuz!" Ve okudu:

"'Polisin eline geçen bilgiler sonucunda----' ve her zamanki gevezelikler. Ve bu ahlaklı şehrin her yerinde
'Gizli Uyuşturucu Fabrikaları' diye bağıran
pankartlar var. 'Dünya Çapında
Bir Örgüt Parçalanacak.' 'Beş Lider Tutuklandı.' Beni ve Betsy'yi tanık sandalyesine oturtacaklar."

"Bırak artık George," dedi Dick kapıdan. "Sen ve Liz bu
sahtekarlıkta boğdurulmayacaksınız. Paranı, 'Palatial Home' aletinin etkisi zayıflarsa, yatın ve ahırlarınla ​​ilgili paralara yatır."

Amaryllis, gülümsemesinin neredeyse tekrar düzleştiğini düşündü ve
sol yanağındaki siyah sıva lekesi ve odanın karşısına geçerkenki belirgin aksaklık dışında,
neler yaşadığına dair çok az işaret vardı.

"Ah, Dick!" diye haykırdı. "Ne güzel bir palto!"

"Ben de senin hakkında aynısını söyleyecektim," diye cevapladı, elini tutarak. "Biraz farklı görünüyoruz, değil mi?"

"Beni bir taksiye bindirdi, sanki uşağıymışım gibi," dedi Randal, "en yeni ve en mor giysilerini canavarca küçük dairesinden almam için."

"Ağızdan vahşetin tadını çıkarmak için buna benzer bir şey yok," dedi George, ". Eğer proleterya her gece sadece akşam yemeği için giyinseydi,
bizim hiçbir iş sorunumuz olmazdı. Akşam yemeği ceketinin millileştirilmesi, Ajitatör için ölüm olurdu. Abe Grinnel'in onu yasadışı hale getirmek için bir yasa tasarısı hazırladığını söylüyorlar."

Leydi Elizabeth, Caldegard ile içeri girdi. Amaryllis kısa süre sonra babasını odanın bir ucunda, ev sahibinin konuyu tahmin etmekte zorluk çekmediği sakin bir sohbete
sahibe aldı. İki kardeşin, ev sahibinin gözlemlediği gibi, diğer uçta bir araya geldiklerini ve parkın karşısındaki
pencereden dışarı baktıklarını söyledi. George'u kendi odasından gizlice uzaklaştırdı.

Dün Randal ve Dick o sabah çok konuşmuşlardı; ama Dick en büyük macera olarak gördüğü o maceradan
hiç bahsetmemişti.

"Amaryllis bana anlattı," dedi Randal.

"Memnun oldum," dedi Dick. "Konuya başlamak kolay olmadı. Henüz
alışamadım."

"İkiniz de daha iyisini yapamazdınız," dedi büyük kardeş. "Seni
tebrik ediyorum, canım oğlum. Ve sana vermek istiyorum--sana
benim olmayan bir şeyi hediye etmek istiyorum--benim olamazdı zaten.
Ama yine de, sana veriyorum."

"Teşekkürler," diye cevapladı genç olan. "Ama ne demek istiyorsun?"

Randal ona baktı.

"Sen demek istemiyorsun--sen----" diye başladı Dick ve inançla
şaşkın bir şekilde
durdu.

"Evet, istiyorum. Ve bunu sana asla söylememeliydim, Dick,
ama bir kızın kocasına
konuşamayacağı kadar küçük bir şeyi bile yanında taşıması rahat görünmüyor.
Artık biliyorsun. Ve insanın saklayamayacağı bir şeyi bile
vermenin bir yolu var. O mükemmel, Dick."

"Veren gibi," dedi kardeşi.

Ve öğle yemeğinden önce Amaryllis ile baş başa kalabildiği birkaç dakikayı da Randal'a borçluydu.

Caldegard'a gitti. "Dick'in akşam yemeği çanlarındaki solosunu Bruffin'in anlattığını duydun mu--dün gece, bilirsin? Hadi gel de şimdi salonda mı diye bakalım," dedi,
ve yaşlı adamı sürükleyerek uzaklaştırdı.

Birlikte yalnız kaldıklarında,

"Bir rüya gibi," dedi Amaryllis; ve, "Hangisi!" diye sordu Dick.

"Dün," dedi kız, sakin yüzüne bakarak.

"Benim için rüya gibi olan bu," diye cevapladı. "Uyanıkken
bir şeyler gerçekleştiriyorsun. Uyurken, şeyler en iyisini
--yapıyor--kendilerini takip etmeni sağlıyor. Dün, Amaryllis, ben bir adamdım,
çünkü senin için yararlıydım. Düşünmek için zamanım olsaydı, kendimi
çok güçlü bira olarak düşünürdüm. Ama şimdi--oh, sersem küçük bir yabancıyım
yanlış yola saptım ve Cennet Kuşları'nın arasına girdim."

Ve o, elbisesinin koluna nazikçe dokundu,

"Leydi Elizabeth'in," dedi. "Sen kazandın. Dick. Seninki de var ve
uyuyor."

"Uyuyor muyum?" diye sordu Dick.

"Bu rüyanın içinde garip ve kaybolmuş hissettiğini kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu biraz endişeyle.

"Uygun yaşamda garip hissettiğimi kastetmiyorum. Bu sadece
vahşetin bir çeşidi --sadece bir derece meselesi--ve ben bundan yeterince hoşlanıyorum.
Kırda olduğumda
bu dili konuşabiliyorum, sevgili çocuğum. Ama sen benim
yeni hayatımsın ve ben --yani, büyülenmişim, diyelim buna. Dün seni eve
getirmek ve incinmediğinden emin olmak zorundaydım. Şimdi, önümüzdeki elli küsur yıl boyunca seni her gün daha mutlu etmeliyim. Bu çok zor bir iş ve
yapılacak çok şey var. Başlamalıyım."

"Beni Randal'ın çalışma odasında ağlarken bulduğunda başladın, Dick."

"Ah, insanları daha az sefil yapmak kolay," diye itiraz etti. "Bu yüzden
dün, genel olarak, başarılıydı. Ama--mutlu musun?"

"Korkunç! Ah, sadece korkunç!" diye mırıldandı Amaryllis.

"İşte bu!" diye iç çekti Dick, zaten bildiği mizahla
biraz bilge küçük çekirdeğin doğal kabuğu için. "Ve sana,
sen bana verdiğin gibi, tüm dünya ve
içinde oynayan tüm insanlar için keskin bir iştah vermeliyim. Her şey orada, ama----"

"Neden, Dick, sonuçta dünle aynı şey. Beni
hayvanlardan, korkudan ve kendimden kurtardın. Beni güldürdün ve
beni sevdirdin--hatta Tod'u, zavallı Pepe'yi, arıları ve
etrafında dolaştıkları kulübedeki yuvarlak yüzlü kızı sevmemi sağladın; ve 'Opeful
'Arry; ve beni bir peri annesine geri getirdin. Eğer bunların hepsini bir günde
yapabilirsen, Dick, elli yılda ne kadar çok gülüp sevebileceğini bir düşün. Ve seni rahat bırakmayacağım. Uyan,
Dick. Bunların hiçbirini hayal etmek yok."

Böylece birlikte uyandılar.

Öğle yemeği masasında Amaryllis etrafına baktı ve dertlerinin sonunun geldiğini hissetti.

Randal, daha önce hiç görmediği kadar dingin ve memnun bir yüz gösterdi, diye düşündü.

Yemeğin ilk bölümünde, George'un aceleyle _Amarylliad_ dediği şey hakkında konuşmalar gidip geldi.

Randal, ona kelimenin yanlış bir şekilde oluşturulduğunu, _İlyada, Odysseia_ ve _Aeneid_'in, kendi özsel köklerinden türetilen senkoplu sıfat biçimleri olduğunu söyledi.

"Bizimki," dedi George, "bir paçavra zamanı Dunciad'ıydı."

Ve kahve ve George'un dirsekleri masada ve karşı konulamaz purolarından dördü yandığında:

"Ve biz," dedi, "bundan tek bir nefes bile alamamak için!"

"Reklam," dedi Randal, "şöhretin sahte şafağıdır. Siz, Bay Bruffin, buna ihtiyacınız olmadığına inanıyorum ve kesinlikle Uyuşturucu Dramından çıkaramayacaksınız. Bayan Caldegard ve büyük olasılıkla çok şey elde edecek olan kardeşim bundan nefret edecek."

Amaryllis, isimlerin bir araya gelmesine biraz kızardı ama cesurca yüzleşti.

Babası cebinden buruşuk bir gazete çıkardı.

"'Millsborough Yakınlarında Gizemli Cinayetler,'' diye okudu. "'Boş Evde Yaralı Adam. Yalnız Ormanda Sakallı Adam Bıçaklandı. Terk Edilmiş Roma Yolunda Ölü Çinli.'"

"Soruşturmalar!" dedi George.

"Korkunç!" dedi Amaryllis.

"Kurtarılmış Damsel!" dedi Leydi Elizabeth.

"Bilim Adamının Kızı Kaçırıldı!" diye kıkırdadı Caldegard. "Cesur Havacının Şimşek Takibi!" diye gürledi George.

"Uyuşturucu Çetesi Şaşkına Döndü!" diye kıkırdadı Randal. "Ve ilginç kahramanın yakında ödüllendirileceğini anlıyoruz----"

Leydi Elizabeth Amaryllis'e keskin bir bakış attı ve Amaryllis ona
cesaretle cevap verdi.

"Elbette!" dedi.

Bakışı yakalayan George, sözcükleri yakaladı.

"Bayan Caldegard'ın sağlığına," dedi, kendisi kadehini kaldırarak, "eski dostum ve filibuster arkadaşım, Topal Dick'in sağlığına" birleştirerek.

Ayakta duran dört kişi oturan iki kişiye kadeh kaldırdığında Randal ciddi bir şekilde konuştu.

"Soruşturmaların önümüzdeki Çarşamba günü başlaması muhtemel," dedi. "Eğer
siz iki çocuk pazartesi günü düzgün bir şekilde evlenirseniz, diyelim ki Wight Adası'na _subp[oe]nas_ tarafından takip edileceksiniz ve en azından bir hafta sonraki ikinci oturumda gelip kanıtlarınızı sunmaya başlayabileceksiniz. Ondan önce bir veya iki paragraf olacak ve kanıtlar raporlandığında, yerleşik bir evli çift olacaksınız ve romantizm buharlaşmış olacak."

"Ah, Randal!" dedi kız sitemle.

"Baskıdan ve kağıttan buharlaştı, sevgili çocuğum," diye açıkladı babacan bir tavırla. "Tavsiyemi dinlersen, muhabirlerin kalbini
kıracaksın."

"Amaryllis ve ben," dedi Leydi Elizabeth ayağa kalkarak, "çekilip avukat tutacağız. Çayda bir ara rapor yayınlanacak."

SON.

Oliver Fleming'in Project Gutenberg'in Ambrotox ve Limping Dick adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMBROTOX AND LIMPING DICK ***

***** This file should be named 20119.txt or 20119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/1/20119/

Produced by David Clarke, Mary Meehan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
