*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Here are Ladies (İşte bayanlar)
Yazar: James Stephens
Yayın Tarihi: December 19, 2006 [EBook #20127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Here are Ladies, by James Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Here are Ladies

Author: James Stephens

Release Date: December 19, 2006 [EBook #20127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE ARE LADIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








İşte bayanlar


İLE

James Stephens


'Gold of the Gold'un yazarı




NEW YORK

Macmillan Şirketi

1914




Telif Hakkı, 1913

Macmillan Şirketi


Kurun ve elektrotik. Ekim 1913'te yayınlandı

Mart 1914'te yeniden basıldı.




  İçerik


  KADINLAR
  Üç Ağır Kocası
  Bir bardak bira
  Bir ve bir
  Ağlayan üç kadın
  Üçgen
  Papazlar
  Üç kızgın insan
  Threepenny parçası
  Tuhaf
  Üç genç eş
  Atlar
  Mistres Sessiz Gözler
  Kaybeden üç sevgili
  Kör Adam
  Tatlı elma
  Üç mutlu yer
  Ay
  Kasabada bir taverna var




İşte bayanlar


  KADINLAR

  Dinlemek! Eğer kadınlardı
  Adil oldukları kadar nazik
  Herkesin sonu olurdu
  Appal yapan sefaletler.

  Bulut ve rüzgar birlikte uçar
    Güneşli havanın dansında,
  Ve mutlu ağaçlar atar
  Aşağıdaki gezginlere hediyeler.

  Sonra aslan, uysal ve hafif,
  Kuzu ile yan yana,
  Onu dostça ve olurdu
  Düşmanlık masum.

  Sonra donmuş direk giderdi,
  Kar tarlalarını sallayarak,
  Kinder Clime ve Dans'a
  Fransa kızları ile sıcak.

  Bunlar; Kadınlar sadece olsaydı
  Adil oldukları kadar nazik.




Üç Ağır Kocası

BEN

Yüksek burnu vardı. Tabii ki yakanın üzerine baktı.
Onun saygısı çok emindi ve konuşması bu kısa demetti.
Subaltern'in düzenli olarak attığı tek heceler. Asla
sorgulandı ve emsalin bulunmadığı, asla
kendini sorguladı. Neden yapmalı? Soru ve cevapla yaşıyoruz,
Ama şaşkın bir yoldaşa kadar hiçbir şeye cevabı bilmiyoruz
Bizi rahatsız ediyor ve hem alçakgönüllü hem de
bizi yükseltir.

Her şeyi kendisi için istedi. Sahip olduğu şey sahip olmak istedi
tamamen. En büyük cömertlikle her şeyi verirdi,
Ama kimseyle paylaşmazdı-

"Benim ne olursa olsun," dedi, "tamamen benim olmalı. Eğer yaşıyorsa ben
nefesinin son solunumuna verdiği görevi ve ölmüşse
Üzerinde ipoteğe izin veremem. Hiçbir şey hakkında bir iddia var mı
Bana ait mi? O zaman tamamen sahip olabilirsin, hepsine sahip olmalıyım
ya da hiçbiri. "

O bir borsacıydı ve bu gizemli olan yöntemlerle
meslek, onun yapmasını sağlamak için yeterince para yakalamıştı
Geleceği sakinlik ve onun yaratıklarıyla saymak
Sınav-belki de belirli bir insanlığın en mutlu durum
ulaşabilir.

Şimdiye kadar meseleler düzenliydi. Hayatını dolaşacak hiçbir şey kalmadı
bir eş hariç tam, uyumlu bir daireye; Ama belirtildiği gibi
Gelir büyük bir arz seçeneğine sahiptir, kısaca bir bayanı keşfetti
Nitelikleri herhangi bir süsleme gibi, ancak yüceltilmiş,
Pozisyon-rüzgar ve uzuvda sesti. Dilbilgisi ile konuştu
son derece hassas ve piyano öyle bir beceriyle oynayabilir ki
Neden kötü oynadığını açıklamak zordu.

Bu aynı zamanda tatmin ediciydi ve dünya makineden yapılmış olsaydı
Mutluluğun ücretine sahip olurdu. Ama her iki mutluluğa
ve sefalet kaçınılmaz ikinci eylemi takip eder ve bunun ötesinde,
ve sonsuzluk, eylem ve etkileşim, invazik ve evrime,
sonsuza dek değişim. Böylece dikkate alamadı
bayanın hayatta olduğunu, omuzlarında bir kafa olduğunu
Vücuduna özgü ve Chattel olarak toplanamayacağını
Mülkiyet kabul ettiğinden daha uzun süre.

Evlendikten sonra,
her zaman onunla çakışır ve dişlerini üzerine koyan takdirler
kenar. Evdeki bir eş ocakta bir eleştirmen-bu gerçek
Günlük ve hoş olmayan bir şekilde etkilendi: ama elbette her erkek
Her kadının aptal olduğunu ve hoşgörülü bir gülümsemenin tek
Tanınma Onların kaprislerine izin veriyoruz. Tanrı onları oldukları gibi yaptı-biz
sırıtar ve taşıyın. Karısı, kocasının müjdesinin bu olduğunu buldu-beni
Tüm insan yaratıklarının dışlanması. Bende bile bana inan
yanlış. Kadınlar görülmeli ve duyulmamalıdır. Heyecan istediğinde
Kocanızın bir yaygarasını yapın.-Ama o tamamen unuturken
Karısı satın alındı ​​ve ödenmişti, unutmadı: Gerçekten de
Hatırlamaya yardımcı olamadım. Ona bir yanlış yapılmıştı
Büyük müstehcen ekonomi tarafından bile gizlendi. Kazanmıştı ve
Wooed değil. (Çok canavarların ayrıcalıkları var!) O
Kaç tane alay ve kışkırtıcı imtiyaz, uzaklık, uzaklıktan dolayı dolandırıldı,
ve teslimiyetler ve bedeni, zihni olmasa da, kızdı ve hatırlandı
BT.

Sakinliğin bir erdem olarak tanınmadığı zamanlar vardır. İle ilgili
Tabii ki, onu bir şekilde canlandırmıştı. Onu operaya götürdü, verdi
mücevherleri, her Pazar iki kez onunla kiliseye gitti ve bir kez
ay yanında daha derin saygılarla diz çöktü: bazen o
onu sevdirdi, her zaman kibardı ...

Ama ona gözlerinin en harika olduğunu söylememişti ve
Yorgun bir adamın bakabileceği ilham verici küreler. Bunu asla söylemedi
Onu kaybederse iyi ve kötülük arasında seçim yapılacak çok şey olmazdı.
Dudaklarının bir dokunuşunun bir paralitik elektrik vereceğini asla söylemedi
bir akrobat içine. İntihar ve dalış yapacağına asla yemin etmedi
Onu attıysa, bu şeylerin hiçbiri-derin bir şekilde yoksunluk. Öyle
Bu tür abartıları söylemesini veya yapmasını istememesi mümkün, ama
Oyunu oynamamıştı ve bir şeyin kötü olduğunu bilerek
Yanlış, bir şikayeti emzirdi, o korkunç koruyucu.

Şiddetle kıskançtı, sevgisinden değil, mülkünden ve
Diğer erkeklerin zevkini onayladığını gözlemlemekten çok memnun olsa da,
Karısının bu yabancılara hayran kalması gerektiğini düşünemedi. Bu
Ona karşı tutumu muydu: bana hayranlıklarını ver, hepsini, her
Metresi olduğunuz ünlem notu, her jot ve bitti
Düşüncelerin benim olmalı, çünkü bunlardan yoksun, hiçbir şeyim yok. Ben
Sana iyi. Senin ve büfeler arasında müdahale ettim
varoluş. Tüm rüzgarları yanağınızın çiçek açmasına temperliyorum. Sen misin
Bölüm ve böylece mutlu olacağız.

Ofisinde bir katip vardı, siyah saçlı, ince, kaşlarını çatıyor genç
adam, on dakika boyunca bir kaskad gibi konuşabilecek ve
Ay: Çok öfkeli bir genç adamdı, birçok nefret ve birçok
hırslar. İşvereni onu güvenilir ve yetenekli bir işçi olarak ödüllendirdi,
Görgü kurallarını sevdi ve ona haftada otuz beş şilin ödedi-dış tarafta
Bu konulardan genç adam,
Heath üzerindeki çiçek mi yoksa ağaçtaki kuş mu yaptı.

Bir gün işverenin influenzadan bıktığı oldu ve
yatağıyla sınırlı. Bu katip, sipariş üzerine, onu görmesini bekledi
yazışmalar; Çünkü kimin hapşırsa, işe katılmalıdır.

Genç adam bir hafta boyunca evde kaldı ve ikametgahı sırasında
Orada bayanla tanıştı. O adil, genç, düşünceli! O da genç
Sessiz ve kızgın! Aralarında ilk bakış geçtikten sonra orada
Söylenecek biraz daha fazlası oldu. Bir araya geldiler gibi bir araya geldiler
mıknatıslanmış. Aşk veya Tutku, ne adlandırılırsa, doğdu
aniden. İnsan ilişkilerinde çok zorunlu bir güç var
inkar için; kişisel çıkarlara meydan okumak ve tüm görev çapalarına sürüklemek
ve din. İnsanda sadece benliğin memnuniyeti mi? Bencillik
Bir dağ gibi dur ve talep ediyor, "Bana kendin ver yoksa yapacağım
Kendimi öldür. "Ve kadınlar! Aşkları benliğin bozulması mı,
Teslimiyet ve çok azaltma? Yoksa da bencillik mi
Hiçbir şeyden korkacak kadar dikkatsiz ve kendine güvenen bir zirve?
Gözlerinde üçüncü kişi, zaten bir gölge,
bir gölge. Önemi olmayan bir isim, olmayan bir şeydi
Yer. Yıllık kesin ve özel geliri bir şeydi
Gül. . . Sıcak, hızlı bir ses vardı-"Seni seviyorum"
"Seni seviyorum" dedi: Cennete doğru yol açacaktı, olurdu
Delight'ın olabileceği her yerden zevk alıyor-ya da bu
Daha sert, titreyen bir adam, "bana yardım et ya da yokum" ve
Kadının bir erkeğin yok olmasına izin vermemesi için içgüdüsü. "Sana yardım edersem incindim
Kendim, "içini çekti; ve," Kendini incit, o zaman, "diye iç çekti adam;"
Beni yok etsin. . .? "

Yani satın alarak sahibi gülümsedi.

"Sen benimsin," dedi, "tamamen benimki, başka kimsenin haciz yok
Sen. Hava iyiyse, seni sürücüler için alacağım
güneş ışığı. Geceleri operaya gideceğiz, birlikte duyacağız
tenoruna tatlı Romanza'yı ve kış yağmurunun attığı zaman
Pencerelerde piyanoyu benim için oynayacaksınız ve böylece mutlu olacağız. "

Oldukça iyileştiğinde ofisine geri döndü ve bunu buldu
Katiplerinden biri gelmemişti-bu onu kızdırdı; O döndüğünde
Akşam tekrar evde, karısının orada olmadığını buldu. Bu yüzden
işler gider.


II

Uzun bir süredir _tete-a-tete_ hayatında utangaç olanlardan biriydi
Zaman, evlilik talepleri. Düğün günü yaklaştıkça korktu
günden itibaren uzanacak uzun konuşmanın
Evlilik, bitmez tükenmez manzaralarda, ölümüne ve daha fazlası ve
Dahası, başa çıkma yeteneğinden veya dayanıklılığından şüphelendi
Dayanmak için, evlilik olarak adlandırılan olağanüstü tartışma.

Doğal olarak sessiz bir adamdı. Eğer konuşmayı sevmedi
iyi sınırlar içinde tutuldu: gerçekten de memnun bir şekilde cevap verdi
yeterli, ama bir saatten fazla konuştuğunda veya ele alındığında
Önce sabırsız oldu, sonra sıkıldı ve son olarak somurtkan veya
kötü huylu.-"Erkeklerle," dedi, "biri konuşabilir veya sessiz olabilir
dilekler, aralarında bir anlayış topluluğu var
ara sıra sessizliği hamile ve verimli bir araya dönüştürür
bir düşünce istenene kadar kendini sıcak tutabilir: ama
Kadın! "-Bu spekülasyonları daha fazla takip edemedi,
Seks ile tanışmak sınırlıydı.

Diğer her açıdan gelini bir mutluluktu. Onun güzel görünüşü
onu yatıştırdı ve memnun etti. Elinin dokunuşu ona bir
İçinde henüz daha fazla gizlenen olağanüstü zevk
Olağanüstü heyecan. Sesi, sadece bir ses olarak onu büyüledi.
Dalgalandı ve aktı, derinleşti ve çınladı. Cooed ve ona şarkı söyledi
Bazen yumuşak ringdove eşine çağırıyor gibi ve zaman zaman
Yine, güneş ışığında mutlu bir pamukçuk gibi golged ve pipo verdi. .
Tonunun sonsuz varyasyonu, şaşkın ve onu memnun etti ve eğer
bir rüzgar kadar beceriksiz ve kişisel olmayan bir şey kalabilirdi
bunu dinlemekten memnun olurdu-ama verebilir mi?
boru için borusu? Zengin Gurgle veya Yumuşak Coo Sesi
Korkunç bir yineleme olarak, sadece vermesi gereken bir istiridye
itaatkar kulak, ama sessizliğin olduğu bir kafadan bile cevap vermeli
huzur içinde düşünülmüş mü?

Zihni şiddetliydi, söyleme staccato ve hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
İsimlerin ve fiillerin inanılmaz olduğu konuşma sanatları
Zarif bir eğlence veya entelektüel bir zevk haline getirilmiş. İle
Skatt'ı tutucusundan kopyalayın, at ve havada oynamaya devam et
bir başkası onu ondan koparıncaya kadar; sıcak bir teoriyi koparmak için
belirtmek ve yanardöner olana kadar genişletin ve belki de ince
Sabun Kemeri olarak: Ağır bir sohbeti aydınlatmak ve canlandırmak için
Görkemli şey bir mücevher gibi parladı ve baktı-bu şeyler
Yapamadı ve biliyordu. Birçok zaman oturdu, bir
Akrobasi sergisi, etrafında sohbet patladı ve şarkı söyledi
ve parladı. Rolünü üstlenmeye çalışmıştı, ama asla yapamamıştı
Bu fırlatan katarakt içine birden fazla kelime kenar ve böylece düştü
Konuşma yerine dinleme alışkanlığı. Bazı çekincelerle dinlemekten zevk aldı, ama özellikle
Yavaş yavaş ilerlerken kendi düşüncelerini dinlemekten zevk aldım, ama çok
Kesinlikle, sonuçları vazgeçmek için. Aklının sessiz arenasına
Hiçbir belirsiz sohbet, bir ağız dolusu puns veya alay ile patlayamadı,
veya kanatta yakalanan bir anımsama ve apropos
tartışma merkezi. Kendi aktarma veya toplanma araçları
Bilgi, bir kişinin bir soru sorulduğu ve diğeri
Kişi cevapladı ve eğer konu,
bir araya getirilmiş, sonra biri uygun hacmini çıkardı
Ansiklopedi ve inci bir pimle olduğu gibi ortaya çıktı.

Bu arada, onun pertürbasyonu gerçekti. İhtiyacımız olan insanlar var
Konuşmayın-geçelim: Göz ardı ederiz veya uzaktan gülümsüyoruz
Yurtdışındaki itibarımızı koruyan ve kendine olan sayımımızı sefiller
Sanctuary: Ama sessiz olmayabileceğimiz başkaları da var ve
Bu ikinci kategoriye bir eş güvenilir vurgu ile girer. O
O tanıdık tartışma için sonsuz fırsatları öngörüyor
bir yabancıydı. Kahvaltı masaları, akşam yemeği masaları vardı
Çay tabloları ve bunlar arasında bunları tanıtılabilir
Kadınların hiçbir amaç için icat etmediği akıl almaz diğer tablolar
konuşma yapmak. Kendi kahvaltısı, akşam yemeği ve çay masaları vardı
yalnız olanlardı, buna karşı bir gazeteyle uzanıyordu
bir lamba veya bir ucu şeker kasesine ve diğerine karşı dinleyen bir kitap
tabağına karşı.-Bu sessizlik ondan sonsuza dek tahrip olurdu
Ve bu kargaşa hiçbir şey kovamaz veya engelleyemez. Bunlardan daha fazla,
Ayrıntılı bir çizim odasını öngörüyor, uzun yürüyüşler ve
Diğer, daha gizli ve özel sekestrasyonlar.

Bir bayanla evlendikten sonra ona ne diyor? Yapamadı
"İyi sabahın" ötesinde bir şey söyleyerek herhangi birini tasarlayın. O zaman diğeri
Enparment onu tutukladı, "Bir kadın bir erkeğe ne söyleyecek?" Belki
güvenlik bu yönde yatıyordu, çünkü onlar dikkate değer ve
Yanıtları bastırıcı bir şekilde gerekli olmayan yorulmak bilmeyen hoparlörler. O
sevgilisine uzaktan baktı ve yeniden yapılandırmaya çalıştı
son konuşmaları.-Yapabileceği küçüklere hayran kaldı
Unutma. "Ben, ben, ben, biz, biz, biz, bu dükkan, o dükkan, Elsa Teyze ve
çikolatalar. "Bir önceki gün tüm bu şeylerden bahsetmişti,
Ama onlar hakkında unutulmaz bir şey söylememiş gibiydi ve,
Hatırlayabildiği kadarıyla, "Oh,
evet "ve" emin olmak için! "
Bu yetersiz yanıtlar? Vizyonda en sefil gördü
Çay tabağı-çekingen bir koca ve burunlarına bakan deli bir eş
tabaklar. Resim ona bir sinematograftan sıçradı ve dehşete kapıldı
o. . . . Bir süre sonra her birine bakmaya bile cesaret edemezlerdi
diğer. Nefret bu figürlerin arkasına çömeldi, zincirini bekleyecekti
kaybedilecek!

Böylece, koca olmak için çok yakında olduğu bilgisine geldi.
Özellikle doğa tarafından bir bekar olmak için şekillendirildi. Onun için güvenlik yatıyordu
Yalnızlık: Daha az titiz bir şekilde planlanan diğerleri, güvenli bir şekilde girebilir
gelişigüzel, evlilik durumunun durumu, sadece yapamadı, aynı zamanda yapamadı
ama yapmamalı, bunu yapmalı ve serbest bırakılması için geline itiraz etti
O sözleşmeden. Meditasyon neredeyse birkaç kez oldu
Sesli, ama her zaman, konuşmanın dalgalanmasına devrildiği gibi,
Sevgili Lady, onu hepsinden döndüren bir ilgisizlik torrentini kaybetti
demirleme ve onu son mahrum bıraktı
Ona geri dönüş yolunu nasıl bulacağını bilmediğini düşündüm.

İpek hakkında bilgi parçalamak çok acımasızca doğrudan olurdu
Biri evlilik özgürlüğü için bir dua ile avluya dalıyor. Kız
şok olurdu-onu görebiliyordu-ona bakardı ve
Aniden yüzünde kırmızıya ve kekemezlik; Ve zorlanacaktı
bu konunun uzun ve kesin bir açıklamasında iz
Kendisi için hiç de kesin değil. Ayrıca, bazı belirsiz duygular
onu bu kızdan batırılmak istemedi.-
elinin dokunuşu; Dahası, cesurca ve ile dudaklarının dokunuşu
Hazır Tevazu-Bir temas hafifçe yoksun bırakılacak. Yapmadı
Gözlerine bakmaktan hiç yorgun olabileceğine inan: Gri,
yaygın olarak açık ve inanamadığı gibi bir nezaket; A
Radyant samimiyet, yumuşak, ekzit bir şerefiye; inanmak ve güvenilir
Ona baktıklarında bir guile tutmayan gözler:
Hareketler, Hızlılığı, Serbestliği, Yüzücü Kesinliği: Biri
saçlarını, ellerini, bir frak giyme şeklini hatırladı ve
Ayakkabısının görünümü hakkında garip, baştan çıkarıcı bir şey.

Şey mümkün değildi! Anlatmak son ve en karanlık hakaret
Onunla evlenmek istemediğin seni seven kadın. O
öfkeli merak, sadece sevdiğiniz bahane tarafından uygulanabilir.
Başka bir kadın daha iyi ve açıklamadan nefret etmesine rağmen o
anlayacak-ama bu geçebileceğinden daha az meşru mazeret yok
bir erkek ve bir kadın arasında güneşlenerek.

Bu nedenle, kendi elini değiştirmesi ve buna göre,
Evlilik ilişkisi amacıyla,
şeylerin doğası. Dünya çok doluydu: bulutlar ve rüzgarlar
ve dikiş makineleri, krallar ve brigandlar, şapkalar ve kafalar, çiçek potu,
reçel ve devlet evleri-
Herhangi bir an hırslı değilse. Cansız
Nesneler Kişi şekil, renk ve kullanışlılıktan bahsedilebilir. Canlandırmak
nesneler, bunların yanında, yeme için hareketler ve yetenekler vardı ve
İçmek, oynamak ve kavga etmek. Sanatsal şeyler iyi ya da kötüdü
idam edildi ve ayrıca
Ama ilginç ve uzun olun.-Bunların hepsi konuşulabilir
hakkında. Bağlı olumlu ve olumsuz nitelikler vardı
her şey ve birincisi tükendiğinde ikincisi hala olabilir
karlı bir şekilde mayınlı-"düzen" dedi, "her şeyde ve hatta
Konuşma, tespit edebilecek yasalara tabi olmalıdır. "

Dikkatli bir şekilde ve badinage şartları altında diğer erkeklere yaklaştı,
evlilik anlaşmazlığında kendilerini nasıl sıktıklarını sormak ve
genellikle aile hayatının samimiyetlerinde konuşulan denekler miydi?
Ama bu insanlardan en küçük yardımı aldı.-Bazıları
Ribald, biraz şık, bazıları zeka yapabileceği kadar karanlık açıklayıcı
sis yoluyla akran değil ya da sadece bunların nefret ettiği ilahi
eşler. Bir adam tüm iç meselelerin tamamen bırakılması gerektiğine karar verdi
karısına ve bu konuşma ev içi bir meseleydi. Başka bir şey bunu söyledi
"Evet, Hayır ve Neden" kelimeleri bir adamı herhangi bir şekilde koruyacak
Labirent, ancak kıvrımlı. Bir diğeri her zaman dışarı çıktığını söyledi
Karısı konuşmaya başladı; Ve yine bir diğeri sadece
Konuşma için olası temeli, sürekli muhalefetin
Bir onaylama her zaman bir inkârla karşılandı ve
Vaka hem zaman hem de zeka kullanıldı.

Karısının yanındaki trene otururken çok korktuğu sessizlik
onlara geldi. Boşluk kafasında vızıldadı. Özenle aradı
Konuşacak bir şey için-nesnelerin özellikleri! Orada
nesneler ve yedeklerdi, ama söyleyemedi-"Bu pencere
kare, camdan yapılmış "veya" Bu arabanın çatısı düz,
Ahşaptan yapılmış. "

Aniden karısı yüzünü muff içine gömdü ve omuzları
sarsıldı. . . .

Sevgi ve kontrpiti onu anında aldı. Husky'sini hafifletti
Boğaz ve korkunç, bitmez tükenmez konuşma başladı-

"Ne için ağlıyorsun canım?" dedi.

Kürkle boğulmuş sesi, cevapladı ...

"Ağlamıyorum sevgilim," dedi, "Sadece gülüyorum."


III

Ateşten önce koltuğundan sertçe kalktı ...

"Asılı ol," dedi, "eğer artık onun için beklersem. Eğer yapmazsa
Lütfen bu saatten önce gelip durmasına izin verin. "O baktı
Birkaç dakika ateş-"Jericho'ya gitsin" dedi ve o
Yatağa çıkmış.

Sadece altı ay evlendiler, sonra, dediği gibi, en zor
Mahkeme bir adam üstlendi. Daha çok bir parçasıydı
Bir kızdan daha hızlı. Bir bahar rüzgarı kadar belirsizdi,
Thistledown'un bir topu olarak uçuş-"on kişilik kendi zihnini bilmiyor
Birlikte dakikalar birlikte, "inledi."
Saat sonra. Ertesi gün, "o kadın
Çok derin, her yerde kaçıyor, parmağını yapıştırıyor
göz. Bana bir anda orada değilmişim gibi davranıyor ve beni yaptı
Sanki bir sonraki aptalmışım gibi-bundan çıkacağım. "

Üç ya da dört kez çıkmıştı-onu bir duvara karşı tuttu,
ve öfkeli bir işaret parmağı ile, tüm yanlışlarını yüzündeki salladı;
Sonra onu yukarı, aşağı ve yuvarlak derecelendirerek, uzaklaşmaya hazırdı
şikayetçi ve bir günahkar bırakan adalet gibi yenilenmiş, sadece
Yeşim ağladıysa, gidemeyeceğini bul

"Her şeyi çiz," dedi, "Bir kızı çömelerek bırakamazsın
Bir duvar, başı kucağında ve ağlıyor. Asmak, "dedi o,
"Bacaklarınızın etrafında su varmış gibi hissediyorsun ve eğer sıçrayacaksın
Hareket ediyorsun. "

Böylece adaleti merhametle araştırdı ve gözyaşlarını kurutduktan sonra
Dudaklar, kendini eskisi gibi aynı pozisyonda buldu, deli
Beyninde, belki de "yapıldığı" şüphesi bozulma şüphesi
Tekrar.

Ama onunla evlendi ve bunu yapmak da bir işti. O titredi
evlilik. Sade veya düz görünen her şeye titredi. O
Yürüyüş için genç bir köpek gibiydi: bir yan sokakla tanıştığında o
Bolled ve anında macera ve sefaletle çevriliydi,
Geri kazanılan yavru gibi, bunların çamuruyla kalın
Geziler. Kanında yan sokaklar için bir şehvet vardı, şeritler
ve köşeler.

"Evlilik!" dedi ve o woebegone-"Evlilik olacak
durmadan."

"Cennet de öyle," diye rahatlattı.

"Öyleyse-diğer yer," dedi bir kıkırdama ile ve onu ezdi
onu şeytan olarak öngördüğü hissi altında
Talihsiz bir günahkar yerine, belirli Hades,
topuklu ve karısı tarafından güveç tavasına girdi.

Kendisine hitap etti--

"Evlendiğimizde," dedi, "Sana elini tutacağım, hanımım,
Uzaklaşamayacaksın. Eğer kaygansanız ve inanç
Sen, neden zor olduğum ve böylece bulacaksın. "" Kesintilerinizden kurtul
Sen evlenmeden önce, "dedi."
ben ve bu şüpheli, diğeri de salona dönüşüyor
İki sokak kapalı. Yerleşmeli ve hileleri bırakmalısın. Bir eş
Kocası dışında aldatacak başka kimse yok, isteyebileceği tek şey bu
Hileler için ve evimde hiç olmayacak. Hepsi
Güzel bir kızın biraz tüylü olması için doğru ---- "

"Gerçekten güzel miyim?" dedi, derinden ilgileniyor ve öne eğiliyor
Elleri dizlerini sıkarak-"Gerçekten ve gerçekten olduğumu mu düşünüyorsun
tatlı? Bir kez bir adamla tanıştım, kahverengi bir bıyığı ve mavi gözleri vardı,
Georges Caddesi'ndeki bir Terzinin Dükkanı dışında, bir halka açık bir ev sahibi
yan ve çok güzel olduğumu düşündüğünü söyledi: bana ne olduğunu söyledi
İsim öyleydi, ama unutuyorum: belki, onu biliyorsun: tüvit bir takım elbise giyiyor
bir şerit ve yumuşak bir şapka ile-bakalım, hayır, adı
T----"

"Adı hırsızdı," kükredi, "ve bu da mesleğiydi.
Seni garip bir adamla konuşmama izin verme yoksa incineceksin
Ve kahverengi gözleri mavi bıyığı ile karıştırılacak. "

Çok evliler, altı aydı ve zekalar neredeyse endişeliydi
Karısının kaprislerine ayak uydurmaya çalışırken ondan. Evlilik
yan sokaklara, kısa kesimlere ve şansa olan sevgisini iyileştirmemişti
tanıdıklar ve yavaş yavaş kocasının bir
benzer teğet. Kiliseye gitmeye başladıklarında,
Müzede olduklarını şaşırttı. Eğer bir şekilde seyahat ederlerse
Botanik'te çekileceklerinden emin oldukları bir hedef için müze
Bahçeler. Bir arkadaşa çağrı genellikle bir tiyatroyu ziyarete dönüştü
Ya da Dodder tarafından bir yürüyüş

"Kalp sarıldım," dedi, "atlamalı ve paça ile.
Yengeç gibi yanlara doğru seyahat eder, öyle. İçinde bir şaşı var
yürümek. Botlarının dışa doğru bir önyargısı var. Yay bacaklıyım, bu yüzden ben
Ben, sonra yuvarlak köşeler. Ayağımı aşağı indirmem gerekecek "
dedi.

Ve şimdi hepsi bitti. İşte gece saat on iki vardı ve
Yok karısı-algılanabilir bir kombinasyon. Dışarıda gece saat on iki
Bir ev ahlaksız bir saattir, bir evin içinde ahlaki değil, ama
saygın. O sırada sokakta hiçbir şey yok.
Kim gece yarısının geçişini dinleyen bir koca olurdu
Muffled Footfall?-Ve ona gitmemesini söylemişti: bir emir vermişti,
Zorunlu ve esnek olmayan iradesini formüle etti.

"Boş ver! Yanımda olacağım," dedi, "Bu son saman. Bir
Break ve sonra özgürlük. Cerrahi, tamircilikten daha iyidir. Kesin
Düğüm ve o zaman kimin ona katılmaya çalışacak. Bir Pang ve daha sonra
Kolay, temiz hava ve özgürlük: Temiz hava! Gulps, başla
Sırt ve kolay bir zihin. Ben her zaman kandırılacak adam değilim-ameliyat!
ameliyat!"

Karısı o gece bir arkadaş görmek istemiş ve onu istemişti
kocası onunla gidecek-reddetti ...

"Her zaman tuzağa düşüyorsun," dedi.

Engeldi.

Ona kızgın bir alnını kaldırdı, göz attı, uzun bir hayır tonladı
Bu sallanan titreşimi çözülmemiş bir kuyruk gibi salladı.

Dergiye etti, bunun üzerine gök gürültüsünü kaybetti ...

"Bu gece evin dışına çıkmayacaksın, bayan," dedi; Ve
Onun öfkeli "Gideceğim" diye havladı, eğer gidersen geri dönme
Burada. Dürüst bir eşim var ya da hiçbiri olmaz-uyur ya da dışarıda kal.
Hapseslerini mizahtan yorgunum, şimdi benimkini mizah etsin ---- "

Sonra yüzünde bir alev toplandı, sesinde ısındı, parladı
Gözlerinde bir nokta--

"Geceye çıkıyorum," dedi yüksek sesle; "Benimle mi geliyorsun?"

"Ben değilim," dedi.

"O zaman," diye çekti, "Ben kendi başıma gideceğim."

"Nereye gece gidip kalabilirsin," diye kükredi. "Geri Dönme
Bu eve. "

"İstemek için yeterince kızgın değilim," diye yanıtladı. "Keşke hiç görmemiş olsaydım
Eski evin. Keşke kendini hiç görmemiş olsaydım. Sen de çok sıkıcısın
Eviniz gibi ve neredeyse düz. Bu aptalca, ilgisiz,
Yavaş ev, öyleyse ve sen
Adamım, öyleyse sen. Daha önce kıllı bir ayı ile bir mağarada yaşarım, bu yüzden ben
---- "ve koştu.

İki dakika sonra kapı patlamasını duymuştu ve sonra sessizce.

Bu beş saat önceydi ve tüm bu uzun saatler boyunca oturmuştu
Ateşe ekşice bakmak, iyiliği görmek neyin yanmış olduğunu bilir
Orada vizyonlar, bir ayaklanma ve bir sesli ses duymak için bekleyen
anahtar deliği; Özür ve gözyaşları ve değişiklik vaatleri.
Şimdi saat on ikiden sonra, her yerde karanlık ve sessizlikti. Zaman
Ve yine bir polisin serseri veya aceleci, hafif macera ayakları
geçti. Bu yüzden son ekşi ve haklı ayağa kalktı ...

"Fling'i olurdu. Vermezdi. Umurumda değil
Tinker'ın laneti söylediklerimi. . . . Jericho'ya gitmesine izin ver, "dedi ve
Yatağa çıktı.

Yatak odasında ışık almakta zorlanmadı. Soyundu
acı vahşi ruh hali ve yatağa yuvarlandı, sadece tekrar dışarı atlamak için
Ani terör, çünkü içinde bir tane vardı. O onun karısıydı. O yatıyordu
puslu, yarı biraz zihinle aşağı. Onu haksız mı yapmış mıydı? Daha fazla mıydı
Fantid'den daha uygun mu? Hiç dışarı çıkmamıştı-ya da o
Dışarı çıktı, arka kapıdan tekrar içeri girdi ve gürültüsüzce süründü
yatak. . . .?

Sonunda bir tartışmanın püskü saçaklarında uyuyakaldı-o
onu haksız mı? Yoksa onu tekrar yapmış mıydı?




Bir bardak bira

Şimdi orada oturmak onun gelenekiydi. Dünyanın alışkanlıkları var, neden
Bir erkeğin ona sahip olmamalı mı? Dünya ışıktan ve içine girer
bir iş adamı kadar küçük bir kadın ofisine gidip geliyor;
Mevsimler otomatın düzenliliği ile gelir ve sanki
bir ejektör tarafından itildi; Yani, her gece, dolaştı
De l'Octatoire'i Font St. Michel'e yerleştirin ve dönüşte
Yolculuk, aynı kafede, aynı masada oturabilirse
Yönetin ve aynı içeceği emretti.

Bu yüzden, katılımı, garsonun önereceği
konuşulmadan önce sipariş. Bira içmedi çünkü sevdi,
Ama sadece istemek zor bir şey olmadığı için. Her zaman o
kolayca cesaretini kırmıştı ve Fransızlarına neredeyse güvensizdi
Diğer insanların nedeni olduğu kadar. Tek zaman değiştirdiği zaman
Emir "UN Vin Blanc Gommee" i istemekti, ama bu vesileyle vardı
yirmi beş yüzyıl için bir posta damgası ile servis edildi ve hala
ne zaman hatırladığını merak etti.

İlk Fransız konuşmasını düşünmeyi severdi. O istedi
İngilizce okumak için bir şey, ama bunu sormak için çekingenti. O
Bulvardaki tüm gazete kiosklarını geçti, endişeyle
satıcıları içeride taramak-genellikle çok tutuculardı, çok
Günahlarını aşmış gibi görünen yetkin kadınlar
Ama onları zevkle hatırladım. Dully'yi doldurmuşlardı,
Modern bir antika biraz vuruşlu bir görünüm. "M'Sieu, Madam" kelimeleri
Onlardan çanlardan çıktı. Çok uyanıklardı, oturuyorlardı
eğik ve gözleri bir yaklaştıkça birine çarptı. Onlar
Günlüklerini bekleyen küçük evlerinde çömelen örümcekler gibi
uçar.

Jolly ve zararsız, gerçekten sempatik görünen birini buldu ve
Gelişmiş bir şapkayla yaklaştı. Dedi ki, "Donnez-moi,
Madam, S'il vous Plait, Le _Daily Mail_. "İkinci tekrarda
İyi bayan ona gülümsedi, hayırseverlikten oluşan bir gülümseme ve
anlama ve anında bir "v'la m'sieu" ile ona teslim etti
New York Herald_. Birbirlerini selamladılar ve aşağı doğru yürüdü
ilk satın alımı kolunun altında ve ilk satın alımı ile zevk içinde yol
Yabancı konuşma tamamlandı.

O zaman her şey onu memnun etti-geniş, iyi aydınlatılmış
Boulevard, her biri muazzam kapılarında örgü kapıcı örgüsü
diğerinin bir kopyasına benziyor, her biri bir kız kardeşi
Kiosk bekçi veya bir kedi. İnsanların tam koğuş konuşması ve
Onların o kadar titiz bir şekilde saygılı görgü kuralları onu memnun etti. O
Bir acele içinde konuşan volunlu adamları dinledim
edatların ve bağlıların nasıl hayret ettiği için nefessiz
Bu kadar dönen bir gevezelik okyanusunda görevlerine yapıştı. Vardı
Kaldırımda gece uzanan benekli bir kafalı büyük siyah köpek
Square de l'Gözlematoire'nin karşısında. Aralıklarla yalınını kaldırdı
Kafatası yerden ve düşük bir arkadaşa düşük bir ağıt oluşturdu.
Kederine saygı duyuldu. Yandan geçen halk
O ve pasajlarına dikkat etmedi-yalnız, içgözlemsel bir köpek
okşama ya da kemiğin eşit derecede çocukça olduğu şeylere: yalnız bırak,
Görünüşe göre, kederim var ve bu yeterince şirket. Oradaydı
Her pencere üzerinde oturan, hayatta göz kırpan çok üstün kedi.
O (Fransa'da tüm kediler filoloji emriyle erkeksi),
Erkek veya köpek için bir rap umursamıyor, ama kadınları sevdi ve onlara izin verdi
onu gözlemleyin. Kendini ilham alan adam vardı
Kafede masalar, kartpostal temsilcilerini tutarak
Pantheon, Louvre, Notre Dame ve diğer yerler. Bunların altından
Kartları becerikli küçük parmağı aniden başkalarını çevirecekti. Bir testere
Acele bir bacak, parlayan ve yok olan bir kol, utangaç bir şekilde kaçan bir koyun
Yine, cüretkar bir kuğu, kendini iyice zevk alan bir Leda
ve erdem duymamıştı. Görünüşü düşündüğünü öne sürdü
Birinin çıplakla ilgilenmediğini varsaymaktan daha iyi. "M'Sieu," diyordu, sabit, kahverengi gözlü saygı ile, "Bu
gerçekten de bir bacak, otantik bir bacak, en küçük tarafından gizlenmemiş
çoraplar; Tam olarak M'Sieu'nun arzu edeceği gibi düzenlenmiştir. "Onun
Gittiği için üzüntü, inarçsız bir pişmanlık ile onurlandırıldı
beyefendi. Biri _en garcon_ ve yine de
Kartpostallar! Biri daha iyi bir sanatçı olmayı bıraktı ve
Soğan ve kuşkonmaz, kaba.

Her şey uzun zaman önceydi ve şimdi, bir şekilde, tatın ayrıldı
bu şeylerden. Belki onları çok sık görmüştü. Belki bir tür
Kamu teraplığının, oldukça açık bir öfke, rahatsız etmişti
o. Belki iyi değildi. Kafesine oturdu, üç çeyrek aşağı
Bulvar ve ondan önce çok sayıda grotesk varlık vardı
Bock'unu yudumlarken pacing.

İyi görgüler, çok kararlı bir şekilde bakmaması gerektiğine karar verdi ve
bu hassas diktelere itaat eden biriydi. Ne yazık ki! O kimdi
tüm diktelere uydu. Onun için otorite bir halo ve birçok günah giydi
en parlak gününün taahhüt etmesi gereken sadece geri alınmıştı
Çünkü onlar derhal sosyal kullanım tarafından onaylanmamışlardır. O öyleydi
Yapmadığı şeyleri düşündüğünde genellikle üzüldü. Oldu
Eriştiği tek üzüntü, çünkü kötü işler
Taahhüt etmişti, çok ılık ve hijyenik bir karakter
ikiyüzlülük olmadan yas tutulamadı ve şimdi o
tüm ayrıcalıklı kısıtlamalardan ve bakış açılarından serbest bırakıldı ve
Ne isterse hiçbir şey yapmak istemedi.

Karısı bir yılı aşkın bir süredir ölmüştü. Açmıştı, dua etmişti
onun ölümü için. O kadından (ve kaç yıldır!) Nefret etmişti
bir tür maskeli vahşilik. Onu ne sıklıkla öldürmeye cazip olmuştu
Ya da kendini öldürmek için! Ne sıklıkla kaçtığını hayal etmişti
ondan ya da ondan kaçmıştı! Rusça icat etmişti
Prensler ve müzik salonu yıldızları ve o
Yeterince elope olabilir ve umudu hem sevmiş hem de nefret etmişti.
Birlikte ne bitmeyen, yavaş kavgalar! Sesi nasıl sahipti
Drone Excess Ears'a! O bir odada, diğerinde ve
Açık kapıdan, bu bitmeyen sıkıntıların okunması ve
Seatches, bitişmez bir şey kataloğu, aptalca otururken
Smouldered veya yanan bir zihinle bir balık. Görünmeden durmuştu
Bir çekiç, bir poker, elinde bir ustura, bunu yapmak için sessiz. A
Hareket, acele, sessiz bir acele ve bitti! İçeri girmişti
onun cinayeti. Okşadı, prova yaptı, istedi, sarsıldı
başı geri döndü ve hacklendi ve köpüren entrikasyonlarını dinledi
Kan yoluyla!

Ve sonra öldü! Yatağının yanında durduğunda alay etmek istiyordu
O, ama yapamadı. Gözlerinde okudu-ölüyorum ve
Biraz zaman rüzgarda toz gibi kaybolmuş olacağım, ama yapacaksın
Hala burada ol ve beni bir daha asla görmeyeceksin-onaylamak istedim
Bu, aslında böyle olduğunu garanti etmek için, onun geleceğini söylemek
Morrow gecesinde ev ve orada olmazdı ve
Her gece eve dönün ve asla orada olmazdı. Ama yapabilirdi
Söylemiyorum. Bir şekilde kelimeler, onları istese de,
Gelmek. Kolu boynuna gitti ve oraya yerleşti. Elini okşadı
saçları, yanağı. Gözlerini, dudaklarını, durgun ellerini öptü;
Ve gelen kelimeler sadece infantil bir pişmanlık çırpılıydı ve
Özür dilerim, onu sevdiğine dair güvenceler, hiç sevmediğine dair
Biri daha önce ve bir daha asla kimseyi sevmez. . . .

Geçen herkes oturduğu kafeye baktı. Her biri kim
Geçti ona baktı. Söy yüzleri ve geniş siyah olan erkekler vardı
şapkalar. Bazılarının rüzgarda çırpılan saçları vardı ve
Kilitleri biri Araby'nin baharatları, biraz tatsızlıkla toplandı.
Bazılarında çırpınan ve düşen ve tekrar afişler gibi yükselen kravatlar vardı
bir fırtına. Şiddetli, kürek şeklindeki, çoğu
sorumlu görünümlü sakallar ve tuhaf küçük gözler
Tüylü sedatasyonlarına yalan söyleyin-uzun yıllar geçiren oylar
Bir kadın geçerken yan yana bakmak. Her aşamada erkekler vardı
Foppishness-bıyıklarına çok fazla zaman geçiren adamlar
Parmak çivileri için sadece biraz kaldılar, ama
Bıyıklar onları temize çıkardı; Mutluluğa kaplanmış diğerleri,
Grotesquesk'e pantolon ve sefalete önyüklendi. Diye düşündü-
Şehir Adamlar kendi paltolarını giyiyor, ama hepsi başka birinin giyiyor
Pantolon ve botları sendikalaşır.

Kendini isteyen kimseyi görmedi. Hepsi derin bilinçliydi
kendilerinden değil, birbirlerinden. Hepsi her birine bakıyordu
diğer. Hepsi ona bakıyordu; Ve şiddetli geri döndü veya
mizahi veya her birinin bakımı güzel orantılı bir görünümle değerlendirmek
Yoldan geçene, tam olarak ona verilenleri geri vermek ve artık yok.
Bakmadı, çünkü kimse bakmadı. Sadece baktı ve uzağa baktı,
ve gerektiği kadar nazikti.

Bir Zenci, o kadar kasvetli bir kızla kolla gitti ki
sadece nezaketle beyaz. O hantal bir adamdı ve açgözlülükle eğilirken
Arkadaşının üzerinde, ona göre daha beyaz olduğu açıktı.
tek bir gecenin kar.

Kadınlar çokluklarda geçti ve hepsinin görünüşünü biliyordu.
Kaç kez onları izledi ya da kopyaları adım attı ve
kıyma ve sınırlama, her biri animasyonlu bir not gibi hareket eder
Sorgulama! Uzun, orta ve kısaydılar. Vardı
karşılaştırmanın ötesinde bir incelikli kadınlar, eteklerde kılıf
bir kın içinde bir mafsal. Anıtsal, güçlü bir kadın vardı
Çok yönlü, fırtınalı giysilerde dalgalanan ve yuvarlanan şişmanlık.
Bir el olarak ağır bir şekilde sarkan yavaş gözler vardı ve hızlı
bıçaklayan ve geri çekilen ve tekrar itiraz eden ve kaymış olanlar
Uzakta küfür. Yanlış bir sedatatlıkla uzanan bazıları vardı ve
eşit derecede yanlış bir çekingenlikte çırpınan bazıları. Bazıları kadife giydi
Topuksuz ayakkabılar. Bazılarında ayakkabı vardı, bu kadar topuklu
kullanıcıların tünemiş gibi göründüğü aşırı uzunluk
Stilts'te ve yetenekleri başarısız olursa perditeye düşecekti
ani. Geçtiler ve ona baktılar; Ve her birinden sonra
Saygılarımla, bitmez tükenmez bir alayı bir sonrakine baktı.

Ayrıca bakılacak yüzler vardı: yuvarlak tombul yüzler
Öküz gözleri yavaş baktı, ruminasyon içeriyordu. Uzun yüzler
Baltalardan ve acımasız. Küçümseyen gibi görünen yüzler
ve sadece acımasızdı. Yüzler maymunlara katlandı
kendi. Ağır gözleri ve pençeli dudakları olan raddled yüzler. Düzensiz dudaklar
Bu dünyadaki her deli köpek tarafından çiğnenmişti. Orada ne dudaklar
Her yerdeydi! Ölü beyaz yüzlerde parlak kırmızı sıçramalar. İnce
Öpücükler yerine sıçan tuzakları öneren kırmızı yaralar. Ampul, sarkık
Dikkat başarısız olursa sallanacak ve titreyecek dudaklar. Bir dudak
Kişinin baktığı ve nefret ettiği ve koştuğu korkunç hayranlık. . . .
Ona sinsice ya da cesurca baktılar, geçtiler ve sonra döndüler
ve onu itti ve tekrar gezintide döndü.

Hepsinden bir hastalığı vardı. Bunların olduğu bir zaman olmuştu
Yapmadığı için yas tuttuğu şeyler arasında, ama o zaman uzun sürdü
geçmiş. Zevklerini tahmin etti ve tuzsuz olduklarını biliyordu.
Hayat, dedi ki, soğuk bir püresi tabağı kadar tatsız. Bir şekilde
Dünya onun için boş büyüyordu. Onu büyüttüğünü merak etti
Yanılsamalar mı yoksa iştahı mı yoksa her ikisi mi? Diğer erkeklerin olduğu şeyler
Böyle bir ilginin ötesine sürükleniyordu ve (çünkü
Tazminat Yasası başarısız olabilir) Hiçbir şey ona doğru sürüklenmiyordu
tazminat. Kendini içinde hiçbir şey olmayan bir kutu olarak öngördü ve
düşünce-erkeklerin işlediği sevgi, korku veya sıkıntı yoluyla değildir
İntihar: Çünkü onlar boş kalmışlar: hem tanrılar hem de
Şeytanlar onları terk etti ve artık bu ciddi destekleyemiyorlar
durgunluk. Erkeklerin ve kadınların hangi aktivitesiyle görmek için hayret etti
En Savouress oyunları oynadı! Ne peşinde koşarak
hangi küçük çıkarları izledi. Onları karıncalarla koşarken gördü
Saman hurdaları veya tekrar açan ve tekrar seçen maymunlar ve o
Kendilerini yenilediklerinden veya hangi takılarla hayret ettikten sonra
Doygunluk şeytanlarını kovdular.

Bu gece hayatı değerinde görünmüyordu. Tadı gitmişti
ağzı; Onun bock su ağır renkli; Sigarası sıcaktı
kokusu. Ve yine de bir dolunay yol boyunca ağaçlarda gözetliyordu,
Ve çok uzakta değil, kırsal kesimin gümüş sessizce eğildiği yerde,
Nehirler, yalnızlıklarını zikreden ayırt edilemez alanlardan geçti
Şarkılar. Denizler sıçradı ve geri çekildi ve tekrar yıldızlara çağırdı,
ve ecstasy'de toplandı ve gökyüzüne doğru kükredi ve ağaçlar soymadı
Birbirleri kesinlikle gerekli olandan daha fazla. Erkekler ve kadınlar
Hepsi gizlendi, hücrelerinde uyuyor, ayın göremediği yer
ne de temiz rüzgar, ne de yıldızlar. Onlar için güneşlendiler
Ebedi aritmetiklerinden çok az zaman. Kavrayan eller
Uyuyan bir köpeğin pençeleri kadar sessizce yatıyor. O gözler hayır tuttu
yatan bir öküzün gözlerinden daha fazla spekülasyon. Diller
Bütün gün yalan söylemişti ve hain, müstehcen ve saygılı
Kolayca, başka bir şey söylemedi; Ve bunun çok iyi olduğunu düşündü
Hepsi gizlidi ve küçük bir süredir dünya sallanabilir
Kendi geniş çemberinde ve sessizliğinde ayla karanlık.

Bock için para ödedi, garsona bir bahşiş verdi, bir bayana şapkasına dokundu
seks ve bir beyefendi ile kıyafetle ve odasına geri döndü
küçüktü, dörtte üçü tüketilen mumu ve onun
öldüğünde hayran olabilecek ama
Boyama için asla övülme; Ve ayağını yaptıktan sonra
Tuval, kendini yatağa çekti, aşağıdakilere başlamayı kabul etti
Sabah tıpkı bir öncekine ve ondan önceki olduğu gibi ve
ondan önce tekrar.




  Bir ve bir

  Benden nefret ediyor musun?
  Sessizce orada oturmak,
  Kırıltılmış saçlarla
  İkisini çerçeveleyen
  Yüzünüzün derin gözleri
  Pürüzsüz bir kucaklamada.

  Ve sen boşa diyorsun
  Ve asla konuşmam;
  Ama yanağını dinliyorsun
  Elinde bir düşünce
  Kaş olarak düz gösteriliyor
  Şimdi kırışıyor.

  Ne düşünüyorsun
  Karşıtımda oturuyor
  Çayı karıştırırken
  İçmediğin
  Ve boşa kaşlarını çattı
  Bu düşünce kaşlarıyla.




Ağlayan üç kadın

Hıristiyan isimleriyle bayan diyebilen adamlardan biriydi.
Bir gün kırmızı bir halıda yürüyen yirmi dört Düşes ile tanıştı ve o
Onlara göz kırptı ve hepsi çok sevindi. İlk başta öyleydi
ona göründü. Sadece bir kıza karşı herhangi bir koruma var
kalite? Ve o en çok kızdı-bunu biliyordu. Değildi
Cahil olduğunu, çünkü erkekler hakkında geniş bir şekilde okumuştu ve
Serilerin samimi şeylerini bildiği üç kardeş.

Kardeşler arasında yetiştirilen kızın karşı çok az savunması var
Diğer erkekler. İki şey kazandı-ilahi hakkına bir inanç
insanın ve o erkeklerin nasıl olduğuna dair bir merak,
kardeşler. Kardeşlerini sevebilir, ama inanamıyor
Diğer cinsiyeti yeterince temsil eder. Her kız evlenmek istemiyor mu
Kardeşinin antitezi? Duygu şu ki,
Mümkün olduğu gibi ailenin çok dışında ve
olabildiğince benlik; Ama aşk coğrafyaya tabi hale geldi ve bizim
Seçim genellikle üzerine seyahat ettiğimiz tramvay çizgisi ile sınırlıdır.
İşlerimize evler ve tekrar. Kardeşlerini sevip anlarken, en azından yoktu
okuduğu hikayelerde anlaşıldı veya inandı ve böylece
Bir kitaptan genç adam ona geldi, çok mutlu ama şaşkındı.

Ona değerli bir şekilde yaşamak zordu. Bilmek zordu
Bundan sonra ne yapacaktı ve dışarıda kalmak son derece zordu
onun yolu; çünkü gerçekten, dünyanın bir kısmını sarmış gibiydi
O yaşadı. Hava ya da gökyüzü kadar yaygındı. Eğer gittiyse
Bir dükkana, dışarı çıktığında kaldırımda ilerliyordu. Eğer o
Yürüyüşe gitti, sahip olduğundan daha uzakta duruyordu
gitmemeye karar verdi. Onu bir şelaleyi incelerken bulmuştu
Dodder, zooloji bahçelerindeki ayı çukuruna yaslanmış ve
Şapelde onun yanında diz çökmüştü ve uykusu sıkıntılıydı
belki de penceresinde oturduğu yansıması üzücü
Serçe yağmurda sırılsıklam, tüm tüyleri soğuk ile,
Ve gözleri Sefalet'e bakıyor.

İlk tanıştıklarında onunla konuştu. Bir mendil kopardı
bir yerden ve eline it, şöyle diyor ...

"Bunu düşürdün, sanırım"-ve o çok endişe duymuştu
reddet.

Bu güçlü bir mendildi. O kadar büyüktü ki neredeyse uyacaktı
Muff'a.-"Bu bir masa kulağı," dedi, ciddiyetle
Uzun kanatlarını doldurdu. "Kendisi," diye düşündü bir an
Daha sonra ve deli bir kadın gibi gülürdü, sadece sahip olduğu
Zaman yok, çünkü onun yanında hassas bir şekilde ilerliyordu ve düşük bir şekilde konuşuyordu
kısmen fısıltılı ve kısmen bir düdükti ve tamamen
ve rahatsız edici derecede lezzetli.

Bir dahaki sefere çok aniden tanıştılar. Neredeyse bir düzine adım ayrıldı
onlara. Onu ona doğru ilerlediğini görebiliyordu ve örgüsüyle biliyordu
Söyleyecek bir şey için endişeyle aradığı kaşlar. Onlar
Birlikte çizdi şapkasını kaldırdı ve mırıldandı ...

"Mendilin bugün nasıl?"

Sorgu ona öylesine şaşkınladı ki (fiil kendisi)
kahkahalarla şaşkına döndü. O andan itibaren ona özgürlükle davrandı,
çünkü bir kez onu eşitliğe kabul ettiğin biriyle gülüyorsanız,
onu kesinlikle omurgalı olarak sıraladı, elin onun hakkı
Türler, nadiren dudaklarınızı bile ilerlemelerinden alıkoyamazsınız.

Bir diğeri, garip, büyüleyici bir şey, ondan korkmasıydı.
Akıl alamazdı, deliydi, ama doğruydu. Ona baktı
gizlenmiş terör ile. Bravado en ince maskeydi. Her
Dedi ki geçici olarak dile getirildi, onayına tabidi,
Ve eğer bir ifadeye karşı çıkarsa anında bıraktı ve onu benimsedi
Alternatif olarak bir hediye benimser. Bu onu şaşırttı
dehşete kapılmaya hazır. Aralarında biraz mesafe tuttu
yürüdü ve ona baktığında uzağa baktı. Bir vizyonu vardı
Kendini bir dev olarak-Whowkers yüzünün her tarafına filizlendi, kulakları
Buldu ve swaggled, sesi kavernöz bir gürleme oldu, onu
Konuşma ücret-kanat gibi geliyordu-ve henüz kardeşleri
en azından ondan korkuyor; Onu sıkıştırdılar ve şapkasını tekmelediler.

En güzel şeylerden (ama her zaman önyargısız) konuştu
hayal edilebilir-hangi kardeşlerin hiçbir anlayışı olmadığı ve
herhangi bir saygısı olmazdı. Bir gün gökyüzünün
maviydi ve bakarken öyle olduğunu buldu. Gökyüzü
inanılmaz mavi. Onu daha önce hiç vurmamıştı, ama bir renk vardı
Daha önce düşüp ibadet edebileceği silahlandırmada.
Güneş ışığı olduğu sıcak parlama değildi: zengindi,
Cömert, ifade edilemez derecede güzeldi. Rengi ve kokusu
Çiçekler daha çeşitli oldu. Dünya örtülerden çıktı ve
Seferler. İhale ve parlaktı, her yerde Comeliness yaşıyordu ve
Şerefiye. Kahkaha! Onunla köpürdü: Çimler sallandı
Elleri, ağaçlar dans etti ve nazikçe birbirine geçti
haysiyet ve rüzgar şapkası yan tarafında yoldan aşağı indi
başı ve elleri ceplerinde, genç gibi ıslık çalıyor
Erkek kardeş.

Ve sonra gitti. Artık onu görmedi. O değildi
Dodder'daki şelale ne de hayvanat bahçesindeki ayı çukurunun üzerinde asılı.
Şapelde değil ya da kaldırımda değil
mağaza. Hiçbir yerde değildi. Aradı, ama hiçbir yerde değildi.
Ve güneş her zaman olduğu sıcak haşere oldu: gökler
İkinci el bir dükkanın doldurulmasının yoluyla kirli bulutlarla doldurulmuş
Kirli Paketler: Ağaçlar Çamurlu Botlar ile Köşe Boyu Hulking yapıyordu:
Rüzgar tozu gözüne üfledi ve kardeşleri saçlarını çekti ve
şapkasını tekmeledi; böylece tüm bunlardan ayrıldı. Daha önce oturdu
Kendisi ile ilgili ayna, şaşkın şaşkınlıkla--

"Benden korkuyordu!" dedi.

Ve korkunç mendiline ağladı.


II

Dünyaya geldiğinde uluma geldi ve onsuz uludu
yedi yıl boyunca durma, olduğu zamanlar hariç
beslenmeye katılmak, ya da hızlı uyuyordu ve o zaman bile
mizahının olduğunu kanıtlayan bir meydan okuma ve protesto notu ile horladı
barış için değildi.

Ulumaya bıraktığı zaman geldi ve
Başkalarının nasıl ulaşmak için sorunu. Bu sanatta bir
usta. O ve başka bir çocuk orada birlikte bırakılmaya devam ettiğinde
Görünüşe göre, dünyanın en son uçlarından, bir iğne ve
Diğer çocuk ve pim yakında şiddetli ve acı çekilebilir bir bağlıydı.

Böylece büyüdü.

"Onunla ne yapacağımı biliyorsam asmak," dedi babası
kemerinin üzerine geri döndü. "Şeytanın benliği şekle veya eşleşmedi
yedi cehenneminin tüm uzunluğu ve genişliğinde böyle bir imp. Ben
Hasta, ağrılı ve üzgünüm onu ​​vurduğum için öyleyim ve çok geçmeden olacağım
Onun kafasına asıldı. Daha fazla aldatma olduğunu söylüyorum ve
Bir karkasıyla şeytanlık, bir kamu evinde olduğundan daha fazla
Tinkers, yani var. "

Karısına döndü ...

"Beni taşıdığın tüm oğluna kredi yok, bayan, ama bir üzüntü ve
Yaşlılığımızda bizi öldürecek ve belki de ruhlarımıza zarar verecek bir kederli
topuğunda. Black koruma yollarını nereden aldı
Söyle, ama yine de evin yanımdan değildi, bu yüzden değildi,
Ve bu bir ahlaki. Gözümden çıkın Lout'u kokluyorsun ve eğer
Seni tekrar uygulamalarında yakaladım, olmayacak kadar seni lam atacağım
Yardım olmadan göz kırpabilir, ben de yapacağım. "

"Musha," diye ağladı karısını, "her zaman senden konuşma. Herhangi biri
talimat verdiğiniz eski, suçlu bir hırsız olduğunu düşünürdüm,
Vahşetinden büyüyecek bir çocuk yerine
Zaman yok. Bana gel, çocuk, annene gel, kuzuum. "

O gece, babası yatağa girdiğinde ayağını koydu
çarşafların altında bir şey. Soruşturma kahverengi bir kağıt torba keşfetti
Yatağın sonunda. Başka bir arama, bir yaban arısının yuvasını içeride
Bunlardan savaş için yanan yüz öfkeli eşekarısı vardı. Onun
Baba odayı ahlaksızlıktan daha fazla seferle terk etti. Yapmadı
Şapkası kadar giymeyi bırak. Koşan akışa kaçtı
evlerinin arkasındaki çayırdan ve içine uzan ve
İki saniye içinde akarsudaki sudan daha kötü bir dil vardı.
Hava için başını her kaldırdığında eşekarısı ona uçtu
Kuyruklar kıvrılmış. Onu yarım saat orada tuttular ve o zaman
İkisinde tedavi edilebileceğinden daha fazla romatizmin tohumlarına koydu.
yaşamlar.

Eve döndüğünde, karısını yerde yatarken buldu
Battaniye başını sardı, içgüdüyle inledi, çünkü
anlamsız.

Yüzü kaybolmuştu. Olduğu hiçbir şey yoktu ama
zehirli topaklar. Birkaç gün sonra kör olduğu tespit edildi.
bir göz ve erizipellerin ortamı tehlikesi vardı. Çocuk bir süre bulunamadı, ancak bir komşu,
Taş özellikle hiçbir yerden gelmez ve bir kediye çarptı, ilk
bir hendekte neden. Çocuğu eve getirdi ve babasını yakaladı
Cinayetin yapılmasını önlemek için zamanında.

Kısa süre sonra huzursuz inleyen inilti hafifleten tek şey bulundu
Kadın oğlunun dokunuşuydu. Tüm yönetilemez, çılgınca
Düşünceler ona odaklandı ...

"Elbette o sadece bir çocuk; dövmek hiçbir şey için hiçbir şey yapmadı. Ona bir
Şimdi bir çocuk için biraz vahşi olmaz. Sen olacaksın
İyi çocuk, değil mi? Annene gel, kuzuum. "

Böylece delikanlı on iki ila on beş ila on beş ila yirmi arasında büyüdü. Yakında
Erkekliğe ulaştı. Annesine sıçramış gibiydi
Dikkatsiz, Prattling Babe'den sorumlu bir şekilde fısıldayan gün
Annelerin gizli zevkle oturup güldüğü mucize. Bu
Yükselen, büyük ayaklı, kıllı bir insan! Gerçekten küçük çocuk muydu
Babası kaşlarını çatarken eteklerinde saklanır mıydı? O sadece
Gözlerini kapat ve bir çift küçük el pençesini hissedebiliyordu
Göğsünde, yumuşak, çiş dudaklarının şiddetli endüstrisinden ağrıyordu.

Böylece büyüdü. Büyük olan pantolon küçük oldu. Kemik bilekleri
sürekli olarak ceket manşetlerinden itilir. Ayakları ondan patlardı
botlar. Birinden başka her şeyden büyüdü. Bir adam onu ​​büyüyebilir
pantolon, doğasını aşamaz: vücudu asla çok büyük değildir veya
Bunu tutamayacak kadar küçük.

Mahalledeki her canlı onu biliyordu. Bir kedi onu gördüğünde
geliyor bir ağaca tırmandı ve bir topak odun gibi görünmeye çalışmaya çalıştı
olabildiğince. Bir köpek adımını duyduğunda kuyruğunu gözden kaçırdı
ve çitte bir delik aradı. Kuşlar taş taşıdığını biliyordu
Ceplerinde. Hiçbir ağaç, güneş ışığında o kadar siyah bir gölge dökülmez
yaptı. Bir şişe parafin yağı ve bir kedi hikayeleri vardı
alevlerde çığlık attı. Halk, kötü muamele edilmiş bir köpekten bahsetti
burnu cennete ve korkmuş bir adama kadar insanlığa karşı bir lanet geçirdi
Bir kürekle öldürdü. Kimse kimin yaptığını bilmiyordu, ama her
Biri, bunlardan sadece iki canlı kalp olduğunu söyledi
Inquities-biri şeytana, diğeri genç adamımıza aitti ve
Şeytan'ı eylemlerden beraat ettirdiler.

Köpeğin sahibi, tarladaki canavarlar ve yıldızlar tarafından yemin etti
yaralanan adamın boğazını yırtacağı gökyüzü
canavar.

Baba tek gözlü karısını evden sürdü ve onunla birlikte gitti
başka bir yerde yaşa; Ama onu terk etti ve oğluna geri döndü ve
Kocası Twain'i öngörüyor.

Kadınlar onu yolda gördüğünde, nefesleriyle onu geçtiler
korku içinde dişlerinden tıslamak. Erkekler onu geçtiğinde yaptılar
Dikkatlice, yumrukları sıkıldı ve gözleri uyanık. O kaçınıldı
herkes tarafından. Kollarının gücü de korkacak bir şeydi
ve dünyada onun için iki karşılama vardı, biri ondan
Anne, diğeri göğsünde uyuyan eski, gri bir sıçandan

"Elbette, hepiniz ona karşısın," diyor annesi. "Neden yapmıyorsun
Çocuğa bir şans mı verin? Sadece çalışan gençliğin sıcak kanı
O'nda-ve onu asla yapmadı. Bak bana ne kadar nazik! Asla
Kötü kelime ya da sert görünüm! Sen oğlumu suçlayan siyah kalpler bak
Kötü adam için kendi aralarında. Kim sana karşı olursa olsun gel
Annene, kuzuum. "

Boynu kırılmış olarak uçurumun dibinde bir gün bulundu.
Bazıları kayar ve düştüğünü söyledi, bazıları taahhüt ettiğini söyledi
İntihar, diğerleri dudaklarını sıkıca takip etti ve hiçbir şey söylemedi. Tüm
Gittiğinden rahatladılar, sadece annesini kurtardı, yas tuttu
tek oğlu ve acı bir şekilde ağladı, o kadar rahatlamayı reddederek
ölü.


III

Zayıflamaya başlamıştı. Yüzü keskin büyüyordu ve zirveye çıkıyordu. .
Yanağının sabit eğrisi biraz belirsiz hale gelmişti. Onun çenesi
biraz yorgun görünmek için sarkmaya ve gözlerini yapmaya başlamıştı. Ama yapmadı
bunları gözlemledi, çünkü kendimizi çok fazla fark etmiyoruz
Başka bir kişi gözlemlemeye layık olduğumuzu düşünüyor ve bize öyle anlatıyor;
Ve bu değişiklikler o kadar kademeli ve küçük ki onları nadiren gözlemliyoruz
Orta yaşımızda bir iki an uyanana kadar ve sonra
Tekrar uykuya dalmaya hazır.

Amcası öldüğünde, iradesini uygulayan avukatlar
küçük bir miktar para ve o tarihten itibaren Hews
Hayattaki kendi yolundan çıktı ve ev mobilyalarının çoğuna sahip olduğu için
Emlaktaki geç amcasından lojman bırakmaya karar verdi. Ayar
Bu amaçla ilgili tüm olası keşif gezisi ile yazmayı bitirdi
"Daireler İzin Verecek" bir macun karısında ve onu yerleştirdikten sonra
Bir pencerede belirgin bir şekilde, ellerini katladı ve oturdu
Bir lodger'ın ortaya çıkmasını beklemek için bazı korkular.

Yıldızlar ve ay ile gece geldi. Koşuyordu
Genç bir Tanrı gibi, diye düşündü, çünkü zihni henüz sütten kesilmedi
belirli bâtıllardan ve devasa bir polisin olduğunu göremedi
onun ardından, onu fil sınırlarıyla takip ediyordu ve şimdi tekrar
Bir düdük üzerinde öfkeli uyarılar patlatmak için acele etmekten bir soluk almak.

Gözlerini kulaklarından açan düdüğün sesiydi.
Kapıya gitti ve ay ışığında çerçevelendiğini gördü, kolları
yanlarına sıkıca bastırıldı, başı iyice ve ayakları bir
Kaldırımda bir dakika mil. Onun arkasında düdüğü büzüldü
kızgın alarm ve anıtsal ayakların gök gürültüsü,
Polis Majesty'ye koştu.

Lodger koşarken ona baktı. Uzun bacaklı, genç bir adamdı
Hoş, temiz traşlı bir yüzle. Gözleri onunla tanıştı ve o da
Endişeyle sırıttı, korktuğunu gördü. O korkmuş gülümseme
Onu kavradı ve gürültülü bir şekilde nefes nefese kaldı, "Oh, koş!"

Seviye çizerken bakışlarını ona sabitledi ve aniden durarak,
kolunun altına eğildi ve bir parıldayan evin içindeydi.

Zavallı bayan içi korku içinde kıvrıldı ve ortaya çıkmaya başlamıştı
koluna hafifçe koyduğunu hissettiğinde çığlık atıyor ve "
gürültü, ya da yakalandım, "dedi bir ses, bunun üzerine ve aşarak
Zorluk, çığlık atarken ağzını kapattı
Dişleri küçük nefes nefese. Ama şimdi düşman köşede ortaya çıktı,
düdüğünde aralıksız olarak tooting ve çırpmak kıvılcımlar
Koşarken parke taşları. Onun arkasında, nefes almayı duyabiliyordu
harcanan bir koşucunun. Lodger eteklerine diz çöküyordu: onu yakaladı
el ve yüzünü caydırıcı bir şekilde ona bastırdı-

Polis yaklaştı ...

"Burada bir skedadddaddddaddding gördün mü, bayan?" dedi.

Sadece bir an tereddüt etti ve sonra bir şeride karşı bir şeritle işaret ediyor,
cevap verdi--

"Oraya gitti."

"Teşekkür ederim bayan," dedi polis güler yüzlü bir gülümsemeyle ve o
Şerefli bir şekilde ıslık çaldı.

Lodger'a döndü--

"Şimdi gitsen iyi olur," dedi.

Ona kaba baktı ve tereddüt etti ...

"Şimdi gidersem," diye yanıtladı, "Yakalanacağım ve bir ay alacağım.
Skilly yiyin, bilirsin ve meşe seçin ve saçımı kes. "

Saçlarına baktı-kahverengi ve dalgalanmıştı, sadece kulaklarında
Küçük buklelere girdi ve kesmenin çok üzücü olacağını düşündü
BT. İncelemesini sadece bir utanç ve bir
utangaç esprili göz

"Sen tanıştığım en nazik kadınsın," dedi, "ve asla unutmayacağım
yaşadığım sürece. Şimdi gideceğim çünkü almak istemiyorum
Bana yardım ettiğin için belaya giriyorsun. "

"Ne yaptın?" Saldırdı.

"Başka bir adamla kavga ettim," diye yanıtladı.
Birbirlerini dövmek polis geldi. Beni tutuklayacaktı
Ve ne yaptığımı bilmeden önce onu devirdim. "

Başını salladı ...

"Bunu yapmamalıydın. Bu çok yanlıştı, çünkü o sadece
görevini yapmak. "

"Biliyorum," diye itiraf etti "ama görüyor musun, ne olduğumu bilmiyordum
Yaparak ve sonra, ona vurduğumda korktum ve koştum. "

"Sen zavallı çocuk," dedi şefkatle.

"Ve bir şekilde, seni gördüğümde, beni bırakmayacağını biliyordum:
kuir?"

Ne güzel, beyefendi genç bir adam olduğunu düşündü.

"Ama elbette, artık nezaketinize izinsiz giremem," diye
Devam etti, "Bu yüzden hemen ayrılacağım ve eğer geri ödeme şansım olursam
Bir yabancıya nezaketin ---- "

"Belki," dedi, "henüz gitmeniz pek güvenli olmayabilir. Gelin
İçeride ve sana bir fincan çay vereceğim. İle yıpranmış olmalısın
Heyecan ve tehlike. Neden, her yerde titriyorsun: bir fincan çay
Sinirlerini sabitleyecek ve ona aramayı bırakması için zaman verecek. "

"Belki," dedi, "ceketimi ters çevirip çevirirsem
Pantolon, beni fark etmezlerdi. "

"Konuşacağız," diye cevapladı akıllıca bir başıyla.

Lodger böyle geldi. Ona ismini ve onun
İstihdam-bir bahisçinin katibi idi. Bagajını getirdi,
ertesi gün evine çoğunlukla kravattan oluşan
eski lojmanlar--

"Onlardan kurtulmak için korkunç bir zaman geçirdim," dedi. "Tercih ediyorlar
Beni sevdim, biliyorsun ve neden ayrılmak istediğimi anlayamadım. "

"Sanki istediğin gibi yapmaktan çok özgür değilmiş gibi,"
Yeni ev sahibesi.

"Ve sonra, gideceğimi bulduklarında, iki hafta kira ödemeler
Bildirim yerine-ortalama değil mi? "

"Düşük insanlar," diye yanıtladı. "Senden hiçbir şey ödemenizi istemeyeceğim
hafta."

Bant kutusunu yere koydu ve onunla el sıkıştı ...

"Sen bir tuğlasın," dedi, "son ve en büyüğü. Orada.
Bu ya da başka bir dünyada senin gibi değil ve asla ve asla
Sonsuz dünya olacak, Amen. "

"Ah, bunu söyleme," dedi utanarak.

"Yapacağım," diye yanıtladı, "çünkü gerçek bu. Bir sandviç tutacağım
İnsanları sokakta durdurun ve onlara söyle. Bir hafta alacağım
Tiyatroya nişan ve sahneden şarkı söyleyin. Biriktireceğim
iyiliğin hakkında şiir. Sana teşekkür etmek için ne yapacağımı bilmiyorum. Yapıyor musun
Bak, şimdi sana ödemek zorunda olsaydım, bir şeyler piyonlamak zorundaydım ve gerçekten
Bunun için para almak için ödünç verdikleri her şeyi pawned
İki haftalık kira. Cuma gününe kadar kırıldım, bu benim ödeme günüm, ama bu
Gece, bir arabaya yığılmış ücretlerimle eve geleceğim. "

"O zamana kadar sana birkaç şilin ödünç verebilirim," dedi gülerek.

"Ah, hayır," dedi. "Bu adil değil. Bunu yapamadım" ama yapabilirdi.

Dünyanın ışığı lodger'dan parladı. Deniz gibiydi
Sabun fabrikasında esinti. Sabah uyandığında ıslık çaldı.
Kahvaltıya geldiğinde şarkı söyledi. Akşam eve geldiğinde
Dans etti. İnanılmaz bir canlılık mağazası vardı: en yüksek saçlardan
Başının üstü topuklulara indi. Ortalama dili
Şakalar ve harika lanetlerle dolu. Bir kız kadar konuşkandı
Bir köpek kadar iyi bilinçsiz, bir yavru kedi kadar bilinçsiz-ve
Belki de pantolon giydikleri ve
Kızlar değil. Şimdiye kadar temas ettiği tek adam onun
Amca ve soğuk algınlığı olan kokulu yaşlı bir adam olarak tanımlanmış olabilir;
Bir merhem ve hap atmosferinde yaşayan bir yulaf ezmesi ve homurdanma karışımı
ve patent tıbbı reklamları-ve bak, içinde yaşıyordu
genç erkeklerin en küçüğü ile düşünülemez yakınlık; eski değil
Ache-basmış, öksürük taşlanmış, mısır ayaklı septuagenarian, ama genç,
Bir patlama gibi gülen taze yüzlü, gevezelik
Blunderbuss, kulaklık içinde olduğu sürece kükredi ve dans etti
yapacak başka bir şeyi olmadığında. Ona nasıl yapılacağını gösterirdi
kol zeminde el dengelemeleri ve botları içinde eğilirken
Hava, güvenliği için terörle sertleşecek ve
Bitişik Çanak çömlek. İlk sabah ona kahvaltısını veriyordu, daha sonra niyet ediyordu
Mutfakta kendi yemeğini yapmak için, ama böyle bir dil kullandı
garip bir şekilde çekici vahşet ve ona böyle bir
Onunla kahvaltıya zorlandığını mizahi bir şekilde dostum.

Geceleri, çayına döndüğünde, bununla yemin etti ve
onunla yemediği sürece açlıktan ölecekti; Ve sonra ona hepsini söyledi
Günün işleri, yapılmış ve kaybedilen bahisler ve ne tür
Patronunun bir adamı ve arkadaşlarının iyiliğini övdü ve
düşmanlarının büyük özeti hakkında ders verdi.

Böylece işler onunla o kadar samimi olana kadar gitti
Erkek kardeş. Bir gece eve sadece bir önemsiz sarhoş geldi. Sonunda not etti
Onun nesi vardı ve kalbi günahkar üzerinde özlem duydu. Orada
içinde beş veya altı bardak vardı ve her biri bir
antik. Bir opera şirketi, bir spor salonu ve aynı anda bir hayvanat bahçesiydi
Hepsi büyüleyici olan belirli bir komik kararsızlıkla bağlandı.
Ama sonunda yatağına geldi, ki bu ondan daha fazlaydı.

Gecenin geri kalanında onun büyümesini dinleyerek oturdu
Yarı açlıklı kalp. Oh, ama şimdi orada bir sıcaklık vardı. . . !!
Bahar ve Selde Ay. Bunlar hangi yeni yapraklar
Ağaçlar ortaya çıktı mı? Kuş, Morn of Peep'te şarkı söylüyorsun, en samimi sen
Şarkın? Hala ol, hareketsiz ol, yabancıyorsun, bir kanat çırpın
göğüs. . . .

Bir ayın sonunda tanrılar hareket etti ve tanrılar hareket ettiğinde çiğnerler
Tozda ölümlüler.

Lodger'ın işvereni Londra için Dublin'den ayrıldı ve katipini yanına aldı.

"Güle güle," dedi.

"Güle güle," diye yanıtladı "ve sana hoş bir yolculuk."

Ve kartı üzerine yazılı ve yerleştirilmiş "Daireler" ile aldı
Dikkatlice pencerede ve sonra mittened ellerini katlarken oturdu
Başka bir lodger'ın gelişini beklemek için ve otururken ağladı
acı.




Üçgen

Sonsuza dek hiçbir şey doğru değildir. Bir adam ve bir gerçek eşit olacak
yıpranmış ve aynı hendekte yuvarlanacak, çünkü gerçek kadar ölümcül
Adam ve her ikisi de kaplumbağa ve karga tarafından daha fazla yaşanıyor.

İkisinin şirket olduğunu ve üçünün kalabalık olduğunu söylemek çok
geçici ifade. Kısa bir zamandan sonra tokluk veya kullanım ve olmayacak
İkisi arasında batıra ve eğer herhangi bir şirket ise,
Onlar, ihtiyatlı ama tutkuyla dua eden kötü bir şirkettir.
Atasözü tarafından sansürlenen kalabalık.

Eden bahçesinde bir yılan olmasaydı
Cennetin sıkılmış sakinleri bir tane ithal etmek zorunda kalacaktı
Dışarıdan sadece çok süreli bir tediumu gevşetmek için
düet. Bir erkek ve bir kadın olduğunda
Bir yıl boyunca evli bir yıl daha zorla ayrılmalıdırlar.
Bu arada, yasa verenlerimizin anlamı olmadığı için,
yılanı çağırın.

Bayan Mary Morrissy, bir beyefendiyle bir süredir evliydi.
saygın zihniyet, para yeterliliği ve fazlalık
Boş zaman-iyi şeyler? Eğer cüret edersek, büyüyoruz
Eski ve şüpheli tüm görünümlerden ve kolayca tanımıyoruz
kötü ya da iyi olan. Sosyal çevrenin ötesinde karşı karşıya kalırız
İyi ve kötü bir şekilde birleştirildiği tartışmalı bir zeminle
Birini diğerinden ayırın. Kocasının zihnine
kazanımlar (çökeltiden yok, baş döndürücü zirveler baktı; sadece
Merkezde en küçük tepeler olan küçük bir ova) Bayan Morrissy
tamamen huşu ile karıştırılmamış bir nezaket. Parası için o
hala alışılmamış bir elden heyecanlanabilecek bir el uzattı
Prodigity, ama boş zamanları için (ve ayırtlıydı) yapabilirdi
Olası bir kullanım bulmayın.

Geçici bir dünyada kalıcılığın kalitesi korkunçtur. A
Daimi koca bir deliktir ve onunla ne yapacağımızı bilmiyoruz.
Bir rafa konamaz. Bir çiviye asılamaz. Olamayacak
Evden çık. Ondan kaçış yok ve o her zaman
Aynı. Belli bir boyutun gülümsemesi, bu kaçınılmaz bıyıklar
Ölçüm, otomatınki gibi sallanan ve flop yapan eller-bunlar
onun. Bu şekilde yiyor ve bu şekilde içiyor ve devam edecek
bunu nihai sessizliğe sertleşene kadar yapmak. Horlar
Bu not, buna güler, uyumsuz, ortaya çıkamaz, değişmez.
Bu şekilde yürür ve nasıl koşacağını bilmiyor. A
Gerçekten öngörülebilir canavar! İç ve dışta bilinir, kataloglanmış,
biletli ve paketlenemez.

Bayan Morrissy henüz onunla iletişim kurmadı, ama eğer
Şikayet anonim değildi, bilinmiyordu. Bir arka kapı var
Her ev için her zihin ve ev odasını reddetmesine rağmen,
Bilgi, tanınma için ıslık çalan çok ocak taşına oturdu.

Gerçekten de, kocasını görmeden hiçbir yere bakamadı. O öyleydi
Her manzaraya dahildir. Bıyıkları ve güneş birlikte doğdu.
Pijamaları ay ile şaşkına döndü. Deniz kükrediğinde o da ve
Nehir ve rüzgarla fısıldadı. Resim içindeydi ama
çizim dışındaydı. Şarkı içindeydi ama melodi yoktu. O
Onun dully, gizlice, durmadan tedirgin oldu. Sorguladı
Bir fısıltıyla yer, "Birlikte yapıştırılmış mıyız?" dedi. Arı vardı
Bir çiçekte, hiç kimse için rap umursamayan bir merhem rascal: oturdu
Kokulu ve muhteşem bir sarayda kendini zevk alıyor ve içinde
Kahraman:

"Eğer," dedi arı için, "eğer o adam benimle konuşmayı bırakmazsa
onu tekmeleyin. Yürüyüşe çıkmazsa ona bir iğne yapıştıracağım. "

Umutsuzca gerginleşti. Ona bakarsa korkuyordu
Artık onu görecekti. Yarın, diye düşündüğümü düşündü
Gözlüklerde kısa, şişman bir adam olduğunu ve bu
her şey. Ama her şeyin sonu aynı zamanda
Her şey ve böylece yarısı korku, diğer yarısı umut içinde idi.
Biraz daha fazla ve ondan nefret ederdi ve dünyaya tekrar başlardı
Aynı küçük umut ve onun yetersizliği için aynı küçük umutsuzlukla
başkent.

İnsanın çalışmayı amaçladığı bir teoriyi zaten detaylandırmıştı ve
Erkek tembelliğin Providence'a saldırgan olduğunu ve tarafından yasaklanması gerekiyor
Yasa. Bazen dili, henüz sessizce, kesin olarak heyecanlandı
Gençliğini denetleyen deneyimli teyzenin dikeyleri
tembel bir insanın kendisi ve diğer herkes için bir sıkıntı olması niyetinde;
Ve sonunda, bu sözü bir fıkra olarak gizledi ve tekrarladı
kocasına hoş bir şekilde.

Soğuk bir şekilde aldı, Disfavour ile düşündü ve onu görevden aldı.
Teyzesinin bıyıkları olduğunu, bıyıklı bir dişinin ucube olduğunu iddia ederek,
ve bir ucubenin entelektüel egzersizlerinin ----
kaşlar ve omuzları. Teyzesini ipuçlarından fırçaladı.
Parmaklar ve onu iyi görgü ve modun ötesinde hassas bir şekilde havaya uçurdu.

Ancak zaman ikisine de çok asmaya başladı. Bir entelektüel mastikler
Çalarak insan sonunda yorgun olur; Düşünce yöntemleri, sadece
aşinalık, tatsız büyümek; Tüm argümanların zaman geldiği zaman
bitti, herhangi bir konuda söylenecek başka bir şey yok ve
Can sıkıntısı, örtü bile olmadan, özür dileyen el, esneme ve esneme
ve yatıştırılamaz. Bunun üzerine iki şirket olmaktan vazgeçin ve hatta bir
Yılan, neşeli ve zamanında ziyaretçi olarak karşılanır. Kasvetli
Gerçekten de, ve nadiren değil, o zamandır ve buradan Vista bir
Ufuk ve mezara uzanan uzun, donuk esneme. Eğer herhangi bir
Değerleri yeniden değerlendirdiğimiz zaman, yazalım
Bizi esniyor, suçlu bir knave ve sonra evliliği ortadan kaldıracağız
Ve Platon'u tekrar okuyun.

Yılan, Bayan Morrissy'nin acıklı bir sabah sert geldi
basınç. Üç büyük gövdesi, bir oyuncak terrier ve bir hacim vardı
ayet. Sandıklar elbiseler, köpek böcekleri ve kitap içeriyordu
Duygu-Yeterince canlandırıcı bir üçleme! Bayan Sarah O'Malley giydi
coşkulu rotasyondaki elbiseler, Bay Morrissy duygusal oku
Büyük hayranlıkla şiir olan Bayan Morrissy, Köpek ile arkadaş oldu,
Ve hayat aynı anda karmaşık ve neşeli hale geldi.

Duygusal şiir tarafından canlandırılan Bay Morrissy, Drew,
içgüdüler, sansürlenemeyecek kadar insan, giderek daha fazla
Karısının kuzeni ve komediden hoşlanan o bayan gözlemlendi
Yukarı ve aşağı sözlü bir zirvede beyefendinin çevik postürleri
Ve etrafında eşit el becerisi ile fırlattı ve
Memnuniyet-homurdandı, puns yaptı-ve ikisi daha fazla atıldı
Bayan Morrissy'nin zorla devamsızlıkları ile birlikte,
tırmanacak bir köpeğin dikkati nedeniyle mühürlüden daha
Onun turu ve orada, öfkeli bir burnu ile, geçici olmaktan daha fazlasını yapmaz
Ceketinin çevik misafirlerini yönlendirin. Kısaca Bayan Morrissy başladı
Meditatif bir göz ile oyuncak terrier üzerine bakın.

Bayan Morrissy'den bu, şimdi periyodik, geri çekilenlerden biriydi
ilk olarak kocasının ve anında hayatın tecavüz tavrını gözlemledi
onun için sınırlayıcı, bol ve sürükleyici oldu.

Sahip olmaktan başka kimsenin cover'tan yoksundur. Bizim
Gümüş ikinci elden fazla değil, bir başkasına kadar kararmış metal
kıskançlık açısından bundan bahsediyor. Kocalarımız zar zor tolere edilebilir
Bir bayan arkadaşı, cloying dikkatlerini soyutlamak için çabaladı.
O zaman sadece eşyalarımızın benzersiz, güzel olduğunu anlıyoruz.
Korumaya değer.

Kimse henüz sekizinci bir his olduğuna dikkat çekmedi; Ve yine de
Mülk duygusu, tümden daha değerli ve daha algılanabilir
diğerleri kombinasyon halinde. Bir şeye sahip olan kişi uygar. BT
insanın kurt ve maymundan kaçmasıdır. Sonunda bireysellik,
ya da vaadi, diğer sahibi olmayan insanlar kalmalı
Yırtıcı hayvanlar ya da etkisiz olarak sırıtarak yük hayvanları canavarları
dişleri veya efendilerinin yükleri için aptal kafaları eğiyor ve hepsi yalvarıyor
Son pipetler için alçakgönüllülük ve onları almak.

Yeterince eşit bir dış cephede Bayan Morrissy'nin kanı nabız atıyordu
daha önce hiç hareket etmeyen daha fazla aktivite ile. Yarıştı! BT
Çek! Bazen gelgit başına fırlatılmış, kulaklarında patladı,
Gözlerine karşı şiddetli dalgalarda yükseldi. Beyni bir
yapabilmesi olsaydı onu şaşırtacak karmaşıklık
üzerine dikkat et. Çizim ve Karşı Karşılık! Webs Web'leri bir
Örümcek. Bilmeden bir psikoloji metresi oldu.
Hareketleri ve güdüleri inceledi. Teorileri güvencesizce inşa etti
bir kirpik üzerine. Bir kafanın dönüşünü düşündü ve tarttı,
bir şeker kasesinin teslim edilmesi. Bir kahkahada ihanet okudu, ödevler
Bir şarkı, yeni bir elbiseli kötü. Daha derin ve daha koyu şeyler! Engin
ve Şeytanın bulunduğu yere sarkan kısır derinlikler
Karanlıklar kayıt için çok beyaz! Bunlara çok istikrarlı bir şekilde baktı
Sonunda görmek istediği her şeyi görebildiği Körfezler ve Körfler;
Ve her zaman, zamanlar kritik olduğunda, bu ve bu olduğunda,
tarif edilemez, bir iğnenin noktasından daha fazlası ile ayrı değildi,
Kovalamak için saatinden emekli olun (çok hassas bir doğa için ne yazık ki!)
Bir köpeğin düşmanları, her zamankinden daha fazla meditatif bir gözü sabitledi.

O kadını evden çıkarmak acil bir zorunluluk haline geldi. O
Kuzen onunla dolu bir atmosfer taşıdı. Bulutlu hareket etti
şüphe. Yüzü hakkında diyabolik bir aura vardı ve saçları kırmızıydı!
Bunlar patentti. Bir kör muydu yoksa aptal mıydı? Bir pipet
Rüzgarı ortaya çıkarın, bir kirpik, bir gülümseme, bir elbisenin taşınması da.
Aynı zamanda ayak bilekleri! Biri çok fazla gördü. O zaman söylenelim. Dişler
Ve boyun çok sık ve çok geniş bir şekilde barlanmıştı. Eğer tevazu gerçekten
Bir isimden daha fazlası, o zaman burada öfkelendi. Ayrıca utanç! Bu sadece bir
kelime? Bunu ve bunu allık bile olmadan yapıyor mu? Hatta mengene
İyi davranışları, kendi iyi emeklilikleri olmalı. Eğer varsa
Başka hiçbir şey üreme olmasına izin vermez! Ama bu şeyde dünya olabilir
Pirinç kaşlı ve aptal olmasaydı bak ve anlama ve sansür.
Sus! Hain! Yılan! Oh, yılan! Bizim içine giriyor musun
Eden? Sirk bobinlerinizi çiçeklerimizde döndürerek, yataklarımızın üzerinden geçerek
Narcissus ve tomurcuklanan yükseldi, gizli arbourlarımıza sürünerek ve
Fısıldayan yerler ve mutluluk yuvaları! Gösterişliyor musun ve sallanıyor musun
Her gün yeni bir şapka olan tepeli kafa? Oh, teyzem
Burada, ejderhanın dişleri ve kırmızı nefes ve bıyıklarla
kibrit! Burada Bayan Morrissy sanki ısırılmış gibi atladı (gerçekten
o) ve çökmüş bir şekilde emekli, küçük köpeği izleyerek
neredeyse meditasyonla taşlaşmış bir gözüyle onun hakkında frisk yaptı.

O kadını hızlı ve skandalsız evden çıkarmak için. Değil
Bir an için, bir göz kapağının yanıp sönmesi ve twitter için,
onun zaferi. Onu iğrençlikle çıkarmak, kendi haysiyetini korumak
bu arada. Asla onun hayal kırıklığı hayal etmeme izin verme
çığlık attı, ısırmış ve çizilebilecek ve
İlkel egzersizden mutlu. Onun yeterliliğinin ötesinde böyle bir görev miydi?

Bahçede, geç güneş kocasına eğildi,
Duygusal şiiri zikreddiği bildirici eller ve yoğun kaşlar hazır
Kendisi kendi başına ayetlere dönüşme fırsatının yamacında
kaynaklar. Çevik yanlış anlama ile iç anlamı eleştirdi,
şairin dahil, sert kalısı; Ve yılan daha önce oturdu
O ve başını salladı. Ona ve allurents'e büyülü gülümsedi ve
ince, ince anlaşmazlıklar. Ayaklarındaki çimlerin üzerinde oyuncak
Terrier gecekondularından sınırlı ve zorunlu ve öfkeli bir
kulağının yönünde arka bacak.

Bayan Morrissy Dog'u aradı ve onu eve götürdü,
neşeli frisking. Mutfaktan küçük bir sepet sağladı ve
Buna bazı eski bezler ve bisküvi parçaları paketledi. O zaman o
Terrier'i aldı, kafanın her iki tarafına kelepçeledi, patlattı
Sepete, alçakgönüllü kuyruğunu kaburgalarının altına sıkıştırdı,
Sepeti kapattı ve bir şişle sabitledi. Sonra bir
kuzeninin evini etiketle, sepete bağladı ve bir
onunla demiryolu istasyonuna hizmetkar,
teslimat için ödenecek.

Ertesi sabah kahvaltıda kuzeni duyulabilir bir şekilde neden onu merak etti
Küçük, Weeny, Tiny Pet Brecky için gelmiyordu.

Bayan Morrissy, sonsuz tatlılık gülümsemesiyle, Bayan
O'Malley'in babası geldiğinde kesinlikle kaba besleyecekti. "Oldu
pis bir canavar, "dedi parlak bir şekilde; ve
Kocasına daha yakın tost rafı.

Sonsuzluğa batan ve vızıldayan bir sessizlik izledi ve
Bay Morrissy'nin kıvrılmış bıyıkları düzeldi ve büyüdü
gevşek ve sarkık. Bayan O'Malley'in etrafında bir buz kenarı sertleşti.
İnanılmazlık, donmuş ve wan, hızlı bir şekilde anlama ve
dehşet, yanaklarında bir alev yaktı, loblarında yanan bir şekilde çarptı
Kulakları, manyetik yayıldı ve tüm sokak vücuduna batırma ve
Ebged ve tekrar hareketsizliğe dondu. Kuzeninin türüne karşı çıktı
taşlı kaşlı gözler.

"Sanırım," dedi yükseliyor, "paketlememi görmeme iyi baktım."

"Gitmeli misin?" dedi Bayan Morrissy, nazik ilgisizlikle ve o
Kremine yardım etti. Kocası bir pataya delice baktı
tereyağı ve başka bir yerde olan birine benzemeye çalıştı.

Bayan O'Malley, arkasındaki kapıyı aşırı yumuşak bir şekilde kapattı.

Yani mesele yatıyordu. Ancak pozisyon değişmedi. Küçük bir süre
Barış o evde hüküm sürecekti, ama aynı sürüş gerekliliği
kaldı ve çok uzun bir süre önce ve belki de daha virülan yılan
acil olanların kabulü için talep edilmesi gerekiyordu
sıkıntılar. Bir erkeğin bıyıkları güneşle ortaya çıkacak; Joshua yapamaz
Lark Reveille'i söyledikten sonra onları yastığa kısıtlayın. Bir kadın
Kahvaltı masasına acımasızca oturacak, ancak erkek göz olabilir
Vardiya ve bıldırcın. Düşmek iş ve yaşam sanatıdır
kalıcılık. Akışkanlık varlıktır, başka ve sonsuza dek yok
Cennetin başlıca cazibesi, içinde bir yılan olması olmalı
canlı ve sağlıklı tutmak için. Artık olmadığımız yılandan yoksun
Cennette, evdeyiz ve tek eğlencemiz ne zaman esniyor
Biz istiyoruz.




  Papazlar

  Sabahın kokulu tomurcasında-O,
  Rüzgarlı çim çok uzaklaştığında,
  Sevgili birimin yavaş yürürken gördüm
  Papatyaların bulunduğu alanda.

  Gülmedik ve konuşmadık
  Mutlu bir şekilde dolaşırken;
  Her iki yanakta da öpüştüm
  Sabahın tomurcuğunda-O.

  Breezy topraklarından bir şaka yaptı,
  Bir buluttan uzaktan bir şey şarkı söyledi.
  Ve o ve ben el ele gittik
  Papatyaların bulunduğu alanda.




Üç kızgın insan

BEN

Bir yığın taşın yanında yol kenarında çapraz bacaklı oturdu ve
Yavaş düzenlilik Çekiç aşağı yukarı ve aşağı sal, bir taş çatladı
her inişte küçük parçalar. Ama kalbi işte değildi. O
En yakın olan taşa vurun. Kurnaz yoktu
çekiçinde seçim veya bu inme tuhaflıklarından herhangi biri
Meraklı ve ilgilenen işçi, sadece yargılanması için denemelidir
onun sanatı.

Tazgit etmek zor değildi ve biraz sonra
Konuşma, dünyanın tüm üzüntülerinin olduğunu keşfettim
omuzlarından sarkma. Yaptığı her şey yanlıştı, o
söz konusu. İnsanların ona yaptığı her şey yanlıştı,
onaylandı; Ne de meselelerin tamir edeceği umudu yoktu, çünkü hayat öyleydi
Çeşme kafasında zehirlendi ve hiçbir yerde adalet yoktu.
Adalet! Kaşlarını bir adamın korkunç bakışıyla kaldırdı.
Görünüşler arar; Onları tekrar sıkılmış göz kırpmaya indirdi
onları görmesine rağmen görünüşlere inanmayacak biri-
adil bile değildi! Belki (ve onun yatağı hafif toleranslıydı),
Belki bazı insanlar adalet olduğuna inanıyordu, ama payını aldı
saymak ve hatırlamak için günler. Burada ve orada kırk dokuz yıllık,
ve içeri ve dışarı ve yukarı ve aşağı; Her türlü yolda yürümek
hava türleri; bu tür bir insanla ve bu tür ve birçok
iyi olmadan gelen ve vefat eden bir macera-"ve
Şimdi, "dedi sert bir şekilde," Bir güle güle yolda taş kırıyorum. "

"Böyle bir güle güle yol," dedi ben, "çok az gezgin var ve
Yeterince mutlu bir geri çekilme olduğunu kanıtlayın. "

"Ya da saklanma yeri," dedi kasvetli bir şekilde.

Birkaç dakika sessizce oturduk-

"Mutlu olmanın bir yolu yok mu?" dedi I.

"İstediğine sahip olmazsan nasıl mutlu olabilirsin?" Ve o
Çekiçiyle sağlam bir şekilde çarptı.

"Ne istiyorsun?" Diye sordum.

"Birçok şey," dedi, "pek çok şey."

Önündeki yere çömeldim ve devam etti ...

"Her zaman seyahat eden sen, hiç memnun bir kişiyle tanıştın mı
Tüm seyahatlerinde? "

"Evet," dedim, "dün bir adamla tanıştım, buradan üç tepe uzakta ve
Bana mutlu olduğunu söyledi. "

"Belki fakir bir adam değildi?"

"Ona bunu sordum ve devam edecek kadar olduğunu söyledi."

"Ne olduğunu merak ediyorum."

"Ben de merak ettim ve bana söyledi.-Bir karısı, bir oğlu, bir
Elma ağacı ve bir keman.

"Karısının aptal olduğunu, oğlunun sağır olduğunu, elma ağacının olduğunu söyledi.
Çorak ve kemanı kırıldı. "

"O adamı tatmin etmek çok zaman almadı."

"Ve dedi ki, bu şeyler, oldukları gibi, ona hayır verdi
onlara katılma konusunda sorun ve böylece için bolca zaman kaldı
kendisi. "

"Sanırım bana bahsettiğin adam bir Joker idi; belki
Bu konuda kendiniz Joker. "

"Söyle bana," dedi ben, "bir insanın istediği şey, çünkü ben bir
Genç adam ve kişinin öğrendiği her şey iyilik için çok fazla. "

Çekiçini dinlendirdi ve yoldan aşağıya baktı ve kaldı
Yani, bir süre dudaklarını takip etmek ve rahatlatmak. Sonunda dedi
Düşük bir sesle

"Bir kişi diğer insanlardan saygı ister.-eğer bunu anlamıyorsa,
Bir keçi veya porsuktan daha fazlasını ne ifade ediyor? Ne ile yaşıyoruz
Folk bizi düşünün ve eğer bir adamdan kötü konuşurlarsa bitmez
O sonsuza dek? "

"İnsanlar senden iyi konuşuyor mu?" Diye sordum.

"Benden kötü konuşuyorlar," dedi, "ve şimdi olduğum gibi, bu
Onlara hiç iyi bir söz söylememem. "

"Bana insanların neden senden kötü konuştuğunu söyler misin?"

"Yolda seyahat ediyorsun," dedi, "ve ben nerede kalıyorum
AM. Tüm yıllarda daha önce hiç tanışmadık ve bir daha asla karşılaşamayız,
Ve böylece sana aklımda ne olduğunu söyleyeceğim.-komşuları olan bir kişi
arkadaşları ya da düşmanları olacak ve muhtemelen onun
Uygun bir ruhu olmadığı sürece sonuncusu. Ve aynı şekilde
Evli bir adam ya da erkek kardeşi olan bir adam. Komşular için
Şafaktan karanlığa kadar seni gözetleyecek ve her yerde sen hakkında konuşacak,
Ve bir eş seni evde ve evin dışında yönetmeye çalışacak
Bir iskelete porsuk oldun ve bir erkek kardeş senden ona vermeni isteyecek
Dünyada en çok değer verdiğiniz her şeye. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, çekiç onun üzerinde hafifledi.
Diz ve sonra, daha ısıtılmış bir gerginlikte devam etti ...

"Bunlar bir erkeğin sevmediği üç şey-casusluk yapmaktan hoşlanmıyor
ve yönetilmeyi ve düzenlenmeyi sevmiyor ve sevmiyor
Kendini istediği bir şeyi istemek. Ve kendisine izin verip vermediği
Casusluk olsun ya da olmasın, hakkında konuşulacak ve her durumda olacak
queer bir adam olarak yapılmış; Ve eğer karısının onu yönetmesine izin verirse
küçümsedi ve güldü ve eğer onu yönetmesine izin vermezse
kaba bir adam denir; Ve eğer bir zamanlar kardeşine verirse
sonsuza dek vermeye devam edin ve eğer hiç vermezse
İşine devam ederken kötü isim ve ekşi görünüm. "

"Gerçekten kötü komşuların var," dedi I.

"Onlara öyle derdim."

"Ve senden senden istediğin bir şeyi isteyecek bir erkek kardeş
İyi bir adam olmazdı. "

"Yapmazdı."

"Söyle bana," dedi, "Ne tür bir eşin var?"

"O bakacak başka birinin karısıyla aynı, ama ben
Diğer kadınlar birlikte yaşamak için farklı olmalı. "

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü erkeklerin her kamu evinde güldüğünü ve şarkı söylediğini duyabilirsiniz
içine gireceğini ve eşleri zor olsaydı bunu yapmazlardı
Birlikte yaşamak, çünkü kimse kötü bir yoldaşa dayanamazdı. İyi bir eş, bir
İyi kardeşim, iyi bir komşu-bunlar üç iyi şey, ama sen
Onları her hendekte yatarken bulma. "

"Karın için bir hendeke gittiyseniz ----!" dedi I.

Bana dudaklarını kaldırdı.

"Sanırım," dedim, "komşulara çok fazla aldırmana gerek yok
çünkü hiç kimse senden başka bir casusluk yapamaz. Zihnin bir bardakta olsaydı
Dava, bir kafa yerine farklı olurdu; Ve kimse gerçekten yapamaz
Sizi yönetin ve düzenleyin ama kendiniz ve bu yapmaya değer. "

"Farklı insanlar," dedi kısaca "farklı bir şekilde yapıldı."

"Belki," dedim, "karın başka bir koca için iyi bir eş olurdu,
Ve kardeşin farklı bir erkek kardeşi olsaydı yeterince iyi olabilir. "

Gözlerini kırptı ve bana çok istikrarlı bir şekilde baktı ...

"Sana güle güle diyeceğim genç adam," dedi ve onu kaldırdı
Tekrar çekiçle ve taşların üzerinde ciddiyetle atmaya başladı.

Birkaç dakika onun yanında durdum, ama ne konuştu ne de baktığı için
tekrar ben, dublin'e saplar tarafından grev yapmak isteyen kendi yoluma döndüm
Dana ve onların ötesinde uzun yamaçlar.


II

Bir gün işini kesip aletlerini koydu, patrona yapabileceğini söyledi
Bu ve bu, erkeklere hurroo olarak adlandırıldı ve yerden çıktı
büyük bir haysiyet ve bir haftalık ücret nakit olarak.

İşini bırakmaması için birçok neden vardı, değil
En hafif olanı, bir eşin ve ailenin yemeğinin ona bağlı olması
ona bağlı kalmak, ama öfkesi olan bir kişinin sahip olması beklenemez
diğer her şey. Hiçbir şey, bir erkeğin işverenine kendisi ve onun
İş birbirine havlayabilir. Çok fazla insanın hayali,
Ve bu fikrin cazibesi olmasaydı, çoğu halkın işleyeceği
İntihar, tiksinti ile. "Çuval" ı almak bir deneyimdir
ilk kez yorgun. Çuval vermek sadece verilen bir saadettir
birkaç kişiye. Senin bilgiyle evine gitmek için
taburcu edildi, kişinin tekrarlamak istemediği bir macera,
Ama eve gidip otuz şilini senin ifadesiyle vermek
Kendinizi taburcu etmek, geçmenin en hoş yollarından biri değil
zaman.

Karısının alışkanlıkları öfkesi kadar belirsizdi, ama o kadar da kötü değildi. O
Sıcak bir dil, kırmızı bir kafa, hızlı bir yumruk ve büyük bir aileye sahipti-
biberli bir tabak oluşturmak için. Sadece kısa bir süre evliydiler
Kocasına sadece bir başkanın olacağını anlamasını verdi.
o hane halkı ve bu o olmazdı. Şiddetle savaştı
İcra konumu ama anlamadı. Sesi
Lordly ile başlayan ev ekonomisi "
bitti, "ürkütücü bir şekilde alevlenmede sonuçlandı" tamam, kendiniz olsun
yol."

Dahası, bir kadının bir erkeğe yardım ettiği teorisi iğrençti
ona. Bir erkeğin yönetilmesi gerektiğine inandı ve iddia etti ve
sık sık zorla ve aşağılayıcı verdiği birkaç maksimum vardı
söyleme--

"Bir adamın günümüzde kendi yoluna gitmesine izin verin ve
yarın şeytan.

"Bir adama başını verin ve kaybedecek.

"Bıyık ve duyu asla aynı yamada bulunmadı.

"Bir kadının parmağında,
Bir taburun erkek halkının kranyumlarını topladı.

"İki adamın olduğu yerde bir kavga var. Üç olduğu yerde
İçme maçı, iki dövüş ve para cezası. "

Ancak barışı herhangi bir fiyata ve kaslara vergi olarak savunurken
Bir sineklerin ekleminden daha büyük o,
Finn ve bir pugilist korkutacak kadar güçlü. Kızgınken ona
Aile bahçe duvarının üzerinden geçti, önce kocası. Düşünmedi
Çok fazla ve ona söyledi, ama o bir adam yeterliydi
ona inanmak için.

Uzun zamandır memnun olmayan bir insandı ve huysuz bir
sadece yalnız küfürün gusts'ü ile katlanılabilir hale getirilen varlık.
Bir adam açıkça küfrettiğinde yeterince sağlıklı, ama
Ya küfür ya da gizli içme o zaman neredeyse ötesine geçti
itfa noktası.

Öyleyse, adamımızın kapıya çaldığını gör, hala yüz yıprandı.
geç işveren, ama korkunun ilk titremeleri ile bitmeye başlıyor
Ve omurgasından aşağı.

Karısı kapıyı kendisi açtı. Yeri temizlemekle meşguldü,
Hiçbir şekilde hatırlamadığı bir görev, en önemli noktalardan biri
Felsefesi, bir evin yemeği olabilene kadar temiz olmamasıdır.
yerden yendi. O büyük bir kadındı, ama şu anda o
zarif görünmüyordu. Uzun bir kızıl saçlı, üzerine dönüyor
omuzlar. Bir kurum, yanağının güllerini, kollarını tonladı
sabun köpüklerinde boğuldu ve bir çift giydiği gerçeği
Kocasının botları cazibe merkezlerine hiçbir şey eklemedi.

Kocasının bu alışılmadık kapıda durduğunu görünce
saat biraz şaşırmıştı, ama sorun kokuyor, bir kerede
saldırıyı açtı--

"Cennet adına ne sizi buraya günün bu saatinde getiriyor ve
Yer olduğu gibi üzülüyor mu? Sabun üzerinde yürümeyin dostum, değil mi
Kafanın içinde gözler var mı? "

"Kafamla sabunun üzerinde yürümiyorum," diye karşılık verdi, "Ben olsaydım
Bakın ve yerde olmasaydı, halk açmazdı. A
Güzel bir şey, bir adam olmadan kendi evine giremez
Bir buzdağında bir akrobat gibi kayma ve kayma. "

"Ve," diye bağırdı karısı, "Sabunu kilitli tutarsam güzel, temiz
Evin içine girmen gerekecek. Yer olsaydı umursadığın için değil
Kirli, senin için çok şey söyleyeceğim, birinin sevdiği şey için,
Ve doğal olan hoştur. Ama farklı bir yetiştirme var
Sana söyle ve bendeyken kim olursa olsun temiz eve sahip olacağım
kirli olanı istiyor. "

"Öyle yapacaksın," dedi, yürümek için bir yer için sabunlu suya bakarak.

"O zaman gelemez misin ve orada kapının içinde çerçevelenmiş durmuyorsun,
bir mucizede aptal gibi gawking. "

"Bir kanal teknesi veya sal alırsan," dedi, "ya da
Çocuklar gözden uzak tutuldu, soyun, hanımefendi ve bunun için yüzeceğim. "

Karısı onu istikrarlı bir kasvetle gördü.

"Evinize en küçük ilgiyi aldıysanız," dedi. "
Ülke hakkında gallivantinge daha az set, Rab'be gitmek bilir
Nerede, Rab kim olduğunu bilerek, çocukların uzakta olduğunu bileceksin
Bu saatte okul. Ziyaret ettiğiniz yerler ve şirket gerçekten güzel
Eğer gerçeği biliniyorsa-onun karşısında yürüyüş, adam ve silin
Mutfak Matında Ayaklar. "

Böylece mutfağa girdi ve oturdu ve otururken son
Cesaretinin kalıntıları botlarına titredi ve buharlaştı.

Karısı ondan sonra geldi-Rabbine spekülatif bir göz attı ...

"Seni bu kadar erken getiren şeyin ne olduğunu söylemedin," dedi.

Zor bir şey yapılması gerektiğinde en hızlı yol genellikle en iyisidir
yol. Sabah banyosu gibi-ruminasyon yapmayın, atlamayın,
Daha uzun süre beklersiniz, daha şüpheli olursan ve küvet bakmaya başlar
Arktik ve kovucu.

Bunun gibi bazı felsefeler tutumunu dikte etti. O onu çıkardı
Haftanın ücretleri, masaya tokatladı ve dedi ki--

"Çuvalım var."

Sonra bacaklarını uzattı, yumruklarını pantolonunun derinliklerine itti
Cepler ve bekledi.

Karısı da yavaş ve çok dikkatli oturdu ve içine baktı
Kocasına sessizlik--

"Bana işini kaybettiğini mi söylüyorsun?" dedi sessiz bir sesle.

"O zaman yaparım" dedi. "Ben kendim taktım. Eski bıyıklara şunu söyledim
Gidip işini ve başını birlikte kaynatabilir ve çorbayı satabilirdi
kedi-tur. "

"Durumunu kendin attın."

"Bunun gerçeğine sahipsin Ma'm," diye tekrarladı.

"Belki bana bunun için ne yaptığını söylüyorsun?"

"Çünkü," dedi, "Ben bir adamım, fare değil. Çünkü istemiyorum
Biraz daha fazla parası olan her köpeğin ve şeytanın çağrısında ve çağrısı
Benden daha-bir adam bazen bir erkek olmalı, "diye homurdandı.

"Elbette, gerçeği söylüyorsun," dedi karısı başını sallayarak.
"Bir adam bazen bir erkek olmalı. Dünyanın üzücü
Her zaman bir erkek olamaz: ve gerçekten de bir kadının zor olan şey
Kendine sahip olduğu adamın hiç bir adam olmadığını, ama büyük bir aptal
bir çocuktan daha fazla zekâ yok. "

Şimdi karısının yalan söylerken ilk kez bulmuştu
aşağı. Kural olarak, kavga için ondan daha fazla okundu. O atladı
Bir köpeğin alakrasıyla bir arka arkaya: ve değişim onun üzerinde çalıştı. O
Listesiz ellerine ve bu güçlü organların görüşüne baktı
O kadar güçsüz bir şekilde takılmak. Kadınlar sık ​​sık unutuyor
Zayıflık gerçekten onların gücüdür. Dünyadaki en zayıf şeyler
Bir queer paradoksu ile her zaman en güçlü. En sert taş giyecek
Suyun düşmesi altında, bir mantar bir kaya kaldıracaktır.
Hassas kafa, bir çocuk babasını bunun için çalıştıracak. Yani çok
Yetenekli kadın her zaman hemşireye bir bebeğe sahip olacak ve o bebek onun olacak
koca. Eğer kadınlığını çok fazla desteklerse erkekliğinden yararlanır.
Yapabildiği her şeyi sevmesine izin ver ve asla bu nimetini söyle, ama bir kadın
Aynı anda sıklıkla itaat edilemez ve sevilemez. Bir adam itaat edemez
Kadın sürekli olarak ve kendine saygısını koruyor: kollarının kasları
Eğer yaparsa onu kınayın ve kendine saygısı olan adam bir adam
Bir kin ile, onu alçaltan ajandan nefret etmeyi öğrenecek. A
Gün gelebilir ve kendini savunmada onu döveceği zaman gelebilir.
Yumruklar yeterince vahşileşmişse, bazıları daha incelikli, ama daha az değil
Verimli, erkekliği bozulmayı reddederse silah-ve bu bizim
dava. Karısı dizginleri yakaladı ve evlilik koçunu sürdü:
iyi yönlendirdi, bu doğru, ama emsal hakkı ile sürücü vardı
Zararla ve kızgın ve sonunda, erkekliğini kanıtlamak için bir çaba sarf
Erkekler arasında, işvereninin kendisini ve işini lanetlemişti, ancak
Gerçeklik tüm öfkesi çocuklarının annesine yöneldi. O
işini ve onunla eve giden yarı bilinçli düşünceyi attı
oldu-"Şimdi üzülecek. Her şeyi yapması gerekiyorsa,
ekmek."

Kadın yoksulluğun ne anlama geldiğini biliyordu ve dört küçük çocuğu vardı. BT
Açlıkla ağlayan bu çaresiz olanların düşüncesi miydi (duyabiliyordu
Zaten, kulakları aç ağıtlarıyla yemek yedi)
Elyafı kollarından çıkardı ve kavga etmeden onu terk etti. O
Oturup sadece olduğu adamın sefil gözleriyle bakabilirdi
demoralize etmek ve onu tanıdığı için ilk kez gözyaşları geldi,
Ve fakir kadın başını mutfak masasına koydu ve ağladı.

Şaşırmıştı, dehşete düştü, ama gözyaşlarına dayanamadı:
Ona koştu-ilk kez ona koştu ...

"Tabii, sevgilim," dedi, "sen ağlıyor musun? Ne yapardın
bunun için? Bir işi kaybedersem başka bir iş alabilirim. Korkmuyorum
iş ve nasıl yapılacağını biliyorum. Bir kerede yapacak bir şeyler alacağım, eğer
Sadece bir el arabasını çığlık atmak veya devlet evlerinde cockles satmak. WISHA,
Gözlerini kurutun-her zamanki kadar güzeller, "dedi.
Onlara bak, karısı, garip bir utangaçlıkla, ona izin vermez
Bakın, çünkü onunla garip bir adam olduğunu hissetti, bazıları yaptı
Bilmiyorum. Bu omzunda bir adamın eliydi ve hiç hissetmemişti
Evli olduğu sürece bir erkeğin eli daha önce.

"Bir kerede dışarı çıkacağım," dedi, "ve gece geldiğimde bir
Eğer bir kürek ile birinden dışarı fırlamak zorunda kalırsam iş. "

Şapkasını tokatladı, sabunu yoldan attı, içinden geçti
Yerdeki su ve kapıdayken tekrar döndü ve geldi
karısını öpmek için geri döndü, uzun zamandır düşmüş bir okşama şekli
Desuetude, vb. Sokağa, yine bir adam.

O gittiğinde karısı ovmaya geri döndü ve çalışırken
Hatırladığı bir şeye gülümsedi ve şimdi biraz
Dudaklardan bir şarkı geldi. İşini bitirdim
Saçlarını kaldırarak camda yaklaşık bir saat geçirdi (büyük
Saç da öyleydi) kulakları bir ayak izi dinlerken. Ara sıra
Patatesleri iyi yapıyordu görmek için tencereye koşacaktı-"
Çocuklar kısa süre içinde olacak, "dedi" ve kemiğe aç, fakir
canım. "

Ama çocukları düşünmüyordu. Bir öpücüğün sıcaklığı hala
dudaklarında. Başının arkasındaki bir şey söylüyordu-"O yapacak
içeri girdiğinde tekrar. "

Ve ikinci balayı birincisinden daha memnundu.


III

Uzun ve açısaldı. Saçları kırmızı, az ve düzensizdi.
Elleri büyüktü ve her yerde mafsal ve ayakları ile dolu
Ayak parmaklarına içe dönerdi, sadece farkında olduğu ve
sapkınlıklarını düzeltti.

Yalnız oturuyordu ve yaklaşırken yukarı bakmadı ...

"Söyle bana," dedi, "Neden bir saatten fazla oturdun
Gözler hiçbir şeye sabitlendi ve ellerin kucağınızı yumrukluyor mu? "

Bana geçici bir an için baktı ve sonra tekrar uzağa baktı,
Konuşmaya başladı.-Sesi yeterince hoştu ama öyleydi
İçinde kemikler olduğunu hayal ettiği güçlü-

"Kadınlardan hoşlanmıyorum," dedi, "ama sanırım nadiren konuşuyorlar
Dinlemeye değer herhangi bir şey, ne de sık sık değerinde bir şey yapmazlar
Bakış: Beni bastırıyorlar ve bastırıyorlar ve erkekler. "

"Ama," dedim ben, "
yumruk?"

Devam etti ...

"Kadınlardan nefret etmiyorum, erkekleri de sevmiyorum. Sadece olmadım
Birini çok dikkat et ve diğeri ile birlikte olmayı sevdiğimi,
çünkü işler gibi, bir kişi için çok az hayat var.
düşünmek. Tüm eylemlerimiz yasalar ve gümrüklerle o kadar çok püskürtülüyor ki
Kendimizi bulamadan sıradan bir adım atamaz
Gaol veya Coventry'de. "

Bunu söyledikten sonra kasvetli kafasını kaldırdı ve bir kartal gibi baktı
Atıkların karşısında.

İki kez öksürdükten sonra koluna dokundum ve ...

"Evet?"

"Yaşamalı," dedi çabucak. "Yememiz gerektiği anlamına gelmiyorum ve
Uyku-bu mekanik konular çoğumuz için yerleşti, ama hayat
Düşünmekten ibarettir ve başka hiçbir şey, ancak birçok insan
Hayvanlardan farklı yaşamadan mezara beşik. BEN
Onlardan biri olmak istemiyorum. Tüm yaşam teorileri
mekanik. Yemek ve içiyorlar. Birbirlerini onlara davet ediyorlar
Yemek ve içecek evler ve yetenekli oldukları gibi konuşmayı kullanırlar
yiyeceklerini tartışırken ve diğer elle tutulur oluşum
gün içinde onlara şanslı olabilir. Belki de bir adımdır
Yaşamak, ama yine de durgunluktan sadece bir adım çıkarılmıştır. Onlar
bir olayla biraz ilginiz var, ancak bu oluşum nasıl oldu,
Ve bundan kaynaklanacak olan şey onları en azından kullanmaz ve
Bilgi ve kehanet olan bunlar tek ilginç
herhangi bir olayın yönleri. "

"Ama," dedim, "bana neden tam bir saat oturduğunu söylemedin
Boşluğa bakıp dizinizi elinizle mi attınız? "

Devam etti.

"Bazen ilahi olan bazı insanlarla tanışır
Kafalarında canlı olarak adlandırılacak: neredeyse her zaman erkekler.
Onlara kendi halkımıza uçuyoruz. Onlardan önce kendimizi terk ediyoruz
Mutlu alçakgönüllülük. Onların yanında yaşamasına izin verilmemiz için istiyoruz
Dünyadaki her şeyin saçma olmadığından emin olabiliriz ve
Makine-ve sonra ne buluyoruz? "

Durakladı ve üzerime büyük bir göze döndü.

"Bilmiyorum," dedi ben ve boşuna her yere bakmaya çalıştım
Ama gözünde.

"Her zaman evli olduklarını görüyoruz," dedi ve öyle,
tekrar gergin ve endişeli bir yansımaya geçti.

"Bana söylemedin," diye ısrar ettim, "neden ciddiyetle aktarıyorsun?
uzay ve diziniz üzerine aralıklarla yumruklayın.
yumruk?"

"Bu adamlar," dedi sertçe, "eşleriyle çevrili.
Gaol'dalar ve eşleri onların gardiyanları. Onlara gidemezsin
izinsiz. Onlarla dinleyici olmadan konuşamayabilirsiniz. Sen
Bir uzaylı ve saçma yetiştirme korkusu nedeniyle onlarla tartışmayabilir
düşmanlık. Hemen alıkoymadan onlara bakamaz mısın?-Nasıl
O zaman yaşayabilir miyiz ve hayat meşalesi nasıl yanar? "

"Bilmiyorum," diye mırıldandım.

Soluk gözünü tekrar bana çevirdi.

"Ben güzel değilim," dedi.

Ama sesinde sadece bir şüphe titremesi vardı, böylece görünen
İfade merakla doluydu ve tüm kaliteye sahipti
soru.

Omzumu silkmedim ya da kaş kaldırmadım ...

"Çok iyisin," dedim.

"Güzel olmak istemiyorum," diye devam etti ciddi şekilde. "Neden yapmalı
BEN? Bu tür şeylere ilgi duymuyorum. Sadece yaşamakla ilgileniyorum
Ve yaşamak düşünüyor; Ama arkadaşlarıma erişim talep ediyorum
canlı. Belki de başkalarına yeterince dikkat etmedim. Nasıl
yapabilir miyim? Düşünemiyorlar. Konuşamazlar. Yaparlar
Karmaşık sözlü gürültü, ama ondan tercüme edebildiğim tek şey,
belirli bir dükkanda dudak salve adı verilen bir şey satın alınabilir
Bir kuruş, belirli bir dükkanda yapabileceğinden daha ucuz. Yapacaklar
Bir parça kurdele bir şapkaya dikilme şekli hakkında saatlerce Twitter
bir tramvayda gördüler. Kendilerini merak ediyorlar mı?
Bir muff bu boyut mu yoksa bu boyut olmalı mı?-Diyorum ki, beni bastırıyorlar ve
Erkekler varken üzerime sırtımı çevirirsem sadece oyunculuk yapıyorum
mantıklı ve adil bir şekilde. Neden birbirlerine twitter yapamıyorlar ve izin vermiyorlar
Ve sadece diğer insanlar? "

Bana tekrar döndü--

"Bilmiyorum," dedi uysalca.

"Ve," diye devam etti, "sahip oldukları güç; sahip oldukları inanılmaz güç
Diğer insanları rahatsız etmek için. Her türlü kurnaz sürgün, kaba kaçış,
ve küçümseyen yanlış anlamalar. Neden bu kadınlara izin verilmelidir?
Erkekleri esaretlerine götürün, sekreterlik ve tıkaçlar ve onları kısıtlayın
Doğal olarak buluşmaya istekli olacaklarından mı?

"Ne," diye devam etti şiddetle devam etti, "o kadınla ilgili şapkam vardı, ya da
frakım? "

Yavaş ve üzücü bir şekilde başını salladım ve tekrarladım ...

"Gerçekten ne?"

"Bir şapka," dedi, "başını yağmurdan kaplayacak bir şey ve
Frock, kişinin uzuvlarını sert havalardan koruyacak bir şeydir.-
Bu şeylerle ilgileniyorum: ama bir şapka koyarlardı
Aklımda ve anlayışım üzerine siyah bir bez. "

Bleak'ı incelerken, biraz sessizlik içinde oturduk
Kartal olarak ufuk olabilir.

"Ve evlerini aradığımda," dedi hizmetçileri '
Evde, 'Bir yalan, bilirsin ve kapılarını üzerime kapatıyorlar. "

Yine sessizdi-

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.

"Bu mu," dedi ben, "kucağını elinle yenmenin nedeni,
Ve yurtdışına açık bir kartal gibi mi bakıyorsun? "

Hızla bana döndü--

"Bu kapıları açmak için ne yapmalıyım?" dedi.

"Sen olsaydım," diye yanıtladım, "Saçımı keserdim, alırdım
Bir erkeğin kıyafetleri ve onları her zaman giyin, kendime Harry veya Tom derdim; Ve
O zaman memnun ettiğim yere giderdim ve tanışmak istediğim kiminle tanışırdım? "

Bu giysilere sabit bir şekilde baktı ve bunların altında
mezhepler--

"Bir erkek olmadığımı bilirlerdi," dedi ağırlıklı olarak.

Onun figürüne baktım--

"Dünyadaki hiç kimse bunu tahmin etmez," dedi I.

Koltuğundan çıktı. Retikülünü göğsüne tuttu ...

"Ben yapacağım," dedi ve o gauntly tarlalarda takip etti.




Üçlü

Brien O'Brien öldüğünde, insanlar bunun çok önemli olmadığını söyledi.
Çünkü her durumda genç ölürdü. O olurdu
asıldı, yoksa başı bir balta ile iki yarıya bölünmüş olurdu,
Ya da sarhoşken uçurumun yıkılması ve
Jelly'ye çarptı. Böyle bir şey ona ve herkes
Bir erkeğin almayı hak ettiği şeyi aldığını görmeyi sever.

Ancak, etik yazılar bir adam öldüğünde koşmayı bıraktıkça, komşular
Onun ardından uzak durmadım. Geldiler ve çok söylediler
Bandajlı çeneler ve sinsi ile vücuttaki şeyleri hafifletmek
sırıtarak ve birbirlerini hatırlattılar ve bu queer şeyi
Yapmıştı, çünkü anısı vahşi hikayelerle kabuklandı,
gülünç şeyler ve vahşi ama gülünç olmayan diğer şeyler.

Bu arada ölmüştü ve biri önemsiz olma özgürlüğündeydi.
o. Ayrıca, O'Brien Nation'a aitti,
saygı duyuluyordu. Kolayca unutulmayan bir hisse. Tarihi Anı
unutulmuş istasyon ve savaş, korkunç zaferleri yeniden inşa edebilir
Kötülük ve korkunç azizlik, zavallı, vorüloz, yavaş iniş
henüz tamamen muzaffer olmayan bozulmaya. Harika bir stok!
O'Neills bunu hatırladı. O'Tools ve MacSweeneys vardı
Yüz aşk ve nefretin hikayeleri. Burkes ve Geraldinler
Ve yeni yabancıların da anıları vardı.

Ailesi en fakir şekilde kaldı, ama buna alışkınlardı.
Onları bıraktığı kadar fakir tutmuş ya da bulmuştu
konu. Hayırlarla o kadar sık ​​ellerini sarsmışlardı ki, hayır
daha uzun süre soluk yüzlü bayanı sevmedi ve bu yüzden bazı küçük hediyeler
Komşular tarafından yapılan, çok şükür ki değil, ama çok
kolayca. Bu hediyeler neredeyse her zaman aynıydı. Birkaç yumurta. Bir çanta
patates. Bir avuç yemek. Birkaç bükülme çay-benziyor.

Ancak ziyaretçilerden biri, olağanüstü bir dejeksiyondan geçti,
Brien'in küçük eline gümüş bir üç parçalı kaydı
kızı Sheila, dört yaşında ve daha sonra sormak istemedi
Tekrar geri.

Küçük Sheila babası tarafından iyi eğitilmişti. Tam olarak biliyordu
Para ile ne yapmalı ve böylece kimse bakmadığında, o
tabuta uçlu ve üçlü parçayı Brien'in içine kaydırdı
el. O el hayatta iken asla parayı reddetmemişti,
ya öldüğünde reddedin.

Ertesi gün onu gömdüler.

Ertesi gün yargılamaya çağrıldı ve görünüşünü yaptı
Çeşitli bir sefil kalabalığı ile ve orada tekrar aldı
Ondan dolayı ne vardı. Protesto etmek ve mücadele etmek için kaldırıldı
Karar verilen yer.

"Aşağı," dedi Rhadamanthus, büyük eliyle işaret ederek ve aşağı
gitmiş.

Mücadelede üçlü parçayı düşürdü, ama çok yakıldı
ve kaybını gözlemlemediği için ısındı. Aşağı indi, aşağı indi
gözden geçirme, anma, uluyan, siyah bir körfezle başkalarıyla
görünmeyen türden.

Cuchulain adında genç bir Seraph, kısa süre içinde bu şekilde geçme şansı
Daha sonra, üç parçanın kayalardan parlak bir şekilde gözetlediğini gördüm,
Ve onu aldı.

Şaşkınlıkla baktı. Bu şekilde tekrar tekrar çevirdi
Ve bu şekilde. Kolunun gerginliğinde inceledi ve baktı
İki inç mesafeden minik olarak-

"Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmedim" dedi
O, ve diğer bazı biblolarla birlikte çantasına yerleştirdikten sonra,
Massy kapılardan tekrar eve döndü.

Brien kaybını keşfetene kadar uzun sürmedi ve aniden
Siyah bölge, sesi monte ve kavga etti.

"Soyuldum," diye bağırdı. "Cennette soyuldum!"

Bağırmaya başladıktan sonra durmadı. Bazen sadece kızgındı
ve bir gürültü yaptı. Bazen alaycı oldu ve onu gönderecekti
Yukarı doğru dönen sorgu--

"Threepenny-Bit'i kim çaldı?" kükredi. O hitap etti
çevreleyen siyah alan--

"Zavallı bir adamın son üçlü bitini kim çaldı?"

Tekrar tekrar sesi yukarı doğru tetikledi. Yerleşiminin acıları
Onun için tüm acılarını kaybetti. Zihninin beslenmesi ve ısı vardı
İçinde dumanları yok etti. Bir şikayeti vardı,
Doğru sebep, şamandıra ve güçlendirildi, hiçbir şey susturamaz
o. Ustaca cihazları, her türlü karmaşık şeyleri denediler,
Fakat hiç dikkat etmedi ve işkenceciler umutsuzluğa kapılıyordu.

"Bu günahkarlardan Kerry Krallığı'ndan nefret ediyorum," dedi şef
İşkenceci, ve kendi dairesel testeresine hafifçe oturdu; Ve bu
Onu da endişelendirdi, çünkü sadece bir bel beziyle kaplanmıştı.

"Gael'in tüm klanından nefret ediyorum," dedi; "Neden gönderemiyorlar
Onları başka bir yerde mi? "Ve sonra tekrar Brien üzerinde çalışmaya başladı.

Faydası yoktu. Brien'in sorgusu hala sesi gibi yukarı doğru konuştu
Büyük Trump'ın kendisi. Uyandı ve kayalık mağaraları bastı,
çatlak ve huni ile çığlık attı ve dövüldü ve
Crag'a ve tekrar tekrar. Daha kötüsü! Doom'daki arkadaşları oldu
ilgilenen ve ağladı, sonunda kargaşaya kadar
Üstat'ın kendisinin dayanamadığı için korkuyor.

"Üç gece boyunca bir uykum olmadı," dedi taciz
birincisi ve güçlere özel bir elçilik gönderdi.

Rhadamanthus geldiklerinde şaşkın kaldı. Dirseği eğiliyordu
geniş dizinde ve ağır başı dönüm olan bir elin üzerinde duruyordu
Uzun, dönüm genişliğinde.

"Bütün bunlar ne hakkında?" dedi.

"Üstat uyuyamaz," dedi büyükelçiliğin sözcüsü ve
Söylediği gibi sırıttı, çünkü kendisine bile queer geliyordu.

Rhadamanthus, "Uyuması gerekmiyor," dedi. "Bende
Zaman başladığından beri asla uyumadım ve zamana kadar asla uyumayacağım
üzerinde. Ancak şikayet merak ediyor. Efendinizi ne rahatsız etti? "

"Cehennem baş aşağı ve içeriden döndü," dedi Fiend. "
İşkenceciler küçük çocuklar gibi ağlıyorlar. Menzillikler
Hiçbir şey yapmadan hunkers üzerinde çömelme. Siparişler burada çalışıyor
Ve orada birbirleriyle savaşıyor. Stiller duvarlara yaslanıyor
Omuzlarını silkmek ve lanet olası bağırıyor ve gülüyor ve
işkence için tedirgin oldu. "

"Bu benim işim değil," dedi hakim.

"Günahkarlar adalet talep ediyor," dedi sözcü.

"Onlar anladılar," dedi Rhadamanthus, "İçinde güveç olsun."

"Güveç yapmayı reddediyorlar," diye yanıtladı sözcüsü ellerini sıkarak.

Rhadamanthus oturdu.

"Bu hukukta bir aksiyom," dedi, "ancak bir olayı karmaşıklaştırdı
olabilir, asla aşırı dipte birden fazla kişi olamaz
onun. Kişi kim? "

"Kerry Krallığı'nın geç, O'Brien Nation'ın bir Brien.
Kötü bir! Bir hafta önce maksimum cezayı aldı. "

Hayatında ilk kez Rhadamanthus rahatsız edildi. O
başını çizdi ve bunu ilk kez yapmıştı
herhangi biri.

"Maksimum olduğunu söylüyorsun," dedi Rhadamanthus, "o zaman bu bir düzeltme!
onu sonsuza dek lanetledim ve bundan daha iyi ya da daha kötü.
Bu benim işimin hiçbiri değil, "dedi öfkeyle, ve
zorla kaldırıldı.

Ama bu sorunu hafifletmedi. Bulaşma ona kadar yayıldı
Milyon milyarlarca ses uyumluydu ve sayılamıyordu
Pangs arasında çokluk dinliyordu.

"Threepenny-Bit'i kim çaldı? Threepenny-Bit'i kim çaldı?"

Bu hala onların ağlamasıydı. Cennetin yanı sıra cehennemle de çaldı. Uzay
o ritmik kargaşa ile doluydu. Kaos ve Boş Nox yeni bir
Discord elemental boğazlarına eklendi. Başka bir anıt hazırlandı
Aşağıda, eksik madeni para sahibine geri yüklenmedikçe
Cehennem kapılarını kapatmak zorunda kalacaktı. İçinde örtülü bir tehdit vardı
Anıt ayrıca, 6. madde için cehennemin geçmesine izin verilirse
Yönetim kurulu cenneti kendisini daha sonra biraz tehlikede bulabilir.

Belge gönderildi ve dikkate alındı. Sonuç olarak
Bildiri, cennetin tüm koğuşları aracılığıyla gönderildi.
Hangi kişi, Başmelek, Seraph, Cherub veya Acolyte bir
Threepenny-Parti, Ağustos oncu gününden beri anında,
Aynı kişi, Başmelek, Seraph, Cherub veya Acolyte,
söz konusu üçlü, mahkemesinde Rhadamanthus'a ve
Karşılığında ücretsiz bir af ve makbuz alın.

Madeni para teslim edilmedi,

O genç Seraph, Cuchulain, bir insan gibi yürüdü
kendine garip. İşkence görmedi: kızgındı. Kaşlarını çattı
Cogited ve fumeed. Parmaklarından bir altın kıvrım çizdi
Lank ve sarkana kadar; Sadece sonunu kurtar, bu hala bir
Altın dalgalanma. Sonu ağzına koydu ve huysuz çiğnemeye çarptı
BT. Ve her gün ayakları aynı yöne döndü-uzun
Giriş bulvarı, güçlü kapılardan, oyma şeridi boyunca
Döşemeler, Rhadamanthus'un anıtsal olarak oturduğu yığılmış vahşi doğaya.

Burada hassas bir şekilde gitti, bazen ona yardım etmek için uzanmış bir elle
taban, daha fazla atladığını düşünmek için bir alan ayakta duruyor
Rock, bir an için kendini dengeledi, tekrar sıçradı. Yani yapardı
Durmaya gelin ve hâkime kasvetli bir şekilde bakmaya gelin.

Buluştuğu gibi ağır bir şekilde selamladı ve "Tanrı işi korusun" derdi;
Ama Rhadamanthus asla cevap vermedi, başını salladı, çünkü çok meşguldü.

Yine de yargıç onu gözlemledi ve bazen büyük kapakları kaldırırdı
Nerede durduğu ve böylece birkaç saniye boyunca birbirlerini gördüler
o durgunlaşmayan işin bir arasından.

Bazen bir veya iki dakika boyunca genç Seraph Cuchulain bakar
Hakimden yargılananlara geri çekilirken veya ileriye doğru gerilirken,
aynı korku titremesindeki iyi ve kötü
Kıyametleri hangi yöne liderlik edebilir. Birbirlerine bakmadılar.
Ebon tahtındaki en yüksek hâkime baktılar ve yapamadılar
Ondan uzağa bak. Bilenler vardı, açıkça tahmin ettiler
kıyamet; Abashed ve sarkık oturdular, titriyorlardı. Bazıları vardı
Belirsiz-bunları tutuklu, diğerlerinden daha az titreme değil, ısırıyor
Yukarı bakarken eklemlerinde. Bu umutlu vardı
Yine de hafızanın vahşi doğasında korku geriye doğru arama yapmak, kovalamak
ve günahlarını tartmak; Ve bunlar son, mutlulukları olsa bile
Mühürlü ve adımları kolay bir yola ayarlanmış, boğulmaya gitti, cesur değil
Tekrar bakmak için kulakları bir-"durma, miscrean!
Bu diğeri senin yolun! "

Böylece, her geçen gün, yargının yanında durmaya gitti; Ve bir gün
Rhadamanthus, ona daha dikkatli bir şekilde bakarak, büyük elini kaldırdı ve
sivri-

"Yargılanacak olanlar arasında git," dedi.

Çünkü Rhadamanthus biliyordu. Kalbin derinliklerine bakmak onun işiydi
ve zihin, varlık havuzlarındaki sırlar için balık tutmak.

Ve genç Seraph Cuchulain, hala altın kıvrılmasını yuvarlayan
Dudakları itaatkar bir şekilde ileri gitti ve başını sallayan tüylerini koydu
fısıldayan, bakan ve sarsılan iki arasında.

Sırası geldiğinde, Rhadamanthus uzun süre dikkatle baktı-

"Kuyu!" dedi Rhadamanthus.

Genç Seraph Cuchulain, altının kıvrılmasını ağzından uzaklaştırdı ...

"Bulgular koruyucu," dedi yüksek sesle ve ağzını kapattı ve
Hâkime çok dayanıksız baktı.

"Pes edilecek," dedi hakim.

"Gelip benden almalarına izin ver," dedi Seraph Cuchulain. Ve
Aniden (bu şeyler ruhların iradesindedir) başının etrafında
Lightnings ve elleri fırtına boyunlarındaydı.

Hayatında ikinci kez Rhadamanthus rahatsız edildi, yine
başını çizdi--

"Bu bir düzeltme," dedi hafifçe. Ama bir anda onları aradı
kimin görevi vardı

"Onu bu tarafa götür," diye kükredi.

Ve ilerlediler. Ama Seraph Cuchulain onlarla tanışmak için sallandı ve
Altın saçları parladı ve çığlık attı; Ve fırtına ona yuvarlandı
ayaklar ve onun hakkında tıslayan ve sokulan parlak bir ağ-ve
Gelişmiş olan kim durmadan geriye döndü ve çığlık attı.

"Bu bir düzeltme," dedi Rhadamanthus; Ve küçük bir süre baktı
tehditkar bir şekilde Seraph Cuchulain'de.

Ama sadece küçük bir süre. Aniden ellerini geri kalanına koydu
tahtı ve müthiş yığınını yukarı kaldırdı. Daha önce hiç olmadı
Rhadamanthus atanmış sandalyesinden durdu. Güçlü bir şekilde ilerledi
ve bir anda o isyanı bastırmıştı. Gök gürültülü ve şimşekler
o taşlı karkas üzerinde ay ışınları ve çiğ vardı. Seraph'ı ele geçirdi
Cuchulain, biri bir serçe kaldırırken onu göğsüne kaldırdı ve çarptı
Onunla geri dön ...

"Bana o diğeri getir," dedi sert bir şekilde ve oturdu.

Görevi, Brien'i bulmak için hızla aşağıya doğru ilerledikleri
O'Brien Nation; Ve onlar giderken, hepsi boşuna Seraph
Cuchulain, bu kıyamet koynuna karşı alevli dikenleri ezdi. Şimdi, gerçekten,
Altın kilitleri sarkıyordu ve tüyleri kırıldı ve atıldı;
Ama şiddetli gözü hala cesurca meme ucuna karşı baktı
Rhadamanthus.

Yakında Brien'i getirdiler. O bir kederli-howling, çıplak
Kışın ağaç, katranlı bir duvar olarak siyah, oyulmuş ve yaralanmış, püskü
Boğazları hariç tümü, burada, kulakları isyan edene kadar,
bir talep.

Ama ani ışık onu merak uyandıran bir sessizliğe vurdu ve görüş
Seraph Cuchulain'i gevşek bir çiçek gibi tutan yargıç
Meme onu şaşkın tuttu ...

"Onu buraya getir," dedi Rhadamanthus.

Ve onu tahtın basamaklarına getirdiler.

"Madalya kaybettin!" dedi Rhadamanthus. "Bu var."

Brien, Seraph Cuchulain'e çok baktı.

Rhadamanthus tekrar ayağa kalktı, kolunu muazzam bir yayda döndürdü, sarsıldı,
Ve bırak gitsin ve Seraph Cuchulain bir
Külot taş--

"Ondan sonra git, Kerryman," dedi Rhadamanthus, eğilerek; Ve ele geçirdi
Bren bacağından, onu geniş ve dışarı ve uzakta döndürdü; baş dönmesi, baş dönmesi
Kuyruklu yıldız, aşağı ve aşağı ve aşağı.

Rhadamanthus kendini oturdu. Eliyle hareket etti ...

"Sonra," dedi soğuk bir şekilde.

Aşağı Seraph Cuchulain'e gitti, geniş yuvarlanmalarda dönüyor, nadiren
çabukluk için görünür. Bazen, uzanmış ellerle, o bir
düşmüş plümanı çaprazlayın. Anon, acilen aşağıya doğru, daldı
dik bir şekilde. Yine, yaşayan bir kasnağı, kafa ve topuklu ayakkabılar gibi,
Gidly. Kör, sağır, aptal, nefessiz, akılsız; Ve arkasında Brien
O'Brien ulusunun peling ve fısıldayarak geldi.

Bu yolculuğa ne! Kim ona söz verebilir? Güneşlerin
Göz kırpma gözleri gibi ortaya çıktı ve kayboldu. Bir
Anında, siyah gitti ve kayboldu. Gelen, duran ve
gitmiş. Ve hepsi de dahil olmak üzere, sınırsız alan, sınırsız
sessizlik; Siyah, hareketsiz boşluk-derin, bitmeyen sessiz,
Satürn ve Orion ve hafifçe sminging Venüs ile düştüler ve
Fuar, keskin çıplak ay ve İnci ve
mavi. Uzaktan ortaya çıktı, sessiz olan, hepsi boşta yalnız.
Kalabalık bir sokakta adil bir yüz kadar ani. Ses gibi güzel
düşen suların. Sessizlik içinde müziğin sesi kadar güzel. Beğenmek
Rüzgarlı bir denizde beyaz bir yelken. Yalnız bir yerde yeşil bir ağaç gibi.
İffetli ve harikaydı. Uzak uçmak. Neşeli bir şekilde uçmak
Sabah karanlığa kırıldığında kuş ve tatlı tüneller
Tidings. Uçtu ve şarkı söyledi. Nazikçe ürkek borulara şarkı söyledi ve
İhale samanı ve mırıldanma, uzak teller flütleri. Bir Şarkı
Çok sayıda, derinden sıkıntılı bir uyumla toplanarak büyüdü ve şişti,
Aşırı burden kulak, onun korkunç kargaşasından önce başarısız olana kadar
ecstasy ve onu kınadı. Artık bir yıldız değil! Artık kuş değil! A
Tüy ve boynuzlu öfke! Devasa, devasa, sıçrayan ve çığlık atıyor
Tempestousle, yıldırım kasırga, oburca yırtma
Yolu boyunca, hevesli, yaygın, öfke ve terörle uluyor, sıçradı.
Korkunç bir şekilde sıçradı ve uçtu. . . .

Yeterli! Dünyaya çarptılar-parçalanmadılar, vardı
onlarda erdem. Köyün hemen dışında yere çarptılar
Arka yolun tepelere koştuğu Donnybrook; Ve neredeyse hiç yoktu
O'Brien Nation'dan Brien Seraph Cuchulain'e sahip olduğunda iki kez çarptı
Boğaz tarafından

"Treepenny-Bit'im," diye kükredi, bir yumrukla-

Ama Seraph Cuchulain sadece güldü ...

"O!" dedi. "Bak bana dostum. Küçük madalyanın çok düştü
Satürn halkalarının ötesinde. "

Ve Brien ona bakarak durdu-Brien kadar çıplaktı. O
bir taş, bir yılan balığı, bir tencere ya da yeni doğan bir bebek kadar çıplaktı. O
çok çıplaktı.

Böylece O'Brien Nation'dan Brien yol boyunca ilerledi ve oturdu
Bir çitin tarafı--

"Bu şekilde geçen ilk adam," dedi, "bana
Giysiler, yoksa onu boğacağım. "

Seraph Cuchulain ona doğru yürüdü-

"Geçen ikinci adamın kıyafetlerini alacağım" dedi ve
Oturdu.




  Tuhaf

  (İrlandalılardan sonra)

  Evlenmeyin, üreme, ashore!
  Başı Hoar olan o yaşlı adam
  Kış olarak, ama bunun yerine
  Biraz genç kıvırcık başıyla dostum;
  Sana bir çocuk verecek
  Asla senin tarafını terk etmeyecek
  Ve sabah uyandığında
  Kiss için öpücük verecek ve alacak.

  Keşke ölmüş olsaydım, yaparım
  Sana sevgimi vermeden önce;
  O kadar kalıcı ki
  Ben hala seninle ol: hala:
  Ve bunun için ne alacağım?
  Acı ve sorun ve pişmanlık,
  Aspen ağacının terörleri
  Hangi rüzgar korkuyla sallanır.

  Bu ülke görülebilirse
  Gerektiği gibi-o zaman olmuştun
  Bir Kale Grand'de Yaşamak
  Toprağın bayanlarıyla:
  Arkadaş ve düşman, Gael ve Gall,
  Tezahürat yapıyor olurdu, bir ve hepsi,
  Kendiniz için ve bu doğru,
  Seninle birlikte olurdum. Söz verdin, 'Bir yalan, anlıyorum
  Bana geleceğini söylediğinde
  Koyun cote'da; Oradaydım,
  Ve havada ıslık çaldım
  Ve yerleşmiş çağrımızı verdim.
  Ama sen hiç orada değildin!
  Hiçbir yerde hiçbir şey yoktu
  Ama kuzular ve kuşlar ve güneşli hava

  Karanlıkken beni geçiyorsun
  Ve güneş gökyüzünde olduğunda
  Beni de geçiyorsun-gece veya gün
  Uzağa bak, uzaklaşıyorsun!
  Ama bana gelirsen
  Ve nezaket sözünü söyle,
  Kapıyı kapatırdım ve sonra
  Seni bir daha asla dışarı çıkarmazdım.

  Ama evlenmeyin, üreme, ashore!
  O yaşlı adam; Kalbi Hoar
  Başının olduğu gibi: görebilirsiniz
  Kış dizinde sürükleniyor:
  Gözleri ve kulakları brear ve loş
  Ondan nasıl bekleyebilirsin
  Sizi görmek, duymak veya zevk almak için
  Yarısı ve benim yapacağım kadar iyi?




Üç genç eş

BEN

İkinci kez anne olmak üzereydi ve korku
Kadınların kısmı onun üzerindeydi. Kısa bir süre içinde olurdu
Tudvalar ve büyük bir nefretle fiziksel acıdan nefret ediyor ve korkuyordu
Ve büyük bir korku. Ama onu sıkan başka bir şey vardı.

Yumuşak, çocuksu bir yaratık, alçak ve yapışan, yumuşak gözlü ve
Nazik, dilenci halkı elinde hediyeler almıştı, köpekler biliyordu
onun büyüklüğünden. Erkekler ona onayla baktı ve kadınlar onu sevdi.
Kocası "İyi Adamlar" olarak bilinen türe aitti, uzun boylu,
cömertçe orantılı, özgür ve kolay neşeyle
İrlanda'da yaygın. O bir çocuk doğdu ve asla büyümeyecekti
o durum. Saçlarının rengi veya yanağındaki kırışıklıklar
Yaşıyla hiçbir ilgisi yok, çünkü zaman güçsüzdü
kanının zenginliği. Ölürken hala bir çocuk olurdu
yaşlılık; Ancak protestolar, öpücükler ve saygı duyarsa herhangi bir kriter olsaydı
O zaman karısını sevmesi, her türden şüphenin ötesine sabitlendi.

Ama onu sevmedi.-onun havası kadar değişebilirdi
ülke. Sevmek için hızlı, unutmak için eşit derecede hızlıydı. Tutkuları
ilkel yoğunluktaydı, ama kararlı değildi. O tuttu
şimdiki zamanda iki eli ile şaşırdı ve tahriş oldu
Şimdiye kadar geçmişten uzaklaşabileceği gerçeği: Yaptığı gelecek
Bir rap umurumda değil. Kimse ŞİM: Gerçekten, böyle bir şey yok
gelecek, sadece bunun olasılığı var, ama geçmiş ve
şimdiki zamandan uzaklaşmaması gereken gerçeklerdir. Ne yaptığımız ve
Yaptığımız şey bizi damgalayan, bizi kalıplayan, bizimle yaşayan ve
Bizden Sonra: Yapacağımız şey güvenilemez, ABD'de hiçbir parçası yok,
sadece sorunlu bir varlık ve müdahale edilebilir, engellenebilir,
Bin yönetilemeyen kazalarla etkilenmiş veya güçlendirilmiş
ilerisi.

Tanrı'ya iyiliği için tam bir kalpten teşekkür ederek evlendi ve
dolaylı olarak kadınlığın çiçeğini kopardığına inanmak,
Ve dünyanın kalbi ve belki de vardı.-Birçok çiçek var
kadınlık, hepsi eşit derecede kokulu ve dünyanın kalbi yenebilir
Bir kadını seven herhangi bir erkeğin göğsüne karşı.

Bir süre önce küçük çocukları küçük pox ile sözleşme yapmıştı ve
Anne, emziren, onu ondan aldı. Güzelliğini kurtardıklarında
gitmişti. Yanağını bir tapınak haline getiren olağanüstü çiçek
İbadet ve Marvel sonsuza dek yok edildi, bir merakla
Şans, çocuk işaretsizdi.

Şimdi vermesi gereken tek aşk fiziksel bir sevgiydi. Yapmadı
Bir kadını seviyorum, kabuğu sevdi. Kadının kendisi hiçbir şey bilmiyordu
ve daha az önemsedi. Karısını asla tanımamıştı, asla denemedi
Güzelliğinin altına delin ve kadının nerede yaşadığını ve ne olduğunu keşfedin
Evde gibiydi. Gerçekten de karısından daha azını biliyordu
hizmetçiler yaptı ve küçük ve çok azıyla meselenin nasıl
durmak. Kalbi gizeminden kopardı ve onu
Kemikler, kendini sağlam kalırken. Ama onu hala tuttu
Her ne kadar en ilkel ve kırılgan bağlar tarafından, manyetizma tarafından
vücudundan, gözlerinin parlaması, yanaklarının yumuşak güzelliği;
Ve bak! Geri alındı. Hastalık yüzüne damgalanmıştı ve,
Geri tepmede, kocasının sevgisini damgalamıştı.

Kaç gece yalnız gözyaşı biliyordu! O yalnız sayabilir
Onlar, ağır bir bilgi. Kaç tane hafif, küçülüyor, soğukluklar
ayırt etmişti! Onların hikayesi beyninde sıcaktı, indeksi ağır
kalbinde.

Kocasının ona baktığı gün kaybını biliyordu.
Tüm enfeksiyon korkusu geçtiğinde iyileşme-bakış, sifon,
öfkeli tiksinti. Gözleri kameralardı. Sadece onları kapatması gerekiyordu
Ve kasvetli alayda tekrar bu kasvetli detaylar görebiliyordu.

Ve şimdi, yatağa çaresiz kalırken onu izledi. O idi
Acı çekti ve yine iyi olacağını mırıldanıyordu
küçük bir zamanda. "Bundan bir hafta sonra," dedi.
Her şeyi unuttu. "

Ama o, ona korkutucu gözlerle bakarak, bu cümleyi izledi
beyninin arkası, "Umarım ölecek" ve onun içindeki hayat
mutluluk ve sevgi içinde ekilen ve büyük ölçüde büyüyen
Sefalet ve gözyaşları şimdi giriş kapılarında atıyordu. . . . O
Ölebilir: Pek çok insan doğumda öldü ve güçlü değildi. İle
Yatağın yanında duran ölümü gördüğü yeni bir clairvoyant bakış, kapüşonlu,
gizlenmiş ve kasvetli; Gözleri ona sabitlendi ve huzurluydu
Ve nazik gözler. Bakacak başka bir şey olmasaydı
memnuniyetle karanlık olana gitti; Ama küçük oğlu kaldı.
O gittiğinde hangi kalple dinlenecekti? Kimin kolları açılabilir
Korkunç şeylerden kaçtığında annenin olduğu kadar geniş bir
Haunt Babyland?-Kalbinde bir oktu.

Kocasının tekrar evleneceğini iyi biliyordu. O erkeklerden geliyordu
İnvazsız kocalar kimler-ve o yeni kadın!-O kimdi? Ne
O gibiydi mi? Annesiz bir çocuğa karşı tutumu ne olurdu?
Küçük çocuğuna doğru mı? İlk başta nazik olurdu, çok az şüphe
Bu, ama daha sonra, kendi çocukları geldiğinde,
Bir kocanın ilk karısının çocuğu? . . .

Üzüntü manzaralarına baktı. O bir kadındı ve kadınları tanıyordu.
Diğer küçükleri gördü, yabancıları ona baktı ve sevdi, sevdi,
Tüm çocuksu, anne ilgi ve tartışma merkezinde sorunlar,
Oğlu yalnız, acıklı bir çocukluktan geçerken, korkmuştu,
Bastırılmış, belki de dövülmüş, çünkü kuluçka değildi. . . .

Bu şeyleri kocasına bakarken gördü ve o
ölürse geçeceklerine inanıyorlardı.

Ve gece, yıldızlar pencerenin arkasına gizlendiğinde
Perdeler, Türlü, Endişeli İnsanlar Üzerine Düşen Bir Lamba Işığıyla,
Hastane benzeri bir ağrı ve istiridye atmosferinde öldü.


II

Uzun zaman önce Erinn'in eski krallığında olduğuna inanılıyordu.
Bir şair olmak, bir şair sevmek için ölüm ve bir şairle alay etmek için ölüm. Bu yüzden
Gael dedi ve o uzak zamanda, Gael halkı bir
bilge insanlar, eski bilgiyi tutarlar ve şairleri onurlandırdılar
ve ondan korktu, çünkü onun teşvik edilmesi shee halkı arasındaydı ve
Onun laneti tanrıların otoritesi ile hızlandı. Son zamanlarda bile
insanlar şairlerden korkuyordu ve yeni olmasına rağmen onlara saygı duydular
Cehalet (mizahi bir şekilde eğitim olarak bilinir) yavaş yavaş boğuluyordu
bilgelikten hayat ve farklı ve çürütülmüş bir standart oluşturuyordu
zihinsel değerler. Bir keresinde bir bayan vardı ve bir şair küçümsedi,
zekice ve kötülükle ve devam filminde onun için hasta oldu
Tanrılar onu gördü.

Çok güzeldi-"Üç ilçedeki en iyi kız, efendim" dedi
Babası: Ama kendi lehine önyargılı olabilir ve
Kendisinden "İrlanda'nın en iyi adamı,
Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz, efendim. "Dahası, köpeği" en iyisiydi
Evrende hiç kayıtlı olan köpek. "Sahip olduğu her şey sadece değildi
İyi, harika ve benzersizdi ve sahip olmadığı her ne olursa olsun
Görüş, tavsiye etmek için çok az.

Ama kızı güzeldi. Erkek gözü onunla karşılaştığında
Uzak bakmak için acele etmedi. Kadın gözü onu yaktığında,
ve uygun olduğu gibi koklayan kadın gözünün sahibi gitti
ev ve saçlarını veya tenini gibi yapmaya çalıştı
tarzı-aynı zamanda uyguntu. Birçok insan inanıyor (ve kim olacak
gerçekleri ile kavga) bu güzellik büyük ölçüde bir zanaat meselesi
ve ayarlama.-Bu tür kadınlar biraz güzel
Zorluk-sevgilerlik peşinde koşarlar, bir dükkanda dünyaya koşarlar, elde edin
Belli miktarda basılmış metal ile ve kendilerini reenkarne edin
bir kutudan.-Kuşkusuz tüm başarıyı hak ediyorlar
elde etmek. Kazara güzel olan başka kadınlar da var-
bir çukurun kurnaz eğilimi, belirli bir tür yetenekleri
Gülümseme, büyüleyici bir sese sahip olmak-için, gerçekten çirkin bir kadın
Güzel bir sesle güzel bir kadın. Ama bazı kadınlar
Harcanın doğasının cömertliği ve bunun
Sonuncusu o. Renk, çizgi veya hareket ne olursa olsun
varisinin olduğu güzelliğin inşası ve sadece biliyordu
çok iyi.

Kendi yapımına sahip bir kişi, düzgün bir şekilde gurur duyabilir
Bir damga albümünden başka bir şey olmasa bile, sahipliği, ama
Providence veya peri vaftiz anneleri tarafından yetenekli olan kişi
kibirli olun. Kendi kendine yapılan bir adam parasından gurur duyabilir, ama oğlu
olmayabilir. Size özgürce verilenden gurur, boş bir gurur,
Ve güzelliğinin bir şairden daha fazla olduğunu gösterdi-
Sonunda onun geri alınması.

Erkeklerin saygısına o kadar alışmıştı ki, yapamayan biri
Anlık ve alçakgönüllü bir saygı, ya çok
kaba bir kişi ya da bir mucize. Böyle bir halk ortalama için azdı
İnsan bir çiçek rüzgara düşerken veya
Deniz ayın dokunuşuna.

Yirmi yaşından önce her birinin gözünde belirdi
doğanın doğa inşa ettiği özel kadın olarak erkek
özel önlem. Yirmi bir yaşındayken,
İrlanda'nın erkek nüfusunun yarısının evlilik tehditleri ve o
İrlanda yaşamının her sosyal sınıfının (pek çok olmadığını) biliyordu
sevişti, çünkü onlar yapabildikleri tek şey buydu
onun yanındaydı. Yumruğunda bir kürek bulunan çiftçiden
Ajanının cebinde bir yazı ile ev sahibi, hepsi aynı şarkıyı söyledi.
tek fark dilbilgisi meselesi; Ve genç kadınlar olmasına rağmen
Bu durumlarda büyük iştahları ve büyük bir iyileştirici güçleri var, o
genç ve sağlıklı bir kadın kadar sevgi ve sevgi dolu swir'lerden bıktı
Olabilir ve sonra aniden ve kendi memnuniyetine göre, o
aşık oldu.

Tüm konunun cezbedici kısmı
Bu özele aşık olmak için iyi bir neden formüle edin
erkek. Gözlem güçleri (ve bir kedinin
diş) genç olmasına rağmen başının
Saçlarını dışarı itmeye başlıyor ve her zaman düşünmüştü
Kel bir adamın insan ilgisinin solgunluğunun dışında olduğunu. Üstelik,
Pantolonları dizlere, belki de en ağıt yakan aksilik
Bu erkekçe kıyafetlere inebilir.-
uçlar. Bunlar gibi pantolonların
Doğru kullanımı, gelenek içindeydiler: "Sakallı" giyiyordu
Ozanın pantolonları. "Bacaklarında biraz zayıftı ve elleri
Bazen kendi yoluna girdi, ama bir gülümsemeyle kendi kendine dedi.
"Diğer erkeklerden ne kadar farklı!"

Bu farkın neyi içerdiği, onun ve dinlenmesi arasında var, orada
başındaki yatağında bir kırıntı vardı.

Bu arada ona onu sevdiğini söylememişti ve garip bir şekilde
Bu etki ile ilgili haberler için endişeli. Gerçekten de onay istedi
Hairly alçakgönüllülüğünün izin verdiği kadar sık ​​umutları güzeldi
Sık sık, kızlıktan alçakgönüllülüğün diplomasisi de vardır; Ayrıca değil
Mahkeme ödemek için hüküm süren bir güzellik özgürlüğü?-
bunu yapan kraliçeler.

Mesleğin bir şairiydi, ancak geçim kaynağı ona bağlıydı
bir avukat olarak yetenek. Onu ilk gördüğünde geçiyordu
sokak. Aniden, yolun merkezinde, ayak parmaklarıyla durdu
Döndü, parmakları çenesini okşuyor ve bir rapt ifadesi
ve onun vizesi için melankoli soyutladı,
Eksik, dönüştürücü kelime. Gözünde bir sonnet vardı ve
vizyonunu engelledi. Bu arada sokağın tekerlekli trafiği
neredeyse o kadar kuvvetli olan dili ona hitap etti
şiirsel. Onu bir atın başından çekmişti
Çılgın sürücü ağzı çekmeye çalışıyordu. Sözleri
Uzaklaştıkça sürücü-"Eve git ve öl, sen moustruck,
Gibbering, Wobbling Omadhaun, "ve açıklamasının
uygun ve güzel.

Onu ikinci kez gördü, babası onu ziyarete götürdüğünde
Dört mahkeme. Mahkemeye hitap ediyordu ve dili
Muhteşem, yargıç yasasının devam ettiğini düşünmüş olmalı
Tatil, çünkü davasını kaybetti.

Tekrar kendi evinde buluştular. Babası onu çok iyi tanıyordu ve
Nadiren tanışmasına rağmen, onun için güçlü bir hayranlığı vardı.
Güçlü ve zorlayıcı kişilik bazen utangaç ve
Worldldy arkadaş--

"Bir avukat olarak mükemmel bir don," derdi, "ama bir şair olarak efendim,
Shakespeare onun yanında bir kıçtır ve eğer biri size bunu söyleyen biri sorarsa,
Onlara yaptığımı söyle efendim. "

Akşam yemeğinde yanına oturdu ve ilk kurs olmadan önce onu unuttu
kaldırıldı ve daha sonra masadan bir bardak çaldığında baktı
Enkazdan sorumlu sanki.

Onunla sevişmedi, içinde yeni ve dikkat çekici bir ihmal
Ne kadar kel, ancak bu, bu bir
Kısa süre içinde dayanılmaz hale geldi. Bir kadın olarak ona meydan okudu
gözlerinin parlamasıyla, gülmesinin hızlı müziği olabilir, ama o
ufkun genişliğine hayret ediyordu, tefekkür ederek rapt
Uzak Dağlar, bir çiçeğin nasıl hazırlandığını ve başını salladığını gözlemleyerek
Bir kuşun uzun süren uçuşunu takiben veya nasıl izliyor
Ay yıldızların üzerinde durdu. Görebildiği kadarıyla
Charms'ın ortalama önem dışında olduğunu bilmeden-

"Bu şairler korkunç aptallar," dedi öfkeyle.

Ama bu kara ile çevrili doğayı uyandırma görevi
Ona birçok ilginç özellik sundu. Gerçekten kıskançtı
ona dikkat etmediğini ve saygısına alışık olduğunu
On beş yaşın üzerindeki her erkek şey,
ihmal, her biri anormal olduğu için onunla ilgilenmeye başladı,
Ve bir kadın bir erkeğe ilgi duyduğunda,
onunla ilgileniyor.

Ondan evlenmesini istemek amacıyla gelmişti
O, başka bir genç beyefendi. Hafif bir bıyığı ve süslü bir
Her ikisi de yeni görünüyordu. Genç, zengin, yakışıklı ve
Herhangi bir kadının onun sorumluluğunu üstlenmek istemesini sağlamak için yeterince aptalca ve
Babası ona "içeri girip kazanmasını söylemişti, oğlum, ben kimse yok
Daha iyisi, efendim, "biraz şüpheli bir gençlik için çok iyi bir canlandırıcı,
Seçtiği hanımın izlediğini düşünse de
Başka bir adam hoş olandan daha dikkatli.

Genç beyefendi, dikkatli çılgınlıkla, ışığında, yeni
bıyık ve takip etmeyi izlerken hırladı. Ama şair
İşgal ve dikkatsiz, ve sonra aniden oldu. Hangi hareket,
Bilinçli veya bilinçsiz, gözlerini açtı Biri söyleyemez: Şey
Herhangi bir ön hazırlık olmadan yapıldı ve uyandı ve içeri
TOUL'lar. Birlikte şiir okuyorlardı, şiiri ve o
kendisinden daha fazla ifade etmek, ne kadar zor ve nasıl
"Scanty" içinde tüm memnuniyetle çalışmak keyifli
"Sonnet'in planı. Böcek nefesiyle dinliyordu ve cevap veriyor
Bir animasyonla cehaletle birazdır, çünkü o
Sonnet'in yapımında olduğu gibi az ilgilenen
Ayakkabılar.-Kimse şairler bile değil, sonnetlerin yapımıyla ilgilenmiyor.

Bir boşluktan sonra sessiz kaldı ve küre yaptığı aya bakarak oturdu
durgunluk üzerinde ve aynı zamanda sessizleşti. Sinirleri, dedi
Kendisi, düzensizdi. Görevden alınmaya daha çok alışkındı
Görevden alındı ​​ve yine de dövüldü. Başka bir şey yoktu
Bir kızın yapabileceği. Onun hakkında ondan daha fazla umursamıyordu
Ne kadın odalarını temizledi. Kızgın değildi, ama bir his
Yorgunluk ona geldi. (Kişinin bu kadar ciddi olabilmesi tuhaftır.
Biri jest içinde.) Bir veya iki kez ayda başını salladı ve
Baktı, karamsar ve sessiz, ayın ötesine kaymış gibi görünüyordu
Vizyonu ve o büyük bir mekan mağaralarına bakıyordu, patlıyor
siyahlık ile. Biraz boşluk korkusu onu içeri yuvarlamak için ulaşıyordu
Murk'un çukurları, çığlıklarının diline geri vurulacağı
sessiz.

Bir çaba ile gözlerini tekrar odakladı ve çevirdi,
Acı bir şekilde gülümseyerek, arkadaşına ve lo, ona bakıyordu
çekingen gözler, şaşırmış gözler ve tüm çekingenlikleri için konuştular,
trompetlerden daha. Bu görünüşü biliyordu, kim yanlış yapabilir? İşte
Otantik ateşten alev. Sessizdi, ama nefesi geldi ve
Aceleyle gitti ve ona doğru eğiliyordu, yavaş yavaş
bükme, gözleri, tüm bedeni ve ruh özlemi.

Sonra ortaya çıktı ----

"Biraz soğuyor," dedi: "İçeri girsek iyi olur."

İç mekanda sessizce gittiler. Sadece uyanmış bir adam gibi yürüyordu
bir rüyadan. O zaman!-Başı yüksekti. Onun eşitti!
Ay ve yıldızların karşısında kaşlarını çattı. Küçük ayaklarını yendi
yeryüzünde ve köle dedi. Hiçbir yerden zafer kazandı.
Bir adamın kafası kuşağına sallandı ve damlayan kana sahipti.
Ve kalbi rapture ve marşı attı, Carol ve Paean havaya
Etrafında.-Saati vardı.

O gece herhangi bir kadının almak istediği diğer genç beyefendi
Ona karısı olmasını istedi ve zarif bir şekilde rıza gösterdi,
Teslimiyet eyleminde güzel, yeni bıyığını biraz söndürüyor.

Ertesi gün şair evi, acil brifingleri yalvararak bıraktı
mazeret--

"Düğüne geleceksin," diye bağırdı babası "veya," gülüyor "belki,
Yerleşimlerde bize yardım edeceksiniz, bu sizin hattınızda daha fazla "ve o
Kızına sevgiyle bir kol koy. O, ziyaretçileriyle ilgili olarak,
ona yerleştirildi ve gülünç bir şekilde dedi ...

"Uzak kalırsan benim düğünüm gibi olmazdı. Yapmalısın
Bana bir övgü yaz, "ve gözleri onunla alay etti.

Bir anlığına ona baktı ve gözleri de alay etti, çünkü
Şair hediyesi ile ne yaptığını biliyordu ve
Dikkatsiz küçümseme--

"Zevkle geleceğim ve," diye vurguladığı bir vurgu yaparak "
Düğününüzde dans et. "Bu yüzden güldü ve yürüdü.

Sonra kolunu babasınınkinden uzaklaştırarak gülümsedi ve yürüdü
yavaşça içeride ve oraya yürürken vücuduna yayıldı
soğukluk ve kocası onu daha sonra aradığında o kış göğsü
onu soğutdu ve öldü: ama şair düğünde dans etti,
Gözler çekingen ve yalvarıyordu ve korkuyordu.


III

Mektubu iki kez okudu ve sonra birkaç dakika durdu
önüne bakıyor, kolları yanlarında gevşek bir şekilde asılı duruyor,
Ve ayağı halıya dokunuyor. Geleceğe bakıyordu
Tüm iletişimi kesen birinin düşünceli bakışları ile
Geçmiş ve garip bir müfreze hissi ile merak ediyordu
Bu geleceğin kendini nasıl ortaya çıkaracağı ve o. . .? O geçti
Şömineye oturdu ve mektubu tekrar okuyun.

Kocası o akşam bir arkadaşımla dışarı çıkmıştı. Her zamanki
Vur ya da özledim tarzı, karısını öptü ve ondan yerleşmesini istedi.
bağlamak. Her zaman ondan bir şeyler yapmasını istiyordu, ama asla yapmadı
onun için her şey.-öyleydi, "Bana kağıdı verecek misin, iyi
Kız? "Ve," Diyorum, canım, borum doldurulmuş, bir saç tokası yapıştırabilirsiniz
Onun aracılığıyla, "veya," Görebilirsin, yaşlı bayan, bir maç varsa
herhangi bir yerde. "Evliliklerinden önce erkeklere alışmıştı
onun için bir şeyler yaptı ve değişiklik ani oldu: yeterince sevimli
Birinci--

. . . Ateşin ne kadar kırmızı olduğu gece! Daha iyi kömür gönderiyor olmalılar
genellikle aldığımızdan-içinde tek bir karanlık nokta yok ve
Şekil sürekli değişir! Şimdi sarkıtlı derin bir mağara
Çatıdan asılı ve yerde küçük şişlik tepeleri ve,
Her şeyden önce, hassas, altın bir parıltı yükseliyor ve soluyor. Mavi alev
Bir irade gibi flört eden ve titreyen üstte,
Diyelim ki-nasıl çıkardıklarını merak ediyorum. . . . Acaba üzgün olacak
Eve geldiğinde ve bulduğunda. . . . Belki arkadaşı olacak
O zaman onun için yeterli. . . . Kendini bir
Animasyonlu mobilya parçası, aptal bir garson, gerektiğinde her zaman hazır,
Ve istenmediğinde iyi bir şekilde gözden uzak çıktı-yine de aptal değil! Yapamaz
Bunun hakkında konuşamadığımı söyle: ama elbette, bu nagging ve kötü
Temper ve "Kendini hiçbir şey için saçma yapmak canım."
Hiç bir şey! Onu tekrar tekrar uyardım; Ama şirketi olmalı.
Erkekler arasında tekrar tekrar gitmedikçe boğulurdu-"erkek
Şirket erkekler için fiziksel bir zorunluluktur canım. "Sanırım kadınlar
kocalarından başka bir şirkete ihtiyaç duymazlar ve
çok fazla sorma. . . . Ne garip, dikkatsiz, umutlu
yaratıklar ve sahip olduklarına değer vermeyi nasıl bıraktıkları!
Değer gittiğinde tekrar yükseliyor mu, merak ediyorum? . . . Hepsinden
gün, neden geceleri benimle kalmasını istediğimi anlayamıyor.
"Bir adam hava istiyor, tatlım." Bir kadın elbette değil-
Bir şey isteyecek yanağınız yok: "güzel" olmayan bir şey var
bir şey isteyen bir kadın hakkında. Bütün erkekler havada boğuluyor mu?
Eşler nefes aldı mı? Ona "Beni hala seviyor musun?" Diye sorarsam Cevap veriyor,
"Tabii ki, bir ya da iki saat boyunca tükenirsem, canım." Bir
Elbette sorular soracak. . . . Sabah bir öpücük, diğeri
Gece ve cennet uğruna, beni aralıkta rahatsız etme: yani
Bir erkeğin bakış açısından evlilik. Gerçekten kadınlara inanıyorlar mı
Hayatta mı? Evlilik her zaman onlara bir esaret mi? Hepsi kadınlar
Çok yalnız mı yaşıyor? İstekleri ihmal edildi mi, düşünme girişimleri
Güldü, gururları boğuldu mu?-Acaba. . . . Ve beni sevdi
Bunu biliyorum: ama eğer unutmuşsa hatırlamamalıyım. Yapabilirdi
o zaman benden yeterince görmüyorum: ve söylediği şeyler
Unutmayın-dünyanın eşit olamayacağı bir harikaydım-
gülünç.-Benden bir bakış sevinç, bir kelime zevk, bir dokunuş ecstasy idi.
Bir hevesimi tatmin etmek için dünyanın uçlarına koşardı ve
Bensiz hayat yaşamaya değmezdi. . . . Sadece onu sevseydim!
Kendimi sadece ona bakmaya getirebilseydim-o da öyleydi
Mütevazi, hayal etmek için çok değersiz-ve böyle, vb. Ve öyleydi
O zaman hepsi doğru. Şimdi onu bekleyen biriyim. Bunu istiyor
Ve bu ve benden bunu istedi. Parmağını kesti ve benim için bağırdı
Bağlamak için ve ben de bu konuda çok endişelenmeliyim; bir şekilde o
Hatta kesim parmağı için beni suçlamayı bile başaracak. O uyuyamaz
Gece, bu yüzden de uyanmalı ve şikayetini dinlemeliyim. O
Hasta ve ilaç kötü tadı; Bunu anlayacağım
Tıp tadı kötü, bundan sorumluyum-vermemeliydim
Ona kötü bir şey: Şaşırdı: bana böyle bir şey yapmamaya güvendi
ona bir şey. Bana bir çocuk gibi dönüyor. . . O
Bana bir çocuk gibi dönüyor ve güveniyor. . . Bana dönüyor. . . gibi
çocuk. . . .

Bir atın toynaklarının sesi ona geldi ve sandalyesinden çıktı
korkmuş acele ile. Saate hızla baktı ve sonra durdu
Beyaz ve zirveye çıkan bir yüzle katı bir tavırla dinlemek,
ve tekrar yıkandı ve tekrar soluklaştı. Araba hızla yaklaştı ve bir
Evden küçük bir yol. Sonra bir ayak çakılını ezdi ve onu
Çaresiz gözler, sanki sanki sanki
saklanacak bir yer arıyorum. Sonra, küçük bir aradan sonra
Sessizlik, bir çakıl penceresine çarptı. Bir an bakarak durdu
pencere ve sonra koştu, bir cam bölmesi açtı ve eğildi
Dışarı, yüksek, gergin bir sesle "Gitmeyeceğim" dedi. Daha sonra,
Pencereyi tekrar kapatarak şömineye geri döndü, çömeldi
halının üzerinde ve parmaklarını kulaklarına itti.

Kocası saat on bir önceden önce eve geldi,
Dudaklarından yarım inç öp ve sordu için güzel bir şey var mıydı
Akşam yemeği mi? Akşam yemeği işleri zaten masanın üzerindeydi ve sonra
Bir ağız dolusu tatmak--

"Bunu kim pişirdi?" dedi.

Onu dikkatle izliyordu-

"Kız yaptı," diye yanıtladı.

"Biliyordum," dedi öfkeyle, "Bu canavarca: bunu yapmış olabilirsin
Meşgul olmadığınızda kendin; Ne sevdiğimi önemsediğin için. "

"Bunu yarın yapacağım," diye yanıtladı sessizce.

"Evet," dedi, "Senin gibi yemek yapamaz."

Ve hala onu dikkatle izliyor, aniden gülmeye başladı ...

Masadan sıçradı ve öfkeli bir bakıştan sonra
Şaşkınlık, yatağa gitti ...

"Her zaman hiçbir şey hakkında kıkırduyorsun," dedi ve o
kapı.




Atlar

Uzundu ve kısaydı. Hantal, şişman olmayı vaat ediyordu. O
inceydi ve burada ve orada bir ayrıştırma ile sıska olurdu.
Yüzü sert bir şekilde kararlıydı, gerçekten ciddi, onun ilk idi ve
İlkellik, insanlığın en sonsuz, yıkılamaz özelliğidir. BT
Sfenks'i geride bırakabilir. Sadece ölümle yıkılabilir. Kim varsa
Evli bir kadın evli bir kadın ve çantasını teslim etmeli,
Yaşlılığında posta pulları toplayın, başparmaklarını twidleyecek ve
Ziyaretçi ona bir soru sorduğunda gülümse, sevmemek için büyüyecek
bira ve bir erkeğin yerinin ev olduğunu itiraf edecek ve iddia edecek-bunlar
İşler kesinlikle mevsimlerin alayı kadar geçer.

Neden onunla evlendiği sorulabilir ve
Bu soruya bir cevap bulun. Aynı sorgu neredeyse
Herhangi bir çift, (ve böyle olması gerektiği muhtemelen doğrudur) yapıyoruz
Matematikle evlenmek değil, bazı olağanüstü cazibe ile
ne tamamen cinsel ne de zihinsel. Bunlardan başka bir şey,
Henüz psikoloji tarafından keşfedilmemiş bir şey belirleyici faktördür.
Doğanın evrensel, garip kimyası, planlama olabilir
Granit ve dal, karınca ve soğan da bize daha zorunlu olarak sipariş veriyor
ve bildiğimizden daha gizlice.

Her zaman aceleci bir yaratık olmuştu. Hiç beyni yoktu ve vardı
Onların eksikliğini hiç hissetmedim. O aranan adamlardan biriydi
"Güçlü", çünkü kendileri üzerindeki kusurlu kontrolleri. Onun
İştah ve zihinsel devletleri onu yönetti. Herhangi bir sabırsızdı
kısıtlama; Ne yapmak isterse acilen yapmasını istedi ve
Alternatife dokunmayın. Güçlü iyi mizahı vardı
Sizi günümüzde yaptığı yanlışlar için yarın sizi affet.
Onların almış olanlar dışında, yeryüzündeki herhangi birine kötülük yapmadı
Tıp kötü. Teek insanlar onunla çok iyi anlaştı çünkü onlar
kendilerini davrandılar, ama onların yapacağına inanmasını sevmedi
dünyayı miras al.

Bazı insanlar evlenir çünkü diğer insanlar bunu yapmıştır. Havada
Giyim ve sanat gibi ve bıçakla yemek yememek. Elbette o
Evli olduğu için evlendi ve tekil kısmı o
uysal bir kadınla çiftleşmedi. Belki de uysal olduğunu düşündü
Evlenmeden önce her iki tarafta da bir saygı alışkanlığı var
yanıltıcı ve bazen zahmetli.

Evliliklerinin başlangıcından itibaren karısına karşı savaşmıştı
kararlılık ve hatta vahşilik ile. Onun zaman evlendiler
Yavaşça baskılanan el ona atıldı ve ürkütücü bir at gibi,
Özgürlüğe dokunarak sınırlandı-yani sınırları kadar
Evlilik ipine izin verir. Tabii ki tekrar geri döndü-
ip ve onu rahatlatan, rahatsız edici, yorucu eldi.
gitmek istedi.

Buna karşı kavga yoktu. Ya da en azından, görünmüyordu
Dövüş herhangi bir kullanımdı. Bir çantayı yumruklayabilir, ancak çanta aldırmaz,
Ve sonunda verimsiz kavgadan yorulur. Bir omuz silkti
kişinin omuzları, yakasına yerleşir ve kaderi ne olursa olsun kabul eder
Tanrılar, bilgeliğinde, görevlendirildi. Hayat örsünün üzerinde
Tanrılar iradelerini mi dövdü? Öyle değil. Örs önemlidir
Tanrıların iradesi, hayatın kendisidir, her türlü işkenceye çağırır
sadece tahmin edebileceği veya umabileceği bir kimlik; Ve tek sipariş
Hayata, duruncaya kadar isyan etmeyi bırakmayacak
canlı; Belki de, başka bir yerde şekillendirme mücadelesini alabilir
form veya başka bir yer.

Ama neredeyse içeri girmişti. Pratik olarak yeni düzene eğilmişti.
Yurtiçi alışkanlıklar, örümcek ağları olarak kalın bir şekilde yerleşiyordu ve
yapışıyor. İçeri girdiğinde ayakları paspas üzerine silindi. Şapkası
Ortodoks projeksiyonuna asıldı. Öpücüğü belirtilende verildi
zaman ve düzenleme dönemi için sürdü. Baca köşesi iddia edildi
O ve onu aldı. Pencere onun hayata bakışıydı. Salonun ötesinde
Kapı, artık onun olmayan insanlar tarafından yaşayan yabancı topraklardı
tür. Kedi ve Kanarya, bunlar onun aşina ve karısıydı
hızla onun arkadaşı oluyordu.

Günde bir kez belirlenen yürüyüşte ciddiyetle ortaya çıkıyor-

"Saat bir saatten önce dön," dedi nazik otorite, "öğle yemeği
hazır olacak. "

"İkiden önce geri dönmeyecek misin?" Bu ses dedi, "Çim olmak zorunda
yuvarlandı. "

"Üçten sonra dışarıda kalma," diye seslendi ses, "
Kate Teyze'yi ziyaret edin. "

Ve saat bir ve iki ve üçte acilen karısı ilerledi. O
Peascaly hazır öğle yemeği yedi. Kaçınılmaz olanı yuvarladı
çim. Kate Teyze ile tanışmak için sağlam bir şekilde yürüdü ve bıldırcıydı ve
Sonra tekrar eve gitti. Biri saat onda yatağa tırmandı, biri
Saat on bir yaşına kadar nazikçe konuşuldu ve sonra biri uyumaya gitti.

Bir günde ona bir miktar parayla emanet etti ve onu istedi
kasabaya inmeli ve belirli dükkanlarda belirli faturalarda ödeme yapmalı,
Ona kağıt üzerinde döşenmiş detaylar.

"Saat üçten önce geri dön," dedi Good Lady, "Fegans için
Çay'a geliyor. Şemsiyenizi almana gerek yok, yağmur yağmayacak ve sen
Borunuzu geride bırakmalı, güzel görünmüyor. Biraz getirmek
bunun yerine sigara ve isterseniz yürüme çubuğunuz ve emin olun
Üçden önce geri dön. "

Borusunu, borular için tasarlanan bir şeye bastırdı,
Sigara kutusunu cebine koydu ve yürümesini içine aldı
eli.

"Beni güle güle öpmedin," dedi nazikçe.

Böylece geri döndü ve bunu yaptı ve sonra dışarı çıktı.

Lezzetli bir gündü. Güneş tüm gücüyle parlıyordu. Bir
Parlaklıktan hoşlandığını görebiliyordu ve herkesin sanatından keyif almasını umuyordu.
Herhangi bir yerde kuşlar olsaydı, şarkı söylediklerinden emindir. İçinde
Ancak bu banliyö sadece serçeler vardı, ama atladılar ve
uçtu, uçup atladı ve başlarını yanlara eğdi ve cıvıltı
Bir şey neşeli, ama muhtemelen kaba bir şey geçti. Meşguldılar
Varlıklarının tam ölçüde, mutlu ile masum oyunlar oynamak
Küçük sinekler ve binlerce kişi arasında bir endişe yoktu.

Sıcak bir pencere üzerinde yatan bir kedi vardı. Uzak bakıyordu
serçelerde ve herkes onları sevdiğini ve dilediğini görebiliyordu
onları iyi.

Bir kapı boyunca uzanmış bir köpek vardı. Çok sessizdi, ama o
en az sıkılmamıştı. Güneş banyosu alıyordu ve
kediyi izlemek. O kadar sürekli olarak onu gözlemledi.
Bir bakış onun arkadaşıydı ve onu ne pahasına olursa olsun koruyacaktı.

Sol elinde bir teneke kutu ve bir parça tutan küçük bir çocuk vardı
dize. Sağ eliyle sevecen jestler yapıyordu
köpek. Hayvanlarla oynamayı severdi ve her zaman ödüllendirdi
O'na güven.

Gezginimiz yavaşça ilerledi, giderken ayaklarına baktı. O
Bacaklarının çoğunu göremediğini biraz dehşetle fark etti
Görmesi gerektiğini düşündüğü gibi. Hafif ama güzel şekilli bir
Onunla geçmişi arasındaki eğri--

"Ben şişman alıyorum," dedi kendi kendine ve yansıma onu taşıdı
Sabah aynasına geri dön ...

"Ben de biraz kel alıyorum," dedi ve sessiz bir üzüntü aldı
ona sahip olmak.

Ama kendine güven verdi. Kişi şişmanlıyor. "Herkes şişiriyor"
dedi, "evlendikten sonra". Arkadaşlarını inceledi ve
tanıdıklar ve bunun doğru olduğunu buldu ve bir
değişmez kararname.

"Kel olsun," Quoth He. "Herkes kel oluyor. En akıllı
Dünyadaki insanlar saçlarını kaybediyor. Krallar ve generaller, zengin insanlar
Ve fakir insanlar, hepsi kel! Bu bir utanç değil, "dedi;
Ve güneş ışığında ayık bir şekilde ilerledi.

Genç bir adam onu ​​arkadan yakaladı ve geçti. O öyleydi
ıslık çalıyor. Palto kuyrukları kaldırıldı ve elleri onun içinde
cepler. Dirsekleri yürürken sola ve sağa sarıldı.

"Bir adam böyle olmaz." Dedi.
"Her neyse, paltosunu ne için sıkıştırmak istiyor? İyi değil,"
Düşük bir sesle dedi. "İnsanları güldürüyor," dedi.

Bir kız, yanlarında bir dükkandan çıktı ve yönlerine doğru ilerledi.
Genç adama geçerken baktı ve sonra tekrar döndü,
Bir bakış, artık yok ve hızını durdurmadan ona baktı. O
geldi. Ellerini sokacak cebi yoktu, ama aynı zamanda
Swagger. Omuzlarının sol ve sağ hareketi vardı,
itici güç ve kalçalarının geri çekilmesi. Çok güçlü ve henüz
yükselen vücudu hakkında suskun. Gezgini geçti ve gitti
yolun aşağısında.

"Bana bakmadı," dedi o ve zihni elini katladı
Midesi ve oturdu, güneş ışığında ilerlerken
işleri.

Bir sigarayı yakmak için durdu ve birkaç dakika durdu
Mavi duman sürükleniyor ve yayılıyor. O dururken
Adam bir at ve araba ile sürdü. Araba yüklüydü
Bakkaliye-birinin çayı, birinin çikolatasının kutuları,
Bira ve mineral suyu şişeleri, botla karartma tenekeleri ve
sabun parselleri; şekerleme ve kalaylı balık, peynir, makarna ve
reçel.

Adam yaklaşırken atı dövüyordu ve gezgin
İkisine bir duman çelenkiyle baktı.

"Acaba," dedi, "Bu adam neden atını dövüyor?"

Sürücü rahat oturuyordu. Kızgın değildi. O değildi
sabırsız. Onunla ilgili hiçbir şey yoktu. Ama o
atı sürekli dövmek; sert değil, nazikçe gerçekte. O dövdü
Hastalıksız at, neredeyse yaptığını bilmeden. Oldu
bir tür bilek egzersizi. Kırbaçın hızlı, hassas bir seğirmesi
Hayvanı karnın altında yakaladı, her zaman aynı yerde. Oldu
Çok yetenekli, ama sürücü sanatında o kadar yetkinti ki
Neden artık pratik yapmak zorunda olduğunu merak etti. Ve at yaptı
herhangi bir itirazda bulunmayın! Kulaklarıyla bile değil; Ona yatıyorlar
Mane, güneş ışığında istikrarlı bir şekilde ilerlerken. Toynakları
Demirle boğuldu, ancak değişmeyen, alçakgönüllü bir düzenlilikle hareket ettiler.
Ağzı harika, sarı dişlerle doluydu, ama ağzını tuttu
kapalı ve biri onları göremedi. Onu arttırmadı veya azaltmadı
kirpik altında tempo; Jogginged ve bunu algılamadı.

Dizginler aniden sarsıldı ve at yola dönüştü ve
Durdu ve durduğunda o zamandan daha sessiz değildi
hareketli. Başını kaldırmadı veya kuyruğunu çırpmadı. Hareket etmedi
kulakları arkasındaki ve her iki tarafındaki seslere. Yapmadı
Pençe ve ayakları ile beceriksiz. Onun hakkında bir sürü sinek vardı
KAFA; Burnunun noktasından tepesine doğru ilerlediler
alın, ama çoğunlukla onun hakkında siyah, müstehcen yamalarla kümelenmişlerdir.
gözler ve bu yamalardan gözleri garip bir şekilde baktı
Sabır, garip bir yumuşaklık. Tekrar tekrar bir gerçeği söylüyordu
kendisi ve başka bir şey düşünemedi ...

"Artık dünyada hiçbir çayır yok," dedi. "İçeri girdiler
gece ve yeşil çayırları aldı ve atlar bilmiyor
Ne yapmalı. "... At! At! Küçük at! ... Yapmıyorsun
İnan bana. Kepçe olmayanlar var. Çocuklar var
Seni kollarında kaldırmayı ve kafanı vurmayı çok isterim. . . .

Sürücü tekrar geldi, koltuğuna monte etti ve at döndü
Dikkatli ve paça uzaklaştı.

Sigaralı adam birkaç dakika boyunca onlara baktı ve
Sonra işlerini yapmak için dikkatlice döndü.

Tren istasyonuna ulaştı ve saate baktı. Vardı
Bazı erkekler hakkında yoğun bir şekilde adım atıyorlar. Üç ya da dört kişi
Bilet ofisine doğru adımlar atıyor. Düzensiz bir adam salladı
Yüzünde gazete, yarım saniye durakladı ve haykırarak kaçtı
onun haberleri. Kırmızı yüzlü bir kadın aceleyle onu geçti. Taşıyordu
Büyük bir sepet ve büyük bir bebek. Her ikisi tarafından da çok dalmıştı ve
Bunlardan birini bırakması gerekip gerekmediğini merak etti. Kısa,
Stout, yaşlı adam kendini ve harika bir deri portmanteau çekiyordu
Adımları kolay aşamalarla. Çok kararlıydı. O kıl etti
Bir düşmanda olduğu gibi herkes. Cansız doğayı sanki
Hareket etmeye cesaret ediyor. O adamın bir treni kaçırmasını sağlamak kolay olmaz.
Genç bir bayan basamakları yumuşak bir şekilde yükseldi. Karlı giysileri döktü
O, ama ayak bilekleri isyan etti: Kimler hızlı bir şekilde onları gördü ve bir kez gördü ve
Sonra onlarla çok ciddi konuştu ve kendilerini sakladılar. Oldu
onları neredeyse kontrol edebileceği ve kaçacakları açık
Yine bakmadığı zaman. Genç bir adam adımları sınırladı; O
onları görmek için çok geç kaldı ve sanki biliyormuş gibi görünüyordu. O baktı
öfkeyle kıza, ama çenesini hafifçe kaldırdı ve reddetti
Hayatta olduğunu itiraf et. Çok küçük bir çocuk büyük bir zorlamaya çalışıyordu
Hindistan kauçuk topu ağzına, ama ağzı yeterince büyük değildi
tutun ve sınırlamaları nedeniyle ağladı. O çekildi
kız kardeşi, o kadar uzun bir kız ki bacaklarının ulaştığını söyleyebilir
Cennet ve belki de yaptılar.

Saatte tekrar baktı. Saat bir dakika ila ikiydi; Ve
Sonra bir şey oldu. Bütün beyaz dünya kırmızıydı. En eskisi
Dünyadaki denizler aniden fırtınaya girdi. Bir kan okyanusu
Kafasına ve o ilkel selin gürültüsüne girdi, kükreyen
Tarih öncesi körfezlerden, onu bir anda sağır etti. Dalgalar
ayaklarını altından döndürdü. Basamakları köpürmeye gitti,
Bilet ofisine şiddetle süpürüldü ve
Cork trene sallamak. Bir bekçi onu durdurmaya çalıştı, tren için
zaten hızını alıyordu, ancak bir
Bilet-Puncher. Muhafız bunalmıştı, geri yıkamaya yakalandı ve
Bir yerde, herhangi bir yerde, gözden uzak ve bilgi dışında döndü. Tren
Hız toplandı, istasyondan yanan bir şekilde uçtu
güneş ışığı, topuklarını aldı ve koştu, koştu ve koştu; Rüzgar
Araç penceresinden sıçradı, kahkahalarla çığlık attı; geniş alanlar
Birbirleriyle dans etti, yüksek sesle bağırdı

"Atlar tekrar yeşil çayırlara geliyor. Yol yap, yol yap
Büyük, vahşi atlar için! "

Ve ağaçlar ufuktan ufuk çığlık atmaya başladı ve
haberi çığlık atıyor.




  Mistres Sessiz Gözler

  Ben pencerenin yanına otururken
  Pigeons coo'yu duyabiliyorum,
  Hava sıcak ve mavi,
  Ve genç kuş ne kadar iyi uçtu
  Sonra kollarımı katlıyorum ve kalbi az
  Güvercinlerin bildiğini düşündü.

  Ben pencerenin yanına otururken
  Çiçeklerin büyümesini izleyebilirim
  Tohumlar olgunlaşana ve esen kadar
  Aşağıdaki verimli dünyaya--
  Sonra gözlerimi kapattım ve kalbime söylüyorum
  Çiçekler bilemez.

  Ben pencerenin yanına otururken
  Yaşlanıyorum ve korkuyorum;
  Ne duyduğum önemli mi
  Ne görüyorum, ne korkuyorum?
  Ellerimi katlayabilir ve kalbimi süzebilirim
  Bu bir gözyaşına süzülüyor.

  Dünya yaprak ve çiçek ile eşcinsel,
  Meyve ağaca olgunlaşmış,
  Swinging Bower'daki Pigeons Coo,
  Ama yorgun oturuyorum
  Bir dilenci-kadın hemşiresi izlemek
  Dizinde bir bebek.




Kaybeden üç sevgili

BEN

Genç Bay O'Grady aşıktı. İlk kez oldu
Aşk ve hepsi yeterince şaşırtıcıydı. O sıçradı gibi görünüyordu
Bir felçte çocukluktan erkekliğe ve taklit edilen şeyler
Dün olmak için bugün sadece çok sahip olduğu keşfedildi
en anlamlı önem. Farklı işler şimdi onu işgal etti. Biraz
önce cogitations dahil etmiş olsa da,
Ertesi Pazar, Meath Street'teki teyzesinin ona fiyat verip ödemeyeceği
Kardeşi olsun, gelecek banka tatili gezisi için bir bilet
bisikletini Cumartesi öğleden sonra kullanıyor olacak ve
anında sigara içtiği sigara paketleri
Sigaralar iki peni için başka bir yerde var gibi.

Bunlar artık dikkat çekici değildi. Giyim bir
neredeyse inanamadığı önem. Botlar, boyun bağları,
şapkasının ve kafasının davranışları, birinin ilerlemesi
Bıyık, sokaktaki ve evde insanlara yöneliktir,
Bu ve bu sosyal gözlem-tüm bunlar yeni ve
Önemli haysiyet. Bir yürüyüş, bir kart kasası, bir çanta, bir
Kişinin kendi nikotini gözlemleyebileceği cam tabanı olan boru
kaçınılmaz olarak biriken.-
Bıyıklar yapmak için macun, Providence'a rağmen büyür ve bir gün o
Yarım bardak viski içmek için ısrar etti-ne yazık ki tadı,
Ama yüzünü buruşturmadan içti. Görgü ve viski! Bunlar
Yapılması gerekir ve bunları bir hava ile de yapabilir. O içindeydi
Aşk, büyüdü, o bir adamdı ve korkusuzca ona kadar yaşadı
Razor ve onun hanımı.

Görgü kitlesi kitabından yararlı bir yanlış çıkardı ve
tuhaf bilgelik. Bıçakların portage'sı hakkında bilgi ve
İnanılmaz akşam yemeklerinde çatallar iyi yetiştirilmiş bir insanı keşfetti
Gençlerle konuşmadan önce her zaman genç bayanın ailesiyle konuşur
bayan. Omuzlarını düzeltti.-Neredeyse o kadar da kötü olurdu,
düşündüm, viski içmek zorunda, ama yapılması gerekiyorsa neden
Bundan bundan daha fazla küçülmezdi. O koydu
karıncalanma ayak işinde.

Bay O'Reilly bir Scrivener, bir koca ve bir babaydı. Kopyalar yaptı
Yaşamak için her türlü belgenin. Ayrıca haritaları kopyaladı. Var
Scriveners'ın haftada en az iki kez sarhoş olması gerektiği söylendi
akıl sağlığını koruma emri; Ama sefil olan kişi
İstihdam, haritaların kopyalarını çizmektir.
sıradan bir scrivener. Bay O'Reilly'nin talihsizliğiydi
sarhoş olamıyor. Likörü sevmedi ve dahası da sevmedi
onunla. Kuzu yorumlamak için, likörden sonra diğer gibi çalıştı
insanlar erdemden sonra zahmet eder, ama ne kadar yakın olursa daha az sevdi
BT. Bu zorunlu nezaketin bir sonucu olarak,
Scriveners'ın normal durumu, etrafında yükseldi ve vızıldadı
Uzun zamandır iyi bir öfkenin nasıl olduğunu unutmuştu. -olabilir
karısı ve kızı hariç, her birinden nefret ettiği söylenebilir.
Diğer insanlardan kaçınabilirdi, ama bunlar asla kaçamazdı.
Bırakılmak istediğinde onunla konuşmak istediler. Onlar
Onu bu ve o yerli soru veya kargaşa ile endişelendirdi. Olurdu
İkisini de Barbadoes'a köle olarak sattım veya sundu
herhangi bir doğu potentatının seraglio'suna. Oradaydılar! Ve o
genellikle dişlerini gıcırdadı ve şaşkınlıkla onlara sırıttı çünkü
oradaydı.

Akşam genç Bay O'Grady, ondan istemek için geri döndü.
Kızının eli evlilikte oturuyordu.
Consort--

Bay O'Reilly, karısının elinin altından son dilim ekmek aldı.
Ganimetti, bu yüzden ekstra bir zevkle ve onun iyi bayanla yedi
Dolaptan daha fazla ekmek almak için uzaklaştı ...

"Her şey bir sorun," dedi somunu keserken. "Değil mi
Seni burada bir yabancıyım, cennet benim
Ev'?"

"Hayır, Ma'm," dedi kocası, "öyle değil. Julia Elizabeth nerede?"
Ve bir sonraki ekmek dilimini cüretkar ve ustaca soyutladı
Karısı tereyağı bıçağını bırakıyordu.

"Keşke," dedi, bıçağa tekrar ulaştığında, "
Bana bir şans verirdi, O'Reilly: Benden çok daha hızlı yiyorsun Tanrım
bana yardım et!"

"Keşke," kocasını şiddetle tuttu, "
sade bir soruya cevap. Şimdi o zaman Ma'm, iki kelimeyle, nerede
o kız? Tüm hayatım bu soruyu sormakla meşgul görünüyor,
Ve seninki cevabından kaçmak için harcanıyor gibi görünüyor. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı karısı ciddi bir şekilde, "ve bu üç kelime."

"Bilmiyorsun!" Çaresiz çekicilik ve kınama ile etrafa baktı.
"Bir annenin onun hakkında vermesi ne tür bir cevap
kızı? "Ve gazabının örtüsü altında bir sonraki dilimini çaldı
ekmek.

Karısı da kızdı-tabağını kucağına koydu ve oturdu
o--

"Beni mavna etme adamım," dedi. "Böyle vermek için güzel bir kız
hakkında bir cevap. Beni şimdi yalnız bırak, çünkü iyi değilim diyorum
onun başı. Nerede olduğunu asla bilemiyorum. Bir gece (o
kızının soprano'yu yeniden üretmeye çalıştım) '
Dans, anne, Durkins'de '----' "

"Ha'penny şerbetçiotu!" dedi kocası şiddetle. "Beni biraz kesemez misin
ekmek!"

"Ve başka bir gece, 'Mary Durkan'ı görmek için dışarı çıkmak istiyor.'"

"Onu iyi tanıyorum, büyük bir şapka ve ahlak yok, iflas bagajı."

"Ve bir gece 'tiyatroya gitmek istiyor, Ma.'"

"Yence tefecisi," dedi. "Yolum olsaydı, hepsini kapatırdım ve
Aktörleri GAOL'a koyun, Hamleting ve Gamyacting ve
onlardan ha-ha'ing. "

"Onu içeride tutamam," dedi karısı ellerini sıkıyor "ve yapmayacağım
Artık dene. Onunla konuşurken baş ağrısı alıyorum, bu yüzden yapıyorum. Son
O Rorke adamıyla dışarı çıkmasından bahsettiğim gece
İstediğin kadar havalı döndü ve bana 'susmamı' söyledi. Kendi
Anne! "Ve Providence'i kınayan bir gözle araştırdı.

Bu noktada kocası uzun kolunu salladı ve dilimini tutukladı
karısının kucağında ekmek--

"Benimle bu şekilde konuşsaydı," diye sırıttı, "Bahse girerim onu ​​şaşırtırdım."

Karısı kucağından tabağına şaşkınlıkla baktı, ama vardı
Bir seferde sadece bir kavga için yetenek--

"Ve seninle böyle konuşmuyor mu? Asla ona bir kelime söylemiyorsun
Ama gözünde sana bir bakış var, sana
Aptal.-Her zaman nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Ne zaman dışarı çıktı?"

"Bu sabah kahvaltıdan sonra."

"Ve şimdi akşam yemeği zamanı-ha! Bu iyi! Bana biraz veremez misin
Ekmek mi, yoksa tüm somunu kendiniz mi istiyorsunuz? Hatırlamaya çalış
yemeğimi ödüyorum. "

Kafanın kızgın bir sallanmasıyla karısı somunu kesmeye başladı ve
Konuşmaya devam eden--

"'Nereye gidiyorsun Julia Elizabeth?' dedi I. 'dışarı' dedi,
Ve ondan başka bir kelime alamaz mıyım. Kendi annesi, dikkat et,
Ve onun en iyi kıyafetleri ---- "

Bay O'Reilly son dilim ekmek yedi ve masadan ortaya çıktı.

"Sanırım," dedi, "bazı gençlerle sokaklar hakkında somun yapıyor
Sigara ve Yürüyüş yapışmasından başka hiçbir şeyi olmayan köpek yavrusu,
Ve ikisi de ödünç aldı. İçeri girdiğinde onunla konuşacağım
Ve bana susmamı söyleyip söylediğini göreceğiz. "

Kapı vurdu, oda salladı ve Bayan O'Reilly ona yerleşti
Sinirli çay, ama düşünceleri hala kızına koştu.

Bu noktada, aşk ve görgü kuralları tarafından yönetilen Bay O'Grady
kapıyı çaldı. Bayan O'Reilly bir kez daha somunu kesiyordu
Kısmen açlık ve kısmen anne olan öfke ve o
kes, kendisiyle iletişim kurdu ...

"Sanki," dedi, "huysuz tutmaya çalışırken yeterince sorun yaşamadım
Julia tarafından rahatsız edilmeden iyi bir mizah içinde PA gibi adam
Elizabeth "-Durakladı, çünkü kapıda bir vuruş vardı.-" Eğer ise "dedi
O kapıya, "Sen seni istemediğim bir tencerede eğrelti otları olan bir kadınsın
Ve Dublin Körfezi Herrings veya Boot-Teches'i de istemiyorum, böylece yapabilirsiniz
Git.-O adamın kranklılığı dilin anlatabileceğinden daha fazlasıdır. Gibi
Bayan Carty diyor ki, bir saat boyunca durmamalıyım-içeride, yapamam
Sen-ve iyi söyleyebilir ve o da endişelenmeden bir spinster
Cennet ama şüpheli doğası ve saçları düşüyor. Ve sonra
o kız tarafından olduğum gibi muamele gör! Bir aziz mumsu yapardı
yapar.-İyi gökler! İçeri giremez misin yoksa sağır mı yoksa topal mısın
Ne? "Ve bazı öfkelerde ortaya çıktı ve kapıya gitti.
Yemeğinden ziyaretçisine bir an şaşkınlık içinde baktı, ama
İyi davranışlar ve bir bayan asla ayrı olmadığı için memnuniyetle karşılandı ve
İçerideki genç adam--

"Gel, Bay O'Grady," dedi. "Şimdi nasılsın? Neden
Buraya geldiğinden beri yaklaşık bir hafta. Annen iyi umarım (otur
Şimdi orada ve kendinizi dinlendirin). Bazı insanlar her zaman iyidir, ama ben
Değil-bu (pencerenin yanında otur, iyi bir çocuk gibi)
Kötü sağlık ve kasık kocası var, ancak hepimizin denemelerimiz var.
Baban da iyi mi? Ama sormanın ne faydası var, her biri iyi
Ama ben. Teyzen geçen Salı günü gönderdiğim reçel potunu aldı mı?
Ahududu boğaz için iyi olmalı, ama boğazının hepsi
Sağ. Belki de attı: eğer yaparsa onu suçlamıyorum. Tanrı
Herhangi birine bakmadan isterse reçel alabileceğini bilir
Hediyeler ve Postanedeki kocası için.-Şey, ben, ben
Seni gördüğüme çok sevindim-ve şimdi bana tüm haberleri söyle? "

Genç adam bu dil seli ve biraz utanıyordu.
yönünün çokluğu, ancak aralık ona zaman verdi
Kendini topla ve atmosfere gir.-diye cevapladı--

"Anlatacak bir haber olduğunu sanmıyorum, baba ve anne
Oldukça iyi, teşekkür ederim ve Jane Teyze reçelini tamamladı, ama o
yemedim, çünkü ---- "

"Yapmadığını biliyordum," dedi Bayan O'Reilly, alçakgönüllülükle, "hepimiz
Sorunlarımız ve reçelimiz önemli değil. Ona aşkımı ver
Aynı, ama belki de istemiyor. "

"Görüyorsun," dedi genç adam, "çocuklar reçelden önce
ve tencereyi temizlediler. Jane Teyze buna çok kızgındı. "

"Şimdi miydi?" dedi anında ilgilenen bayan. "İçin çok kötü
Kızgın bir kişi kızmak. Apopleksiy veya bir şey ortaya çıkabilir ve
Ölüm anlık ve mezarlıklar içinde bulundukları fiyat
Glasnevin ve her şey: ama çocuklar tüm reçelleri yememiş olmalı
Bir keresinde, mide için bu şekilde kötü: yine de Tanrı iyidir ve belki
İyileşecekler. "

"Bunun için pek kötü görünmüyorlar," dedi gülerek; "Dediler
Güzel reçeldi. "

"Olabilirler," diye yanıtladı hostesi, bastırılmış öfkeyle,
"Ve Ahududu Sekiz Pound Grafton Caddesi'ndeki pound ve en iyisi
Şeker Twopence-Farthings ve kömürü olduğu gibi korumak.-Ah,
Olursa olsun, Tanrı iyidir ve sonsuza dek yaşayamayız. "

Takip eden dört saniyelik sessizlik sevgilisi tarafından kırıldı ...

"Julia Elizabeth içeri mi, Ma'm?" dedi çekingen bir şekilde.

"O zaman değil," cevaptı. "Hepimizin denemelerimiz var, Bay
O'Grady, o benim. Şikayet etmiyorum ama hak etmiyorum, çünkü
Daha zor çalışan bir kadın hiç yaşamadı, ama işte buradasın. "

"Çıkmasına çok sevindim," dedi gençlik aceleyle, "çünkü istedim
Ona bir şey söylemeden önce kendinizle ve kocanızla konuşun. "

Bayan O'Reilly, onunla yüzleşmek için yavaşça tekerleğe girdi-

"Şimdi yaptın mı?" dedi, "ve Julia Elizabeth ile ilgili mi geldin
üzerinde? Peki, sadece düşünmek için! Ama uzun süre tahmin ettim
Daha önce, sarı botları satın aldığınızda. O gerçekten iyi bir kız, Bay
O'Grady. Birçok kişi var ve genç adam ve onlar iyi
Pozisyonlar, dikkat edin-ama belki de bunu hiç kastetmezsiniz. Bu bir
Jane Teyzen mi yoksa annenden mi mesaj mı? Jane Teyzen Gönderiyor
Mesajlar, Tanrı ona yardım et! "

"Değil, Bayan O'Reilly: Öyle, eğer bunu söyleyebilirsem,
kendim."

"Bunu biliyordum," hızlı ve hevesli bir cevaptı. "O güzel bir aşçı,
Bay O'Grady ve beline uzanan ve kazanan bir saç başı
Kompozisyon okulunda ödüller. Kendini arayacağım-olacak
memnun. Yan odada bir haritada yüzler yapıyor. Haritalar bir
Korkunç meslek, Bay O'Grady, görüşünü bozarlar ve onu yaparlar
küfür----"

Kapıya girdi ve acilen aradı-

"O'Reilly, işte genç Bay O'Grady seni görmek istiyor."

Kocası ağzına bir kalemle girdi ve çok şiddetli baktı
Ziyaretçisi--

"Seni ne getirdi, genç adam?" dedi.

Gençlik çok gerginleşti. Kekeleyen ayağa kalktı ...

"Bu hassas bir konu, efendim," dedi, "ve sadece bunun olacağını düşündüm
Önce sana gelmeye haklı olun. "

Burada bayan müstehcen bir şekilde kırıldı-

"Muhteşem değil mi, O'Reilly! Sen ve ben burada yaşlanıyor ve
memnun ve bu genç beyefendi bizimle olduğu gibi konuşuyor.
'John Anderson, jo, John' şarkısını düşündürmüyor mu?

Kocası şaşkın ama eşine vahşi bir göz döndü ...

"Öyle değil Ma'm," dedi. "Şey," diye havladı Bay O'Grady, "
istiyor musun?"

"Kızınız hakkında konuşmak istiyorum efendim."

"O hassas bir konu değil."

"Gerçekten hayır," dedi karısı. "Hayatında asla bir günlük hastalığı dışında
kızamık ve gençken sağlıklı ve iştah
Yemek pişirmeye değer, her sabah iki yumurta ve varsa daha fazlası. "

Kocası onu çılgınca elleriyle açtı.

"Ah----!" dedi ve sonra ziyaretçilerine, "Ne söyleyeceksin?
kızım hakkında? "

"Gerçek şu ki efendim," diye kekeledi, "Ona aşığım."

"Anlıyorum, sen hassas bir konusun ve o zaman ne?"

"Ve onunla evlenmek istiyorum efendim."

"Bu incelik değil, bu hastalık, genç adam. Konuştun mu?
Julia Elizabeth bunun hakkında mı? "

"Hayır, efendim, önce Bayan O'Reilly'nin iznini almasını istedim
ona yaklaşmak için. "

"Ve oldukça doğru," dedi bayan sıcak. "Keyifli değil mi?"
Devam etti, "Genç, Bashful bir gençliğin sevgisini anlattığını görmek için
Sevgili Çocuğumuz? Moore'un güzel şarkısını düşündürüyor değil mi?
'Aşkın genç rüyası,' O'Reilly? "

"Değil," diye kopardı, "anlattığım şarkıyı hiç duymadım
Sen ve ben asla istemiyorum. "

Tekrar gençliğe döndü ...

"Bu konuda ciddiyseniz, mahkemeye izin verdiniz.
Julia Elizabeth sana izin vereceği kadar. Ama eğer beni suçlama
Seninle evlenir. Risk alan insanlar kaza beklemelidir. Gitme
seni bağladığım ya da seni açtığım ya da gibi bir şey
Bu.-Size, burada ve şimdi, onun çürük bir öfkesi olduğunu söylüyorum-"

Karısı acımasızdı

"Utanç için O'Reilly," dedi.

Kocası devam etti, sürekli ona bakarak ...

"Çürük bir öfke," dedi, "cevap verir."

"Asla," Bayan O'Reilly'nin vahşi ünlemi oldu.

"Bir kedi gibi çiziliyor," dedi kocası.

"Bu bir yanlışlık," diye bağırdı bayan, neredeyse gözyaşları içinde.

"İnatçı, somurtkan, inatçı ve cantankerous. "

"Bir doku," dedi karısı. "Mutlak bir doku,"
histeriyi maskeleyen sıkılık.

Kocası kaçınılmaz olarak devam etti.

"O bir gad-hakkında, bir kaldırım-hopper ve diş ağrısı olduğunda
Carman gibi küfür ediyor. Şimdi, genç adam, istersen onunla evlen. "

Bu olağanüstü suçlamalar sevgiye karşı güçsüzdü ve
Görgü kuralları-genç adam ayağa kalktı: sesi çaldı

"Yapacağım efendim," dedi istikrarlı bir şekilde, "ve onun kocası olmaktan gurur duyacağım."

Çok bir coşku çılgınlığı içinde Bayan O'Reilly ortaya çıktı.

"İyi çocuk," dedi. "Jane Teyze söyle ona başka bir pot göndereceğim
Jam. "Kocasına döndü," Keyifli değil, O'Reilly
'Doğru, Doğru Tasar' şarkısını düşünmenizi sağlamaz mı? "

Bay O'Reilly acımasızca cevap verdi.

"Öyle değil, Ma'm.-İşime geri dönüyorum."

"Beyefendi ol, O'Reilly," dedi karısı yalvararak. "Teklif etmeyecek misin
Bay O'Grady bir şişe şişman mı yoksa bir damla ruh mu? "

Gençler aceleyle müdahale etti, çünkü kişinin kötü alışkanlıklarını gizlemek iyi
kişinin ailesi

"Ah hayır, Ma'm, hiç değil," dedi, "Asla sarhoş edici içmiyorum
likörler. "

"Muhteşem," dedi ışıltı hanımefendi. "Onsuz daha iyisin. Eğer sen
harap ettiği mutlu evleri ve din adamlarının söylediklerini biliyordu
Şaşırırsın. Sadece romatizma için kendim alıyorum, ama
Hiç beğenmedim, değil mi? "

"Asla, Ma'm" diye cevaptı. "Sadece kendim alıyorum çünkü benim
İşitme kötü. Şimdi dinle beni genç adam. Julia ile evlenmek istiyorsun
Elizabeth ve onu mantıklı, ayık bir şekilde evli görmekten memnuniyet duyarım,
çalışkan koca.-Bir dakika önce onunla konuştuğumda sadece
şaka. "

"Her zaman biliyordum," dedi karısı. "Hatırlıyor musunuz Bay
O'Grady, sana göz kırptım mı? "

"Kız iyi bir kız," dedi kocası, "ve iyi büyüdü."

"Evet," dedi karısı, "saçları beline uzanıyor ve kazandı
Kompozisyon Ödülü-Jessica'nın İlk Duası, Bir Kız Hakkında
ile----"

Bay O'Reilly devam etti.

"Ben kalkmadan önce her sabah bana bir fincan çay getiriyor."

"Hayatında asla gözlük giymedi," dedi Bayan O'Reilly, "
Freehand çizim için bir ödül aldım. "

"Bunu yaptı," dedi Bay O'Reilly.

Karısı devam etti ...

"Okul çocuğu baronetti; her şey bacağını kıran genç bir adam hakkında
bir kömür madeninden aşağı ve kızıyla tanışana kadar bir daha asla iyileşmedi
kalbi. "

"Söyle bana," dedi Bay O'Reilly, "Nasıl yaşayacaksın,"
Ve nerede? "

Karısı enterpolasyon yaptı.

"Jane Teyzen bana on yedi şilin ve Sixpence A olduğunu söyledi.
Hafta.-Tavsiyemi al ve güney tarafında yaşa-iki odalar kolayca ve
En salamalı. "

Genç adam koruyucu bir şekilde öksürdü, o zamandan beri bir ücret artışı almıştı
Bu bilgi geçti, ancak Candor çocukluğa ait ve
Bu zayıflıkları yaşayın--

"On yedi ve altı elbette çok fazla değil," dedi, "ama ben
genç ve güçlü ---- "

"Benden daha fazlası," dedi ev sahibi, "ben senin yaşındayken. Merhaba,
Gönderi var! "

Bayan O'Reilly kapıya gitti ve anında bir mektupla geri döndü
eli. Kocasına sundu ...

"Size hitap ediyor, O'Reilly," dedi. "Belki bu bir
Bill, ama Tanrı'nın iyi ve belki de bir kontrol. "

Kocası şirkete başını salladı ve mektubunu açtı. O okudu
O ve bir kerede ortaya çıktıkça delirdi, çırpındı, kekeledi,
Şimdi mektubu işaret parmağı ve anon ile tokatladı, yumruğunu salladı
Karısında--

"İşte kızın Ma'm," diye kekeledi. "İşte kızın, ben
söylemek."

"Nerede?" Şaşkın bayan diye bağırdı. "Nedir, O'Reilly?" Ortaya çıktı
aceleyle ve ona doğru yuvarlandı.

Bay O'Reilly onu şiddetle püskürttü-

"İyi bir kurtuluş," diye bağırdı.

"Söyle bana, O'Reilly, sana emrediyorum," diye bağırdı karısı.

"Bir minx, bir yeşim," diye hırladı adam.

"Israr ediyorum," dedi. "Bana söylenmeliyim. İyi değilim, sana söylüyorum.
Kafa dönüyor. Bana mektubu ver. "

Bay O'Reilly ona ani ve korkunç bir sakinlik çekti-

"Dinle kadın" dedi, "ve sen de genç adam ve minnettar ol
Kaçışın. "

"Sevgili Pa," diye okudu, "bu size güne evlendiğimi söylemek için
Christie Rorke. Yakın küçük bir kızarmış balık dükkanı açacağız
Amiens Caddesi. Bunun seni şu anda bıraktığı için bulmasını umuyorum,
Sevgi dolu kızı,

"Julia Elizabeth.

"P.S.-Christie'nin sevgisini ver."

Bayan O'Reilly tekrar sandalyesine battı.

Ağzı kısmen açıktı. Zorlukla nefes aldı. Gözleri
uzaya sabitlenmişti ve Guardians ile iletişim kuruyor gibiydi
Kaos

"Evli!" dedi. "Christie!" dedi. O
Kocasına döndü-"Ne harika bir şey. Seni yapmıyor mu
O'Reilly, şiirden 'Dünya geri çekiliyor, kayboluyor' mu? "

"Öyle değil Ma'm," dedi kocası vahşice.

"Peki bu genç beyefendi ne yapacak?" Devam ederek devam etti
Tedarikte gözyaşlarıyla.

"Eve gidecek," diye yanıtladı kocası şiddetle. "Olmalı
uzun zaman önce yatakta. "

"Kırık bir kalp," dedi karısı, "eve gitmek için üzücü bir arkadaş.
Şarkıyı düşünmenizi sağlamıyor ----? "

"Öyle değil Ma'm," diye kükredi kocası. "İşime geri dönüyorum"
Ve bir kez daha kapı çarptı ve oda salladı.

Genç Bay O'Grady çekingen bir şekilde ortaya çıktı. Dünya onun hakkında yüzüyordu.
Aşk onu terk etmişti ve görgü artık onun tek çapasıydı; O salladı
Bayan O'Reilly ile eller

"Sanırım şimdi gitsem iyi olur," dedi. "Güle güle, Bayan
O'Reilly. "

"Gerçekten gitmeli misin?" dedi bayan bir manyak gülümsemesiyle.

"Korkarım," ve kapıya doğru ilerledi.

"Şey," dedi, "Annene ve Jane Teyzen'e sevgimi ver."

"Yapacağım," yanıtı oldu "ve" sağlam nezaketle "
çok hoş bir akşam. "

"Bahsetme, Bay O'Grady. Güle güle."

Bayan O'Reilly kapıyı kapattı ve gülümseyerek masaya doğru yürüdü
çılgınca. Bir sandalyeye battı. Gözü tereyağı bıçağına düştü ...

"Bu gün yemek için biraz yoktu," dedi yüksek sesle ve
Sesi tehdit etti ve bir kez daha somunu ona doğru çekti.


II

Annesi güzel prensesin hikayesini okumayı bitirdi ve
kesinlikle duyduğu en üzücü hikayeydi. Dayanamadı
Büyük, siyahta yalnız o güzel ve narin bayanı düşün
Orman, dev yedi kardeşini öldürmekten dönene kadar bekleyen.
Yedi kafası ile zavallı bir şekilde sallanacaktı
Kelin, ve kale kapılarına ulaştığında dişlerini gıcırdatırdı
Anahtar deliğinden, harika bir şekilde öğütme gibi bir gürültü ile
kayalar ve başını kapının fan ışığından geçirir ve der,
Kale'nin o kadar yüksek sesle bir sesiyle ücret ödemeli bir sesle
temeline sarsılın.

Bunu düşünmek, boğazını duygu ile ağrılı hale getirdi ve sonra
Kalp en rahatsız edici boyutlara şişti ve karar verdi
Tüm hayatını prensesin kurtarılmasına adayın ve gerekirse,
savunmasında öl.

Onun sabırsızlığı böyleydi.
Akşam yemeği ve bu o kadar hızlı yedi ki babası ona
Perfect-young-glutton ve herhangi bir masaya utanç verici. Bunları taşıyordu
Uygun ve kahramanca bir ruha hakaret eder, bunun üzerine annesi onun
Hasta olmalı ve sadece şiddet içeren ve sürekli bir çığlık vardı
Yatağa gönderilmekten kaçtı.

Akşam yemeğinden hemen sonra devin kalesini aramak için yola çıktı. Şimdi
Dünyada bulmak neredeyse hiç bir şey yok
Dev'in kalesi, çünkü o kadar büyük ki, sadece
bir teleskopun yanlış sonu; Ve dahası, bunu bile bilmiyordu
Dev'in adı. Eğer tanışmamış olsaydı yeri asla bulamamış olabilir
ortak olan bazı yaşlı kadın.

Çok iyi yaşlı bir kadındı. Üç dişi, kırmızı şal ve bir
İçinde yiyecek bulunan şemsiye; Bu yüzden ona zorluktan bahsetti
içerideydi. Şans yolunda olduğunu ve tek kişi olduğunu söyledi
ona yardım edebilecek dünyada. Adının olduğunu söyledi
Gerçekten ve troli ve sihirli bir kafası olduğunu ve onu keserse
KAPALI, sorduğu soruları cevaplardı. Böylece onu eğdi
Pennife botunda ve eğer olsaydı hazır olduğunu söyledi.

Yaşlı kadın daha sonra bu narin tüm işlerinde ona bildirdi
Doğa, tapu için iradeyi almak gelenekseldi ve
Şimdi kafasına bilmek istediği her şeyi sor-bu yüzden kafasına ne sordu
en yakın devin yoluydu ve kafa, eğer alırsa
Birincisi sola dönerek, ikincisi sağa ve sonra
Birincisi tekrar sola ve sonra beşinci kapıyı çaldıysa
Sağ tarafı, devi görecekti.

Yaşlı kadına başının kullanımı için çok teşekkür etti ve o
Bir üçlü parçasını, bir cep handkerçisini ödünç vermesine izin verdi.
Bir silah metal saati, bir kapak ve bir önyükleme bağı. Asla
Her şeyden iki tane aldı, çünkü bu adil değildi ve istediği
Bunlar çok özel, gizli bir amaç için,
Konuşun ve ona güvendiği için ona basmayacaktı ve sonra
En sevecen bir izin aldı ve gitti.

Talimlerini azami sadakatle takip etti ve kısa süre sonra bulundu
Kendisi, yedi yıldan fazla birisinin gözüne karşı bir evin karşısında
yaş, diğer evlere çok benziyordu, ama hangi, arama gözüne
Altı ve üç çeyrek, patentli ve palpi bir şekilde bir devin kalesi idi.

Kapıyı denedi, ama kilitliydi, çünkü gerçekten bekliyordu
muhtemel. Sonra çok dikkatli bir şekilde süzüldü ve ilkinden gözetledi
zemin penceresi. Açıkça görebiliyordu. Bir kutup ayısı vardı
Yerde çömeldi ve baş ona çok doğrudan baktı ve
Açıkçası bir kahraman olmasaydı kaçardı. .
Beklenmedik her zaman korkunçtur ve bir devi öldürmek için ileri gittiğinde
bir macerasını zahmetli bir şekilde karmaşıklaştırmak için ihtiyacı olan
ve tamamen gereksiz kutup ayısı. Ancak,
kutup ayısının midesinde duran ağır bir sandalyenin görüşü ve
Sandalye dünyanın en güzel kadını oturdu.

Sıradan bir insan o kadar anında anlamaz ki
Dünyadaki en güzel kadın, çünkü çok şişman görünüyordu ve
Prenseslerle geleneksel olduğundan çok daha yaşlı-ama bu
bir büyü altında olduğu ve oldukça genç olacağı gerçeği
Yine dev katledildiğinde ve üç damla kanıydı
kaşına serpildi.

Sandalyeye doğru eğiliyor, ateşe bakıyordu ve
O kadar hareketsiz ki oldukça açıktı ki, bir büyü altında olmalı.
İlk andan itibaren onu sevdiği prensesi gördü ve
Kalp, çok güzel bir küçük hanımın olması gerektiğini düşünmek için acıma ile şişti
bir devin zulmüne maruz kaldı. Bu ikiz acıma tutkusu ve
Aşk, içinde o kadar öfkeli bir güç haline geldi ki artık yapamadı
kendini içerir. Kaldıran yüksek ve çok ani bir sesle ağladı
Onun büyüsünden ve sandalyesinden küçük hanım ve onu fırlattı
Oda sanki güçlü bir bahar tarafından itilmiş gibi.

Hareketini görmekten çok memnun kaldı ve yüzüne karşı bastırdı
cam ve büyük bir güçle ağladı ve birkaç dakika içinde
Prenses çekingen bir şekilde pencereye geldi ve dışarı baktı. Doğru görünüyordu
İlk başta başının üstünde, sonra aşağı baktı ve onu gördü ve
Kaşlar alnına kadar uzağa gitti ve ağzı açıldı; Ve böylece o
Onu görmekten çok memnun olduğunu biliyordu. Ona cesaretini vermek için başını salladı,
ve üç kez bağırdı, "açık susam, açık susam, açık susam" ve
Sonra pencereyi açtı ve içeri girdi.

Prenses onu tekrar dışarı itmeye çalıştı, ama mümkün değildi ve
BADE BADE BADE BADE Tüm mücevherlerini botunun topuğuna koydu ve onunla uçtu. Ama o açıkça çok güçlü bir büyünün kurbanıydı, çünkü o
şiddetle mücadele etti ve "
Bu bir ateş mi yoksa kovalandın mı? "ve" Aşçı nerede? "Ama bir
Aklın sesini dinledi ve bunu kabul etti
Bunlar meşru ve kahramanca kucaklamalardı
onurlu bir şekilde kendini çözüyor.

İlk sevinç taşımacılığı biraz azaldığında
Bu aşırı acele genellikle büyük şemaları geri aldı ve
Her zaman birisinin sıçramadan önce bak ve bu asla kurtarılmamalı
Bir kerede, ancak yavaş yavaş, alışkın olabilmesi için
şiddetli özgürlük havası-ve onun kadar bilge olduğunu bulmaktan çok memnun oldu
Güzel olduğu için.

Ona onu çok sevdiğini söyledi ve bazılarından sonra itiraf etti
ikna, kalbinin takılarına duyarsız olmadığı ve
Akıl, ama sevgisinin bir başkasına verildiğini itiraf etti.

Bu düzenlemelerde kalbi onun içinde soldu ve ne zaman
Prenses, şaşkınlığının derinleştiğini ve devi sevdiğini itiraf etti.
karmaşık. Kulaklarında acele bir ses vardı. Onun enkazları
Tanınmış dünya onun hakkında çöküyordu ve yeni bir
Adı inanılmazlık olan gezegen. Bir queer ile etrafa baktı
güvensizlik hissi. Her an zemin birinde ayağa kalkabilir
Köşeleri veya duvarları çırpmaya ve sallamaya başlayabilir. Ama hiçbiri
Bunlar oldu. Ondan önce prensesi bir tavırla oturdu
Derin dejeksiyon ve zambak-beyaz elleri kucağına çaresizce dinlendi.
Ona titreyen bir sesle, onunla evleneceğini söyledi
On yıl önce ona sormuştu ve ile uçamayacağını söyledi.
Şimdi, çünkü ilk etapta altı çocuğu vardı ve
İkincisi, yasaya aykırı olacaktı ve üçüncü sırada onun
Anne itiraz edebilir. Aşkına değersiz olduğunu itiraf etti ve
Beklemesi gerektiğini ve kınamalarını bir uysallık ile taşıyordu
nihayet onu silahsızlandırdı.

Pennife'i botuna sokdu ve hiçbir şey olmadığını söyledi
Dev'i öldürmek için kaldı ve odadan ayrılmasın iyi olur
Bunu yaptı, çünkü zayıf bir kadın için bir manzara olmazdı ve
duyulabilir bir şekilde merak ettiler.
onu kalbine bıçakladı. Prenses ona onu öldürmemesi için yalvardı
kocası ve ona bu devin aceleci bir puding olmadığına dair güvence verdi
kalbi hiç ve o gerçekten en güzel devti
ve ayrıca yedi kardeşini öldürmediğini, ama
tamamen başka bir kişinin yedi kardeşi, sadece bir
Biri düzgün baktığında yapılacak makul bir şey ve devam etti
Bu doğal olmayan kadının gerçekten sevdiğini kanıtlayan bir gerginlikte
dev.

Öfkeden daha acımasızdı.
Bu kişiyi kurtarmak. Sonunda olmaya değer olmadığını gördü
kurtarıldı ve ona öyle söyledi. Acı bir şekilde ciddi şüpheleri olduğunu söyledi
onun bir prenses olması ve eğer bir devle evlenirse
hak ettiğinden daha fazlası değildi ve ayrıca kurtarmak için iyi bir zihni vardı
ondan dev, ve bir dakika içinde yapardı, sadece öyleydi
devleri kurtarma ilkelerine karşı.-Ve öyle diyerek
Dişleri arasında Penknife ve tekrar pencereden çıktı.

Sağ eli uzatılmış bir an için pencerenin dışında durdu
Gökyüzü ve ay ışığı pennife'unda yanan-gerçekten zorlu bir
figür ve prensesin asla unutmadığı biri; Ve sonra yürüdü
Yavaşça uzak, soğuk algınlığının arkasına saklanıyor ve bir zihni rahatsız edici bir tavır
işkence ve insanın derinliklerinin çoğunu yırtmış bir kalp
cefa.


III

Aloysius Murphy, ormanlar yeşil olduğunda A-Vuruşa gitti. Vardı
Havadaki üzümler ve nehirdeki kuşlar. Bir ses ve bir şarkı gitti
Her yerde, "Sevgilim nerede?" Dedi. Ve şarkı
"Sevgili seni bekliyor ve ellerini uzatıyor
yurtdışında ve geldiğiniz için gülüyor; bir kuşun tüyünü bağlayın
Topuk ve kırmızı bir gülüşün saçına yükseldi ve çabucak git. "

Böylece şapkasını kapının arkasından aldı ve sopasını yanından
yatak ve akşam dışarı çıktı.

İki kendinden geçmiş ay boyunca Bayan Nora MacMahon ile nişanlanmıştı ve
Dünyanın ve göklerin farkında oldukları görüşünü kabul etti
tutkusunun yoğunluğu ve onun eşsiz adaletini alkışladı
seçenek.

Gün geçtikçe bir avukatın ofisinde alçakgönüllülükle oturdu veya
Dört mahkemeden bin ofis, ancak gece özgürlük geldi ve
Kendisini tanrıların akrabalarından önce hissetti ve pomp içinde yürüdü.
Hangi yeraltı çalışmalarıyla bayana aşina olmuştu?
Bir sevgiliye imkansız olanın mümkün olması yeterlidir. Her şey yapabilir
zamanında elde edilecek. Bir dağ koymak isteyen adam
Cebi ve isteği gerekli ise cep bunu yapabilir
büyüklük.

Şimdi sevgilerinin öfkeli torrentinin olduğu bayan
İşvereninin kızı ve bunu not ederken
Romantizm, trajediye de işaret etti. Dahası, bu gerçek iyi olsa da
Onun bilgisi dahilinde, bayanın bilincinden çok uzaktı. O
onu noktada aydınlatırdı, ama ne kadar uzun süre geciktirdi
Vahiy, o kadar zor oldu. Sürekli dili
gerçeği söylemek için ağrıyordu. Elini sıkıyorsa veya
Bakışını gözlerinin derinliklerine daldırarak bilinç
Omzuna kemikli bir elle dokun ve "Bu patronun
Kızım sarılıyorsun "-bazen kışkırtıcı bir hatırlatma
Neredeyse kutsal olmayan bir zevkten, ne zaman şarkı söyleyip dans edip delirsin ama
doğal; ama diğer zamanlarda keder ruh halleri, uçurumlar getirdi
siyahlık.

Odanın yalnızlığında, bazen şımarttı
Küçük bir drama, burada, kahraman olarak biraz üzücü ve
Tuhaf gülümseme ve nazikçe söyle, "Çocuk, sen Bay MacMahon'sun
Kızım, ben ama onun katibi "-İşte gülümseme daha ne yazık ki
Quizzal-"Senden bir ikametgahın lüksünü terk etmenizi nasıl isteyebilirim?
Bir güneyde olmayan, nay, kasvetli bir çevresi için Clontarf
Dairesel yol yerleşimi? "Ve o, ah ben! Bir kulübe ve bir
kabuk ve kalbinin aşkı. . !! Önemi yok!

Yani, her gece, Aloysius Murphy tramvayı Clontarf'a götürdü ve orada,
Ortaçağlı bir komplocu gibi geniş kaplı ve patlak vermiş,
Sıkışık ve kapüşonlu inamorata'nın yanında, fısıldayarak
Rüzgar baharatı ve deniz büyük uzantıları.

Şimdi gecenin tonlarıyla gelen bir sevgili, ayın habercisi,
ve yıldızlarla eldivenle el, çok romantik bir insan olmalı
Gerçekten, ve olmasa bile, yılları ihale olan bir bayan olabilir
Çok iyi bir şekilde tonlamak için gerekli gazlı bezi kolayca sağlayın
Projeksiyonlar. Ama gece uçan kuş, bizim için eklemeli
Merak, uçuşunun beyazlığı terk etmesinin önemli bir nedeni
gündüz; Aksi takdirde onun gelişine inanmak için cazip gelebiliriz
Böylece karanlık, daha da zorlu amaçlar için örtülür.-Bayan MacMahon
Bay Murphy'nin kim olduğunu sormaya başladı ve buna göre başlamıştı
Kim olmadığını açıklayın. Bu açıklama kimliğini sarmıştı
En labirent gizemi, ama Bayan MacMahon hızlı bir şekilde tespit etti,
Hikayesinin anlaşılmaz dalgalanmaları
talihsizlik ve acıları sadece kendi başına döşeyerek hafifletilebilen
Sevgili kargaşasına karşı.

Genç bir kıza sırdaş bir kişi neredeyse bir sevgili kadar gereklidir ve ne zaman
Rendezvous gizli, gizemli gençlik ve şapkası
Geniş yapraklı ve çırpılıyor, o zaman bir sırdaşın gerekliliği olur
zorunlu. Bayan Macmahon, tüm mutluluğunun bilgisini
Bir keresinde ona sarılan ve köpüren küçük kız kardeşinin heyecanlı kulağı
Sorgu, varsayım ve uyarma. "... Uzun mu kısa mı?...
Karanlık mı adil mi? "". . . ve ince. . . gözlerle. . . güvercin. . .
yıldırım . . . saç . . . Ve çok nazik. . . Ve sonra dedim. . .
Ve sonra dedi. . ! "" Ah, tatlı! "
Kollarını genişletti ve Bay'ın yoksulluklarını ezdi
Murphy genç göğsüne.

Ertesi gün kiliseden döndüğünde,
Filial itaatine vaaz, küçük kız kardeşi annesini bağladı
Gizlilik, hikayeyi anlattı ve ölmesini istediğini söyledi.
Daha sonra Clann MacMahon'un babası bilgilendirildi ve dedi.
"Hum" ve "ha" ve şiddetli, sert bir göz ve birçok kez yuvarladı
Öfkeli enerjiyle etkileşime girdiği anlatının ilerlemesi bunlar
"Aptal olma, Jane" ve Bayan MacMahon uysalca cevap verdi,
"Evet canım," ve Bay MacMahon daha sonra "Hum" ve "Ha" ve "GR-R-R-up" dedi.
gerçekten korkunç ve akan bir şekilde; Ve onun uzak odasında özledim
Macmahon, o sonouslu homurdanmanın yankılanmasını duydu ve fısıldadı
Küçük kız kardeşi, "Pa'da Bir Balmumu" ve küçük kız kardeşi taklit etti
uykuda olmak.

Yaşlı bir beyefendinin gösterisi, yan bıyık, hassas ve
Gri, susturucular ve bir kabak şapkası ile gizliyor ve takip ediyor
kasvetli bir şekilde bir çift gencin düzensiz gezinmesi
Tüyler, Mirth'in devam etmekten memnun olabileceği bir şeydir. Böyle bir
Yarı kırsal eteklerde gösteri şimdi gözlemlenecekti.
Clontarf. Bay MacMahon, kızını önemli bir gizlilikle takip etti,
Bilinçsizce bir tiyatroun uzatılmış ve gergin adımlarını benimsemek
kötü adam. Geniş kenarlı bir şapka giyen genç bir adamla tanıştığını gördü,
Giysileri gizemli bir şekilde tiyatro ve genel şekli,
Bakılabildiğinde, garip bir şekilde aşinaydı.

"O adamı bir yerde gördüm," dedi.

Aşıklar tanıştı ve öptü ve göze çarpan baba hızla konuştu ama
Birkaç dakika yumuşak bir şekilde kendine. Yürümeye alışık değildi,
Ve sanki bu ikisi sonsuza dek yürümeyi amaçlıyormuş gibi görünüyordu, ama tuttu
onları görünürde ve ayrılma zamanı geldiğinde el ele yakındı.

Ayrılık uzatıldı ve yenilendi ve tekrar prova edildi
Değişiklikler ve Eklemeler: Söylemeye inanamadı
Bir kişiye veda çok karmaşık ve sembolik bir
Tören: Ama sonunda, kızı, birçoğu geriye dönük bir görünümle ve
el dalgası, bir yönde ayrıldı ve beyefendi, sonra
Benzer sinyaller tramvaya doğru hareket etti.

Macmahon, "O adamı, kim olursa olsun biliyorum," dedi.

Bir lamba direği geçerek, Bay Aloysius Murphy bir an günlüğüne kaldı
borusu ve Bay MacMahon baktı, dişlerini toprakladı, köpürdü
Ağız ve zaten belirgin gözleri daha da şişti ve
yuvarlak--

"Şey, ben ----!" dedi.

Döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü, sık sık kendi kendine mırıldandı ve
Geceye, "Tamam! Bekle, yine de! Hum! ha! Gr-r-r-up!"

O gece tekrar tekrar karısını "aptal olmamak için, Jane," diye kabul etti.
Ve tekrar tekrar "Evet, canım" diye cevapladı. Gece yarısından çok sonra
Bir iç derinliklerinden şiddetli bir şekilde kükreyerek onu uyandırdı
Rüya, "Adamın yanak! Pup! Gr-r-r-up!"

Ertesi sabah kahvaltıda karısına önerdi ve
Yaşlı kızı, günün daha sonra ofisini ziyaret etmeleri gerektiği-

"Hiç görmedin, Nora," dedi, "ve bir göz atmalısın
Zavallı yaşlı babanızın zamanını öğütme elbisesini geçirdiği Den'de
Fakirlerin yüzlerinden ailesi için malzeme. Biraz var
Komik katipler de: bunlardan biri bir meraktır. "Burada, aniden büyüyor
Öfkeli, yumurtaya bir nüfuz verdi.

Kızı kıkırdadı ...

"Ah, Pa," dedi, "O yumurtayı kırmıyorsun, öldürüyorsun
BT."

Kasvetli bir şekilde ona baktı ...

"Vurduğum yumurta değildi," dedi. "GR-R-R-up," dedi
aniden ve bir parça tereyağı bıçakladı, bir
Ekmek dilimleyin ve dişleriyle parçalara ayırın.

Genç bayan ona şaşkınlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi,
Çoğu bayan gibi, erkeklerin biraz deli olduğuna inanıyordu
bazen ve her zaman aptalca.

Babası bu bakışını ele geçirdi ve anında hırladı ...

"Yemek yapabilir misin genç kadın?" dedi.

"Tabii ki baba," diye yanıtladı şaşkın kızlık.

Kaşıkını bir kenara bıraktı ve ona tüm dikkatini verdi.

"Patates pişirebilir misin?" dedi. "Onları ezebilir misin, ha?
EM? Ne! Yapabilirsiniz. Onlara bu ülkede murphies diyorlar kızım.
Murphys'i ezebilir misin, ha? Yapabilirim. Bildiğim bir Murphy var ve,
Zaten ezilmiş olmasına rağmen, Lord Harry tarafından, onu ezeceğim
Tekrar. Patateslerin gözleri olduğunu hiç biliyor muydun, Bayan? Hiç yaptın
Onları pişirirken fark ettiniz mi? Hiç gözlere baktın mı
Murphy, ha? Onu ezdiğinizde ne? Bana cevap verme kızım. "

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum Pa," dedi genç bayan.

"Şimdi değil mi?" Öfkeli beyefendiyi ve şişkin gözlerini sırıttı
Küçük yuvarlak cam topları gibi görünüyordu. "Kim yaptığını söyledi Bayan?
Gr-r-r-up, "dedi ve zavallı kız sanki sanki
bir pim ile üretildi.

Bay Aloysius Murphy'nin faaliyetleri sabah saat onda başladı
Ofis mektuplarını fildişi enstrümanla açmak ve bunları teslim etmek
işvereni; Sonra, her mektup okurken, makbuzuna girdi ve
Bu amaçla tutulan bir kitapta tarih.

Bay MacMahon, olayları takip eden sabah geldiğinde
uzun yıllar boyunca ilk kez ihmal ettiği detaylı
Katipinin saygılı bir şekilde selamlamasına cevap verin. Ki
Gözensiz "iyi sabah, efendim", cevap vermedi. Bay Murphy bir
önemsiz öfkeli ve bir unquiet için iyi bir anlaşma
Vicdan bir kelime ya da eksikliği bir goad. Bir veya iki kez bakıyor
Kitabından, işvereninin sert gözlerinin üzerine sabitlenmiş olduğunu keşfetti.
Hoş olamayacak kadar özel bir şekilde.

Bir işveren nadiren katipine bakmaktan daha fazlasını yapar, sadece
Kabul etmeden varlığını belirten bir görünümün yan parıltısı
onun gerekliliği ve karşılığında katip onun üzerinde acele bir göz atıyor
işveren, yönü somurtkan veya iyi huylu olup olmadığını hızla not eder ve
Vizyon. Ama şimdi, Bay Murphy, ani korkuyla,
midesinin çukurunda korkunç batma, onun
İşveren ona gizlice bakıyordu; Ve yavaş yavaş aldı
işverenine sinsi bakışlar. Birkaç dakika sonra
gözlerinin sapmasını önleyebiliyor gibiydi-yarattılar
Mektuplarla bağlantılı fırsatlar; Niyet arayan,
geniş gözlü ve soğuk, soğuk, sert, sert bir bakış ve diğeri ile
Scurrying ve Furtive, In-away, vur-ve özledim ve tekrar deneme, göz kırpma,
Göz kırpma ve Twitter.

Bay MacMahon konuştu--

"Murphy!"

"Evet efendim."

"Mahkemede günümüzde bir şey var mı?"

"Evet, efendim, eski bir parte uygulaması, Donald ve Cluggs."

"O'Neill'e katılsın. Bazıları için bir tapu hazırlamanızı isteyeceğim
Burayı öğlen arayacak bayanlar. On dakikada aşağı inebilirsin
on iki sonra. "

"Evet efendim," dedi Murphy.

Mektuplardan payını aldı ve banyo yapmış kapıya geldi
Terleme ve önsözler. Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı,
ve sapa bakarak birkaç saniye durdu. "Üf!" dedi
Özellikle özellikle hiçbir şeye karşı çıktı ve yavaşça yukarı çıktı.

"Bilmiyor," dedi ilk inişte. İkinci katta
diye düşündü, "Kendini tanımadığını söyleyemezdi." O
masasına ulaştı. "Keşke yarısı viski olsaydım," dedi genç adam
kendine.

Ancak, saat on iki gelmeden önce umutlu olana yolculuk etmişti
Dogmatic'ten gençliğin pinyonları "olamazdı"
Taşınmaz "değil" ve zihni kesintiye uğramış dengesini sürdürdü.

Saat on ikide Bayan Ve Bayan MacMahon geldi ve bir kerede
özel ofise gösterilmiştir. On dakika sonra Bay Murphy'nin
Saygılı musluk duyuldu. "Yapma Eddie," dedi Bayan MacMahon
queer, flurried ses. "Gel," dedi kocası. Nora
Mantelpiece sabitlenmiş bazı yargı karikatürlerini incelemek. Bay
Murphy kapıyı birkaç inç açtı, diyaframdan kaydırdı ve
Bir kerede işvereninin gözü tarafından yakalandı ve tutuldu, ki bu bir el gibi,
Defteriyle onu masaya yönlendirdi. Neredeyse fiziksel
o yetkili parlamanın baskısı, kimin içinde bulunmaya cesaret edemedi
Oda, ama gözünün kenarında bir eteğin hareketini gördü
Çok uzak, bir hayalet bornozunun gölgeli canter. Dikkatini sabitledi
not kitabı.

Bay MacMahon, emsalden bir nakil senedini dikte etmeye başladı
elinde tapu. Birkaç dakika dikte ettikten sonra-

"Murphy," dedi o ve karikatürleri inceleyen genç bayan kelimesinde
Sertleşti, "Bu maddenin ipliğini kaybettim; lütfen okuyun
ne var var. "

Murphy okumaya başladı ve ilk kelimede kız küçük bir yaptı,
tiz, farenin gürültüsü ve sonra stokta durdu, sıkılaştı ve
Korkmuş, iki vahşi gözü kulaklarının etrafına dikiz yapmaya çalışıyor.

Bay Murphy gürültüyü duydu ve düştü-içgüdüsel olarak biliyordu.
Bir şey ona bir topun körükleme güvencesini anlattı
Orası. Bakmalı. Granit görüntünün ötesine geçerek gevşek yüzünü zorladı
Bu onun işvereni, tanıdığı serge kaplı bir figür gördü, bir kulak
ve bir yanağın eğrisi. Sonra başının içinde bir kaskad kırıldı. BT
Vızıldadı ve gevezelik etti ve çöktü, ara sıra boş
Gürültüden geçerek gök gürültüsü vahşeti. Serge kaplı figür
aniden muazzam bir büyüklüğe şişti ve sonra tıpkı
Hızlı bir şekilde ve geniş dünya bir iğnenin on milyon noktasına kadar eğildi
Kilometrelerce uzakta ve arkasındaydı, gözleri küçümseme ile deliyor. . . .
Beyni hakkında dönen öfkeli rüzgarlardan bir
Fısıltı, ince ve soğuk ve bir tıraş bıçağının kenarı olarak ısrarcı, "Devam et,
Murphy; Devam et Murphy. "
Shorthand Notlar-onunla savaşmak, bir erkek gibi şoka dayanmak ve
Sonra bir yerde bir deliğe sürün ve öl; Ama zihni kavramazdı
ne de gözleri odaklanıyor. Boş beyninin pompalayabileceği tek kelime
Bunlar, alakasız ve aptalca, "'
Heigho, 'dedi Rowley "; Ve söylememeliler." Biraz
Zor, belki de, "dedi.
kafasında rüzgar ve su kararı. "Boş ver, indir
geri kalanı, "ve uzak fısıltı her şeyi söylemeye başladı
Hiçbir şey, queer küçük sesler ve duraklamalar yapmak, bir an için koşmak
bir ses dalgalanmasına, girdap ve ölmek ve geri geliyor
Yine-Buz-Z-Z! Masada yatan not defteri bir
Posta damgası, elindeki kalem bir filin kadar büyükken
bacak. Bir adam bir köknarın kütüküyle mikroskobik bir bulanıklık üzerine nasıl yazabilir?
ağaç? Dikkatli ve yapıldı ve Bay MacMahon birkaç dakika izledi
Katibi not kitabını bir kalemin yanlış ucuyla alay ediyor. O
Sessizce kızını öne çekti ve görünmesini sağladı. Sonra
biraz--

"Bu yapacak, Murphy," dedi O ve Bay Murphy, dışarı çıkmadan önce,
Bir duvardan yürümek için iki ciddi girişimde bulundu.

Yarım saat boyunca bir trans içinde masasına oturdu, gözleri sabit
bir mürekkep şişesi üzerine. Sonunda, başını yavaşça başını sallayarak--

"Sana bir şilin bahse girerim," dedi mürekkep şişesine, "
geceye çuval. "

Ve mürekkep şişesi bahçeyi kaybetti.




Kör Adam

Sfenks tarafından görmeden geçecekti. O
Sfenkslerin gerekliliğine veya gerçeklerine inanmadılar
Bu mesele-onun için yoktu. Gerçekten de o kime
Sfenks görünmezdi. Bakmış olabilir ve
Grotesque Stone'un belirli bir kısmını not etti, ancak daha önemli bir şey yok. Seks kördü ve bu yüzden,
Kadınları takdir etmiyorum. Eğer bir teori için basılmış olsaydı veya
Kadınlığın metafiziği herhangi bir formüle edemezdi.
Kabul ettiği varlıkları, Perforce: faydaları oldukça belirgindi
Yüzeyde ona, ancak alt düzeyin, her ikisinden de şüphe duydu
varoluş ve faydaları. Düşünceyle demiş olabilirdi-neden
her zaman içinde olmadan yapmaları gereken her şeyi yapamazlar
yol? Söylemiş olabilir-Hang, her yerdeler ve ne iyi
yapıyorlar mı? Onu rahatsız ettiler ,ken rahatlığını yok ettiler
yakınlarında ve anlamadığı bir dil konuştular ve
anlamak istemedim. Ama sınırlamaları basmadığı için
Onu da rahatsız etmediler. Cinsel eksik değildi ve
Kadınlardan hoşlanmadı; Sadece onları görmezden geldi ve sadece gerçekten
evde erkeklerle. Eril olarak numaralandırdığımız tüm cruditions
Ona memnun oldu-Soyut fikirlerin cinsiyetinde, şeyleri çözün
Vice kadınsı, vahşet erkeksi, kadın daha büyük,
Erkekten çok daha yaşlı, her şekilde çok daha yetkin, daha güçlü,
Fiziğinde bile, ondan daha az, ve küçük bir bagaja sahip olmak veya
İlerlemesini geciktirmek için etik kaygılar, hala koruyucu
evrimin, insandan okşamaktan çok daha fazlasını gerektiren ve
bir süre sevgili.

Zaman zaman acımasız olabilir. Mevsimle sarhoş olmayı sevdi
dönemler. Neşeyle bir kafayı veya pencereyi kırar ve
bir hasar veya diğerinin eşit beceri ve
zevk. Kollarını sallayarak engebeli kilometreleri zorlamayı sevdi ve
Giderken ıslık çaldı ve bir hendek kenarında saatlerce oturabilirdi
düşünceleri kelimesiz düşünmek-kolay ve hoş bir yol
düşünmek ve uzun vadede bir şeye yol açabilecek biri.

Annesi bile ona bir soyutlamaydı. Şimdiye kadar ona karşı nazikti
İşler giderken, ama ona baktı ya da etrafına baktı ve yürüdü
uzakta ve onu unuttum.

Cinsiyet körlüğü onunla birlikte birçok karanlık taşır. Bilmiyoruz
Kadınsı bilinç tarafından ne eril bir şey yansıtılır ve
Medeniyet, hatta yaşamın kendisi, bu kadar durmalıdır
keşfedildi veya yaratıldı, ancak sanat,
Erkek: Bilim, erkek tarafından öngörülen erkektir-henüz fakir bir şey,
ve sanat haline gelene kadar öyle kalmak; yani oldu
Mekanikten döllenmiş ve çok daha psikolojik. Küçük kısım
Bildirimi (icatlar, makineler vb.)
onun tarafından kolayca ve keyifli bir şekilde anlaşıldı. Karmaşık yapabilirdi
Bir bıçak ve bir parça ip veya bir çekiç ve testere içeren şeyler: ama
resim, bir şiir, bir heykel, bir müzik parçası-bunlar onu
Onu buldukları gibi ilgisiz: daha da, gerçekte onu terk ettiler
sıkılmış ve kederli.

Annesi ondan hoşlanmamaya geldi ve birçok nedeni ve birçoğu vardı
sevmediği için gerekçeler. Düzenli, meşgul, yetkin bir
Kadın, Milyonlarca Seks'in Karşı Durumu, seven
Ne gördüğünü veya hissettiğini ve okumada kimin mutluluğu olmayan anlayın
bilmeceler. Ona zaman zaman bir gizemdi ve bazen bir
Simpleton. Her iki açıdan da onu rahatsız etti ve utandırdı. Biri var
kişinin mülkiyet duygusu ve içinde parmağını koyamadı
onunki olan her şey. Süreklilik, başka bir deyişle mantık talep ediyoruz,
Ama oğlu ve kendisi arasında sabit bir körfez vardı,
Her neyse köprü; Tam bir izolasyon vardı; Arasına tekne katlanmadı
onları hiç. Sevdiği tüm nazik insan şeyleri
Onun için anlaşılmaz ve kaba zevkleri veya künt kaçınmaları
sıkıntılı ve şaşkın. Onunla konuştuğunda gagaladı ya da
esned; Ve yine de ağır konularda konuşmadı, sadece
Gerekli küçük varoluş değişikliği-bazılarının soğuk algınlığı, birinin elbisesi,
birinin evliliği veya ölümü. Sterner'da ona hitap ettiğinde
Konular, yer, hava, bitki, sanki ona baktı
O bir bebekti, inatçı kızgınlıkla dinledi ve uzaklaştı
İtiraflı bir Boor. Aralarında hiçbir yerde temas yoktu ve o
ona yavaş bir öfkeydi.-bizim olanla ne yapabiliriz
Ve bizim değil mi? Ya bir şeyimiz var ya da yapmıyoruz ve hangi şekilde
gider, bunun bir sonu var; Ancak bazı gizemler gayri meşru ve
iyi cogitation'dan çok avlanıyor.

Onu reddetmekten başka bir şey yapamazdı ve bunu bile yapamadı,
çünkü orada gerekli dönemlerde, her zaman yanlış ile hazırlanmış
Herhangi bir soruya, yanlış aspirasyona, yanlış varsayımlara cevap verin; A
Zihinsel mısırlarda sürekli trampler, kişinin yapabileceği bir kişi
Özür dilemeden başka bir şey yok.

Küçük bir çiftlikte yaşıyorlardı ve neredeyse yerin tüm işi
onun tarafından yapıldı. Küçük erkek kardeşi yardım etti, ancak bu yardım olabilir
olmadan kolayca yapılır. Sığır hasta olsaydı onları iyileştirdi
neredeyse içgüdüyle. At topal olsaydı veya yeni bir ayakkabı istiyorsa biliyordu
Her iki etkinlikte de tam olarak ne yapmalı. Çiftçilik için zaman geldiğinde
Kulpları kavradı ve düz ve gibi bir karık sürdü
dünyadaki herhangi bir karık kadar ekonomik. Bütün gün kazabilirdi ve
mutlu ol; Hasatta toplandı.
gelin; Ve bu meslekler arasındaki aralıklarla,
en yakın Publichouse ve onun türü arasında dolaştı.

İçmek için uçmadı; Erkekler arasında olmak için kaçtı.-Sonra
uyanmış. Dili en iyileriyle çalıştı ve yeterince çalıştı.
Birçok şeyde ağırlıkça konuşabiliyordu-boks, güreş, avcılık,
Balıkçılık, mevsimler, hava durumu ve bunun ve
Diğer adamın mahsulleri. Tütün markaları hakkında derin bilgiye sahipti ve
Birçok farklı likörün tuhaf erdemleri. Kuşları biliyordu ve
böcekler ve solucanlar; Weazel nasıl olağanüstü davranır?
durumlar; Her at ve köpek türü nasıl eğitilir. Okudu
Beşikten mezara kadar keçiler, herhangi bir ağacın adını söyleyebilir
yaprağından; Bir boğanın nasıl zorlanabileceğini, bir ineğin kesildiğini ve ne
Sıvılar kırık bir kafa için iyiydi. Bazen ve çoğu zaman,
Konuşma kadınlar için şans olurdu ve sonra herhangi biri kadar yürekten güldü
başka, ama konuşma daha fazlasına geçtiğinde her zaman rahatladı
ilginç şeyler.

Annesi öldü ve çiftliği yaşlı yerine gençlere bıraktı
oğlum; Yapılacak alışılmadık bir şey, ama onu terk etti. Onu tanıyordu
Küçük oğlum çok iyi. Hiçbir şeyde ona yabancı değildi. Onun öfkesi
Kendine paralel koştu, zevkleri onun, fikirleri
Büyük ölçüde ondan türetilmiş, onları istedikleri zaman izleyebilir ve yapabilir veya
onu yıkın. Bir dansa ya da pikniğe gider ve heyecan verici olur
olduğu gibi ve daha sonra konuyu tartışacaktı. Konuşabilirdi
Bu ve o kadın kişinin, şapkanın şeklinde biraz zekâ ile
Böyle bir kişiden, bu evdeki çayın uyuşmazlığı ve
diğerinde iyiliği. Bir konuşmayı bile dinleyebilirdi
Dördüncü kelimede uyuyamayacak. Sonunda o iyi bir
Baba olabilecek sessiz delikanlı, kendi kopyasını ve
kızları annesine iki bezelye kadar benzeyecekti
Yeşil atalarına benzemek.-Bu yüzden ona çiftlik bıraktı.

Tabii ki, ağabeyi dışarı çıkarma girişimi yoktu. Aslında,
Birkaç yıl boyunca iki adam sessizce birlikte çalıştı ve gelişti ve
memnun; Sonra kaçınılmaz olduğu gibi, küçük kardeş
evli ve yaşlı yaşamak için yeni bir yer aramak zorunda kaldı ve
Çalışmak için-işler zorlaşmıştı.

Böyle ve böyle koşullarda bir erkeğin
Bunu ve bu iyi düşünülmüş bir şeyi yapın, ancak mantık mahkemeleri
Yine de en çok sınırlı yargı yetkisi. Tıpkı istatistiklerin kanıtlayabileceği gibi
her şey ve oldukça yanlış ol, bu yüzden zirveli sandalyesinde oturabilir
nadiren ölçülebilir mesafe içinde olan açıklamalar düzenleme
herhangi bir gerçeklik. Her şey sadece merkezi ile ilgili olarak doğrudur.
düşünce. Bazı insanlar başlarıyla düşünüyor-sonraki eylemleri
diğer türden olanlar kadar mantıklı ve tatsızdır
Sadece kanlarıyla ve bu ikincisinin de reddedilemez mantığı vardır.
Bu yeraltı tarzında düşündü ve eğer düşünmüş olsaydı
Diğer sorun da farklı olmazdı.

Yine de, onun için veya eksik olan herhangi bir kişi için kolay bir sorun değildi
İnisiyatif-cinsel bir özellik. Göç etmiş olabilir, ama onun
Kökler kendi yerine derinden vuruldu, bu yüzden fikir hiç gerçekleşmedi
ona; Dahası, düşüncelerimiz genellikle ceplerimizden daha derin değildir,
Ve kişi paranın her yere taşınmasını istiyor. Başka bir yaşam için
Çiftçilik Eğitimi ve küçük bir arzusu yoktu. Parası yoktu ve o
bir çiftçinin oğluydu. Parasız bir çiftlik alamadı; bir
Çiftçinin oğlu bir günlük işçinin bozulmasına batamadı;
Mantıksal olarak batabilirdi, aslında onu tehlikeye atmadan yapamadı
Kendi merkezleri ve verimleri-o yüzden evlendi.

Yaklaşık on dönümlük bir çiftlikle evlendi ve güneş onun üzerinde parlamaya başladı
Bir kez daha; Ama sadece birkaç gün. Aniden güneş uzaklaştı
gökler; Ay sessiz geceden kayboldu; sessiz
Gecenin kendisi uzaktan kaçtı, yerine gürültülü, kirli bir siyahlık bıraktı
hangi kişi yapabildiği gibi uyudu veya esnedi. Çiftlik vardı
Tabii ki, oraya gidip çalışabilir; Ama tazelik dışarı çıktı
çok zemin; Mahsuller tatlılıklarını ve samimiyetlerini kaybetti; atlar ve
İnekler onu reddetti; Keçiler onun arkadaşı olmayı bıraktı-hepsi
onunla. Artık ıslık çalmadı. Onun sallamadı
Omuzlar yürürken ve sigara içmeye devam etmesine rağmen,
Sessizce oturabileceği belirli bir yeşil bankayı arayın
hiçbir sözü olmayan yavaş düşüncelerle.

Çünkü hiç bir çiftlikle evlenmediğini keşfetti. O vardı
Bir kadınla evlendi-ince çeneli, yaşlı bir slattern, tek güzelliği
Çiftliği. Çeneleri nasıl çalıştı! Alay ve cemaatler
Düşen ve toplayan ve onlardan kayan kelimeler! Bu çeneler
Asla sessizce ve herkese rağmen hiçbir şey söylemedi. Oradaydı
Söyleyecek bir şey değil, ama titrediği çok şey
terör. Bazen kollarının kaslarından ona baktı,
Büyük, güçlü elleriyle, sis ve duman ve tekil ile,
İçinde öfkelenen sessiz kargaşalar. Ona onun hakkında ders verdi
Çok iyi biliyordu ve her zaman yanılmıştı. O'na ders verdi
bildiği şeyler, ama bitmeyen disquisition, sürekli
Tekrarlama, aptalca, boş vurgu, sürükleme ağırlığı
Dili onu bilgisini reddetti ve o kadar nefret etti
onu yaptı.

Bazen ona bakarken, gözlerini ovar ve yorgunlukla esnerdi
Ve merak ediyorum-o öyleydi! Bir şeyle ilgili bir şey
Petticoats. Tam olarak canlı. Böcek olarak aktif! Elle tutulur
dokunmak! Ve ona ne yapıyordu? Neden yaptı? Neden yapmadı
Gitti mi? Neden ölmedi? Yapımda ne anlam vardı
kendini bir destek gibi giydiren böyle bir yaratığın
Özgürlük mi, eğlence mi yoksa şekillendirme mi?

Gözleri ona sabitlendi ve her zaman kızgın görünüyordu; Ve onu
Dil atlar hakkında çöp, inekler hakkında çöp, çöp
saman ve yulaf hakkında. Bu onun yorgunluğunun toplamı da değildi. Değildi
Yalnız evli olduğu; Çok yönlü bir şekilde evlendi.
Bütün bir aile ile evlendi ve ne bir aile--

Annesi onunla yaşadı, en büyük kız kardeşi onunla yaşadı, onunla
En küçük kız kardeşi onunla yaşadı-ve bunların hepsi
Petticoats ve şallar. Hareketleri yoktu. Ayakları gibiydi
şimdiye kadar gözlemlediği yaratık yok. Biri duyulabilir
Terliklerinin her yerde ve her saat. Onlar
Hatta aşağı indi, sürükleme kuyruklu ve nafile. Yoktu
onlar hakkında işçilik. O kadar bitmemişlerdi,
Bir yolda su birikintisi. Görme yeteneğine, duruşmasına ve onun
enerji. Islak deniz yosunu gibi onlar hakkında tokatlanan saçlar vardı,
Ve hepsi konuşuyor, konuşuyor, konuşuyordu.

Anne inanılmaz bir yaştaydı. Yaşlı yaşlıydı. O
Çatlak cackle bir an için hiç durmadı. Köpekle konuştu ve
kedi; Odanın duvarlarıyla konuştu; aracılığıyla konuştu
Hava penceresi; Gözlerini bir köşede kapattı ve
çevresel karanlık. En büyük kız kardeşi derin bir şekilde sessizdi
hendek ve çirkin. Burada bir tarafta başıyla birlikte kaydı
merakla bir tane izleyen meraklı bir tavuk gibi ve her zaman yapıyordu
Nafile istihdam havası ile hiçbir şey yok. En küçüğü
durmadan ve her zaman
kolunu yakalamak ve yüzüne gülmek.-ve her yerde
Bu yüzen, kıvranan petticoatlar ortaya çıkıyor ve kayboluyordu.
Biri gözün köşesinde gevşek saç çırpma gördü. Gizemli bir şekilde,
acilen geliyorlar, gidiyorlardı ve tekrar geliyorlardı ve asla, asla
sessiz olmak.

Giderek daha fazla kamu evine koştu. Ama hayırdı
Erkekler arasında olmak daha uzun süre sarhoş olmaktı. Biri onu hayal edebilir
Orada oturup o yavaş düşünceleri kelimesiz düşünerek. Bir olabilir
Günün aniden farkına varacağı zaman geleceğini tahmin edin,
düşündüğü her şey çok açık ve bu
Acil, korkunç düşünce kendi şartlarına çevrilmişti
eylem, o kadar ölü olana kadar boynuna sessizce asılırdı
Hayatta kalmadan önce olmuştu.




  Tatlı elma

  Dalın sonunda, ağacın tepesinde
  (Kokulu, yüksek ve sen kadar güzel)
  Tüm erkeklerin görebileceği bir tatlı elma reddens,
  Dalın sonunda.

  Manzaraya tam sallanıyor, tho 'toplayıcılar şimdi
  Geç ve kaçın ve o'erlook yoğun bir şekilde:
  Göz ardı et! Hayır, ama kopar! Nasıl olduğunu söyleyemezler.

  Çünkü bir bulut olarak ulaşılamaz ve ücretsiz olarak
  Bir yıldız olarak ya da güzelliğin, ki bu da yemin ederim,
  Tatlı pembe elma kadar uzak-ah ben!
  Dalın sonunda.




Üç mutlu yer

BEN

O günlerde aniden uyandı. Uykuyu takip etmedi
daha olgun gecekondu arkasında izleyen pus. Birinin gözleri açıldı
Ve parlak ve beyinler ve bacaklar anında aktif hale geldi. Eğer bir
Yanında yatan çocuk hala uyuyordu, şey buydu
Ona bir yastıkla vur. Ancak erkekler arasında bile kesin
Sabahları kötü huylu olan ve bunlar,
bir yastıkla vurulmak, malign olarak aktif hale gelmek ve
Yastıklar yerine yumruklarla savaşın.

Bull böyle bir çocuktu. Pugnacity ile yoğun bir şekilde doluydu. O yaşadı
Bir kelimeye kaydırdığı bir kavganın aşırı yamacında sonsuza dek,
Bir baş sallama, göz kırpma, yorucu ve kana susamış savaşa. O asla değildi
siyah bir göz, çürük bir dudak veya onunla yanlış bir şey olmadan görüldü
kulak. Birinin yapabileceği en çeşitli acılar koleksiyonuna sahipti
hayal edin ve her zaman son yaralanmasını sergilemeye hazırdı.
Bir parça şekerleme alışverişi. Bu takas yöntemi değilse
istenen, şekerleme sahibine çarpacak ve el koyacaktı
kendi kullanımına mal.

Tatlılara sahip olan bilgisi tuhaftı. Ekstra bir duygusu vardı
Tüm küçük erkekler için bir sorun olan bu yön. Nasıl olursa olsun
kurnazca biri gizlice olduğu zaman yapışkan bir hazineyi gizledi
zevk alarak, en saldırganla uzaydan sıçradı
Dostluk yüzünün her yerinde kırışıyor ve katılma arzusu
Şekerleme, herhangi bir ön nezaket olmadan ilerlemişti-

"Ne var? Göster! Bize biraz ver. Bir adam veremez misin
biraz?"

Bit ihale edildiğinde onu kaptı, yuttu ve hırladı ...

"Buna biraz mı diyorsun? Bize gerçekten biraz ver."

Toffee'lerini hayatlarıyla savunacak birçok erkek var.
Bir parçayı teslim etmeyi reddettikleri için tanışmayı sevdiği böyle çocuklar
ona savaşma fırsatı ve tümüne el koymanın bir nedeni
Kahraman tatlı gibi. Biri genellikle tatlılarını tam olarak yutmak zorunda kaldı
dörtnala. Küçük bir çocuğun öfkeyle attığını görmek nadir bir şey değildi
Boğa arkasında bir tarlanın etrafında, bir bloodhound olarak niyet ve
korkunç bir vokal olarak. Yakın bir inceleme, küçük
Çocuğun çeneleri bacaklarından daha fazla hızla hareket ediyordu. Eğer o
yakalanmadan önce eşyalarını yutmayı başardı, hepsi
Doğru, ama yakalandığında yine de dövüldü. Ancak Bull's
Yaklaşım genellikle büyük beceri ve strateji ile yönetildi ve daha önce
Küçük çocuk Bull'un yanında çömeldiğinin farkındaydı
Hem ahlaki hem de minatory.

Çok yetenekli bir çocuktu. Ders öğrenmek için bükülmüş yoktu ama o
Mülkiyeti toplamak ve kendi kullanmak için harika bir hediye vardı
diğer insanların. Bazen üç ya da dört erkek ciddi bir lig yemin etti
ve ona karşı antlaşma. O zaman şaşkınlığı aşırı oldu. Gördü
Toffee yutuluyor ve hiçbiri yoluna girmiyor. Muhtemelen onun
Düşünme yöntemi resimdeydi ve acı verici ile görselleştirebilirdi
netlik Toffee'nin seyahat ettiği uzaylı gulleri ve,
Eşzamanlı olarak, kendi kırmızı şeridinin kederli boşluğunu görebiliyordu.
Her şeyin doğru olmadığını hissetmiş olmalıydı.
Böyle olaylara izin verin. Başkaları için şekerleme olduğu bir dünya ve
Onun için hiçbiri kesinlikle ortak olmayan bir dünya değildi. Ütopya fikri
yemesi için birçok şeyin olduğu bir yer olurdu ve
Kasıtlı çenelerini kıskançlıkla izleyen aç erkeklerin çemberi ve
alçakgönüllülük. Dahası, küçük erkeklerin sahip olabileceği fikri, değil
cesaret, ama ona karşı toplanacak kalp, ona gelmiş olmalı
şokla. İnsanın günahkârlığı duygusu ile dehşete düştü
doğa ve erdemin savaşması gereken olasılıklardan dehşete düştü.

Rakamları güçlü olan diğerleri, onu bu tür durumlarda izledi
Mezar müzakere ile tuck, minik ve yüksek sesle iniyor
Her bitin tadı, çözülmesi gereken muhteşem süre,
ve henüz yenilmeye devam eden kutsal büyük miktar. O
Onları tehdit etti, ancak tehditleri esneme ile alındı. O göz attı
(iyi yapabileceği bir şey) ama olmayacaklardı
mülayim. Kendi kişisini özel ve acı verici bir şekilde haritaladı
daha sonra, ona bağlanmadıkça onlara vuracağı yerler
Toffee tarafından barış. Ve tatlı metnini emdiler ve diyagramlar yaptılar
Akılları varsa boğa vurabilecekleri yerlerin birbirleri
ve birbirlerine ve ona vurmaya değmediğini ve,
Vurulursa muhtemelen ölürdü. Ama çözülmemeye dikkat ettiler
Tatlılar yenene kadar ve en vahşi olana kadar ortaklık
kurtarma umutları. Sonra, tahmin edilen daha sonra, boğa
onları ayrıntılı olarak ele geçirdi ve vaat ettiği gibi, "
onlardan doldurma ".

Aptalın tüm mezar bilgeliğine ve olağanüstü enerjiye sahipti
ve onları devam ettiren kalıcılık. Asla bir ders öğrenemedi
Ama yanındaki çocuğu ustaca yönlendirmeye sıkıştırabilirdi ve yaptı.
ve herhangi birini meblağlarını yapmak için korkutur. Gerçekten de adam
Kimin sözü olan sıradan öğrenmeye gerek yoktu. Çakmak
Hayatın başarılarının itirazı yoktu, ne de daha derin dersler
onun için bir anlamı var. O sadece büyük, fiziksel bir iştah,
içgözlem veya vicdan gibi herhangi bir şeyden dolayı ve çalışma
basit isteklerinin yerine getirilmesi için mükemmel masumiyetle. İçin
Temel Türleri kesinlikle insan yaratıklarının en basitidir. İçinde
Karmaşık fiziksel yapılarına rağmen, tek hücreli organizmalardır
Güdüsü olarak sadece tutkulu bir açlıkla hayat boyunca sürülen
güç ve onları engellemek için hiçbir düşünce veya duygu karmaşıklığı olmadan
yüksek sesle ilerlemeler. Kendi türlerinden başka hiçbiri acı çekemez
onların yıkımları ve öyle olsa bile, birbirlerinin temasını uçururlar
korku.

Şüphesiz bu zamana kadar Bull müreffeh ve zengin bir vatandaş
Bir yerde, kavisli bir yelek ve altın bir saatin sahibi.
Bu dışında, sevimli toleransla göreceği mallar
oyuncakları olan bir çocukla ilgili bir filozofun. Çok güçlü
Bir doğa, takıldığı belirli küçük savaşları kazanmalıdır
maaş. Vicdansız bir zihin, bir pufnacious tarafından desteklendiğinde
mizaç daha sonra evler ve kara, sığır ve hizmetçi ve
Böyle, küçük varoluş değişikliği kolayca elde edilir.


II

Gençliğin güneş ışığının bir daha asla olmayacak özel bir kalitesi var
Cennette yeniden keşfetene kadar bilinen. Ne zamandı! Nasıl
Sun parladı ve ne sıklıkla parladı! Hakkında oynadığımı hatırlıyorum
Bir kopya kitabından bir yaprakla kavrulmuş ve düzensiz tarla
bunun parıltısını korumak için çeyrek inç zirvesine yardımcı olmak için kapak
muazzam güneş ışığı.

İpucu ve Tig, Horneys ve Soyguncular, oynadığımız Relievo ve başka bir oyun,
adı hiç garip görünmeyen ama şimdi giyiyor
İnanılmaz bir görünüm-Billy-Got'un yirmi dört metre
Kuyruk. Acaba şimdi o billy-keçi neydi ve o sallayabildi miydi?
yirmi dört yarda muzaffer kuyruğu muhtemelen bir
düşüncesiz bir şey. Başka oyunlar da vardı: Ball-in-the-comper,
Sırt üstü ve kasabalar veya yuvarlaklar. Bunların hepsi yaz oyunlarıydı.

Hayal gücünün en hafif çabasıyla kendimi ve diğerlerini görebiliyorum
Yorulmaz atomlar güneş ışığının yerlerinden arındırılıyor. Duyabiliyorum
Oyunumuza eşlik eden ve bunu düzensiz görebilen sürekli uluma,
kavrulmuş alan yayılımı, geniş ve sessiz erkek kümesi için tasarruf edin
İleride, ineklerin büyük yattığı daha yeşil tarlalar
Renkli topaklar ve bir antik geyik, bir evcil hayvan, böyle şaşırtıcı hale getirir
Yolculuklar, alanın tüm devresini dört ince ve
Kesinlikle sert bacaklar; Bu tuhaf gezileri yaptığı için
Bacaklarını hiç kullanmamış gibiydi-bunlar oldukça katı bir şekilde tutuldu ve
Geyik, güçlü, yay benzeri bazı aksiyonlarla sınırlı, kahverengi ceketi
güneş ışığında yanıp sönüyor ve hareketi ritmik bir ihtişam
Erkekler ecstasy ve kahkaha ile izlediler.

Eski bir eşek de bu alan için yerliydi. Parlaktı,
Bir kerede kibar kalpli eşek: burnu gıdıklanabilecek bir eşek,
ve kimin sırtına tırmanmasına izin verecekti. Ama varlığı
Erkekler yaşlandıkça rahatsız edici büyüdü ve pratik şakaları
Gençliği, son çağında bir tür deliliğe neden oldu.
Barışçıl bir şekilde göz atarken inekleri tekmelemeye başladı ve daha sonra
kümes hayvanı için korkunç bir iştah geliştirdi ve sap, öldürecek ve yiyecek
Mümkün olduğunca tavuklar. Daha sonra hala bu sağlıksızlığı yönetti
Küçük çocuklara karşı iştah ve bir delikanlı bir parçanın bir kısmını yedikten sonra
omuz ve baldır başka bir çocuğun bacağından kayboldu-
masum bir kişiye satıldı veya gizemli bir şekilde katledilmişti,
bilmiyorduk. Ondan öldüğüne inanmayı iddia ettik
ısırdığı çocukların korkunç tadı ve daha sonra biz ne zaman biz
Yamyamlar oynadı, büyük ölçüde üzüntülerini, öldürmeyi ve yemeyi reddettik
Bu iki çocuk, etlerinin zehirli olduğu gerekçesiyle; ama
Diğerleri kesildik ve bozulmamış gusto ile besledik.

Tarlada sadece iki ağaç vardı-büyük, budaklı canavarlar döküm
derin bir gölge. Bu gölgede çim uzun, yeşil ve sulu büyüdü.
Bir oyundan sonra çocuklar kendilerini gölgesinde atarlardı
Tatlı çimenleri çiğnemek ve "bıçağı" oynamak ve konuşmak için ağaçlar.-böyle
Konuşun!-Sonsuz ve dikkatsiz ve genç boğaların tersi kadar yüksek. Ne hakkında konuştuk? Keyifli ve önemsiz bağırışlar--

"Bu orada bir şahin, uçacak. Nasıl bu kadar tutuyor?
Kanatlarını hareket ettirmeden sabit mi? Şimdi izle! Aşağı gibi düşer
taş. . . . Tavşanınıza çok fazla lahana yaprağı verirsen ölecek
kavrama. . . . Hiç Jack-Stones oynadın mı? Bir adam bana gösterdi
Nasıl bak! . . . Dün denizdeyken Jimmy Nelson
kıyıdan dışarı çıkmazdı. Hayatından korkuyordu-olmaz
Hatta ördek aşağı. Neredeyse gözden kaçtım, değil mi Sam? Öyle
Sam. . . . Eğer o ağacın tepesine tırmanabilirsin
sınanmış. Hayır yapamadın.-Evet yapabilirim, tamamen çatallandı
yukarı. . . . Yeni usta özellikler giyiyor-dört gözlü! Ve o sırıttı
aynı tür. Çok fazla olduğunu sanmıyorum. . . . Midges nasıl doğar? . . .
Kardeşimin dört bıçağı olan bir tane var ve taşları atmak için bir şey var
bir atın toynak. . . . Bir at saçı bastonu hiç kırmayacak:
Hepsi Bosh: Rosin tek şey. . . . "

Altı metrelik bir yolu büken küçük bir akış vardı.
Field, güneş ışığı parlak flaşlarla sularını atıyor. .
Uçan böcekler ve garip, küçük suyun tepesi
Örümcek Şartları, inanılmaz hızlılıkla yüzeyinin üzerinde kaymıştı. Biz
O derede su samuru olduğuna inanıyordum-akşam vakti çıktılar
Ve bir Newfoundland tarafından kurtarılacak iyi bir servetiniz olmadıkça
Köpek, sen boğulana kadar seni su altında tutacaklardı. Biz
Ayrıca derede sülükler vardı-sizi kavrayacaklar
yüz bin ve seni beş dakika içinde öldürüyorlar ve yapıştılar
O kadar sıkı ki, bir pokerle açık bir şekilde ağızlarını ödüllendiremedi. Biz
İçinde balinalar olmasını umuyordu, ama bizden biri köpekbalığı istemiyoruz
Çünkü denizcinin düşmanı.

Alanın bir kısmı tarafından bir demir korkuluk. Her delik ve eklemi
kulak dalgaları ile sıkışmıştı ve bunlar çatlaklardan itilebilir
bir pipetle. İnanılmaz bir sayıda dışarı atıldığında
her zaman bir tane daha kaldı. Olabilecek son kulaklık
Kralın keşfedildi. On kez ısırmaya isteyebildi ve istekli oldu
kötü bir şekilde diğerleri gibi ve yuvası olduğunda çok kısırdı
içine kırıldı. Dahası, sana bir lanet koyma yeteneğine sahipti
ölmeden önce ve bunu her zaman yaptı çünkü çok kısırdı. Eğer
Kral Earwig'in korkunç şeyler öldürmeden önce seni lanetleyecek zamanı vardı
olabilir. En sevdiği lanet, kendini içine çevirmekti
Yiyeceğiniz bir sonraki ekmek parçası ve sonra yarısının yarısında
Ekmekteki bir delikte sallanıyor: zaten sahip olduğun diğer yarısı
yendi.-Bu nedenle Kral Kulak'ın her zaman özgür olmasına izin verildi
Bakamayana kadar, o zaman büyük bir aniden öldürüldü.

Yavaş akşam gölgelerinin sessiz tarlalara nasıl çizildiğini hatırlıyorum. .
Güneş ışığı yavaşça büyük ağaçların içine giren bir altına söndü
Tenorory, utangaç parmaklar ve bunlar yavaş yavaş genişledi,
Son olarak, bütün ufuk alacakaranlıkta eğildi.

Tarlada nehrin sesini duyabilirdi,
Alacakaranlıkta, ıssızca ses kısıklığı. Uzak alanlardaki inekler
Uzun zaman önce sağlanmak için eve dolaşmıştı, neredeyse bir kuş hareket etti
Yüksek sessizlikler, sivilceler derin, engebeli olarak kendilerini saklamışlardı
Ağaçların kabuğu ve loşluk boyunca ağır böcekler
Taşlar gibi fırlamak ve zahmetli bir şekilde tekrar düşüp yükselmek
uçuş.


III

Okula gitmesine izin verilmesine ağladığını hatırlayabiliyordu. Eşit
Daha canlı ve ikna edici ve kalıcı gözyaşlarını hatırlaması
Evde kalmasına izin verilmesi için döküldü.

Okulun sevinçlerinin çoğu, birine gönderdikten sonra tükendi
Saat kasvetli disiplin. -her zaman hareketsiz oturmaya zorlanacak
Bir inç hareket etmek için istila ediliyor; ayağa kalkmak ve
Anlamsız beyaz kargaşaların üzerine bir tahtaya bak
sürekli olarak çizilir ve sürekli olarak bir
ustanın anlamsız, monoton sözel eşliğinde; Katılmak zorunda
"A, B, C" ile başlayan ve istikrarlı bir şekilde bir
gülünç derecede yetersiz bir "Z" için seslerin karmaşıklığı-bu tür şeyler
umutsuzca sıkıcı oldu. Biri uyumasına bile izin vermedi ve eğer
Biri Sheer Ennui'den ağladı, sonra biri clout edildi. Okul, kısa süre içinde
karar verdi, kimsenin bir süre değerinde değildi, ama aynı zamanda bir
Kaçınılması gereken herhangi bir yapay tarafından olmayan işkence başlamıştı.

Okula giden yol boyunca bir dizi çayır koştu-yol
gerçekten tarlalarda bir ayak yoluydu-ve bunlara nasıl sapmam
Meadows, kişinin dikkatinin tamamını talep eden bir sorundu.
Bazen bir tavşan neredeyse birinin ayağının altından cıvatalandı-çırpıldı
çimlerin içinden ve büyük bir acele içinde yukarı ve aşağı sallandı. O zaman onun
Kıskançlıkla dolu kalp. Kendi kendine dedi.

"Tavşan okula gitmeyecek: eğer olsaydı öyle koşmaz
hızlıca."

Ondan sonra bir tomar çim fırlatması önemsiz bir rahatlıktı.

Yolculuğun çoğu boyunca baslı muazzam, tembel bir arı vardı
ses, ve bir kişinin başlığından üç metre uzakta bir meydan okuma
Neredeyse onun üzerine koymak için sarsıldı. Bunu böyle anlıyor gibiydi
Bir saat tehlikede değildi ve bu yüzden çimlere düşecekti,
Sırtına yuvarlan ve ecstasy'de bacaklarını yukarı atla.

"Arılar," dedi kendisine şaşkınlık ve umutsuzluk içinde, "
okul."

Her çalı ve ağaç şu an için bir kuş tarafından yaşanacak görünüyordu
kimin şarkısı tanıdık ve yapamadığı işaretler
Daha önce görmeyi unutmayın; Ve kalıp onları not etmek için zamanı yoktu.
Bu nesnelerin ötesine isteksizce sürükledi,
Güneş olduğunda okula gönderen ebeveynlerin mantıksız vahşeti
parlıyordu.

Ama okula gitmenin en büyük engeli nehirdi
tarlalarda hızlı bir şekilde dans etti. Patika bir esnemeye gitti
Bu akış boyunca ve yolculuğun bu parçası sırasında acele değildi
olası. Bir nehirde bakacak çok şey var. .
Suyun kendi içinde hareketi bir çocuk üzerinde büyüleyici bir şekilde çalışır.
Her zaman köpüklere dayanan, beceriksizce yelken açan baloncuklar vardır
boyunca.
kaya veya bir girdap tarafından hiçbir şeye yıkanmaz veya bir
Benzer bir donanma ile Jaunty Anchor'a binmek için korunaklı köşe
hassas tonaj.

Ayrıca, yolda bir dal veya bir yaprak bulursa, hiçbir şey yoktur
Bunları nehre atmak ve ne kadar hızlı veya nasıl
Düzensizce yelken açıyorlar. Çakıl taşları da
aktarım. Belki bir ejderha uçağı suyun yüzeyinin üstünde koşarlar
Okuldan bir geç kal. Marge Mayıs ayında otlar ve acele
Gri bir sıçan suya almak ve aşağı yüzmek için sıyırırken karıştırın ve
Bazı garip ve önemli yolculuklarda çok hızlı. Denetimi
Böyle bir olay acele edilemez. Mümkünse, keşfetmek gerekirse
Yüzdüğü yere ve deliği bulunursa bloke edilmeli
Taşlarla, kalıcı çan üzerinde dursa bile
tarlalar.

Belki büyük bir kurbağa çimden dışarı itecek ve yağ sıçramalarına girecek
Suya doğru-Plop! Ve uzağa alaycı burnuyla yüzüyor
Ve bacakları öfke gibi gidiyor. Garip, çok küçük çocuk hareketleri
Sudaki bir kurbağa düşünmek için bir şeydir. Ayrıca küçük kurbağalar var,
Her şey ilginç, ince bacaklı, yuvarlak karınlı anatomiler
gözlemlendiklerinde aynı anda iki şekilde atlamak ve yakalanırlar
Kolayca, onları kovalamak için neredeyse hiç sorun yaşamaya değmez.

Yolun döndüğü yerde nehrin altında bir kemer vardı
aktı.-Demir bir ızgara ile kaplandı. Elbette burası bir yerdi
gizem. Çubuklardan karanlık, dönen sular loştu
Görünür-orada şeyler vardı. Siyah topaklar çıktı
su ve biraz mesafe için, sümüksü, parıldayan, soğuk görünümlü
Duvarlar görülebilir. Ötesinde daha derin bir kasvet vardı ve bunun ötesinde
Yine, boş, gizemli bir karanlık. Izgara ile sesi
Akarsu garip bir notla geri döndü. Dışarıda, altında
Güneş, bu bir tinle ve acele, gerçekten bir danstı, ama içinde bir
Grim bir fısıltı derinleşen düşük hırsız. Kalıcının bir kenarı vardı
Sese: Karanlık ve çok korkunç bir şey yüzünde
O gizli sular. Surmise'ın eviydi.-Ne olmayabilir
orada ol? Suların genişçe döndüğü gully delikleri olabilir
Çevreler ve sonra düzgün bir şekilde aşağı, aşağı ve aşağı uçtu. Eğer olabilirse
Görmek için orada var! Kaygan kenarla sürünmek için
Karanlık ve yalnızlık! Bu yerden uzaklaşmak çok zordu.

İki keçi üzerinde biraz daha fazla bağlanmıştı. Biri geçtikçe
Çimleri koparmayı ve yavaş dans etmeye başlamayı bırakın, böyle zarif, antik
adımlar, başları dururken ve solgun gözleri yukarı bakarken
İçlerinde bir şaka ile. Gerçekten savaşmak istemediler; istediler
Oynat ama itiraf etmek için çok utangaçtı.

Ve burada okul binası görünürdü. Zil durmuştu:
Şimdi koşma zamanı.

Dersi önlemek için çantasının ağzını bir eliyle tuttu
Koşarken dışarı atlamaktan kitaplar, diğeriyle cebini tuttu
öğle yemeğinin yola girmesini önlemek için el.

Birkaç metre daha ve kapısındaydı-bazılarının dışarıda bakıyordu
bir pencereden. Gözlüklerle çevrili büyük bir yüzdü ve
Bıyıklar-bir usta. Şiddetli gözün kalktığını biliyordu
Ondan bir saate bakmak için düşmüştü ve aynı zamanda tam olarak biliyordu
Şiddetli gözün sahibinin içeri girerken ona söylediği şey.




  Ay

  Ayın eli olsaydı
  Merak ediyorum
  Bana gerilsin mi?

  Eğer öyleyse giderdim
  Buzul topraklarına,
  Buz kaplı teline.

  Koşardım, uçarım
  Şimdiye kadar soğuk muydu
  Ve karda sıcak ol.

  O Tüm ışığın ayı,
  Uzak yelken, yüksek yelken
  Sonsuz gökyüzünde.

  Bana gelme
  Affright'ta çığlık atarsam
  Gece ölürsem
  Chill ecstasy.




Kasabada bir taverna var

BEN

Yaşlı beyefendi girdi ve bir düğme olduğunda oturmak üzereydi
Raiment'in bir kısmından ayrıldı ve üzerine yuvarlandı
zemin. Düğmeyi aldı ve tutacağını gözlemledi
Temizlikçisi dikmek ve tuhaflık hakkında konuşurken
Temizlik ve düğmeler, evlilik konusuna yavaşça geldi.

"Diğer birçok gelenek gibi," dedi, "Evlilik
insan ırkı, ne de ona özgü değil. Bildiğim kadarıyla
Hiç kimse evli olarak doğmadı ve aşırı gençlik lisanslarında ve
Spintrers, hiçbir açıklama çağrısında bulunacak kadar yaygındır. Doğa çabalar, değil
Siyam ikizlerinde olduğu gibi ikilik için ama bireysellik için.
Hepimiz güçlü bir şekilde ayrıldık ve sık sık süslemeye meyilliyim
Bu katılma töreninin karşısında uçmak gibi göründüğü
Providence. Öte yandan,
İnsanlığın erkek ve kadınlara ayrılması bir ekonomik değildir
pratik, ama seks alışkanlığının temeli bu zamana kadar korkuyorum
Pratik olarak inerAdable olabilecek doğalarımızda derinden açıldı.

"Doğa boyunca erkek ve kadın alışkanlığı olağandır: tüm canavarlar
Bir veya diğer cinsiyetten doğdu ve bu da durum böyle
Sebze Krallığı: Ama gülünç ve savurgan olduğunun farkında değilim
Bitkiler arasında da ev sahipliği yaptığımız hazırlıklar
ve hayvanlar. Kesinlikle, bazı hayvanlar kurumu arasında, anladığımız gibi
Uygulanır-Örneğin Woller, olağanüstü akut bir
İyi kocalar ve babalar yapan insanlar ve bu ilişkilerde
Birinin sadece onlarla tanıştığı bir hassasiyet ve nezaket sergileyin
Kapı dışı tavırlar onları neredeyse hiç kredi vermezdi. Onların kursları
olağanüstü titizlik koşulları altında yürütülür. Bir He Wolf
Başka bir kabileden bir kadına aşık olan kim zorlanıyor
Onu evlendirmeye çalışmak, hayatını girişimin üzerine koymaya çalışmak ve,
Çok sayıda akrabasının tüm öfkesini küçümseyerek, zorla
Onu ailesinden ayırın, diğer tüm taliplerini öldürün veya sakatlayın, sürdür
Yaralı ve çaresiz bir durumda uzun süreli bir kovalamaca
karla kaplı Rus bozkırları ve nihayetinde nikâhlarını tüketiyorsa
Hanımının ailesinin toplayamadığı kadar uzuvla
ondan. Bu, bir dayanıklı ve bir dayanıklı ve
Spartan yarış, güven ve özdenetim erdemlerinde güçlü.

"Öte yandan örümcekler, birkaç kişi üzerinde hor gördüğüm insanlar
sayılır, ancak başkalarına hayran olmalıyım. Aşk işlerini yürütüyorlar
Daha da trajik bir stil. Her olayda evlilik bir trajedidir, ancak
Örümcekler durumunda bu bir felakettir. Örümcekler çok ekşidir
ve duvarlarda, otel yatak odalarının köşelerinde yaşayan kötümser insanlar ve
Genellikle delikler, çok hassas ağlar ördükleri ve oturdukları yerlerde
Felsefi bir ecstasy durumunda uzun bir süre,
sonsuz. Başlıca eğlenceleri sinekleri öldürüyor ve taahhüt ediyor
İntihar-her ikisi de hangi oyunların teşvik edilmesi gerektiğinde. Diğer pek çok
mutsuz yaratıklar,
kaçmak. Erkek örümcek kadından çok daha küçük ve o
hayatını çok umursamıyor. Yaşamak istemediğinde
Artık evlilik veya intihar ediyor. Büyük ve şiddetli bir şekilde evleniyor
karısı, döl beklentisinde onu öldürür ve
Tüm kadınlar gibi kapsamlı bir insan, onu da yiyor, muhtemelen
kendi isteği üzerine ve böylece kocasını tediumdan kurtarır
Varlığı ve kendisi derhal mağdur arama gerekliliğinin.
Erkek örümceklerin çok bol mu yoksa aşırı mı olduğunu bilmiyorum
kıt, ama bunu savurganlık ve ekonominin bir örneği olarak belirtiyorum
kadın cinsiyetinin.

"Balıkların kurban alışkanlıklarından yetersiz bilgim var. Balık çok
Çirkin, tamamen suda yaşıyor gibi görünen kirli yaratıklar ve
iğrenç umuduyla bir gemiyi kilometrelerce takip ettiği bilinmektedir
Çöp, Steward tarafından onlara atılıyor. Baş eğlenceleri
birbirlerini tartmak, hangi amaçla liberal olarak sağlanır
ölçekler. Nets, çubuklar ve çizgiler veya onlar
Cockles, insan eli tarafından yakalanabilirler, ama bu
İkinci dava, çok az zekaya sahip, evcilleştirilemezler.
Cockle'ın ölçeği yok ve yoksunluğu hevesle hissediyor, saklıyor
kendisi denizde derin ve nadiren ortaya çıkıyor
gece. İki mermi ve yumuşak bir parçadan oluşuyor, esasen
çocukları zehirlemek için yararlıdır ve Sandymount'ta bulunur,
Bir cockle dışında kimse yaşamazdı. Diğer balıklar genellikle tarif edilebilir
Yengeçler, pinkeens, kırmızı ringa balığı ve balinalar gibi. Bunlar nasıl yürütüyor
bilmediğim evlilik maceraları-balinaların
Pinkeens'e düşkün sadece gıda anlamında doğrudur, çünkü bu yarışlar
İnterry'nin asla gözlenmemesi.

"Birçok yaratık arkadaşlarını yakalar veya büyülür.
Şarkı söylemek.-Bunlar genellikle, ama her zaman değil, kuşlar ve wily içerir
Wagtails, Larks, Kanarya Kuşları ve Tepeli Kulak. Şairler, müzik
Salon komedyenleri ve kediler de bu kategoriye dahil edilebilir. Köpekler
zorunlu ve şık wooers, ama nadiren şarkı söylüyorlar. Tavus kuşu
Gelinlerinin şaşkın bakışlarından önce kuyruklarını genişletin,
Kadın cinsiyetinin küçük, önemsiz avantajlar tarafından nasıl aşırı kaynaklandığı. Kurbağalar, inanıyorum, karanlıkta sevişmek, bu onlar için akıllıca bir şey
Yapmak için-çok esprili bir halk, ama teyit edilen duygusallılar.
Bakkal asistanları çok uzun yakalı yakalayarak arkadaşlarını çekiyor
ve kahverengi botlar. Drapers asistanları,
Yeşil çorap ve bir şemsiye eklenmesi-asla başarısız oldukları bilinmez.
Bazı yaratıklar hiç evlenmez. Belli bir dönemde içeri girerler
İki yarıya ve her yarısı, varoluş için tam donanımlı, dolaşıyor
diğerinden.-ben olduğum tek mükemmel mutlu halk onlar
farkında olmak. Kendim için bekar doğdum ve öyle kalacağım, yapacağım
Asla iğrenç evlilik alışkanlığına köle olmayın. "

Bunu büyük bir sıkılıkla söyledikten sonra, yaşlı beyefendi iki tane daha attı
Yeleklerinden gelen düğmeler ve üç çivi ve bir parçayı yaptıktan sonra
Giysilerinden sicimden çok mutlu bir şekilde ayrıldı. .
Bekleyen beyefendi, yüksek sesle üç kez hapşırdı ve bir
War-whoop, ama bu süreksizlikler hakkında hiçbir fark etmedim.


II

Yaşlı beyefendiyi uzun zamandır görmemiştim ve girdiğinde
Bir ayağı bir botta, diğeri halı terlikinde, ben
çok memnun. Sipariş ettiğim köpüren tankard yerleştirildiğinde
Ondan önce iki elimi ele geçirdi, onları yürekten çarptı ve içine girdi
Aşağıdaki konu--

"Hatırlanmalı," dedi, "bu dans bir sanat değil ama
eğlence, ve bu nedenle çok kuruncadan kurtulmalı
Bir sanatın kapandığı düzenlemeler. Bir sanat
Her iki tarafta entelektüel tarafından korunan yüksek uzmanlaşmış madde
polisler, bir eğlence uzmanlaşmaz ve asla gerçekleşmez
Yeminli düşmanlar olduğu bilinen polislerin varlığı
Kafe. Örneğin, teoloji bir sanattır ama din bir eğlence: biz
Toplamaları yalnızca zorlama altında öğrenin, ancak marşlar söyleriz çünkü
Bunu yapmak hoş. Böylece istiridye yemek,
Kabuk açıcıları, limonlar, garsonlar ve
Önceden istiriderinizin etrafında gruplandırılması gereken biber
onu rahatça yut, ama fındık ya da böğürtlen yiyor veya
Özel olarak edinilmiş şalgam-bunlar eğlenceler.

"Dans etme pratiği şüphesiz bir antik çağa sahiptir. Tarih Teems
Bu geleneğe atıfta bulunarak, ancak ne olduğunu keşfetmek zor
milliyet ya da dönemin evrimine ilk tanık olduğu. Ben kendim
İlk dansın bulan yerli bir tavuk tarafından yapıldığına inanıyorum
bir devekuşu yumurtası ve Providence'dan önce minnettarlıktan önce sınırlanmış
üzerine oturmaya layık bir şey.

"Her yerde ve her yaşta dans ilk yardım olarak kullanıldı
dile. Dilin işlevi entelektüel, dans
duygusaldır. Duygusal bir şey söylemek neredeyse mümkün değil
derinliklere veya bataklıklara macera olmadan kelimelerde doğa
Sadece onursuzlukla yağlı ortaya çıkabileceği duygusallık.
Mutlu olduğumuzda bunu herhangi bir anlaşılırlıkla söyleyemeyiz:
Böyle bir bağlamda, sözlü kelime sefil bir şekilde yetersizdir ve
Bazı bedensel antiklerle desteklenir. Eğer mutlu olursak atlamalıyız
anlaşıldı. Eğer mutlu olursak dans etmeliyiz. Eğer çılgınca ve
Kendinden çok sevinçli o zaman yaratıcılar olacağız ve bazı yeni ve
Repertuarımıza faydalı dans hareketleri eklenecek
komşu.

"Çocuklar en ufak bir provokasyonda dans edecek, aynı zamanda kuzular da
ve keçiler; Ancak polisler, Puckauns ve reklam ajanları ve
Balık hiç dans etmez ve bunun nedeni sert kalpleri olmasıdır.
Solucanlar ve Parlamento üyeleri, aralarında,
Yüksek genel kültür, tekil ve ince bir yazışma var,
Dans değil, çünkü çevrelerinin esnek olmayan kalitesi yasaklıyor
Özgürlük doğasında herhangi bir şey. Kurbağalar, köpekler ve çok genç
Dağlar dans ediyor.

"Bir kurbağa en tahmin edilebilir bir insan. Soğuk bir vücudu var ama sıcak
kalp ve neredeyse ebeveyn yardımseverliğinin ve sevincinin
Hayat onu neredeyse durmaksızın bir etkinliğe taşır. Asla gözlemleyemem
Seyahat için gusto'nun
Hasta başucusuna doğru hayırsever bir dürtü tarafından yönetilen
işçi sınıflarının konutunu tartışmak için arkadaş veya toplantı. O
sonuna kadar dans etti, ondan sonuna kadar dans edecek
Amaç, ama dans eden birçok erkeğin gösterisi kışkırtıcı
Acı.-Onlara dans etmek bir görev ve melankolik bir görevdir. Bir Dans Etti
Bir diş ağrısını kutlamak için onlardan ders alabilir. Duruyorlar
Mutlu dairede, özellikleri bir demir yerçekiminden oluşur,
Elleri, ağır bir görüntününki kadar sert ve sonra
Ölümcül an geldi, bacaklarını soğuk bir öfkeyle çalkalıyorlar
ki bu çok hoş değil. Bitirdikten sonra
yanlarından ortaklar ve bir köşede kızarmaya ve lanetlemek için emekli olur.

"Bir adam dans ettiğinde gülmeli ve parmaklarını yakalamalı ve
yüzler yapmak; Aksi takdirde, hiç dans etmiyor, egzersiz yapıyor.
Hiç kimsenin dans etmesine izin verilmemelidir.
Sadece altı yaşında hissediyor. Ondan fazla hissetmeyi kabul eden insanlar
Yaşındaki hastaneye gönderilmeli ve herhangi biri suçlu olduğunu kanıtladı
On dört yaşındayken opsiyon olmadan GAOL'a yerleştirilmelidir.

"Ortak bir uçakta ne sıklıkla zıt duyguların buluşabileceği tuhaftır.
ifade. Sevgi ve nefretin aşırı uçları eşit olmak için çabalar
öpüşmeye ya da onların saygı duydukları nesneyi ısırmaya yakın. İş ve Oynat Mayıs
eşit derecede yorucu ve eşit derecede büyüleyici olun. Açlık ve tokluk birleşmesi
ortak bir can sıkıntısında. Mutlu bir insan zevkten dans edecek ve
Bir iğnenin salgılandığı adam, ancak dans ederek
kütikülünün zarif duyarlılığı. Ne yaparsa yapılır veya kaçınır
Biri yapmaktan yatak süresine göre yorulmalıdır-bu bir yasa-ama biri olabilir
hoş yorgun.

"Dans edemeyen bir adamın ahlakından şüpheleneceğim. Bakacağım
merakla şekeri veya statecraft. Onun samimiyetini etkileyeceğim ya da
suskunluk ve yapamadığı sürece yangını aydınlatma yöntemini küçümseyen
Bir köpekle yürüyüşe çıktığında FRASY-bu başlangıcı
Dans: Sonu bir dünyanın başlangıcıdır. Genç bir köpek bir
sabahın erken saatlerinde bir dünyevi düştü ve
Bulaşmasına direnebilir, ekşi, dour, sefil bir hata, olmadan
cesaretsiz, müziksiz, huysuz bir vücut ve
SHRIVED ruhu ve gözleri güneş ışığını göremeyen.

"Sık sık köpeklerin çok üstün bir insan ırkı olduğunu düşündüm.
Sevgi düzleminde kesinlikle daha fazla organize olurlar.
Adam. Bir köpek seni sadece eğlenmek için sevecek-ve bu erdem.
Kafa bir köpeği patlat ve etrafınızda bir ecstasy ile dans edecek
İyi fantezi. En azından bu sarkanlara eşit olalım.
Yanlış entelektüel gururumuzu ortadan kaldıralım. Olmayı öğrenelim
bilinçsiz. Ortalama bir adam, hepsini hayal eden bir dansa titriyor
Gözler onun üzerine harika veya hayranlıkla ışınlanırken, gerçekte, gerçekte,
Sadece çok iyi ya da çok kötü dans ederse bakılacaktır. İkisi birden
Bu mükemmellik ekstremitelerinden kaçınılmalıdır. Yapmalıyız
Çok kötü veya çok iyi niteliklerimizi yalnızlık ortalamasında kullanın
İnsanlar her iki yönde de engelleri tarafından üzülüyorlar. Bırakın
Lanetler her ikisi için dualarınız kadar özel olabilir.
Halka açık olarak standarda uymalıyız, sadece özel olarak yapabiliriz
elimizden gelenin en iyisi veya en kötüsü. Öyle davranarak sahte gururtan kurtulacağız
ve korkak bir öz-bilinç. Cesur olalım. Okşayalım
Korkusuz komşularımızın bellerinden. Herkesin çenesi bizim
oyuncak. Melankolik geçerken birbirimizi şapkalara patlatalım
sokaklar.-Böylece sadece eşcinsel ve dikkatsiz olmayı öğrenelim
Uzun zamandır sefil ve şüpheli. Korkusuz olacağız ve
Çok çekingen ve yalnız olan refakatçi. Yeni, daha iyi bir
Gerçek polis gücü, seyahat ederken dans etmeyen insanları tutuklayacak
ve emeklerinden. Dünya sonunda mutlu olacak ve
Medeniyet mümkün olmaya başlayacak. "

Burada, iyi bir fantezi ecstasy'de, yaşlı beyefendi onu ele geçirdi
sol eliyle kalay ve bardağım sağ eliyle ve o
hatasını tanımadan önce ikisini de boşalttı. Ancak koştum
Tütün dışında, bunun üzerine çok kızdı ve bana teklif etmeyi reddetti
iyi geceler.


III

Yaşlı beyefendi, sahip olduğum son puroyu kabul etmek için küçümsedi.
Ve tek maçımla aydınlattıktan sonra, bana asla tavsiye etmedi
Aşırı duman, çünkü bu hoşgörü gözlerin önüne noktalar getirdi,
ahlaki karakteri bozdu ve dahası
pahalı.-Sigara ve tütün konusunda aşağıdaki gibi konuştu-

"Sigara içmeyen insanların genellikle ekşi olduğunu ve
Düzensiz eğilim. Tüm kızıl saçlı insanlar doğal olarak sigara içiyor ve
Neredeyse her zaman kesim plug kullanıyorlar. Çok koyu saçlı erkekler bükülme duman
ve onların doğal güçleri ve erdemi,
Sigara da tütün çiğniyorlar. Adil saçlı erkekler genellikle sigara içiyor
Sigaralar-bunu yaparlar, zevk amacıyla değil, ama tamamen
onların iyiliklerini taklit ederek. Ancak, daha sonraki yaşamda,
Kel olun, her zaman yaptıkları gibi, aynı zamanda yenilenmişler ve
Duman domuz kuyruğu. Fare renkli saçlı erkekler hiç sigara içmez.
Posta pulları ve deniz kabukları toplarlar ve genellikle bulunur
Çikolata yiyen ve arayan diğer kızlarla ateşin etrafında oturmak
Bir kapı ne zaman kapı değil, bu tür sorulara cevap verir? Ve neden bir
Tavuk yoldan geçiyor mu? Onlar yapmayacağım sefil yaratıklar
daha fazla söz.

"Tütün kullanımı veya bir miktar içilebilir yedek, kadar eskidir.
ilkel adam. Dünyanın neredeyse tüm ulusları bu konuda ustalar
belirli bir alışkanlık. Tabii ki, aynı zamanda edinilmiş bir tat, aynı zamanda
Yıkama ve domates. Statik olan iştahlarla doğarız ve
Değiştirilemez, ama aynı zamanda zevk için bir özlemle doğarız
neredeyse bir iştah kadar olumlu ve sadece ekime ihtiyacı var
eşit derecede zorunlu hale gelir. Şüphesiz, uzaktan bir gezgin
hiçbir şey bilmeyen gezegen,
Dudaklarından duman ekleyen bir adamın gösterisi muhteşem
ilgisiz ve gezginimizin kökeni ile ilgili varsayımlarımız
duman ve sigara içenlerin bağışıklığı çok eğlenceli olurdu ve
öğretici.

"Yakın atalarımızın
Bu hoş bir hoşgörüden mahrum kaldı ve nasıl olduklarını merak ettim
Akşamları geçti. Onların içinde tütün ve cep eksikliği
(her ikisi de büyük medenileştirme ajanları olan) kıyafetler
Savaşlar, Harryings, kaçırma ve sığır baskınlarından sorumlu
Hangi, titiz ve sade dini törenle değişen,
zevklerinin büyük kısmını oluşturdu. Bugünlerde bu şiddetli bırakıyoruz
Çocuklara Eğlenceler ve Yarı Okuryazarlık ve Zevklerimizi Alın
daha besteci. Ellerini ceplerine koyabilen bir adam
tek hatası olan birini öldürmek amacıyla nadiren onları kaldırın
İlçe Sligo'da doğmuştu. İçinde boru olan bir adam
Dişler, varlığını tehlikeye atmak için toplumla çok fazla barış içinde olacaktır.

"Tütün kutsamaları geri kalanına kadar uzatılması gerekiyorsa
Omurgalılar (neden olmasın?) Eminim aslanlar, filler,
Ve yaban domuzları kendilerinden yararlanırlar. Yani, aynı zamanda
kangurular, Polinezya'da yaşayan güzel ve çevik bir ırk veya
Bu-güzel hoppers ve büyük miktarlar toplarlar
Bu bitkinin. Bu yönde özellikle iyi donanımlıdırlar,
Her birinin midesinde tütün ve şerbetçiotu taşıyacak bir kese var,
ama şimdi cahil bir şekilde gençlerini salgılarlar. Yılanlar
Bir borudan büyük zarafetle iç ve daha fazla olabilir
Sonuçta hayırsever. Kurbağalar sigara içerdi, ama benden hoşlanırım
Komşu olamayacak kadar özenle. Ancak balık
hiç duman değil. -Korkak ve yozlaşmış insanlar, içinde yaşıyorlar
Yapılması tekil bir şey olan su. Ne de pek çok kuş olmaz
duman, ne dayanıklılığı ne de dişleri var, ama eminim
Kargalar ve Jackdaws tütünü hevesle ve gerçekle çiğneyecekti
zevk. Böceklerin büyük bir kısmı çok hafif fikirlidir ve
Sigara içmek için anlamsız. Ancak böcekler, çok ayrılmış ve
Onurlu ırk, puro içecek ve hamamböceği de çok
Satürn ve alaycı insanlar; Ama başkaları yok.

"Kadınlara gelince-sadece bulaşma ile sigara içmedikleri şaşırdım,
uzun zaman önce. Yaparlarsa kesinlikle daha iyi kalpli büyürlerdi ve
erkeksi ve eminim ki bayanlar onların
Ceplerindeki ağızlar ve eller sadece talep etmek zorunda kalacak
Bunu elde etmek için şaşırtıcı bir bakanlıktan franchise.

"Parlamento üyeleri, inanıyorum ki, ayrı bir yaratım ya da
Papağan ve Magpie'nin bileşimi. Henüz keşfetmedim
Doğada kendi işlevleri ama bazılarıyla gözlemlediler
Özellik. En iyi şapkalar giyiyorlar ve sürekli konuşma yapıyorlar.
her ikisi de yapılacak kolay şeyler ve oldukça hoş küçük
Başarılar.-Başlıca kullanımlarını toplayabildiğim kadarıyla
Bütçe adı verilen bir şeyi geçin. Bu bütçeden
tütün üzerine utanç verici bir dayatma içeriyor.
Parlamento üyeleri,
Duman-onlar da başka şekillerde ilgisizler. "

Bunu söyledikten sonra eski arkadaşım bana eğildi ve ile birlikte ayrıldı
Cebindeki puro durumum. Arkasındaki gömlekle birlikte adonis
Counter başını ciddiyetle bir sinekle salladı ve sonra bir
bulaşık bezi.


İv

Yaşlı beyefendi likörüne atletik bir çekim yaptı ve devam etti
onun söylemi. Kendisinden daha çok tartışıyordu
Profesör James ve Mösyö Bergson'un esası ve sorduk ben
pragmatik yaptırımın doğasının farkında. Beyefendi arkasındaki beyefendi
Sayaç, bisikletinde bir tane olduğunu, ancak
iyi değildi. Bu ifade filozof tarafından bir
doğal olmayan ve beceriksiz bir yanlışlık ve cehaletin
Kesicisi, aşağıdaki söylemlere yavaş derecelerde geldi-

"Eğitim yöntemlerinden herhangi birine çok az inancım var
Şu anda tanıştım. Her öğretim sisteminin amacı
Bu itici olana maruz kalan kişiyi etkinleştirmek olmalıdır
bir yeri korumak için ona uyacak bir şey yapmak için tedavi
Değişikliklerden olabildiğince az yükümlü olacağı hayat ve
medeni varoluşun zaferleri.

"Şimdi moda olan cumbrous ve yetersiz hazırlık
kullanmadan, anlayışlı bir kişi tarafından nadiren konuşulmuyor
Reformun (diğerlerinin yanı sıra) üyesi olan bir dil
Kilise ve omurgalıların en yüksek düzeni.

"Bu krallıktaki herhangi bir okula girerse,
Draggled bıyığı ve endişeli bir gözü olan uzun, ince, anemik gençlik
kim sindirilemez, esnek olmayan ve
Dalgıçların kafalarına önemsiz gerçekler uykulu ve tiksinti
çocuklar. Küçük bir çocuk, Labrador'un nerede olduğu sorulursa,
Berlin takımadalarının en kuzey noktası olduğunu, o
Oldukça çeşitli şekillerde yanlış ol, ama doğru cevap verse bile
Olsaydı, meseleyi hala az bilirken
Bu kadar saçma bir muamma için tek uygun yanıtı vermek için
işkencecisine, nerede olduğu bir rap umursamadığını söyle
oraya koymamak ve annesine adamın yapmadığını söylerdi
onu yalnız bırak. Labrador, Terra del Fuego ile ne ilgisi var?
Yoksa Yunanistan Adaları? Ona Donnybrook hakkında bir sürü gerçek ver,
Ve onu bir sandviçle, gerçeğini avlamak için gönder
cep ve onunla geri döndüğünde bir yumru toffee vaadi
gerçeklerin kargo-onu ilgilendirecek, şekerleme
bilgi sopa, gerçeklerinin doğrulanması onu
Kafa yağ ve verimli.

"Doğal yaratıklar olmayı bıraktığımızda ve baskıcı koyduğumuzda
Kötü toplu agregada etiketlediğimiz örtüler, sarar ve kılık değiştirmeler
Medeniyet, nasıl öğretileceğini ya da nasıl öğrenileceğini bilmekten vazgeçtik.
Yaşamın özgürlüğünü ve genişliğini sıkışık bir şekilde değiştirdik
Gözlük ve kötü dilbilgisinden oluşan varlık, bu karmaşık
Yine de çarpma tabloları, ölü diller ve
hazımsızlık tabloidleri. Okul günlerinde birçok sağlıklı bir çocuk
On mil kare ölü dili ayrıştır. Neden? O bilmiyor ve o
Asla söylenmeyecek, çünkü hiç kimse ondan daha fazla bilmiyor. Tek
Emin olduğu şey, hak etmek için hiçbir şey yapmadığı
BT.

"Hayatın tüm sıkıntılarından sorumlu olan medeniyet
Yıkama, tıraş ve bot satın alma, bundan da sorumludur.
Patates Latin köklerinden daha üretkendir, iki kat daha fazla besleyicidir
ve ayrıştırılamaz. Bir kıza bir yumurtayı nasıl tanıyacağını öğretin
çıplak göz ve sonra ona nasıl pişireceğini öğret. Bir Çocuğa Nasıl Yapılacağını Öğretin
Yumurtaların büyüdüğünü ve en iyi türün ne tür olduğunu keşfedin
Onları ekmek için toprak. Bir kıza ellerini nasıl tutacağını öğretin
çiziliyor, dili yalan söylemekten ve dişlerinin düşmesinden
erken çıkın ve belki de sağlıklı bir tür memeli olacak
Parlaklık ve kahkaha dolu bir evin olması. Bir Çocuğa Nasıl Yapılacağını Öğretin
Başka bir çocuğun kafasını ondan ezmesini engelle, ona nasıl olacağını öğret
Annesine, yaşlıken, ona nasıl iki pence vereceğini öğret
Tasarruflarını cennete yatırdığını hayal etmeden bir dilenci
yüzde elli ve bonus; Ve sonra ortadan kaldırıldı
Medeniyet, Eğitim, Giysiler, Teneke Düdükler ve Sabun Bu Dünya
Bir erkeğin bir boru içmesi için o kadar kötü bir eski top-alley olmayın.

"Her şey yanlış. İnsanlar ayağa kalkmalı ve selamlamalı
Bir çiftçi veya öğretmen bir odaya girer. Hiç kimseye izin verilmemeli
Bu mesleklerden birine veya diğerine katılmayan Parlamento,
Ama onlar dünyanın en önemli iki meslekleri
Ülkeleri soyulur ve kölelere ve aptallara dönüşür. "

Bunu büyük ciddiyetle söyledikten sonra yaşlı beyefendi
İçkimi düşünmemiş bir şekilde tuttu, emdi ve uzaklaştı
düşünceye sarılmış. Bekleyen beyefendi sempatik olarak sordu
Başka bir tane olsaydı, ama daha fazla param yoktu
İyi geceler dedi.


V

Yaşlı beyefendi en sıra dışı içerik durumundaydı. Olabilir
çünkü güneş parlıyordu ya da o olabilirdi
üçüncü camını yeni bitirmişti: her neyse, gülümseme onun
Yüz derinliğe sahipti ve tanımlanması imkansızdı. Konuştu
Bir süre bir şehirden geçen hoş saman kokusu üzerine ve,
Saman üreticilerinin kıskanılacak susuzluğunu belirterek, yavaş yavaş süpürdü
Aşağıdaki ağır monolog--

"İlk zamanlardan itibaren," dedi.
gerekli bir yağlayıcı olarak yalnız değil, aynı zamanda bir eğlence olarak ve
Güneş altındaki her ırkın yaratıcılığı girişimde kullanıldı
içeceklerine çeşitlilik ve ayrım yapmak.

"Erkeklerin en eski ırkının sudan başka bir şey içmediğini alabiliriz,
ve önyükleme yapmak için sıcak su, çünkü o dönemde Dünya olmalıydı, eğer değilse
Sıcak, en azından ılık. Çağdaşların
Beş parmaklı at, ölümü mutlu bir şekilde karşılamış olabilir
onların çok boğucu varlığı.

"Sanırım insan bilimsel araştırmalar tarafından bilinen tek bira hayvan. Diğer tüm yaratıklar yiyeceklerini ve içkilerini temiz veya çiğ bir durumda alırlar.
Tabii ki, neredeyse tüm memeliler son derece ustaca
Sütü demlemek için iç mekanizma veya başka bir laktal ikame, ancak
Bu, doğal, içgüdüsel bir dürtü ile gerçekleştirilir.
gençlerinin korunması ve ruhunun hiçbirini korumaz
Otantik demleme işlemleri için gerekli olan yapay ve hesaplama.

"Bira, ancak insan ırkının istikrarı olduğunda mümkün oldu,
az ya da çok, emin ve kalıcı. İlkel atalarımız bir
Neredeyse kaosa benzeyen durum olabilir. Henüz yapmamışlardı
topluluklara toplanmış, ancak geniş aile orduları-bir baba,
Belirsiz anne sayısı ve şaşırtıcı bir karmaşıklık
Çocuklar-Yiyeceklerin en bol göründüğü ve savaştığı her yerde
Ya da başa çıktıkları gibi diğer ailelerden kaçtı. Bu durumu
Varlık, nicetiklere izin veremeyecek kadar güvencesiz ve gelişigüzeldi.
Bira gelişti.

"Ama ailelerin uzama eğilimi, Gregarious
Yarış içgüdüleri ve karşılıklı koruma ve yardım ihtiyacı
Sonuçta bu ayrım gözetmeyen aileleri topluluklara yönlendirdi
sürekli değişen ölçüde ve bu büyük birliklerin hareketi ve
Bagajlarının taşınması gittikçe zorlaşıyor
(Araçlar bilinmiyor ve atlar, belki de tiz-ayak, wily ve
vahşi) ve o zamana kadar sadece bir
Kaçak devlet, daha az erişim kolaylaşıyor, bu topluluklar
yerleşmiş bir yerleşim seçmek zorunda kaldı, Provender için Dünya'yı Kırın,
tek parmaklı atların üremesine yerleşti ve
korunmaları için tasarruf ve endüstrinin saygın erdemleri.
Böylece, yasalar ilk başta formüle edildi, belirsiz ve tatmin edici değil ve
Bu güne gelince, daha karmaşık ve daha az olma eğiliminde
tatmin edici. Köyler şekillendi, kasabalara sıkıştırıldı, genişledi
şehirler ve krallıklara ve imparatorluklara birleşti: Ve böylece
Medeniyetimiz, paraşütçü zahmetli bir şekilde varlığa sürünerek,
Merkezde bir yerde bira fabrikası ile aktif, rubicund ve
Tutuşmazlık, bugüne kadar devam ettiği gibi, ilçede bir koltukla
Susuz devlet adamını ve daha fazlasını dolandırdığı konsey
Kendinden başa çıkabileceğinden daha mülk.

"Susuzluğun çok az ilgisi olan tekil bir yansıma
içecek tüketimi, ne de bu iştah kapıklarına tabi değildir
İklim, en soğuk bölgelerin sakinleri için korkuyor, korkuyor,
Güneş yanmış tropik bölgelerde ikamet edenlerle eşit terimlerle iç. İçinde
İçki içmenin hemen hemen tüm gözlemlerinin özel bir yeri vardı ve
Bu saptırma kendini sonsuz sayıda nesneye borçludur-
Aynı kaseden quaff sağlığından arkadaşlarımıza ve karışıklığımıza
Düşmanlar, şüphesiz eşit sonuçlarla. Burada tek başına erkekler eşit olarak buluşuyor
terimler. Likörde din, milliyet veya siyaset yok:
Olun, ancak yeterince ıslak ve güçlü ve demleme yapmışsa önemli değil
bir Hıristiyanın küvetinde veya bir heathen gemisinde fermente edildi
Türk.

"Bu son yarışın yasak olduğunu anlıyorum.
Din dedikleri sapkınlık, likörleri daha güçlü kullanmak için
şerbet. Bazı düşünürler bu yoksunluğun muhtemelen
Türk olmalarının nedeni.-Türkler, mahkumiyetten değil, ama
çok katı ve bağnaz bir alışkanlık, kin ve safra
yoksunluk. Ancak bu inançta, kabul etmiyorum, çünkü
bir Türk doğal olarak ve başka bir kısıtlama olmadan bir Türk
Coğrafya ve Primogeniture yasaları tarafından dayatılanlardan.

"Bu arada, bir kaçınmanın geleceği hakkında spekülasyon yapmak ilginç
siyaseti bir hakem tarafından yönlendirilecek talihsizliğe sahip olan ulus
Bir bira yerine ve ulusal kaderi mantıksız
'Ticaret'in çıkarlarından boşandı. Herhangi bir ayrılma
Yerleşik İnsanlığın Gümrükleri Eleştirilmeli Bir Eleştirilmelidir ve
gerekli, yıkıcı bir şekilde. Antik çağın geleneklerini devirmek için
Kendi cezasını gerektirir ve bu ceza hayranlık uyandıran bir
ve iffet eden başarı. Bu nedenle, bu mutlu viski tarafından yönetilen topraklar
Bizimki asla likörünü terk etmemeli veya fırsatla zorlanabilir
Ve harika olmak için çalışın. Medeniyetimizin temelleri
Biraya batmış-kutsal bir el, ona müdahale etmeye çalışmayın,
Çünkü vakıflar çürümüş olsa bile, ticaretin çıkarları
Rahatsız edilmemeli, şirketimizin mezarı ve öğrenilmiş üyeleri
yaşamları için çalışmaya korkunç bir şekilde indirgenebilir ve bizim
Talihsiz Şehir, karıştırmak için olağanüstü bir talihsizliğe sahip olabilir
devlet adamlarının yokluğunda borçsuz. "

Yaşlı beyefendi, parlak bir gülümsemeyle, "
O yaptı, "ve o kadar gusto ile" taksi çağırmak zorunda kaldım.


VI

Yaşlı beyefendi aceleyle geldi ve onun için çağırdı
alışık. Birbiri ardına bir cebinde dolaştı ve geçtikten sonra
Bütün cepleri birkaç kez bana dikkat çekti "Unuttum
çanta. "Havası o kadar samimi ve güveniyordu ki geri ödenmekten daha fazlası
Ben ilerlemem gereken küçük toplam için. Yanına yakın oturdu
ben ve bir
Tavern, bu açıklamalara gen olarak çizdi-

"Dil, kişinin hislerini kaydetmek için bir ortam olarak tanımlanabilir.
Sese çevrilmiş jest. Bir anlamla gürültü. Müzik
onunla hiç karşılaştırılamaz, çünkü müzik bilimselden daha fazlası değildir
gürültü dağılımı ve
parçalanmış ve karıklandırılmış kargaşa. Dil birkaçına ayrılabilir
Yine, neredeyse süresiz olarak alt bölümlere ayrılabilecek kafalar.-Birincil
Kafalar dil, konuşma ve konuşmadır. Konuşma özel biçimidir
Parlamento üyeleri tarafından yapılan gürültü. Dil sembollerdir
Back Street'teki bir bayan izlenimlerini duyabilir hale getiriyor
Aynı katta yaşayan bayan-genellikle son derece sinewy. Mayıs Mayıs
Birini yoran insanların suçu olarak tanımlanın.

"Bence insanların çok fazla konuştuğu. Bence dünya
Daha sessiz olsaydı daha sağlıklı ve daha iyi bir yer. Her gün bu
Geçerler orada tüm dünyada kayıtlı çok miktarda dil
görebildiğim kadarıyla, hiçbir şey üzerinde en ufak bir etkiye sahip değil
herhangi bir yer.

"Orta Afrika'da veya başka bir yerde yaşayan bir ırk söylendi,
Doğal bir kültürle konuşmadan vazgeçme sağlandı. Onlar
ıslık çaldı ve pratik olarak çok bol ve esnek bir
iyi sabah ve iyi geceler ıslık çalabilecekleri kelime dağarcığı veya
Eşit tesis ve ayrım ile nasıl yap. Bu, bir
Doğru yönde adım, yeterince uzun bir adım değildir. Yaşamak
Bu insanlar arasında bir kanaryalarda yaşamak gibi görünebilir
veya papağanlar. Papağanlar, genellikle seyahat eden çok üstün bir yarıştır.
denizciler. Yönlendirilebilen veya saptırılabilen bir düdüğü var
Çeşitli yollar. Bir keresinde bir denizci adamı tarafından istihdam edilen bir papağan biliyordum
kendi konuşması likör tarafından askıya alındığında onun için lanetlemek. Yapabilirdi
ayrıca düdük balladlar ve polkas ve şaşırtıcı bir
bu sanatlarda yeterlilik; çünkü uzun bir pratik yaparak,
Lanetler ve ıslıklar en enerjik ve gerçekten de şaşırtıcı bir şekilde.
Genellikle iki ıslık ve bir lanet, bazen iki lanet ve
bir düdük, her zaman sadakatle '
Denizcinin mezarı 'ya da başka. Son derece ekili ve bilgiçiydi
kişi. Öğrenmede ilerledikçe, doğal olarak tütün çiğnemesine gitti,
Ancak, güçlü deneysel alışkanlıklardan biri olarak, bir gün denedi
bir anda lanet ve düdük ve tütün çiğneme
Bir düdük arasına sıkışmış bir bal özü parçasının sıkıştığı talihsiz sonuç
ve bir lanet ve zavallı şey boğulmayı sefil bir şekilde yok etti. "Her insanlığın her ırkının yetkin olması gerçekten tekil
Konuşun, kediler, inekler, tırtıllar gibi diğer yarışların hiçbiri ve
Yengeçler, bu siparişin yapımına en ufak bir ilgiyi gösterdi
gürültü. Neredeyse tüm hayvanları yansıttığımızda bu daha garip
bir boğaz ve bir ağız yapılabilir
Gürültü kesinlikle hacim ve anlaşılabilirlik tarafından yapılan seslere eşittir
bir Alman veya İspanyol.

"Uzun zaman önce erkekler ağaçlarda yaşıyorlardı ve onların
seğirebilir. Bunlarda dükkan, tiyatro veya kilise yoktu
ve sonuç olarak, özel ve titiz bir
prosodi. Adam bir şey istediğinde arkadaşına havladı ve eğer
İsteği, adamını ısırdığı ve ondan vazgeçtiği anlaşılmadı.
Ağaçları terk ettiklerinde ve yer yürüyüşçü olduklarında girdiler
çeşitli bilinmeyen nesnelerle temas,
Yavaş yavaş kabukları süren dillerini uygulayan adlandırma
farklı bir kalite ve daha karmaşık seslere duyarlı hale geldi.
Sonra, pastoral çağın şafak vakti, gregarious içinde yiyecek
Topluluk daha özel bir öneme sahip oldu. Bir adam havladığında
karısında bir cocoanut için ve ona bir bebek veya bir kase çorba veya
Bir akşam kağıdı, onu en aza indirmek için gerekli oldu
bunu karşılamak için kabuğunu detaylandırması ve bir
Yüz diğer koşul. Tarihin hangi döneminde bilmiyorum adamım
misilleme kesinliği ile karısına isimlerini söyleyebildi. Oldu
Olası oldukça erken, çünkü sık sık bir köpek kabuğu duydum
başka bir köpekte memnun ve önemli bir şekilde
Anladım.

"Bir kelime seçimi konusunda kesinlikle bir zorluk ortaya çıkacaktır.
Kırk veya elli adam aynı zamanda herhangi bir makaleyi çok fazla etiketleyebilir
farklı isimler ve varsaymak mantıklıdır.
Kendi yaratımlarından başka bir ifadeyi benimsemeye isteksiz.
Böyle bir temelde, topluluğun en güçlü adamı
Diğerlerini, terminolojisinin standart olduğunu kabul ederek nüfuz edin.

"Böylece, yavaş birikimlerle, çeşitli diller para birimine girdi ve
sayısız okulun gençliği,
hecelemeyi öğrenin.

"Çekirgeler iyi, sağlam bir insan ırkıdır. Birçoğu
Howth tepesinde yaşa, sık sık saatlerce geçirdiğim
büyüleyici sohbetleri. Aynı makinelerle konuşmuyorlar
kullandığımız-fikirlerini ovarak birbirlerine aktarırlar.
Arka bacak birlikte, bunun üzerine çeşitleri aşan sesler üretilir
ve ilgi. Bir konuşma yöntemi olarak bu sadece keyifli ve ben
Keşke bu kadar muazzam bir şekilde sohbet etmek için eğitilebilseydik. Belki
Dergilerin Bay
Redmond, Hazine'de üç saat boyunca bacaklarını ovuşturmuştu
Tezgah ve ayaklarda köpürme kaldırıldı, ama biraz dinlendikten sonra
geri dönüp her zamankinden daha fazla gürültü yapmak. "

Yaşlı beyefendi çok nazikçe gülümsedi ve dışarı çıktı. Asistan
Korkunç bir çok eski "guff" olduğunu öne sürdü, ama ben kabul etmedim
onunla.


VII

Kendi başına tarafsız yudumlar ve benim likörüm arasında yaşlı beyefendi
Cebimden aldığı küçük hacmi inceledi. Ondan sonra
okumuştu kitabı kendi kesesinde düğmeli ve bana hitap etti
Büyük nezaket--

"Bazı açılardan," dedi şairler diğerlerinden önemli ölçüde farklı
hayvanlar. Örneğin, nadiren evlenirler ve yaptıklarında sadece
aşırı zorlama altında.-Bu hatırladığımızda daha tekil
Şairlerin neredeyse sürekli olarak aşk hakkında şarkı söyledikleri. Yaptıklarında
evlenirler, şiir yapmak ve emeğe dönüşmek için anında dururlar.
Topluluğun geri kalanı.

"Şairin doğduğu ve yapılmadığı ince söylendi, ama ben
Bunun yaratılışın geri kalanından varsayılabileceği için. "Birçok insan tüm şairlerin ortadaki yataklarından kaynaklandığına inanıyor
gecenin ve bir
yamaç, şafak küçük olana kadar kaldıkları yere
kuşlar; Ancak bu, bazı durumlarda doğru olsa da, her zaman değil
Doğru. Uygun bir şair,
yayıncı.

"Şiir yazma sanatı ilk başta çok zor, ama
Uygulama ile kolay. Yeni başlayanlar için en iyi yol,
başka bir şiir; Sonra ona uyacak bir çizgi inşa etmelidir; Sonra sahip olmak
Başlangıçını kazandı, ilk çizgiyi vurmalı (elbette,, elbette,
ona ait değil) ve devam edin. Şair üç yazdığında
Her dört satırın ayetleri tükenmeli ve bir yerde bir kız bulmalı
Ve ona oku. Bu yapıldığında kızlar her zaman memnun olurlar.
Genellikle ellerini acı çekiyormuş gibi tokatlarlar,
Bir ecstasy'deki gözler ve 'Ne kadar mükemmel!' Sonra şair
Her iki elini de çok sıkı kavrayacak ve onu sevdiğini söyleyecek ama olmayacak
Onunla evlenin ve ilham alarak kendini yırtacak
ve dışarı çıkarılana kadar içecekler durun. Bu elbette,
Şair olmanın tek bir yolu. Eğer ısrar ederse nihayetinde
Müzik salonları için şarkı sözleri yazın ve bir servet yapın. Sonra giyecek
Uygundan ölen bir kürk ceket, bir karanfilini destekleyecek
Buttonhole, sağ elinde on sekiz yüzük giyin ve yüz ve
solunda yirmi yedi. Ayrıca iki giyme hakkına sahip olacak
Bir kerede göğüs pimleri ve sarı botlar. İngiltere'de yaşayacak
evde ve Düşes ile çok arkadaş canlısı olun.

"Şiir sanatın en eskisidir. Gerçekten de ebeveyn olarak adlandırılabilir
Sanat. Şiir, müzik ve dans, sahip olan tek kalıntı
tarafsız olarak adlandırılan eski zamanlardan bize gelin
Altın veya Arboreal yaşlar. Eski İrlanda'da oynadı
Şair çok önemliydi. Yalnız değil şarkıların şarkıcısı oldu, o
aynı zamanda şöhretin ve soybilimin kalecisiydi ve,
Bu nedenle, o zamandan beri reddettiği bir haysiyetle muamele edildi
unutmak. Bir şair halka açık bir şarkı yaptığında,
Kral ve asalet kendilerini mücevherlerinden, altından elden çıkarmalı
Zincirler ve halkalar ve bu ışığı ona yağmalayın. Onlar da
Ona altın ve gümüş kadehler, sığır sürüleri, çiftlikler ve
hizmetçi. Şairler bu darbede hiç mutlu değil
zamanlar ve onların şaşkınlıklarını ve teyitlerini ilan edecek
en yuvarlak dil.

"Birkaç gün önce Grafton Caddesi'nde harika bir şairle konuşuyordum
Eminence, ve sesindeki gözyaşlarıyla bana asla
herhangi bir bayan tarafından bir bilezik kadar teklif edildi. Zamanlar değişti;
Ama hala bu çürümüş mesleğe girmek isteyen kişi için
Hala her fırsat var, çünkü şiir sadece kesme sanatı
cümleleri eşit uzunluklara ve daha sonra bu cümleleri basılı hale getirmek
bir yayıncı tarafından. Bu formülün ikinci bölümünde gerçek
Sanat oluşur.

"İrlanda'da, özellikle Dublin'de çok sayıda şair var.
Bir akşam yürüyüşü en az bir düzine bu tuhaf buluşabilir
insanlar. Büyük, yumuşak şapkalar giydikleri gerçeğiyle bilinebilirler,
ve paltolarının göğüsümlerinin farkedilenden daha fazlası var
şişkinlik, yirmi yedi taşıma alışkanlıkları nedeniyle
yeni yazdıkları başyapıtlar. Çok eterikler
Büyük ölçüde ruh ve susuzluktan oluşan yaratıklar. Ruh çok uzak
Ürkütücü şey, genellikle balık yiyerek üretilir. "

Yaşlı beyefendi bir tramvay evinin fiyatını ödünç aldı; Ama o gibi
Anında onunla bir içki içti, onu kurtarmaya zorlandım
Dışarı çıktığımızda para.


VIII

Geldiğimde yaşlı beyefendi çok kötü bir öfke yaşıyordu. O vardı
Elinde büyük bir bardak porter-aslında bir bardak-ve bakıyordu
Bu sıvı üzerinde büyük bir iyilik olmadan. Ona biraz şaşırdım
Bir içki seçimi, çünkü daha önce hiç bilmiyordum
ruhlardan daha fazla ferahlık; Ama herhangi bir referans yapmaktan hoşlanmadım
değişim. Böylece, büyük bir tiksinti ile, pint üzerine başladı
İngiliz ulusuyla ilgili bir miktar asperite ile konuşmak.

"Providence yolları," dedi, "gerçekten de anlaşılmaz, başka neden
Dünyada ıstakoz, gutta-percha,
Bale dansçıları ve İngilizler? Bu dört nesne ve bazıları
Diğerleri-su, tramvay ve siğiller-gereklilik bulamıyorum
doğada; Ama bunun için bir neden olmalı, yoksa onlar
gelişimin az ya da çok olgun aşamasına ulaşamazdı
Bulunurlar.

"Pragmatik felsefenin kanonlarını bu nesnelere uygularsak
bir sonuca varacak ki,
varoluş, onların uygunluğuna ilişkin bir ipucu verecektir. Olmak için soru
Doğada şüpheli bir gerçeğe bakın şudur-'kullanımınız nedir?' ve
gerçeğin gerçekliği
BT. Böylece tedavi edildi, bahsettiğim nesnelerin çoğu olabilir.
varlıkları için bir mazeret ekleyebilir. Bir ıstakoz ortalaması
Eğer hayatta olmasaydı, yokluğunun ciddi bir darbesi olacağını
ıstakoz endüstrisi ve birçok saygın aile
zaten aşkın oranlar. Gutta-percha olduğunu iddia edebilir
Milyonlarca yaş boyunca bir olgunluğa arzu edildi
kurşun kalem izlerini ovmak. Bale dansçıları harika olurdu
kendileri için, muhtemelen ahlaki gerekçelerle söylemek için anlaşma; Ama gerçekten anlıyorum
İngilizler için bir sebep yok.

"Bir nesnenin oranı gerçek olduğunu söyledim.
Bir İngilizceyi inceleyin, böylece pragmatik olarak
Kullanışlılık sıfırdır ve o zaman neden var olduğunu sormaya zorlanırız
Hepsi, çünkü şüphesiz var, bu porter'ın bu pintine tanık olarak
elimde tutuyorum ve sadece elimde tutuyorum
İngilizlerin açıklanamayan varlığının açıklaması.

"Bir kerede asla bu özel formda şımartır olmadığımı söyleyebilirim.
tazeleme, buna karşı daha fazla hiçbir şeyim yok
Sistemime katılmıyor, ama bu tür konularda bağnaz değilim ve
daha düşük doğaların ve daha az yetiştirildiğine inanabilir
damaklar bu olağanüstü uzun süreli salgılamaktan zevk alabilir
sıvı. Emilen herhangi bir sıvının
İmparatorluk tarafından esasen brüt bir içecek ve
Yüksek kültürün kişileri için. Doğada da bulamıyorum
Daha uzmanlaşmış organizmalar içkilerini bu kadar abartılı olarak alıyor
Miktarlar. Ben, bilgilendirilmiş olan develer, çok iyi davranmış ve
Titiz ve iffet önderlik eden ahlaki ırk bir çölde yaşıyor, iç.
derinden, ama fazlalıkları gerçekten daha belirgindir,
Bu halka ortalamadan daha fazla mideye sahip bir sapma
kişi sahip olur ve bu ek doldurma gereksinimi
Sarnıçlar liberal nem kullanımını açıklar ve haklı çıkarır.
Solucanlar ise çok az olan bir halktır
saygı ve sevgi yok. Hepsi olup olmadığının farkında değilim
mide veya tüm boyun, ama köşe çocuk ifadelerinden eğimli
Bu solucanların mümkünse pint içeceğini süslemek için. Mutlu bir şekilde, bu
İğrenç sergi,
medeniyet ve çevrelerinin esnek olmayan kalitesi.

"Ama bu noktanın yanında. Benim şikayetim, benim yaşlılığımda ben
Karaciğimle aynı fikirde olmayan porter içmeye zorlandım ve
sürekli ve tıbbi olan ruhlardan kaçınmaya mecbur kaldı
Bu organ üzerindeki etkisi ve bu yoksunluk yalnızca
İngilizlerin doğal olmayan ve açıklanamaz varlığı. Bu olabilir
Doğa, tek başına müdahale etmek amacıyla İngilizler büyüdü
Organlar ve böylece öğretimimi hastalıklılarıma göre değiştirerek
iç mekan, doğa safra burada yeni bir kültür geliştirmeye çalışıyor olabilir
nadir bir yeteneğe sahip olacak. Eğer öyleyse, o zaman hiç mecbur değilim
Beni değişikliklerinin aracı olarak söylerken doğaya; eğer
öyle değil, sadece cehaletimi itiraf edebilir ve ellerimi yıkayabilirim
konu.

"Sizi işaretleyin, sadece hayatım boyunca fahiş bir vergi oldu
Viski üzerine yerleştirildi. Benim dönemimden önce bu ferahlık ile müdahale
en belirsiz ve özür dileyen açıklamadaydı.

"Hatırlayabiliyorum ve viski olduğu zaman, dehşetle hatırlıyorum
Naggin için iki bronz peni satın alınabilirdi, ama şimdi olabilir
Bir fakir emme ayrıcalığı için yıkıcı bir impost
Bu mutlu önlemin dördüncüsü.

"Bu, sürekli müdahale ile ortaya çıktı.
Likörümle İngilizler. Defalarca ek eklediler
Bu tıbbi ferahlığı elde etmede zorluklar ve ben
Gelişme için başımı doğa fikirlerine eğmek zorunda kaldım
Yarışımızdan, sık sık eğimliyim, eğildim, keçi benzeri şarj etmek için
Bu dayanılmaz insanlarda ve onları dünyanın yüzünden çıkarın
kötü ve unjenial alışkanlıklarının sahip olduğu hiçbir yere
onları taktı. Aksi takdirde, gelecekteki kullanımları ile getirilebilirim
Bir servet eksikliği için benzen veya yazıcının mürekkebinin içilmesi
Beyaz Serinletme satın almak için. "

Bunu büyük bir öfkeyle söyledikten sonra, yaşlı beyefendi
Untastlı bir bardak ve saplanmış. Tezgahın arkasındaki acolyte
Dili ile sempatik tıklama gürültüsü ve pint'i diğerine sattı
Adam.-Muhtemelen bunu düşüncesizce yaptı ve umursamadım
Onu belirterek onu utandır.


Ix

Cork Hill'de ciddiyetle yürüyen yaşlı beyefendi ile tanıştım. Oradaydı
Hemen arkasında bir tramvar, önünde bir taksi, bir dış araba
ve sağ elinde bir bisiklet ve üzerinde varillerle dolu bir dray
sol. Tüm bu araçların itici güçleri onu bir araya getiriyorlardı
başka bir yerde gezinmek için ses. Etrafa baktı ve bunu gözlemleyerek
Konular karmaşıktı, şemsiyesini açtı, üzerinde tuttu
Kafa ve en takdire şayan bir Fortitude ile beklenen olaylar. Sahip olduğum zaman
onu kaldırıma götürdü ve kendi hostelerine daha da, o
yelek ve spake'imin üçüncü düğmesini aşağıdaki gibi ele geçirdi:-

"Doğa bilgeliğinin takdire şayan bir örneğidir.
Her durumda yaratıklarını tekerleklerle donatmasından kaçınılmamış
ve bunu kolayca yapmış olabilir. Ben kadar
Doğada dört ilerleme yöntemi var-bunlar,
Uçma, yüzme, yürüyüş ve sürünme. Bunların hiçbiri gerçekleştirilmedi
döner bir hareketle ve hepsi takdirle kullanan kişilere uyarlanmıştır.
onları ve ihtiyaçlarına uyacak şekilde yeterince süratlidir.

"Hiç şüphe yok ki, en ilkel hareketlerin
tarama ve bu ilerleme yöntemi ile, biri
Yararlı olamayan Dünya ile yakın temas. BEN
Tekrar yarış haline gelmemizin yolunda gerçek bir zorluk görmeyin
mutlu ve sürünen insanlardan. Bu amaca yönelik ilk makale
kollarımızı ve bacaklarımızı işe yaramaz görevler olarak atın ve sonra
Çene ve Cranium'un daha güçlü büyümesi. Bazı organizmalar arasında olacak
çenelerin vücudun en yararlı kısımları olduğunu buldu,
en büyük ve en büyük işlevleri en büyük yapmak
kolaylaştırmak. Örneğin bir köpek, tek bir organla birlikte bir topla oynayacak,
Bir kediyi öldür ya da bir Hıristiyanın baldırını ve ay yüksek olduğunda,
Ağzıyla bir gürültü yapabilir, bu kadar yüksek ve oldukça
Bir ballad-vokalistin profesyonel istiridye olarak melodik.

"Medeniyetin en büyük kötülüklerinden biri hız özlemidir,
son yüz yıl içinde basit bir mengene gelişti
karmaşık bir mani için. Uzun zaman önce erkekler bacaklarını kullanmaya alışmışlardı
Kendilerini ileriye itmek için ve daha fazla hız olduğunda
gerekli, bacaklarına elleriyle yardım ettiler-bu coeval
Arboreal Çağı ile veya kısa bir süre sonra. Sonra Av Çağını geldi,
Muhtemelen ticari bir gezgin olan bir kişi, bir ağacı bıraktığında
bir at sırtına ve hareketi bulmak hoş bir
macerasının yoldaşları ve onlara nasıl olduğunu gösterdi
gerçekleştirildi. Bu olaydan, bozulmasıyla çıkabiliriz
insan ırkı ve at çalma endüstrisi. Orada izledi
Pastoral yaş, fındık olduğunda, az ya da çok, bir yiyecek olarak terk edildi ve
Toprak işleme genel oldu. Mahsulleri aktarma gereksinimi
Kampa sahaya bir araba icat etmek için tembel bireysel heyecan duyuyor ve,
Böylece, tekerlekler kullanıldı ve insanlığın kıyameti içgüdüsel olarak
Ve doğal ırk mühürlendi.

"Kendi bacaklarımızda yürürken doğal ve içgüdüseldik
yaratıklar, doğanın her izlenimine açık ve zamanı söyleyebilir
saatler olmadan, ancak mekanik ilerleme yöntemlerini benimsediğimizde
Doğal olmayan ve mekanik insanlar olduk, huzursuzca fısıldaydık ve
Haliksizce buradan yonder'e, hiçbir amaç için sadece şehvetli
Hareketin Zevkini ve bu tarihte sadece
seyahat ve dünyayı onda birinden daha azına kısalttı
gerçek boyutun yanı sıra basit ve rasyonel için yeteneklerimizi yok etmek
zevk.

"Bu yapay hareket araçlarını kullanmaya devam edersek,
Yarışın bacaklarda atrofiye edileceğinden şüphe ama
olağanüstü sonuçlar. Yumurta şeklindeki bir insanlığın gösterisi
Motorlarda ağrılı bir şekilde çömelmek, düşünmek hoş değil,
Ne de pantolonun olacağı bir dünyanın beklentisi de
Ne de ahlakçı veya ekonomistin devam etmesi için iyi botlar.

"Dünyanın mutluluğunu korumak için her mucit
yumurtada ezilmiş olmak, özellikle yapacak bir şeyleri olanlar
tekerlekler, çarklar veya kollarla. Tekerleğin doğada karşılığı yok,
ve hastalıklı ve meraklı bir zihin dışında düşünülemez. Adam olacak
Bulabileceği tüm makineleri kırana kadar asla daha fazla mutlu olmayın
bir çekiçle ve daha sonra çekiç denize attı; Ve sonra o
deney yoluyla, neredeyse bir ağaç gibi yeryüzünde olabilir veya
Bir Artezyen kuyusu. Belirsiz bir ufka sahip olmak kötü bir şey. BT
dünyanın bir kısmını kadar iyi bir şekilde tanımak iyi bir şey
Kişi botlarının içini bilir. Bacaklar milliyeti yapar,
Vatanseverlik ve bölgede merkezlenen tüm erdemler. Tekerlekler
Difüzyon, emperyalizm, kozmopolitizm için. Bacakların kullanımı ile
İnsanlık erkekliğe dönüştü. Tekerleklerin kullanımı ile hızla
Ticari gezginlerden oluşan bir yarışa, touts, gad-touts ve
Parlamento üyeleri, şaşkınlık çeneleri olan folk, hevesli
Curios için ve zihinsel, ahlaki ve optik hazımsızlıklarla.

"İnanıyorum Ssansols ve Mandibaloes, iki Moğol Yarış
Büyük Chow çölünün arkasındaki ülkelerde yaşamak,
büyük ölçüde tekerleklerle başa çıkan ilk insanlar. Bu ulusların adamları
seyahat ederken, iki küçük tekerleğin içine eklemek için kullanıldı
omuz bıçakları ve yollarında hafif bir eğime geldiklerinde
bacaklarını kıvırır, sırtlarına ve serbest tekerden
Zeminin eğimi, büyük şüphesiz izin verdiği gibi,
Daha az sofistike insanların şaşkınlığı. Ama bilerek
Alışkanlıklar, düşmanları tepelerin dibinde beklemeyeceklerdi
ve yamaçlar ve bir spanyol veya mandibaloe bir tepeden aşağıya doğru döndüğünde
Bacakları yukarıdayken, daha azını geri kazanmadan önce öldürüldü
karmaşık pozisyon veya bir tane daha savunma veya suç için takılmış. Böylece,
Bu ırklar hızla tükenmiş oldu ve şimdi sadece
ara sıra bulunan bir erkeğin omuz danları kadar geniş parçalar
Teritre sonrası oluşumun bazı bölümlerinde. "

Yaşlı beyefendi, yelekimin üçüncü düğmesini yayınladı.
Çok uzun süre tutmuştu ve benimle pansiyondan çıkmıştı. Olduğu gibi
Yağmur yağmaya başladı, şemsiyesini dikkatlice katladı, altına sıkıştırdı
kol ve caddede hızla aşağı indi. Bazı küçük çocuklar onu takip etti
Küçük bir süre şarkı söylerken, "Biz Wexford'un erkekleriyiz
Kalp ve el, "ama bunları uzaklaştırdım.


X

Yüzünü büyük, kırmızı bir cep elkesi ile sildi, onu takip etti
dudaklar, bir gözü kapa ve diğeri ile eleştirel olarak gözlemledi
likörünün kalıntısı. Bir an derin düşündükten sonra gülümsedi
nefis ve her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü söyledi. Eczacı
Tezgahın arkasında da bir memnuniyetle gülümsedi ve bunu önerdi
Kuzey Kutbu'nda bunlardan fazla bir şey yoktu ve biraz sonra
Bu konuda tartışma, yaşlı beyefendi bana
Aşağıdaki kelimeler:-

"İhtiyatın insanları keşfetmesine neyin etkilediğini anlamıyorum.
Herhangi bir varlığı varsa, sadece bir
idealist varlık ve keşfedildiğinde
olası herhangi bir yönde kullanılır. Fayda ilk özelliğidir
Tüm karasal bedenler. Örneğin bir taş, yararlı bir inorganiktir
madde-bir eve inşa edilebilir veya bir ördeke atılabilir veya ne zaman
Kuma öğütülmüş, bir bakkal tarafından şeker olarak satılabilir ve satılır. Öyle
sürekli olarak bu talimatlardan birinde veya diğerinde kullanılmaktadır; ve bu yüzden
diğer tüm nesnelerle. Ancak bir kuzey veya güney kutbu için gereklilik
henüz gösterilmedi.

"Kuzey Kutbu'nun kale tarafından oraya konulduğu ifadesi
Yetkililer inanmadığım bir kişidir, çünkü bundan eminim
Dünya tarihinin her dönemi bir kuzey ve bir güney
Karla kaplı ülkeler, buzdağları tarafından çevrili olan kutup,
Soğuk su ve balinalar, çok uzak ve tutulmazdı.
Ortalama sivil oraya yolculuk etmek için.

"Polar bölgelerde yetişen tek şey buzdur ve bu
genellikle neredeyse tropikal bolluk ve randevuda bulunur, büyüyen
Bazen birkaç yüz fit yüksekliğe kadar, hiçbiri giymeyen
botlar. Kutup ayıları ve esquimos da orada bulunur, ancak dağınık
ve düşüncesiz miktarlar. Bu iki yarış onların çoğunu harcıyor
kendilerini sıcak tutmak için birbirlerini kovalama zamanı
genellikle bir barometreye kayıtlı derecelerle. Onlar da yiyorlar
birbirleriyle ve iskorbüt oluyor. Bu rahatlamaların dışında
Varlık durgun ve esnektir. Bazen olsaydım bunu sevdim
Bir kutup ayısı ya da esquimo doğacak talihsizlik, sahip olmayacağım
Vatanseverdi.

"Kolayca taşınabilir miktarlardan başka buz için bir saygım yok.
Balıkların etrafında paketlenecek bazı küçük parçalar, bir bardağa düşecek bir parçacık
lager birasının-sabırla görebileceğim tüm buz veya
yumuşakça; ancak tamamen buz ve kutup ayılarından oluşan bir kıta
Beni Providence'ın sapmalara tabi olduğuna inanmamı sağlıyor.

"Bir ulusun kredisine düşmesi gerekiyorsa
Vatandaşlar erişilemez ve nafile bir yer keşfetmeye karar verir ve
Bunu en fantastik şekilde yapmaya devam ediyor. Sakinleri
işlerinde kalan ve oranlarını ödemeye devam eden o ülke
vahşi bir coşku ve zevk durumunda olması bekleniyor
Macera.-Kendi izlenimim, insanların çoğunluğunun hayır alması
Bu takas maceralarına ılık bir ilgiden daha fazlası ve ama
maceracıların akıl sağlığına kusurlu bir şekilde ikna oldu; Ve bu
Görev böyle bir şey olduğunda daha özellikle fark edilir
kuzey kutbu olarak somut ve pazarlanamaz. Neden şimdiye kadar gitmelerine ihtiyacım var
Heyecanlarından uzak mı? Her keşif bir dedektiftir. O
eksik yerleri izler ve kendi başlarına kutup yükleri var
Kaşifler bekleyen ülkeler.

"Bir kuzey kutbu arama alışkanlığı sadece karşılaştırmalı
antik çağ. Gebe kalması tarihi çağın çok içinde ve olmalı,
Bu nedenle, edinilmiş bir alışkanlık ve insanın doğasında olmayan bir alışkanlık olarak sınıflandırılmalıdır.
Başka bir hayvanın buna bağımlı olduğunu gözlemlemedim
Tuhaf sefer çılgınlığı. Birçok kuş türünün
Bu kıyılardan yıllık olarak göç edin ve ayrılışları olmasına rağmen
Genellikle gazetelerde kronikleşmiş, daha fazla olmadan olmamalı
Bu kuşların kuzeyi aramaya gittiğine dair kanıtlar
Kutup. Aslında, bu ülkeyi önlemek için terk etmiş olabilirler
Tutuklanmak, çünkü burada sürekli olarak tutuklanıyor. .
Kuşlar ile ilgili olarak Kuzey Kutbu Teorisi lehine kanıt,
Kimse nereye gittiklerini bilmiyor ve bunu dünyanın geri kalanı olarak
yuvarlak ve yoğun nüfuslu var.
Ayrılışları gibi, ama varışları bu kadar not edilmiyor ve
Bir yerde olmalılar, olası tüm yerleri ortadan kaldırma süreci
Hedefleri olarak Kuzey Kutbu'ndan başka hiçbir yerde ayrılır. Şimdi kuşlar bir
Ağaçlarda yuva inşa eden insanların çok zeki ve yorucu ırkı
Ve bir seferde genellikle beş yumurta var ve bunlardan ayrıldıklarına inanıyorum
Ülkeler, çünkü yuvaları kırık yumurta kabuklarıyla dolu ve
Çünkü kış içeri giriyor ve soğuktan hoşlanmıyorlar
hava durumu; ve böylece soğuk havayı sevmiyorlar,
Soğuk algınlığın çok yoğun olduğu Kuzey Kutbuna uçacaktı,
Dahası, kutup ayılarından tasarruf sağlayan çok az yiyecek var ve
Esquimos, kuşların sadece en az olduğu bir kurban biçimi
zevk. Benim izlenimim, bu kuşların gözden kaçtıklarında
Toprak, henüz aşina olmadığımız bir mekanizma tarafından sağlanır.
kendilerini balıklara dönüştürür veya alternatif olarak
Tir na n-og ve oraya nereye git, ya da gitmedikleri
herhangi bir yerde ancak basitçe dördüncü boyutuna çevrilir
Boşluk ve böylece etrafımızda uçuş, yuva ve çiftleşiyorlar
gözlerimizin nüfuz etmek için çok iğrenç olduğu ortam.

"Akşam gazetelerinin bir incelemesinden
Kuzey Kutbu, karmaşık bir soyağacı olan bir Amerikan vatandaşıdır,
uzun sakal ve kırmızı bir gömlek, hepsi tepesine çekildi
Direk ve daha sonra tanımlama için orada bıraktı. Korkarım bunun bir
Alışkanlık olarak yaşayan esquimos çünkü kendi adına düşüncesiz eylem
Kuzey Kutbu'nda, ama keşfetmediniz, sırtı
Döndü, sırayla gömleğini giymeye git. Onlar komünist
İnsanlar, ben süslüyorum ve hiçbir gömlek komünizmden kurtulmayacak. Ayrıca, görmek
direklerinden yapılan yaygara, ya saklayabilirler veya satabilirler
Remembrancers olarak turistlere parçaları.

"Explorer gömleğini ve diğer anıtlarını önbelleğe almış olmalı
direğin ayağı, üzerine bir cairn yaptı ve biber biberi salladı
Her şeyden önce ayıları uzak tutmak için-ama kaşiflere tavsiyelerde bulunmak işe yaramaz. "

Eski, küratör için önemli bir jest yaptı.
yanlış yorumladı ve ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını getirdi. O çok
Çok rahatsız oldu, çünkü açıkladığı gibi, onu getirmeyi unutmuştu
onunla çanta. Ancak çantamı ihtiyaçları için kullanmaya rıza gösterdi,
Ve atışını ödedikten sonra, soyut ve melankolik bir şekilde,
Değişimi pantolon cebine koy. Sadece bir şilin vardı
Çanta bu yüzden dikkatini hataya çekmeyi sevmedim. O
Çantamı çok geneli olarak geri döndürdü ve büyük bir şekilde tasarladığını söyledi
Benim için beğeniyorum.


XI

Yaşlı beyefendi geldiğinde bir kerede olduğunu fark ettim
mizah. Çenesinde büyük bir yara izi vardı ve üç parça gazete
yanaklarında. Tütün kesimin içeriğini bir
bir buçuk ons ​​tutma kapasitesi olan boru ve sonra
daha neşeli oldu

"Son derece sevmiyorum," dedi, "
Bugünlerde erkeklerin suçlu olduğu doğa. Kelepçemizden memnun değil
Ayaklar detek kutularda, bacaklarımız bez silindirlerdeki, gövdelerimiz
Karmaşık sıkıntının çeşitli sargıları ve daha sonra başımızı takma
korkunç keçe saksılara, kendimize daha minik ve hatta yaklaşıyoruz.
Doğanın oraya ektiği yüzlerimizden saçları kazıyın
süsleme ve koruma amaçları; Sonuç olarak,
Kısa görüşlü bir kişinin cinsiyetini hızla ayırt etmesi zor
Bir dakika ve sıkıcı bir şekilde temas kurarak geldiği insanlar
kıyafetlerinin incelenmesi.

"Bu tıraş alışkanlığı, tamamen insanla sınırlıdır.
diğer tüm hayvanlardan ayrı tuttuğu belirli bir alışkanlık,
Ve gerçekten de, gurur duyduğu bir başarı değil
Kendisi, çünkü sakalıyla ayrılırken tek şeyleri feda etti
Yüzünün hoş görünümlü kısmı.

"Saç ve masumiyetin ince olduğu kolayca kanıtlanabilir
ilişki. Çok kıllı bir insan gerçekten kısır değil, tanık olarak
Hiç kimseyi ısırdığını duymadığım Caterpillar:
Öte yandan, kel doğan kurbağa şüphesiz çok
Savage, doğanın yardımsever bir şekilde kısıtlandığı gerçeği olmasaydı
dişleri. Balıklar, ayrıca, kirli bir ırk ve kimin hoşlandığım traş
Doğumdan önce, tüm soğukkanlı vahşilik canavarlarıdır ve
ebeveynlerini ve hatta kendi yavrularını eşit ve eşit ve
ayrım gözetmeyen zevk.

"Tıraş alışkanlığı çok eski bir kökenli değildir. İnsanlık
sessiz, kırsal ve iddiasız bir yaşam sürdü, erkekler tıraş etmedi:
Saç onların ihtişamıydı ve eğer yemin etme fırsatları olsaydı,
nadiren, en zor ve en hazır yeminleri, '
Babamın sakalı, 'bu dokunun tutulduğunu açıkça gösteriyor
erken zamanlarda saygı duyuldu ve muhtemelen ilahi onurlara verildi
uygun durumlar.

"Savaşın ortaya çıkmasıyla tıraş olma alışkanlığı geldi. Bir sakal da teklif edildi
Çeyrekleri kapatan bir foemana bir tutuş, bu nedenle,
Gerçek bir ruhu olmayan savaşçılar,
çenelerini savunmanın onurlu emeğine sakallar. Birçok Eski
Yarışlar, uygun bir orduyu korumak için bir uzlaşmayı etkiledi
Görünüş, çıplak yüzlü bir savaşçı için,
bakış açısı. Örneğin, kesip yapabilecek eski Mısırlılar
Yetiştirmemek ya da sakallarından zorla yoksun bırakılmıştı, olmayacaktı
Bir düşman ne zaman ağır sahte bıyıklarla kaplı savaşa girmek için
Onları ele geçirdi, anında elinden çıktı ve eski
Mısırlı bir transta onu gönderirken onu göndermek için.
ve korku. Temiz tıraşlı erkekler, bu korkak stratagem tarafından çok
Mücadele erkekleri ve dolayısıyla tıraşın temeli olarak çok değerli
alışkanlık atıldı.

"Dikkate değer bir gerçektir ki,
Sirklerde yaşıyor, kadınların sakalı yok. Şu anda yapamıyorum
Bu tekil ihmalin nedenini izleyin, ancak
Kadınlar için sakallar açıklama için çok patenttir. Gelişirlerdi
Kişisel görünümü ve hava koruyucuları olarak avantajları veya
Solunum cihazları üzerinde durmam gerekmiyor. Kalıcı bir
Bir kadının çenesine kaz grease ve elektrik uygulaması
sonunda onun kadar sakallı ve erdemli olmasını sağlayacaktı
Kocası, onu siyasi franchise'a hak etmenin yanı sıra. Bunlar
Ancak sapkın yaratıklar ve bu yoksunluğun
Hastalıklarının ve kranklıklarının çoğundan sorumludur. Onların
Sakalın kıtlığı,
Dişi kedi, erkek arkadaşı kadar muhteşem bir bıyık. .
Kedilerin bilgeliği atasözüdür ve hiç bir kedi duymadım
ısırmak, yırtmak, kazıma veya başka bir şekilde yıkmak için başka bir kedi kiraladı
Bıyıkları. Böyle bir olay duyduğumda olacağım
Bu konudaki konumumu yeniden gözden geçirmeye hazır.

"Bazı açılardan temiz traşlı bir yüz arzu edilir. Bir domuz yanağı
Bıyık yok, ne istiridye ne de bir saatin yüzü olmamalı, ama
Bir erkeğin yüzü asla iyi bir şekilde kapılardan görülmemeli ve
onurlu örtü. "

Bunu söyledikten sonra, yaşlı beyefendi, dikkat çekici zihin varlığı ile,
Viski içti ve sonra onurlu ve dokunarak özür diledi
alçakgönüllülük. Tezgahın arkasındaki gençlik ayrılırken,
dikkat çekici bir şekilde özellikler ve yolla "yay-wow" dedi
değerleme.


XII

Kendine iki su bisküvisine ve bir parça peynirine yardım etti
ve derin bir reverie'ye battı. Bu hafif ferahlığın yeme
muhtemelen bilinçaltı düşüncenin bir tezahürüydü, çünkü
Bitti, benimle aşağıdaki gibi konuştu-

"Son derece sevmediğim çok şey var ama
Gerekçesiyle karşılaşmam gereken zorunluluk: bunlar su,
doğu rüzgarları ve aktrisler: ancak tarafından yetiştirilen başka alışkanlıklar da var
özür bulamadığım insanlık ve bunlardan bazıları büyüdü
o kadar büyük ki, şimdi müthiş kötülükler kadar toplu olarak
büyüklük."

"Bu anlaşılabilir gelenekler arasında en başta,
yemek. Uygarlığın çaresizce sürdüğü tüm kötülüklerden
En göze çarpan ve acımasız olan açlıktır ve bu kötülüktür.
sonuçta mevcut tüm yaşam biçimlerini yok edecektir.

"Tüm organik yaşam biçimleri milyonlarca yıldır köleler
bu pis yeme alışkanlığına ve üst üste bindirdi
Formun Orijinal Teknesi Çeşitli ağır ve çekici olmayan
Bu baskıcı iştahın memnuniyetine ayak uyduracak organlar,
Bugüne kadar tüm organik dünya,
Yiyeceklerin bir hafta boyunca ondan saklanması gerekiyorsa yıkım.

"Her canlı varlık kendi kendini destekleyen ve kendi kendine yeterli olmalıdır.
Kendisi için üretecek bir erkeğin ekonomisinin doğasında olması gerekir
tek başına yemek ama aynı zamanda kendi içi barınak ve raiment
kaynaklar. Bir adam bir ev inşa edebilmeli veya bir somunu geliştirebilmelidir
Kolay ve güvence ile kendi vücudundan ekmek.

"Örümceklere bir an arayın. Her örümcek kendi içinde taşır
kendi evi için malzemeler. Midesi, olduğu gibi olmak yerine
Daha küçük organizmalar için bir mezarlık, gerçekte onun
tuğla alanı ve halat yürüyüşü ve bu dakika çuvalından üretecek
En çok örttüğü sonsuz kilometrelerce kordon ve ağ
Güzel ve matematiksel armoniler. Bu bağımsız bir yardımcı program
avantajlı erkekler tarafından taklit edilebilir ve
Bir örümcek tarafından kolaylıkla,
Omurgalıların şefi. Tabii ki, her erkeğin üretimi
az ya da çok yönlendirilmiş ve kapasitesi ile sınırlıdır.-Böylece şişman adamlar
Katedralleri, opera evlerini ve demiryolu istasyonlarını ortaya koyun. İnce adamlar
kendilerini dikelisklere, kilise kulelerine, fabrika bacalarına ayıracak,
ve sanatsal bric-a-brac. Kısa adamlar isteyerek zanaatkâr üretecek
konutlar, ünlü erkeklerin büstleri ve belki de ara sıra piramitler veya
Villa konutları. Bu açıklamanın sürekli çalışması yalnız olmayacak
bizi ev sahiplerinden bağımsız hale getirin, ancak sindirimin atrofisi ile
Organlar, uzun süredir acı çeken, yiyecekle beslenen daha parlak bir dönemi açacak
insanlık.

"Diyelim ki insanın gücünü sürdüremeyecek ve
bir tür dış besleme olmadan kullanışlılık-o zaman yapacağım
Bunun en kolay nasıl gerçekleştirilebileceğini göstermeye devam edin. Bizim
İlk kuzenler, ağaçlar ve çalılar, belirtilen saatlerde oturmayın
Heterojen bir biftek, çay ve soğan karmaşası:
Akşam yemeğinin sesiyle telaşsız ve dikkatsiz
Amerikan pazarının durumu. Örümcek kendi içinde yeterli olduğu için
Ev yapımı, ağaçlar, çim ve tüm inorganik yaşam
Gıda söz konusu olduğunda kendi kendini desteklemek. Bunun nedeni şu ki
Ağaçlar, çim ve çiçekler yeryüzünde yatıştırılmıştır.
Beslenme. Bu gerçek olmasına izin verin ama uygun şekilde anlaşıldı ve sonuncusu
ve insan ilerlemesinin en büyük çubuğu kaldırılacak ve '
Bizi çok öfkeyle kovalayan binyıllar 'yakalama şansına sahip olacak
biz yukarı.

"Haftada bir kez, erkekler kendilerini iyi doğurgan bir şekilde gömerse
kil, ve dünyanın beslenmesinin oradaki vücutlarına nüfuz etmesine izin verin
Bu brüt ve talihsiz sindirim aktivitesinin bir sonu olacaktır. BEN
kendimi en cesaret verici olanla bu yönde denemeliyim
sonuçlar. Zengin, tınlı bir toprak çok iyidir-
Alt, ama canlandırıcı. Hafif, kumlu kil hareketsiz kalacak
Parsons, sanatçılar, hakimler gibi kişiler. Zavallı zeminde biraz
Süperfosfatlar veya bir ışık kompostu her kişi tarafından dağıtılabilir
kendi etrafında. Aileler birbirlerini budama yapmak için sırayla olur ve
çok; Ancak tüm bu tesadüfi konular hızla ayarlanacaktı
kendileri. Bir süre sonra kendimizi yaymayı başarabiliriz
tohumlar veya fişler ve bu,
seks ilişkileri ve burada olduğumuz birçok soruna son verdi
sonsuza dek porsuk ve şaşkın.

"Bazı açılardan yemeğin değerli olduğunu kabul edeceğim. Bir aracı olarak
Zengin bir amcayı gut ile öldürmek veya zenginliğe ulaşmak mantıklı
Zincirleme önerilebilir ve bir
Yükseltikten hemen sonra alınması gereken nazik sabah egzersizi
Yararlı, ancak beslenme elde etmenin bir yöntemi olarak eski ve
iğrenç derecede kaba. "

Bu noktada bekleyen beyefendi en yakın olmayan bir şekilde homurdandı
tavır ve tezgahın altından, alternatif olarak
Bir kedi gibi karıştı ve bir horoz gibi kalabalık. Açık bir saldırıydı
histeri. Zavallı adam onun nöbetinden kurtulurken eskisi
Beyefendi, atışını ödemeden düşünmeyen bir şekilde ayrıldı.


SON







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı burada bayanlar, James Stephens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERE ARE LADIES ***

***** This file should be named 20127.txt or 20127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/1/2/20127/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
