*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Preface to Politics (Siyasete Bir Önsöz)
Yazar: Walter Lippmann
Yayın Tarihi: December 16, 2006  [eBook #20125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Preface to Politics, by Walter Lippmann


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Preface to Politics


Author: Walter Lippmann



Release Date: December 16, 2006  [eBook #20125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PREFACE TO POLITICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Matt Whittaker, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

POLİTİYE ÖNSÖZ

WALTER LIPPMANN

"Yedi şeytanından kendine bir Tanrı
yaratacaksın."

Mitchell Kennerley
New York ve Londra
1914
Telif hakkı, 1913, Mitchell Kennerley

_İçindekiler_

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ

I. Rutinci ve Mucit 1

II. Tabu 34

III. Değişen Odak 53

IV. Altın Kural ve Sonrası 86

V. İyi Niyetli Ama Anlamsız: Chicago Vice Raporu 122

VI. Bazı Gerekli İkonoklazmlar 159

VII. İnançların Oluşumu 204

VIII. Kırmızı Ringa Balığı 247

IX. Devrim ve Kültür 273

GİRİŞ

Günümüzde siyasetle ilgili en keskin yorum kayıtsızlıktır. Erkekler ve kadınlar seçimlerin ve yasama organlarının pek de önemli olmadığını, siyasetin oldukça uzak ve önemsiz bir uğraş olduğunu hissetmeye başladıklarında,
reformcu kendi kendine birkaç araştırma şüphesi koyabilir.
Kayıtsızlık, siyasi yöntemin kendisini sorgulayarak muhalefet ve çekişmelerin altını oyan bir eleştiridir. Kamu işlerindeki liderler bunu bilir. Hiçbir saldırının sessizlik kadar felaketli olmadığını, hiçbir hakaretin umursamayan insanların bilge ve hoşgörülü gülümsemesi kadar
patlayıcı olmadığını bilirler. Tüm dünyanın kendileri kadar ilgili olduğuna inanmaya hevesli olan reformcuların bile, ortalama bir insanın politikanın hiçbir şey hakkında çok fazla gürültünün olduğu bir sergi olduğuna dair oldukça yaygın şüphesiyle yüzleşmek zorunda kaldığı bir zaman gelir. Ancak bu tür aydınlanma anları nadirdir. Kitaplarını okumayan halkın ne kadar büyük olduğunu fark eden yazarlarda, liglerinin üyelik listesini Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus sayımı ile karşılaştırmaya cesaret eden reformcularda görülür. Böyle bir içgörü anı bahşedilen kişi, bunun ne kadar acı verici olduğunu bilir. Bunu yenmek için insanlar genellikle eski tesellilerine, kendini kandırmaya yönelir: duygusuz, hareketsiz kitlelerden ve halkın ilgisizliğinden şikayet ederler. Daha gizli bir tonda, sıradan vatandaşın "umutsuzca özel bir kişi" olduğunu söylerler. Reformcu, eğer
bir gün öncesinden haberlerin alınmasını talep eden, bir finansçının dikkatsizce söylediği sözlerden dolayı paniğe kapılan ve her ay yeni bir din kuran bir halkın
bu tür bir kurgusuna inanabiliyorsa, kendisi de katılıktan yoksun değildir. Ancak bir süre sonra kendini kandırmak bir teselli olmaktan çıkar. Bu, reformcunun
siyasete karşı kayıtsızlığın, neslimizin en uyanık zihinlerinden bazılarının üzerine nasıl yerleştiğini fark ettiği zamandır,
herhangi bir reformcu kadar büyük ve hayal gücü geniş çıkarlara sahip
insanların tutumuna girer. Çünkü en keskin zihinler arasında, sanatçılar, bilim insanları ve filozoflar arasında, siyasi kayıtsızlığı bir erdem haline getirme yönünde dikkate değer bir eğilim vardır. Kamusal işlere aşırı tutkuyla dalmak, biraz sığ bir performans olarak hissedilir ve reformcu iyi niyetli ama biraz sıkıcı bir adam olarak
korunur. Bu, gerçekten yaratıcı bir emekle uğraşan
insanların eleştirisidir. Genellikle ifade edilmez, genellikle
sanatçı veya bilim insanı bir siyasi harekete katılmaz. Ancak
ruhunun derinliklerinde, politikacıya "Neden bu kadar ateşli, küçük beyefendi?" diyen bir his vardır.

Hiçbir şey, birçok insanın vicdanları olduğu ve bir vatandaşlık görevini yerine getirmek istedikleri için kamu işleri hakkında bilgi edinmelerinin acı verici yolundan daha aydınlatıcı değildir. Tarifeyle ilgili bir dizi makale okuduktan ve para birimi sorusunun metafiziğini inceledikten sonra, ne yapıyorlar? Daha da büyük bir şevkle, kendiliğinden oluşan insan ilgisine yöneliyorlar. Belki de her yerde Roosevelt'i takip ediyorlar, takip ediyorlar, takip ediyorlar ve büyük bir savaşın duygularıyla birlikte yaşıyorlar. Ancak devlet işleri için, Roosevelt'in savunduğu politikalar için, ilgi büyük ölçüde yüzeysel, bir görev duygusuyla sürdürülüyor ve rahat bir nefesle bırakılıyor. Bu tepki göründüğü kadar acınası olmayabilir. Gazetenizi alın, Kongre Tutanaklarını okuyun, bir kampanyanın "konularını" zihninizde canlandırın ve sonra ortalama bir insanın Armageddon'a biraz gülümsediği ve politikacıyı kendi retorik değerlendirmesiyle ele almayı reddettiği için tamamen suçlu olup olmadığını kendinize sorun. Eğer insanlar devlet yönetimini ilginç bulmuyorsa, devlet yönetiminin _ilginç_
olmaması mümkün olabilir mi? Kamu işlerine az çok profesyonel bir ilgim var; yani, insanların dikkatini çekmeye çalışan ve bir reform yapmaya çalışan bir adamın bakış açısından siyasete bakma fırsatım oldu. İlk başta itiraf etmesi zordu, ancak siyaseti ilk elden gördükçe, halkın ilgisizliğine daha fazla saygı duydum. Reformist coşkumuzda monoton bir şekilde önemsiz ve alakasız bir şeyler vardı ve siyaseti insanların gerçek, yaratıcı faaliyetleri arasına yerleştirmeyi reddeden o yarı bilinçli eleştiride korkunç bir adalet vardı. Bilim geçerliydi, sanat geçerliydi, bir laboratuvardaki en yoksul işçi bile gerçek bir emekle uğraşıyordu, güzel bir nesnede ifadesini bulan herkes gerçekten merkezlenmişti. Ancak siyaset, anlamı olmayan kişisel bir drama veya içeriği olmayan belirsiz bir soyutlamaydı. Yine de, her zamanki gibi tartışılmaz bir gerçek vardı ki, kamusal işler hayatlarımız üzerinde muazzam ve yakın bir etkiye sahiptir. Bizi yapar veya bozarlar. Medeniyetlerin olgunlaştığı ulusal canlılığın temelidirler. Şehir ve kırsal, fabrikalar ve oyunlar, okullar ve aile her yaşamda güçlü etkilere sahiptir ve siyaset doğrudan onlarla ilgilidir. Eğer siyaset önemsizse, bunun nedeni kesinlikle konusunun önemsiz olması değildir. Kamusal işler düşüncemizi ve eylemlerimizi incelik ve ısrarla yönetir.

Sorun, siyasetin ulusun çıkarlarıyla ilgilenme biçiminde olmalı diye düşündüm. Kamusal işler amaçsızca sürükleniyor gibi görünse de, yine de sonuçları en yüksek öneme sahiptir. Devlet yönetiminde cezalar ve ödüller muazzamdır. Belki de yaklaşım çarpıtılmıştır.
Belki de eleştirilmemiş varsayımlar siyasetin gerçek kullanımlarını gizlemiştir.
Belki de daha taze bir ilgiyi çekecek bir tutum geliştirilebilir. Çünkü inanıyorum ki, siyasi düşüncemizde hayali faaliyeti gerçek başarı ile karıştıran ve insanların nereye kaydolmaları gerektiğini bilmelerini zorlaştıran hatalar var. Belki de siyaseti farklı bir ışıkta görebilirsek, yaratıcı ilgi alanlarımızı perçinleyecektir.

Bu makaleler, o halde, devlet yönetimine karşı bir tutum taslağı çizme girişimidir. Bir yaklaşım önermeye, bunu somut olarak göstermeye, bir bakış açısı hazırlamaya çalıştım. "Politikaya Önsöz" başlığını seçerken, kitabın tamamına kendi hissimi, bunun bir sonuç değil bir başlangıç ​​olduğu şeklinde damgalamak istedim. Bu kitapta, bir yasa teklifi haline getirilebilecek ve ertesi gün yasama meclisine sunulabilecek hiçbir şey olmadığını vurgulamak istedim. Bu sayfaların modern siyasi yöntemin yeterli bir açıklamasını içereceği düşüncesiyle yazılmadı. Somut bir programı ilerletmek için yazılmamıştı. Umarım, dogma olarak öne sürülen hiçbir varsayım yoktur.

Bu, bir siyaset teorisi için ön taslaktır, düşünmeye bir önsözdür. İnsan ilişkileri hakkındaki tüm spekülasyonlar gibi, bir adamın deneyiminde ortaya çıkan sorunlarla
mücadelenin sonucudur. Çünkü
kişisel bir vizyon zaman zaman belagatli ve evrensel bir dil
kabul etse de, tüm felsefelerin belirli insanların
dilleri olduğunu asla unutmamak gerekir.

W. L.

46 East 80th Street, NEW YORK CITY, Ocak 1913.

POLİTİĞE ÖNSÖZ

BÖLÜM I

RUTİNER VE MUCİDİ

Politika, herhangi birinin üstün erdemini göstermek için var olmaz. Davranışta bir rekabet değildir. Aslında,
siyaset hakkında düşünmeye başlamadan önce, iyi insanlar ile kötü insanlar arasında bir savaş olduğu fikrinden
vazgeçmeniz gerekir. Bu, büyük Amerikan batıl inançlarından biridir. Diğer tüm fetişlerden daha fazla, bireylere karşı boş zulmü ve kendisini
asılsızca onaylamasıyla Ferisileri yücelterek politik değerler anlayışımızı mahvetti. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na bakmanız yeterlidir, o kurumun kendisini Son Yargı için ön duruşmalar mahkemesine nasıl dönüştürebildiğini, zamanını ve bizim zamanımızı nasıl boşa harcadığını ve halkın coşkusunu ve gazete korkularını nasıl emdiğini görmek için. Ülkenin yüzlerce ihtiyacı için hiçbir düşüncesi yok, ancak sekiz yıl önce gerçekleşen tarihi bir işlemin kesin ahlakı hakkında titiz bir ilgi var. 1904 Başkanlık Kampanyası'nda Roosevelt'in kurumsal aboneliklerin eski geleneğinin takip edilip edilmediğinin farkında olup olmadığı ve bu bilginin ima edeceği suçun kesin ve nihai ölçüsü - 1912 yılında bu, Senato'yu uzun bir insan avına başlatmak için yeterlidir. Şimdi eğer halkın yarısı bir adamın ne kadar kötü olduğunu kanıtlamaya kararlıysa
ve diğer yarısı ne kadar iyi olduğunu göstermeye kararlıysa, hiçbiri ulus hakkında fazla düşünmeyecektir. 27 Ağustos 1912 tarihli New York Evening Post'taki masum bir paragraf, tüm performansı ele veriyor.
İyi ve kötü adam teorisinin siyasi düşünce için ne kadar yıkıcı olduğunu kelimelerle ifade edilebilecek kadar açık bir şekilde gösteriyor:

"İlk duruşma 30 Eylül'de gerçekleşirse, gelişmelerin Albay'ı savunmada tutmak amacıyla yapılması bekleniyor. Ekim ayının başından sonra, Komite önündeki delillerin onu ülkenin Bull Moose doktrinini pek duymayacağını açıklamak ve reddetmekle meşgul etmesi gerektiği belirtiliyor."

Roosevelt doktrinlerini beğenin veya beğenmeyin, böyle bir ahlak suistimali hakkında iki görüş olamaz. Bu düpedüz kamu kaybı, düşüncemizi bulandırmak için başka bir girişim. Çünkü eğer siyaset sadece rüşvet alanlar ile rüşvet almayanlar arasında bir gerilla savaşıysa, o zaman devlet yönetimi insani bir hizmet değil, ahlaki bir test alanıdır. Bu, birkaç göze çarpan karakterin yargılandığı, gerçek hayatın bir melodramı olan kamusal bir eğlencedir ve bize "sarı çizgi" tespit etmek gibi yüce bir amaç için var olduğu söylenen okul çocuğu tacizine çok benzer. Ancak bunu istesek bile, melekler ile cinler arasında net bir politika farkı
oluşturmanın bir yolu olmazdı. Melekler
büyük ölçüde kendi kendilerini atamışlardır, diğer insanların
katranlarına kendi katranlarından daha duyarlıdırlar.

Ancak eğer mesele dürüstlük ile sahtekârlık arasında değilse, nerededir?

Bir dama tahtasına bakarsanız, onu kırmızı üzerinde siyah veya siyah üzerinde kırmızı olarak, geri çekilen veya çıkıntı yapan yatay, dikey veya çapraz basamaklar dizisi olarak görebilirsiniz. Ne kadar uzun bakarsanız, o kadar çok desen izleyebilirsiniz ve tahtaya bakmanın tek bir yolu olmadığı o kadar kesinleşir. Siyasi konularda da durum aynıdır. Herkesin fark ettiği belirgin bir ayrım yoktur. Ulusal yaşamda birçok örüntü ortaya çıkar. "İlericiler" sorunun "Ayrıcalık" ile "Halk" arasında olduğunu söyler; Sosyalistler ise "işçi sınıfı" ile "usta sınıfı" arasında olduğunu söyler. Bir dinamitin savunucusu bana bir keresinde toplumun zayıflar ve güçlüler olarak ikiye
bölündüğünü ve Filistin ile Bohemya arasında bir çizgi
çizen insanlar olduğunu söylemişti. Ayağa kalkıp çatışmanın şu ve bu arasında olduğunu duyurduğunuzda, bu özel çatışmanın sizi ilgilendirdiğini kastediyorsunuz. İyi ve kötü adamlar meselesi, neredeyse diğerlerinin hepsini dışlayarak bu ulusu ilgilendiriyor. Ancak deneyim, bunun sonuçsuz bir çatışma ve boşa giden bir coşku olduğunu gösteriyor. Yine de siyasette herhangi bir şekilde hareket edeceksek, bir ayrım yapılmalıdır. Hiçbir şey için mücadele etmediğimiz ve karşı çıkacağımız hiçbir şey olmadığı için, yalnızca tarafsızız. Kamu işlerindeki bu ayrışma, yapmamız gereken en önemli seçimdir. Büyük ölçüde düşüncemizin geri kalanını belirler. Şimdi bazı konular verimlidir; bazıları değildir. Bazıları geniş sonuçlara yol açar; diğerleri ise çıkmaz sokaklardır. Bunu aklımda tutarak, bugün vurgulanmaya en değer ayrımın, hükümeti yönetilmesi gereken bir rutin olarak görenler ile çözülmesi gereken bir sorun olarak görenler arasındaki ayrım olduğunu öne sürmek istiyorum. Rutinciler sınıfı, muhafazakarlardan daha büyüktür. Öncekileri takip eden ama asla bir örnek
oluşturmayan adam, rutincinin sadece bariz bir örneğidir. Onu kamu hizmetinde, resmi bürolarda umutsuzca çok sayıda bulabilirsiniz. Ona göre hükümet, okyanus veya tepe kadar
koşulsuz, mutlak bir şekilde verilen bir şeydir. Bulduğu
bantı sarmaya devam eder. Hayal gücü, tüm bu işin ne kadar insani,
geçici bir düzenek olduğunu anlamak için nadiren idari makinenin
altından kurtulmuştur. Onun üstündeki
gökyüzü olduğunu düşündüğü şey, çatıdan başka bir şey değildir.

O, rutinin kölesidir. Atalarının bağımsızlığına saygı duyan,
saygısız bir büyük büyükbabanın bir ailenin saygınlığı için gerekli olduğunu hisseden
adamlarda biraz daha manevi kuzenlerle övünebilir. Bunlar tarihsel anlayışla donatılmış rutincilerdir. Atalarını muazzam bir ciddiyetle anarlar. Ancak bir hatadan 
nadiren kaçınılır: büyükbabalarının yaptığı eski moda şeyi taklit ederler ve bunu yapmasını sağlayan özgünlüğü görmezden gelirler.

Eğer gelenek, insanların alışkanlıklarını
patlattıkları o kritik anların saygılı bir kaydı olsaydı, geçmişe duyulan bir sevgi her
orta yaş radikalinin
zekasını uygulayabileceği bir şey olmazdı. Ancak neredeyse her zaman
gelenek, atalarımızın yarattığı alışkanlıkların bir kaydı ve makine yapımı bir taklidinden başka bir şey değildir. Ortalama bir muhafazakar, atalarının ihtişamının en tesadüfi ve önemsiz kısmına - onların dehasını ifade eden
arkaik formüle veya bir süre için hizmet ettiği
on sekizinci yüzyıl icadına - köledir. Washington'a saygı göstermek için pudralı bir peruk takarlar; beceriksiz eller ve biçimsiz ayaklar
geliştirerek Lincoln'e saygı gösterirler.

Bu tür muhafazakarları eylem halinde izlemek büyüleyicidir. Örneğin
Senatör Lodge'dan, popüler ihtiyaçlara dair yeni bir algı beklemiyoruz. Muhtemelen en derin samimiyetinin, yüz yıl önceki Senato atmosferini yeniden üretme girişimi olduğunu biliyoruz. Bay Lodge'un tavırları, ölü devlet adamlarının kötü heykellerine çok fazla bakmaktan kaynaklanan o hareketsizliğe sahiptir.

Ancak bir adam Senatör Lodge'a karşı olduğu için, rutincinin zihin alışkanlığından kurtulduğuna dair hiçbir garanti yoktur. Bazı tavırlara karşı bir önyargı veya iddialardan hoşlanmama, başka bir tür rutini gizleyebilir. "İyi yönetim" tavrını ele alalım. Bunun arkasında
yeni bir bakış açısı yoktur. Hiçbir şey vaat etmez; insan hayatına yeni değerler katmayı teklif etmez. Var olan makine, tüm temelleriyle
kabul edilir: "goo-goo" biraz daha düzgün bir dönüş için can atar.

Çoğu zaman, var olan makineyi daha mükemmel bir şekilde çalıştırma çabası, işleri daha da kötüleştirir. Tamirci reformcu için
sık sık rutincilerin en kötüsüdür. Makineler bile
tamamen esnek değildir ve bazen reformcunun orijinal planlardan üzücü bir sapma olarak gördüğü şey, makineyi değişen koşullara uyarlamak için zayıf ve sarsak bir girişimdir. Babaların her niyetine
gerçekten sadık kalsaydık ne olacağını düşünün.
Her yasa yürürlüğe konsaydı ne olacağını düşünün. Koşulların
aşırı zorlamasıyla anayasaları ve yasaları ihtiyaçlarımıza
yaklaştırmak için çarpıttık. Değişen bir ülke, durağan bir hükümet makinesine
rağmen yaşamayı başardı. Belki de Bernard Shaw, "ünlü Anayasa yalnızca bir köşesi biriken doların yoluna girdiğinde huysuzca
silip atıldığı için hayatta kalıyor. Her toplumsal gelişme, kamusal bakış açısından ne kadar yararlı ve kaçınılmaz olursa olsun, toplumsal yapının yeniliklerine akıllıca uyarlanmasıyla değil, bir panik ve Geri Dön çığlığıyla karşılanıyor." dediğinde haklıydı.

Daha da ileri gidip, sahip olduğumuz makinenin yerine başka bir tür makine koymak isteyen tüm o radikalleri aynı sınıfa koymak istiyorum. Hepsi bu ismi kabul etmese de, bu reformcular
sadece eylem halindeki ütopya yaratıcılarıdır. Algıları sıradan muhafazakarlarınkinden daha eleştireldir. İnsanlığın mevcut kalıpta
kötü sıkıştırıldığını görürler. Farklı bir kalıp tasarlamak için yeterli hayal gücüne sahiptirler. Ancak kalıplara sonsuz bir inançları vardır. Bu rutine
inanmazlar, ancak kendi kalıplarına inanırlar: Ülkeyi yeni bir "sistem" altına
alabilseydiniz, o zaman insan işleri otomatik olarak herkesin refahı için
yürürdü. Bir miktar iyileşme olabilir,
ama neredeyse tüm insanlar kendi yarattıklarına demir bir bağlılıkla bağlı olduklarından, rutin reformcular sadece başka bir muhafazakarlık için çalışıyorlar, herhangi bir devam eden kurtuluş için değil.

Rutinciye karşı koymamız gereken devlet adamı tipi, tüm toplumsal örgütlenmeleri bir araç olarak gören kişidir. Sistemler, kurumlar ve mekanik düzeneklerin onun için kendi erdemleri yoktur: yalnızca insanların amaçlarına hizmet ettiklerinde değerlidirler. Elbette onları kullanır, ancak sürekli olarak insanların onları yaptığı, yenilerinin
tasarlanabileceği, yalnızca iradenin çabasının makineleri
yerinde tutabileceği duygusuyla. Otomatik hükümetlere hiçbir inancı yoktur. Rutinciler makineleri ve insanlıkla birlikte dönen emsalleri
kuklalar olarak görürken, o felsefesinin merkezine kasıtlı, bilinçli, istekli bireyi koyar. Bu tersine dönüş, devlet yönetimi için yeni bir bakış açısıyla
hamiledir. Tek başına bunun hayatla uyum sağlayabileceğini; tek başına bunun
insan açısından alakalı olduğunu; ve tek başına bunun değerli sonuçlar elde ettiğini göstermeyi umuyorum.

Bu adama siyasi bir yaratıcı veya siyasi bir mucit deyin. Onun temel
niteliği, deneyime sahip olan varoluşun o kısmını onun efendisi yapmasıdır. İnsan duygularının ideallerine hizmet eder, mekanik şeylerin eğilimlerine değil.

Bir fonograf ile insan sesi arasındaki fark, fonografın üzerine damgalanan şarkıyı söylemesi gerektiğidir. Şimdi, hayatımızın büyük çoğunluğunda olduğundan şüphelendiğim
günler var--üzerimize damgalanan şeyi öğüttüğümüz. Bu bir
şehrin yönetimi,
öğretmenlik okulu veya bir işletme olabilir. Sabah yataktan
çıkmayız çünkü günün heyecanını yaşıyoruz; dışarıdaki bir şey--genellikle buna görevimiz diyoruz--yatak örtülerimizi fırlatır, tıraş suyunun
sıcak olmadığından
şikayet eder, bizi metroya bindirir ve zaman kontrolü için
mevsiminde ofisimize götürür. Üç veya dört saat boyunca işimizle
başa döneriz, mektupları imzalarız, telefonlara cevap veririz,
listeleri kontrol ederiz ve belki de öğle yemeği ihtimali hayata biraz romantizm katar. Sonra günlerimiz o kadar
anlatılamaz şekilde aynı ki, gazetelere yöneliyoruz, dergilere gidiyoruz
ve sadece "etkili şeyler" okuyoruz, bir "gösteri" arıyoruz ve
ciddi oyun yazarlarını yoksullar evine gönderiyoruz. Wells, "Çağdaş yaşamda," diye yazıyor, "kaçınarak ve kaçamak davranarak, şımartılarak ve tembellik ederek, asla gerçekten aç, korkmuş veya tutkuyla harekete geçmemiş olarak, en yüksek anınız sadece duygusal bir orgazm ve birincil ve temel ihtiyaçlarla ilk gerçek temasınız ölüm döşeğinizin teridir." 

Dünya dönmeye devam ediyor: Biz tekerlekteki bir sineğiz. Sonsuz tekrarlarla devam eden kişisel olmayan bir makinenin hissi, yaratıcı politikacıların karşılaştığı bir deneyimdir. Çoğu zaman bunu kahramanca ifadeler ve daha da yüksek sesli onaylamalarla gizlerler, tıpkı çoğumuzun monotonluğa korkakça teslimiyetimizi görev, sadakat, vicdan gibi kelimelerin altında saklamamız gibi. Eğer bir memur olduysanız veya yetkililere yakın olduysanız, komite toplantılarının, ayrıntılı raporların, gösterişli konuşmaların, taleplerin ve delegasyonların devlet adamını zihin yıkıcı bir şekilde nasıl tuttuğu karşısında dehşete düşmüş olmalısınız. Belki de bu, Theodore Roosevelt'in ara sıra kamusal yaşamdan emekliye ayrılmasının ve ona yeni bir şeyler öğrenme şansı verilmesinin gerekli olmasının nedenidir. Her profesör gibi her devlet adamının da bir yıllık izni olmalıdır. Kendi mekanik alışkanlıklarımızın hizmetine karşı isyan, modern düşünceyi takip eden herkes tarafından iyi bilinir. Keskin bir örnek olarak, William James'in "bireyci bir
dışarı çıkış" dediği Thomas Davidson gösterilebilir.... "Kendi 'Alışkanlık' başlıklı belirli bir bölümümü (hafifçe) eleştirerek, düzenli bir alışkanlık edinmemenin onun için sabit bir kural olduğunu söyledi. İyi bir
alışkanlığa bile yerleşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, onu kesintiye uğratmayı bir nokta haline getirdi."

Bu tür insanlar, bir ulusun tozlu uzantılarından akan ışıltılı akarsulardır. Kendi hayatınızdaki her günün yeni olduğu zamanları canlandırır ve vurgularlar. O zaman canlanırsınız, o zaman dünyayı önünüzde sürüklersiniz. İş, ne kadar zor olursa olsun, kendini çabanıza göre şekillendirir; siz, kendinizin daha düşük bir kısmıyla ayrıntıları yönetiyor gibi görünürsünüz, oysa gerçek ruhunuz aktif, planlayıcı, hafiftir. "Düşünceyi çelik bir
kenar gibi ve arzuyu alev gibi istedim." Sempatiyle hevesli, siz ve işiniz birçok açıdan yansıtılır. Aydınlık oldunuz.

Bazı insanlar çoğunlukla istekli ve inatçıdır. Dünya onları bir araya toplayıp bir göreve zorlamaz. Onlar, dediğimiz gibi, çevrenin yaratıkları değil, yaratıcılarıdır. Başkalarının çevrelerinin en aktif parçası olurlar -- modayı belirleyen parça. Onların başlattığını, diğerleri taklit eder. Onlarınki bir tür içsel prestijdir. Bunlar, ister çetenin başı ister bir dinin kurucusu olsun, insanların doğal liderleridir.

Dünyaya karşı saldırganca aktif olma gücünün, insana dünyanın kendisinin yapabileceği bir şey olduğuna dair mucizevi bir güvence verdiğine inanıyorum. Yaratıcı anlarda insanlar her zaman "bir tür gizli kesinlik kaynağına, içine rahatsız edici parıltıların
girmediği temel bir kuyuya" başvururlar. Ancak bu gevşek bir felsefe değildir, çünkü mekanik bir
düzeneğin mükemmelliğine sırtımızı yaslayabileceğimiz şans reddedilir. Ancak onun ışığında hükümet sürekli bir yaratma sürecine, sürekli değişen ihtiyaçları karşılamak için durmadan bir biçim icadına karşı uyanık hale gelir.

Bu felsefeyi uygulamak zor olmakla kalmaz: ifade etmeye başladığınızda da anlaşılması zordur. Çünkü siyasi dilimiz rutin bir hükümet anlayışını ifade etmek için yapılmıştır. Bu bize Onsekizinci
Yüzyıldan gelir. Ve "evrimsel" bakış açısının tüm modern düşünceye aşılanmasından ne kadar çok bahsedersek bahsedelim, test yapıldığında siyasi uygulama bu fikre neredeyse hiç aşina olmadığını gösterir. Teorilerimiz varsayar ve dilimiz hükümeti bir çerçeve olarak düşünmeye uygundur - Massachusetts'in aslında temel yasasına Hükümet Çerçevesi adını verdiğine inanıyorum. Siyasi kurumları, ulusun yaşamının kapsandığı ve soyut bir adalet veya özgürlük fikrine yaklaşmaya zorlandığı mekanik olarak inşa edilmiş düzenekler olarak resmediyoruz. Bu çerçevelerin çok az esnekliği vardır ve er ya da geç bir devrimin gelip çerçeveyi parçalaması gerektiğini tarihsel bir klişe olarak kabul ediyoruz. Sonra yenisi inşa ediliyor.

Kendi Federal Anayasamız, bu makine hükümet anlayışının çarpıcı bir örneğidir. Muhtemelen mekanik bir felsefenin insan işlerine kasıtlı olarak uygulanmasının sahip olduğumuz en önemli örneğidir. Babaların idealleri hakkındaki tüm soruları bir kenara bırakarak, sadece düşüncelerini yönlendiren önyargıya bakarak, tüm dünyada insan doğasını hesaba katmadan dengesini koruyacak bir makine olan otomatik bir yöneticiyi tasarlamanın daha açık sözlü bir girişimi var mıdır? Babaların yürütme, yasama ve yargı arasındaki "simetriye" olan saf inancı için başka hangi açıklama var; İnsan deliliğini vetolar ve kontrollerle dengeleyerek
etkilemeyi amaçlayan fantastik girişimlerde? Gücün tüm mekanik öngörüleri altüst ettiği ve doğal liderlere doğru yöneldiği gerçeğine dair hiçbir içgörü, bu tarihi müzakereleri
aydınlatmış gibi görünüyor. Babaların oldukça
soluk bir tanrısı vardı, insanlıkla sadece konuşan bir tanışıklıkları vardı, bu yüzden
inançlarını bir darağacına koydular ve
başarılı olduklarını iddia etmek ulusal dindarlığımızın bir parçası oldu.

Çağlarının felsefesiyle çalıştılar. Onsekizinci
Yüzyılda yaşarken, Newton ve Montesquieu'nun imgeleriyle düşündüler. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti," diye yazıyor Woodrow Wilson, "Newton'un evren teorisinin bir tür bilinçsiz kopyası olan politik dinamiklerin Whig teorisi üzerine inşa edildi... Montesquieu'nun onlara (İngiliz Whig'lerine) açık bir şekilde belirttiği gibi, yürütme, yasama ve yargıyı bir dizi kontrol ve denge unsuru ile birbirine karşı dengelemeye çalışmışlardı; Newton bunları göklerin mekanizmasını ima eden şeyler olarak kolayca fark edebilirdi." Hiç şüphe yok ki bu otomatik ve dengeli hükümet teorisi, Babalar arasında baskın bir duygu gibi görünen insanlara olan güvensizliğe hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. Çünkü onlar kendi zamanlarının muhafazakarlarıydı: 76 ile 89 arasında fırsatçı radikallerin olağan yolunu izlemişlerdi. Ama Anayasayı gençliklerinin ateşinde yazmış olsalardı, onu daha demokratik hale getirebilirlerdi, - daha az mekanik hale getirip getirmeyeceklerinden şüpheliyim. Tom Paine'in asi ruhu, daha memnun Hamilton'ınki gibi, yaşamın hızına karşı esnek olmayan mantıksal formüllerde kendini ifade etti. Bu, bir dönemin manevi alışkanlıklarına göre ilerici ve gerici olarak yaptığımız sıradan sınıflandırmanın altına
girebilen bir belirleyicidir.

Fourier ve Saint-Simon'un erken ütopyalarına veya daha iyisi, erken sendikalara bakarsanız, bir hükümetin mekanik olarak çalıştırılabileceğine dair aynı inanç her yerde baskındır. Görevdeki rotasyon, kısa dönemler, devredilmemiş yetki gibi tüm araçlar, gücün uzun süre dağılmayacağı yarı algılanan gerçeğini yenmek için yapılan girişimlerdir. Bu ilkel demokrasilerin karakteristiği, İnsana tapmaları ve insanlara güvenmemeleridir. Bir düzenlemeye tutunurlar, insan doğasından kurtulmuş bir hükümetin otomatik olarak insan yararları üreteceğini
umarak. Bugün Sosyalist Parti içinde
doğal liderliği yapay düzeneklerle dengeleme arzusunun belki de en büyük hayatta kalan örneği vardır. Kişiliklerin sayılmadığı
ortodoks sosyalistler arasında bir inanç maddesidir ve ben
içtenlikle onların hükümet idealinin Gordon Craig'in tiyatro ideali gibi olduğunu söylediğimde durumu abartmadığıma inanıyorum - oyunculuk bir sıra süperkukla tarafından yapılmalıdır. Sosyalistler arasında herkesin katılması beklenen bir mit vardır, inisiyatif halk kitlelerinden anonim olarak çıkar, "liderler" yoktur, göze çarpan figürler bir geminin pruvasındaki figürden daha etkili değildir. Bu, demokratik hareketin paradokslarından biridir, kalabalığı sever ve onu oluşturan bireylerden korkar, insanlığın dininin insanlara inanmaması gerekirdi. Tüm bireyleri kıskanan demokrasiler makinelere yöneldi. İnsan prestijini yok etmeye, kişiliğin etkisini en aza indirmeye çalıştılar. Bu korkunun tarihsel bir gerekçesi olduğu yeterince açıktır. Kısaca söylemek gerekirse, demokrasi zorbadan korkar. Bu açıklar, ancak haklı çıkarmaz. Hükümetler, onlara ne kadar güvenmesek de, insanlar tarafından yönetilmelidir. Henüz kimse mekanik olarak iyiliksever bir hükümdar icat etmedi. Demokrasi otomatik düzeneklere temelsiz bir inanç beslemiştir. Kişiliği spekülasyonunun dışında bıraktığı için, onu gerçeklikten dışladığına dair boş bir inançta dinlendi. Ancak hayatın gerçek stresinde bu sürtüşmeler on dakika bile sürmez. Kamu görevlileri
siyasi kuklalar olmazlar, insanlar öyleymiş gibi davransalar da. Teori canlı güçlerin
akışına aykırı olduğunda, sonuç aldatıcı bir siyaset
teorisidir. Woodrow Wilson'ın dediği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hükümeti "aslında" "mekanik olarak otomatik dengelerle yönetilen bir makine olsaydı, hiçbir tarihi olmazdı; ancak öyle değildi ve tarihi onu yöneten ve yaşayan bir gerçeklik haline getiren adamların etkisi ve kişilikleriyle zengindi." Anayasanın ruhunu ihlal ederek ancak onun harfini koruyabildik. Çünkü o dengeli planın arkasında, Senatör Beveridge'in çok zekice "görünmez hükümet" dediği şey, doğal liderler hakkında doğal grupların imparatorluğu büyüdü. Partiler böyle gruplardır: Babaların niyetlerine göre orantısız bir güce sahiplerdi. Partilerin arkasında "siyasi makine" büyüdü - yanlış bir şekilde bir makine olarak adlandırıldı, aslında tam tersi, doğal bir egemenlik, inanıyorum. Gerçekten katı ve mekanik olan şey, Tammany'nin arkasında çalıştığı tüzüktür. Çünkü Tammany, mekanik bir öngörüyü yenen gerçek hükümettir. Tammany bir ucube, garip ve canavarca bir
çıkıntı değildir. Yapısı ve yaşam yasaları, bence, tüm gerçek egemenliklerin tipik özelliğidir. Tammany'nin kopyasını, yönetilecek bir sosyal grubun olduğu her yerde bulabilirsiniz - sendikalarda, kulüplerde, çocuk çetelerinde, Dört Yüzler'de, Sosyalist Parti'de. Bu, nüfuz merkezinin etrafında güç birikimidir, himaye, rüşvet, iyilik, dostluk, sadakat, alışkanlıklar, bir insan grubu, doğal bir piramit tarafından pekiştirilmiştir.

"Siyasi halkanın" kamusal yaşamla sınırlı bir şey olmadığını ancak yakın zamanda görmeye başladık. Sanırım bu gerçeği ilk fark eden Lincoln Steffens'tı. Bir süre "Para Gücü"nün araştırılmasında onun altında çalışmak benim ayrıcalığımdı. Önde gelen fikir, geleneksel "ifşaatçılıktan" farklıydı. Büyük İşletmelerin kötülüklerini değil, anatomisini arıyorduk. Bay Steffens konuya siyaset hakkında birinci elden bilgiyle geldi. Şehirlerin, eyaletlerin ve ulusun "görünmez hükümetini" biliyordu. Patronun nasıl çalıştığını, gücünü nasıl organize ettiğini biliyordu. Bay Steffens büyük işletmelerin engin karmaşasına ve karmaşıklığına yaklaştığında, onu bu gerçekler labirentinde yönlendirecek bir hipoteze ihtiyacı vardı. Cesur ve parlak bir tahminde bulundu,
bir hipotez. Bay Steffens, bir hayat sigortası şirketini yönetmenin,
bir şehri yönetmek kadar "hükümet" olduğunu savundu. Ya iş dünyasında politik yöntemler
var olsaydı? Soruşturma hiçbir zaman tam olarak yürütülmedi, ancak birkaç hayat
ve yangın
sigorta şirketinin, bankanın, iki veya üç demiryolunun ve birkaç
endüstrinin kontrol edildiği yöntemleri inceledik. Büyük İşletmelerin anatomisinin
çarpıcı bir şekilde Tammany Hall'unkine benzediğini bulduk: aynı etki piramitleşmesi,
gücün resmi koltuklarda oturmayan bireylere odaklanma eğilimi, insan örgütünün yasal düzenlemelerden bağımsız olarak
büyüme çabası. Dolayısıyla hayat
sigorta şirketlerinde ve Hughes soruşturması bunu destekliyor,
gerçek güç başkan, seçmenler veya
sigorta sahipleri tarafından değil, hatta yönetici bile olmayan kişiler tarafından tutuluyordu. Bir süre sonra, bir şirketin başkanının, Vali Dix'in Patron Murphy'ye olan bağımlılığına benzer şekilde resmi olmayan bir güce bağımlı olan idari bir kukla olduğunu olağan bir durum olarak kabul ettik. Bu, bu ülkenin tüm
ekonomik yaşamının tipik bir örneği gibi görünüyor. Etkileri daha küçük, bağlı gruplara bir ağ gibi uzanan, tüm resmi sınırları ve tanımları kesen, tüm yasal formülleri kısa sürede ortadan kaldıran ve sınırları içinde tutmak için diktiğimiz küçük çitlere rağmen egemenliği kullanan erkek grupları tarafından kontrol ediliyor. Emek dünyasına bir bakış, aynı durumu ortaya çıkardı. Patron, patron, topukçu - "o" olan adamlar - hepsi orada gerçek gücü kullanıyor, tüzüklerden ve seçimlerden bağımsız olarak ne olacağına karar veren gücü. Bunun mutlaka kötü niyetli olarak görülmesini istemiyorum. Şimdi öyle görünüyor çünkü inancımızı onun bozduğu ideal düzenlemelere koyuyoruz. Ama eğer bununla yüzleşebilirsek -- egemenliğin ne olduğunu -- insan gücünü insan amaçları için kullanacaksak onun gerçeklerine dönmemiz gerektiğini görebilirsek, o zaman doğal gerçekler tarafından sürekli olarak tahrip edilen mekanik mükemmelliğin boş umutlarını geride bırakmaya doğru çok yol kat etmiş oluruz.

Görünmez hükümet kötücüldür. Ama kötülük Newton'un anayasa teorisiyle at oynatmasından kaynaklanmaz.
Bunda tehlikeli olan şey onu görmememiz, kullanamamamız ve ona boyun eğmeye zorlanmamızdır. Siyasi gücün doğasını değiştirmeyeceğiz. Eğer insan toplumları egemenliği bu şekilde örgütlüyorsa, bu gerçekle ne kadar erken yüzleşirsek o kadar iyi olur. Çünkü demokrasinin amacı yıldızların ritmini taklit etmek değil, siyasi gücü ulusun ihtiyacına göre kullanmaktır. Şirketler ve hükümetler gerçekten de bir eğlence yolculuğuna çıktıysa, reform işi çitler, Sherman Yasaları ve çarpabilecekleri emirler kurmak değil, direksiyonu ele alıp yönlendirmektir.

Çok duyduğumuz yolsuzluk, buna sahtekârlık dediğinizde kesinlikle hesaba katılmaz. Böyle yüzeysel bir açıklama için çok yaygındır. İş dünyasının siyaseti nasıl kontrol ettiğini gördüğünüzde, bir ulusun başarılı iş adamlarını suçlu olarak adlandırmak kesinlikle çok aydınlatıcı değildir. Yine de hepsinin yasayı ihlal ettiğini varsayıyorum. Kanunların bu sürekli olarak atlatılması veya engellenmesi, kanunlarda bir sorun olduğunun bir işareti olmayabilir mi? Yolsuzluğun, bu ülkenin işini kısıtlamaya çalıştığımız kapların çatlaması ve patlaması olması mümkün değil mi? İş dünyasının siyaseti kontrol etmek zorunda kalması, kanunlarının çok aptalca engelleyici olması nedeniyle mümkün görünüyor. Güven ajitasyonunda bu özellikle makul görünüyor. Çünkü
konsantrasyonu dünya çapında bir eğilim olarak görmek için her türlü sebep var, ilk başta mekanik icatlarla mümkün kılınmış,
rekabetin felaketli deneyimleriyle beslenmiş ve
iş adamları tarafından
bulaşma ve taklit yoluyla kabul edilmiş. Elbette güvenler artıyor.
Siyasetin bu eğilime karşı katı ve düşmanca olduğu her yerde,
sinirlenme ve mücadele oluyor, ancak yığılma devam ediyor.
Siyasi koşullar tarafından engellenen süreç gizli ve hastalıklı hale geliyor. Güven kontrol edilmez, ancak saptırılır. 1910'da "Amerikan Bankacısı", Sherman Yasası'nın tüm cezalarına tabi olan 8.110 bağlı kuruluşu olan 1.198 şirket olduğunu tahmin etti. Şimdi bu yoğunlaşma, iş dünyasında derin bir ivmeyi temsil ediyor olmalı - kesinlikle ortadan kaldırılamayacak bir ivme, bunu dileyecek kadar aptal olsalar bile. "Yolsuzluk" olarak adlandırılan şeyin çoğunun, ekonomik büyüme tarafından ölüme sürüklenen çürüyen bir siyasi sistemin kokusu olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum. Siyasi yaşamın karmaşasını yaratan, eski bir yönteme olan umutsuz bağlılığımızdır. Hükümete bir çerçeve ve yönetmeye bir rutin olarak bakmakta ısrar ettiğimiz için, kısacası teorilerimizde durağan olduğumuz için, siyasetin gerçek koşullarla çok gerçek dışı bir ilişkisi var. Sorumsuz - siyasetimiz budur. Kelimenin tam anlamıyla eksantriktir: canlılık yerine mekanik olarak merkezlenmiştir. Görünüşe göre, hayali bir benzetmeyle baştan çıkarılmışız: İnsan inisiyatifine ve liderliğine ihtiyaç duyduğumuzda, hayat yaratıcı yeteneklerinin serbest bırakılması için ağladığında makine düzenini umduk. Roosevelt, döneminde hükümeti gerçekten merkeze almak için çok şey yaptı. Bir süre için doğal liderlik ve nominal konum çakıştı ve yönetim bir ölçüde gerçek bir egemenlik haline geldi. Rutin anlayış azaldı ve Roosevelt tarafından atananlar sorunlara çözülmesi gereken sorunlar olarak yaklaştılar. Yanılmış olabilirler: Roosevelt yargılarında eleştirel olmayabilir. Ancak gerçek şu ki Roosevelt rejimi, bir nesildeki en büyük siyasi buluşu gerçekleştirerek Başkanlığa yeni bir prestij kazandırdı. Bunu Taft yönetimiyle karşılaştırın ve kalite belirginleşir. Taft, hükümeti mümkün olduğunca otomatik olarak yönetmeye çalışan mükemmel bir rutinciydi. Samimiyeti, biçime karşı mutlak bir saygıdan oluşuyordu: yapabileceği her türlü liderliği reddediyordu ve en azından dışarıdan hükümeti "dengelemeye" çalışıyordu. En büyük tutkuları tamamen idari ve yasal gibi görünüyor. İnsanlar bundan hoşlanmıyordu. Öldüğünü söylüyorlardı. Haklıydılar. Resmiyetin bir put yerine bir araç olduğu, insanca özgürleştirici bir atmosfere alışmışlardı. Roosevelt etkisinin yaşam kaynaklarına - sulama, su yolları, koruma, Panama Kanalı, "kırsal yaşam" hareketi - katkıda bulunduğunu görmüşlerdi. Bunların resmi kısıtlamaları aşan bir girişimle başarıldığını biliyorlardı ve çılgınca alkışlıyorlardı. Bu sadece bir tat, ama bir tat, hükümetin nasıl olabileceğine dair bir tat. Muhalefet öğreticiydi. Roosevelt'ten bencil nedenlerle korkanlar dışında, düşmanları geleneksel yöntemlere düzenli bir şekilde uymayı seven adamlardı. Duygusal fırtınada titrediler; engellediler ve fırtına yıkıcı oldu. Açıkça iyi olan şeylerin yanı sıra, bu ani ulusal doğurganlığın bir canavar üretebileceğini düşündüler - Roosevelt'inki gibi bir liderliğin gerçekten tehlikeli olabileceğini, çünkü doğum yapmanın ölüme yol açabileceğini. Yöntemli düşünceli olanların görmediği şey, bir rutinin kısırlığının çok daha korkunç olduğudur. Herkes denenmemiş olana dalmanın ve büyük ödüller için risk almanın buna değdiğini düşünmeyebilir. İnsanlar size hükümetin bir maceraya atılma, deneyler yapma işi olmadığını söyleyecektir. Güvenliğin tekrarlarda yattığını, hiçbir şey yapmazsanız size hiçbir şey yapılmayacağını düşünürler. Bu, hayal gücünün yoksulluğundan ve deneyimlerden ders çıkaramamaktan kaynaklanan bir hatadır. En çekingen ruh bile "durmaya" cesaret edemez. Hükümetteki rutine karşı yapılan suçlama şaşırtıcıdır.

Çünkü devlet adamları her yıl aynı şeyi yapmaya devam ederken, bir yıl tarifeyi yükseltip diğer yıl düşürürken, tahsisat faturaları çıkarırken ve yasaları yeniden düzenlerken, ülkedeki gerçek güçler durmuyor. Ekonomik ve psikolojik olarak büyük değişimler meydana gelir ve bu değişimler yeni bir rehberlik gerektirir. Ancak rutinciler her zaman hazırlıksızdır. Yenilikçilerin kasvetli ticaret şakalarından biri haline gelmiştir ki,
güvenebileceğiniz tek şey yöneticilerin insan gelişiminin zirvesi olduklarını düşünmeye başlamalarıdır. Çünkü sorumluluğun erkekler üzerindeki tuhaf bir etkisi, onları mümkün olduğunca makinelere benzemeye çalışmaya yöneltmesidir. Tammany çok başarılı olduğunda katılaşır ve yalnızca yenilgi ona yeni bir hayat verir. Başarı, insanları katı yapar ve istikrarı diğer tüm erdemlerin üstünde yüceltme eğilimindedirler; isteme çabasından bıktıklarında muhafazakarlık konusunda fanatik olurlar. Ancak, devlet adamları istese de istemese de koşullar değişir; toplum yeni ihtiyaçlara uyacak yeni kurumlara sahip olmalıdır ve bu katı muhafazakarlığın yapabileceği tek şey geçişleri zorlaştırmaktır. Şiddetli devrimler, devlet adamlarının hazırlıksızlığına bağlanabilir. Feodalizmin öldüğünü, köleliğin modasının geçtiğini görmedikleri veya göremeyecekleri içindir; bu büyük toplumsal değişimleri öngörmek için gereken bilgeliğe ve cüretkarlığa sahip olmadıkları içindir; Fransız Devrimleri ve İç Savaşlar yaşadığımızı olduğu gibi kabul etmekte ısrar ettikleri içindir.

Ancak, insanların kendi tarihlerinin kurbanları değil, efendileri olmaları gerektiğine karar veren devlet adamları, siyasetle gerçek bir
devrimci şekilde yüzleşeceklerdi. Devlet adamlığına yeni bir bakış açısı kazandıracak, onu sadece düzenin korunması, siyasi mekanizmanın yönetimi ve eski ayrıcalıkların korunmasından yeni siyasi biçimlerin icadına, toplumsal ihtiyaçların önceden tahmin edilmesine ve yeni ekonomik büyümelere hazırlık yapmaya dönüştürecekti.

Böyle bir devlet adamlığı 80'lerde güven hareketine hazırlıklı olurdu. Böyle bir öngörüde mucizevi hiçbir şey olmazdı. Standard Oil 80'lerin başında baskındı ve şeker, çelik ve diğer temel endüstrilerde yoğunlaşma başlamıştı. Burada devrim niteliğinde bir ekonomik eğilim vardı: iş dünyasının tüm bir ulusun bakış açısını değiştirecek şekilde örgütlenmesi. İyi ve kötü için muazzam potansiyelleri vardı; tek istediği
kontrol altına almak ve yönlendirmekti. Ancak yeni şey, politik
ukalalarımız için bir felsefe görevi gören küçük taslaklara ve laf kalabalığına uymuyordu. Bu yüzden ona ağızları açık baktılar ve onu başıboş bıraktılar, ona isimler taktılar ve ona taş attılar. Ve o zamana kadar güç onlar için çok büyüktü. Uyanık bir devlet adamlığı, yoğunlaşma sürecini kolaylaştıracaktı;
bir kenara atılanlar için tedbir alacaktı; güven oluşturmanın bir müttefiki olacaktı ve tam da bu gerçekle güven üzerinde içsel bir tutuşa sahip olacaktı; güvenin iç işleyişini kamuya açık tutacaktı; güveni toplumsal amaçlara göre eğebilirdi.

Bu, olaydan sonraki basit bir bilgelik değil. 80'lerde dünyada güvenin doğal bir ekonomik büyüme olduğunu anlayan yüz binlerce insan vardı. Karl Marx bunu otuz yıl kadar önce ilan etmişti ve bu yaygın olarak dolaşan bir fikirdi. Bir devlet adamından siyasi teoriyi bilmesini ve bunu gördüğü gerçeklerle dengelemesini beklersek bu çok fazla şey mi olur? 90'lara gelindiğinde, Sherman Anti-Tröst Yasası'nın korkunç çılgınlığı, siyasi liderlik iddiasında bulunan herhangi bir adam için kesinlikle açık olmalıydı. Yine de yıl 1912 ve ekonomik cehalet ve batıl inancın o anıtı hala üç büyük ulusal partiden ikisi tarafından dudaklarla tapınılıyor. 

Güveninki gibi başka bir hareket bugün güçleniyor. 
Bu, ücretli işçilerin birleşmesidir. Biz buna, 80'lerin adamlarının güvenlere yaptığı gibi yaklaşıyoruz. Bu, o sorunun tamamlayıcısıdır.
Ayrıca iyilik ve kötülük için geniş potansiyellere sahiptir. O da
anlayış ve yönlendirme gerektirir. O da sert isimlerle
veya emirlerle durdurulamaz. "Sendikalizm" olarak adlandırdığımız şey, bugün hiçbir devlet adamının çocuklarının alaylarına maruz kalmadan göz ardı edemeyeceği bir eğilimdir. Bu emek hareketinin içinde yıkıcı ve yapıcı bir enerji vardır. Hayırsever tarafı, işe, kendini eğitmeye ve endüstrinin kooperatif yönetimine yeni bir profesyonel ilgi vaat ediyor. Ancak bu yaratıcı güç, sendikalar hayatları için savaşmaya zorlandığı için sürekli olarak boğuluyor - ne kadar çok muhalefetle karşılaşırlarsa, sabotaj, doğrudan eylem, greve perlee görme olasılığınız o kadar artar - eğitici güçlerin kendilerini gösterme şansı o kadar azalır. Sonra, sendikalizm kendini ne kadar şiddetli kanıtlarsa, onu o kadar histerik bir şekilde cehaletin olağan kısır döngüsüne
sokuyoruz. Ama aramızdan kim, güçlü mevkilerde oturan adamların, seleflerinin güven sorunu konusunda yaptıklarından daha iyi bir performans göstereceklerini umacak kadar iyimser? Bu biraz fazla umut kırıcı. Washington'daki adamlar, çoğu avukat, o kadar eğitimli ki, yeni bir durumu karşılamaları neredeyse imkansız. Tüm eğitimleri ve zihinlerinin doğal kemikleşmesi, icatlara düşman. En iyi makineye bile inisiyatif veremezsiniz; en neşeli buharlı silindir bile çiçek ekmez. Washington'daki düşünce süreçleri, bu ulusun ihtiyaçları için fazla hantal. Bu kötü ifşaatlara karşı yönlendirilmeli. Bu senatörler ve temsilciler büyük ölçüde alakasız; gerçeklerle ilgilenmiyorlar. Sahtekârlıkları nispeten önemsiz. Kamuoyunun küçümsemesi, siyasi düşüncenin boşluğuna, bu adamların ulusun ihtiyaçları hakkında hiçbir fikirleri yokmuş gibi görünmelerine yöneltilmeli. Ve onlar gevezelik ederken
yaşamın içinden geçmeye çalışan güçlerini bastırıyorlar. Gifford Pinchot'u Ormancılık Hizmetleri'nden
kovan şey, rutincinin küstahlığından başka bir şey değildi. Pinchot, konusuyla ilgili olarak iyi bir
politik mucitti. Fakat rutin onu dışarı itti -- neye? -- ofisler için mücadele etme çabasına ve çabasına ve orada gerçekten de kötü bir rakama ulaştı. Enerjisini gücünü kullanma şansı bulmaya çalışarak harcamak zorunda kaldığını söyleyebilirsiniz. Uygar bir ulus için bu ne kadar da yetenek israfı! Wiley, rutinciler tarafından taciz edilen yaratıcı zihnin bir başka örneğidir. Yargıç Lindsey de bir diğeridir -- politikacı olmaya zorlanan iyi, yapıcı bir çocuk yargıcı. Ve Rockefeller'ları
ve Carnegie'leri kötüye kullanmamız -- geriye dönüp bakıldığında dehşet verici. Burada endüstriyel bir deha vardı
şüphesiz ki olağanın ötesinde. Bu ulus bununla ne yaptı? Yetenek için kamusal bir kullanım alanı bulamadı. Karanlıkta işlemeye bıraktı--sonra
fikir boş bir öfkeyle yükseldi, birini kanun kaçağı, diğerini de basmakalıp bir hayırsever yaptı. Birini ahlaki bir canavar olarak linç edebilirdi, oysa
aslında idealleri sıradandı; birini büyük bir hayırsever ilan edebilirdi, oysa o aslında oldukça sıkıcı yaşlı bir beyefendiydi.
Mantıksızca
sömürüldü veya alakasızca övüldü--bu milletin bu adamlarla yapamadığı tek şey
onların dehasını kullanmaktı. Mücadele edilmesi gereken şey, siyasetimizin bu hayat sömüren niteliğidir--sahip olduğumuz girişimlerin şımarık israfı--aptalca kayıtsızlığı.

Yeni bir siyasi değerler anlayışına ihtiyacımız var. Bu zamanlar farklı bir düşünce
düzeni gerektiriyor. Sorunlarımızı birkaç miras alınmış fikir, eleştirilmemiş varsayımlar, bulanık bir kelime dağarcığı ve bir
makine felsefesiyle karşılamayı bekleyemeyiz. Siyasi düşüncemizin çağdaş içgörülerin aşılanmasına ihtiyacı var. Diğer çıkarları yeniden canlandıran muazzam canlılık, siyasetin hizmetine sunulabilir. Birincil bakımımız, zihnin alışkanlıklarını esnek ve gerçek hayatın hareketine uyumlu tutmak olmalıdır. Kaderimizi kontrol etmenin tek yolu, onunla çalışmaktır. En azından siyasette, fethetmek için eğiliriz. Kaçınılmaz olana karşı koymanın bir faydası, bir kahramanlığı yoktur, ancak hiçbir şey tamamen kaçınılmaz değildir. Her zaman bir seçim, insan yönlendirmesi için bir fırsat vardır.

Kolay değildir. Hayata ölüymüş gibi, insanlara oyuncak
mış gibi davranmak çok daha kolaydır. Zihni esnek ve uyanık tutmak sonsuza dek zordur. Kural burada değildir. Yaşamın hızını takip etmek muazzam bir dikkat ve sempati gerektirir. Kimse bunun hakkında kesin bir
şekilde yazamaz. Bu yaratıcı devlet adamlığıyla karşılaştırıldığında, bir rutini yönetmek veya bir klişe için mücadele etmek çok basit bir iştir. Ancak gerçek siyaset insanlık dışı bir görev değildir. Gerçekliğin bir kısmı, gösterişsiz insanlığıdır. Ben, içsel bir hayalden ideal bir devlet adamı figürü yaratmıyorum. Bu, siyasi düşüncemizin en derin hatasıdır - siyasetten insanlara atıfta bulunmadan bahsetmek. Yaratıcı insanlar, politikacıların üzerlerine attığı soğuk battaniyeye rağmen kamusal yaşamda belirir. Gerçekten devlet adamlığı gibi şeyler yapılır, icatlar yapılır. Ancak bu gerçek başarı bize
karışık, çelişkili birçok şeyle karışık olarak gelir. Siyasi mucitler
bugün büyük ölçüde amaçlarının farkında değildir ve bu nedenle, rutin düşmanlarının dikkat dağıtmasına karşı savunmasızdırlar.

Bir felsefeden yoksun oldukları için, tekrara düşme yönündeki içsel eğilimlerine karşı savunmasızdırlar. Esprili bir Fransız'ın belirttiği gibi, birçok dâhi kendi müritleri olur. Bu, dikkat dağıldığında ve çaba yönünü kaybettiğinde doğrudur. Örneğin, tarife gibi, her yıl daha "bilimsel" hale getirdiğimiz, insan amaçlarını çoktan gözden kaçırmış ayrıntılı hükümet mekanizmalarımız var. Hizmet etmeleri gereken amaçları altüst ediyor olabilirler. Anayasalara "sadakat" nedeniyle sarılıyoruz.
Koşu bandında yürüyoruz ve buna kadim kurumlarımıza olan sevgi diyoruz.
Tüm rutincilerin en büyüğü olan katırı taklit ediyoruz.

BÖLÜM II

TABU

Hükümetimiz kesinlikle beklentileri karşılamadı. Anayasanın "dengesi" ve "simetrisi"nin kronik hayranları bile, Amerikan halkının tüm tarihini öngörmediğini
söz veya eylemle kabul ediyorlar. Değişim kavramına alışkın olmayan zavallı şaşkın devlet adamları, ulusal yaşamın korkunç bir karmaşaya dönüştüğünü ve bu arada korkunç kötülüklerin ortaya çıktığını gördüler. Erkekler ve kadınlar çareler için haykırdılar, yemin ettiler, bağırdılar ve "resmi hizmetçilerinin" bu kadar bariz yanlışı ortadan kaldırmak için bir şeyler yapması konusunda ısrar ettiler. Ancak temsilcilerinin görev için bir redingot ve bir slogandan başka pek bir şeyleri yoktu. Yaşam yerine bir anayasayı yorumlamak üzere eğitilen bu devlet adamları, bakanların, ifşacıların, işçi liderlerinin, kadın kulüplerinin, çiftliklerin ve reformcuların birliklerinin haykırışlarıyla tarihi bir çaresizlikle karşı karşıya kaldılar. Karmaşık bir karmaşadan, kamuoyunun ortak teması ortaya çıktı: Liderlerin liderlik etmesi, valilerin yönetmesi. Vakıflar ortaya çıkmıştı, emek huzursuzdu, ahlaksızlık ulusun canlılığını bozuyor gibiydi. Devlet adamları bir şeyler yapmak zorundaydı. Eğitimleri yasal ve bu nedenle tamamen yetersizdi, ancak sahip oldukları tek şey buydu. Paniklediler ve eski bir batıl inanca geri döndüler. Kötülüğün varlığını yasayla yasakladılar. Bunu lanetli ilan ettiler. Onu sopalamakla tehdit ettiler. Yasama laneti yayınladılar ve bölge savcısını gerisini yapmaya çağırdılar. İnsan içgüdülerini ortadan kaldırmak, ekonomik eğilimleri kontrol etmek ve sosyal değişiklikleri onları yasaklayan yasalarla bastırmak için yola çıktılar. Neredeyse her kreşte yaygın olan, aile meclislerine başkanlık eden, "reformcular" arasında gelişen bu kutsallaştırılmış cehalete yöneldiler; ki bu, çok eski zamanlardan beri yasama organlarını ve mahkemeleri rahatsız etmiştir. Bunun büyüsü altında insanlar, barları kapatarak sarhoşluğu durdurmaya çalışırlar; bilardo salonları onları şok ettiğinde, bir polis çağırırlar; Haywood rahatsız edici olursa, bir ihtiyati tedbir alırlar. Dans salonlarının kötülükleriyle barikat kurarak karşılaşırlar; genelevlere baskın düzenleyerek ve fahişelere ceza keserek ahlaksızlığa karşı savaşmaya giderler. Vakıflar için bir Sherman Yasası vardır. Tüm deneyimlere rağmen bu batıl inançlara umutsuzca tutunurlar.

Bu, barbarlık kadar saf, insan başarısızlığı kadar eski bir tabu yöntemidir.

İntiharı yasaklayan bir yasa vardır. Bir adamın kendini öldürmesi yasaktır.
Elbette pratikte bunun anlamı, kendini öldürmeyi başaramayan bir adam için bekleyen bir ceza olmasıdır. Yaşamdan bıkmış bir adama, eğer beceriksizce davranırsa onu hapse atarak bu dünyayı daha da
az çekici hale getirmeyi teklif ettiğimizi söyleriz. Nüfusu düşük tutmak için çok fakir insanlara evlilik izni vermeyi reddeden bir ekonomist tanıyorum. Pazar okulunda ders verirdi ve fuhuştan nefret ederdi. Bir damıtma şirketinin başkanının yıllık raporunda bir keresinde "kuru" eyaletlerde işlerin arttığına dair bir ifade gördüm. Yaşadığım
yasaklama kasabasında bir "kulübe" üye olarak veya eczacıya göz kırparak istediğiniz kadar içebiliyordunuz. Ve pazar günleri kapanışın katı bir şekilde uygulandığı başka bir şehirde, bir bakan bana acı bir şaşkınlıkla pazartesi polis tutanaklarının daha az sarhoş ve daha fazla eş döven gösterdiğini söyledi.

At yarışı kumarına karşı bir yasa çıkarıyoruz ve faro'dan elde edilen karı artırıyoruz. Faro'daki dükkanlara baskın düzenliyoruz ve kumarı eve sokuyoruz,
çocuklara ebeveynlerinin örneğini izleyen poker ve briç öğretiliyor. Anarşistleri bir polis memurunun sert eliyle ifade özgürlüğünden mahrum bırakıyoruz ve onlara hükümete karşı teorik bir argüman yerine pratik bir argüman sağlıyoruz. Darbelere süngülerle karşılık veriyoruz ve vatana ihaneti insan haklarından biri haline getiriyoruz.

Herkes dans salonlarını kapattığınızda parkları doldurduğunuzu bilir.
Gençliklerinde Tenderloin'e karşı "haçlı seferlerine" katılan adamlar şimdi
sadece Tenderloin'i tüm şehre
sıçratmayı başardıklarını üzgün bir şekilde kabul ediyorlar. Yirmi yıldan fazla bir süre önce tröstlere karşı kapsamlı bir
tabu formüle ettik. Aynı yirmi yıl, endüstrinin
merkezileşmesini işaret ediyor.

Paniğe kapılan rutinci tabuya yöneliyor. Onun katı küçük planına
uymayan her şeyin başı kesilmeli. Şimdi
insan doğası ve onun yarattığı değişen toplumsal güçler, çoğu küçük planına en az uyan
malzemedir. Bir insan
beşiğinde uyuyamaz: hayatın doğasında yararlı olan her şey
işe yaramaz hale gelir. Araçlarımızı kullanır ve terk ederiz. Ama hiçbir şey
siyasette bu kadar basit bir şekilde geçerli değildir. Bir hükümet rutini
ulusun amaçlarıyla çatıştığında--devlet adamı aslında rutine olan sadakatini bir
erdem haline getirir. Uygulaması insan karakterini görmezden gelmek ve toplumsal güçlere hiç dikkat etmemektir. Sığ varsayım, evcilleştirilmemiş dürtülerin yok edilebileceği; dünya çapındaki ekonomik icatların milyonerleri hapse atarak ve Bay Chesterton'ın adamı Fipps'in "çılgına dönen ve ülkeyi bir baltayla dolaşan, her iki tarafta da eşit sayıda ağaç olmadığında dalları kesen" ruhuna göre hareket ederek ortadan kaldırılabileceğidir. Rutinci, elbette, her radikal öneriyi "insan doğasına aykırı" olarak kınayan ilk kişidir. Ancak, mesafeli zihin, insan doğası adına konuşma hakkını kaybetmiştir. Yüzyılları insanların içgüdülerine işkence etmeye, onları çiğnemeye, onlara karşı yasalar çıkarmaya, onları düşündüklerinde kaşlarını kaldırmaya adamıştır; onları anlamaya çalışmaktan başka her şeyi yapmıştır. Yenilikçilerin gerçekleri görmezden geldiğini günlük ısrarla söyleyen aynı kişiler, insan isteklerini önemsiz tabularla bastırmaya çalışmanın saçma ikilemindedir. Bizimki gibi, erkekleri ve kadınları beslemeyen ve barındırmayan, zevki reddeden, kramp oyunlarını yasaklayan, macerayı yasaklayan, bekarlığı öneren ve monotonluğu öğüten sosyal sistemler, devlet adamlığındaki kısırlığın açık bir itirafıdır. Ve siyaset, idealler hakkında ne kadar iddialı bir retorik olursa olsun, eğer bildiği tek yöntem, yönetemediği arzuları dışlamaksa, önemsizdir.

Diyelim ki devlet adamları saygılarını atalarının emsallerinden ve hatalarından, yönetmeye koyuldukları insan malzemesine aktardılar. Diyelim ki insanlığın yüzüne baktılar ve kendilerine kötülüğe yasakla karşılık vermenin sonucunun ne olduğunu sordular. Böyle bir
uygulama, korkarım ki, reformcuların ahlaki duyarlılıkları olarak adlandırdıkları şeyde önemli bir gerginliğe yol açacaktır. Çünkü insan doğası, sıradan romantik iyimserlikle yaklaşırsanız, oldukça
şok edici bir meseledir.
Elbette çoğu siyasi düşüncede yer alan insan doğası, hiç var olmamış bir hayalettir -- politikacıların ruhlarında bile. "İdealizm" bir soyutlama yaratır ve sonra buna cevap vermeyen bir gerçeklik karşısında ürperir. Şimdi gerçek hayatla ilgilenmeye koyulan devlet adamları, gerçek insanlarla ilgilenmek zorundadır. İnsanlık hakkında kapsayıcı bir karamsarlığa tahammülleri yoktur. Erkeklerin arzuları özünde kötü görünüyorsa, erkeklerle uğraşmayı bırakmaları için tutarlılık ve sağduyuya sahip olsunlar. Karakterin nihai niteliği hakkında ahlaki yargı, bir politikacı için tehlikelidir. Onaylamadığında sürekli olarak bir polis çağırmak için cazip gelir. Başarısızlıklarımızı incelemeliyiz. Örneğin kumar ve içki çok fazla sefalet üretir. Ancak reformcuların öğrenmesi gereken şey, insanların sadece yasayı ihlal etmek için kumar oynamadıklarıdır. Bunu, içlerindeki bir şeyin bahis oynayarak veya içki içerek tatmin edilmesi için yaparlar. Bir yasak koymak, isteği durdurmaz. Sadece tatmin olmasını engeller. Ve bu uyarıcılara duyulan arzu veya bir ödüle şans verme, Yasak Partisi'ne duyulan sevgiden veya Albany'de yapılan yasalara duyulan saygıdan daha eski ve insanların doğasında çok daha derin köklere sahip olduğundan, insanlar bir yasama organının eylemlerine rağmen içki içmeyi ve kumar oynamayı başaracaklardır. Bir adam çeşitli nedenlerle içki içebilir: susamış olabilir; veya
depresif olabilir; veya alışılmadık derecede mutlu olabilir; bir meyhanenin arkadaşlığını isteyebilir
veya azarlayan bir karısını unutmayı umuyor olabilir. Belki de iş için yorucu bir arayışta bir "kolçağa" ihtiyacı vardır. Belki de alkole karşı korkunç bir özlemi vardır.
İçki içmez çünkü alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olabilir,
hapishaneye kapatılabilir,
bir kavgaya karışabilir,
işini kaybedebilir veya
delirebilir.
Bunlar onun arzusunun talihsiz yan ürünleri olarak adlandırabileceği şeylerdir.
Bir keresinde içkinin yaptığı şeyi,
kendisine içkinin yaptığı gibi zarar vermeden, kendisi için yapacak bir şey bulabilseydi, içki sorunu kalmazdı.
Bernard Shaw, ayin olmadığında kiliseye gitmekte bu alternatifi bulduğunu söylüyor.
Goethe, kendi
acılarından kurtulmak için "Werther'in Acıları"nı yazdı. Birçok mutsuz sevgili, sefaletini sone biçiminde ifade ederek huzur bulmuştur. Sorun, çağdaş kiliselerle ilgilenmeyen ve sone yazamayan sıradan insan için bir şeyler bulmaktır. Milwaukee'deki sosyalistler belediye danslarıyla deneyler yapmaya başladıklarında, "ahlak karşıtı" unsurdan gelen öfkeli protestolarla ve gazete paragraf yazarları tarafından eğlenceli bir küçümsemeyle karşılandılar. Danslar durduruldu ve böylece başarısız olduklarına olan inanç tamamlandı. Bence Belediye Başkanı Seidel'in savunması bile bu deneyi unutulmaz kılacaktır. Sıradan dans salonlarına karşı söylenebilecek en kötü şeyi özgürce kabul etti. Şimdiye kadar küçük reformcularla birlikteydi. Sonra dans salonlarının acil bir toplumsal ihtiyaç olduğunu büyük bir şiddetle belirtti. O noktada küçük reformcunun zihnini tamamen aşmıştı. "Şeytanla rekabete girmeyi öneriyoruz," dedi Seidel.

Uzun, uzun zamandır bir Amerikan belediye başkanından daha derin bir şey gelmedi. Bu, Jane Addams'ın o akıllıca tatlı kitabının, "Gençliğin Ruhu ve Şehir Sokakları"nın açılış sayfalarında yaptığı noktadır. Modern devletin zevki sağlamakta başarısız olduğu gerçeğine dikkat çeker. "Bu aptalca deney," diye yazıyor, "işleri organize edip
oyunları organize edememek, elbette, güzel bir intikam getirdi.
Zevk sevgisi inkar edilemez ve her türlü kötü niyetli ve
kötü iştahlara dönüştüğünde, o zaman biz, orta yaşlılar, oldukça dikkatimiz dağılır ve her türlü kısıtlayıcı önleme başvururuz."

Çünkü insan doğasının karşılanması gereken istekleri var gibi görünüyor. Eğer başka kimse bunları karşılamıyorsa, şeytan karşılayacaktır. Zevk, macera,
romantizm talebi o kadar uzun bir süre şeytanın ikramına bırakıldı ki
çoğu insan bu talebi onun teşvik ettiğini düşünüyor. O teşvik etmiyor. Bizim ihmalimiz, şeytanın fırsatıdır. Kullanmamız gerekeni onun kötüye kullanmasına izin veriyoruz ve Hume'un da belirttiği gibi
en iyi şeylerin bozulması en kötüsünü üretiyor.
Şehirlerimizdeki zevk ıstakoz saraylarına, macera yüce katillere, romantizm aptalca, aylak romanlara bağlandı. Galsworthy'nin oyunundaki çiçek kız gibi, neşe hayatı ile hayat neşesi arasında çok büyük bir karmaşa yarattık. İlk dürtü tüm
ıstakoz saraylarını, melodramları, sarı gazeteleri ve duygusal olarak erotik
romanları ortadan kaldırmaktır. Neden şeytanın tüm işlerini ortadan kaldırmıyoruz? diye merak eder reformcu. Cevap
tarihtedir. Bu şekilde yapılamaz. İnsanların arzularını bir yasa veya baltayla ortadan kaldırmak imkansızdır. Onları herhangi bir süre engellemek tehlikelidir,
patlayıcı derecede tehlikelidir.
Püritenler erken New England'da zevk arzusunu boğmaya çalıştılar.
Tiyatroları, dansları, festivalleri yoktu. Bunun yerine cadıları yaktılar.

Tammany Hall'a karşı epeyce sövüyoruz. Reform biletleri ona karşı periyodik
saldırılar yapıyor, ekonomi, verimlilik ve bir iş
yönetimi diye bağırıyor. Ve hepimiz, "cahil yabancı oy"un, iyi giyimli, dilbilgisi kurallarına uyan ve yüksek fikirli beyefendilerden oluşan bir partiye göre yozlaşmış bir siyasi çevreyi tercih etmesi karşısında çok şaşırmış gibi yapıyoruz. Hatta bazılarımız, Bowery'nin Evening Post'un uyarılarını ciddiye almaması nedeniyle demokrasi konusunda oldukça karamsar. Tammany Hall'un sağladığı önemli ihtiyaçları tamamen unutuyoruz. Bu ülkenin bir göçmen için yalnız olduğunu ve Özgürlük Heykeli'nin fazla sıcaklıkla ışık saçmadığını unutuyoruz. İstatistiksel ve insanlık dışı bir hükümet anlayışından başka hiçbir şeye sahip olmayan ortalama bir belediye reformcusu, Tim Sullivan gibi bir adama, istiridye partileri ve danslarıyla; sıcak ve samimi barlarıyla, el sıkışmalarıyla, cenaze törenleriyle ve bebek vaftizleriyle; ailesi için kömür ve kocası için bir iş bulmaya hazır olmasıyla küçümseyerek bakıyor. Ancak bir Tim Sullivan, düşük vergiler ve düzenli muhasebe isteyen insanlarla dolu beş Şehir Kulübünden
daha devlet adamlığının kalbine yakındır. Yapılması gereken şeyleri yapar. Yabancı bir ülkeyi insanlaştırır; sarayda bir dosttur; yoksullar ile hukukun kişiliksiz, davetsiz ihtişamı arasında duran hükümetin meşru nezaketini temsil eder. Hiç kimse Lorimer halkının bir verimlilik uzmanını tercih etmediğini, bir Tim Sullivan'ın
güç sahibi olduğunu veya insanların Hinky Dink'e sadık olduğunu merak etmesin. Ortalama bir reformcunun bu adamlara karşı
yüklediği haykırış, nezaket, kıyafet, yiyecek ve eğlence gibi sağlam sıcak gerçeklerle karşılaştırıldığında soğuk, gerçek dışı, saçma bir idealizmdir.

Reformcunun tabusuyla patronları yenemezsiniz. Maliyet birimi sistemi ve düşük vergilerle Bowery'de çok ileri gidemezsiniz. Ve Bowery'yi
suçlamıyorum. Tammany Hall'u kalıcı olarak tek bir şekilde yenebilirsiniz: Bir şehrin hükümetini Tammany Hall kadar insani, nazik ve neşeli hale getirerek. Sözleşme yolsuzluklarının, franchise hırsızlıklarının, kirli sokakların, rüşvet ve şantajın, ahlaksızlık ve suç ortaklıklarının, Tammany Hall'un Büyük İşletme ittifaklarının farkındayım. Ve yine de bana öyle geliyor ki Tammany, insan ihtiyacına dair daha iyi bir algıya sahip ve bir hükümetin olması gereken şeye, "yukarıdaki iyi yönetim" meraklıları grubunun bugüne kadar önerdiği herhangi bir plandan daha yakın. Tammany, "halkın iradesini" engellemek için akıllıca tasarlanmış şeytani bir aldatmaca aracı değildir. Belirli acil ihtiyaçlara yönelik kaba ve büyük ölçüde bilinçsiz bir cevaptır ve bu ihtiyaçlar olmadan gücü çöker. Bu yüzden önceki bölümde onu mekanik bir hükümet biçiminin arkasında büyüyen doğal bir egemenlik olarak tanımlamaya cesaret ettim. Hükümetin olabileceği şeyle karşılaştırıldığında zavallı bir ottur. Ancak gücü olan ve bir ihtiyaca hizmet eden gerçek bir hükümettir ve insanlara tepeden dayatılan bir çerçeve değildir. Tabu -sadece olumsuz yasa- tepeden dayatılan tüm dayatmaların en boş olanıdır. Uzun başarısızlık geçmişindeki Tammany'nin karşılaştırmalı başarısında, toplumsal değişimleri hedefleyenler derin bir ders görebilirler; insanların dürtüleri, istekleri ve arzuları kullanılmalıdır. Bunları iyi veya kötü kullanabilirsiniz, ancak kullanmalısınız. Bir kulüpte tembellik eden bir grup reformcu, başka bir adamın kulübünü, bar dendiği için kapatmaya karar veremez, cesaret edemez. Reformcu, çekici
kötülükler yerine çekici erdemler koyan bir şey icat edemediği sürece başarısız olacaktır. İnsan doğası, tabu tarafından yaratılan boşluktan nefret ettiği için başarısız olacaktır.

Uluslararası barış propagandasındaki bir olay bu noktayı aydınlatmaktadır.
Kısa bir süre önce New York'taki Carnegie Hall'da uluslar arasında barışı ilerletmek için düzenlenen bir toplantı büyük bir düzensizlikle dağıldı. O akşamki konuşmacılar kadar savaşın israfından ve beyhudeliğinden nefret eden binlerce insan, kutsal olmayan bir neşeyle
dolmuştu. Bir barış toplantısında isyan fikrine keyifle kıkırdadılar. Sıradan bir pasifiste ters görünse de, bu duygu saygın bir kaynaktan geliyordu. Bu, on kişiden dokuzunun içgüdüsel hissiyatıyla aynıydı
Roosevelt'in William Howard Taft'tan daha fazla barış hakkında konuşma hakkı olduğuna dair.
James bunu "Savaşın Ahlaki Eşdeğeri" adlı makalesinde açıkça dile getirdi.
James barışın büyük bir savunucusuydu, ancak Theodore Roosevelt'i anlıyordu
ve savaş hakkında şunları yazdığında askeri adam adına konuşuyordu: "Onun 'dehşeti', katipler ve öğretmenler, karma eğitim ve hayvanseverlik, 'tüketici birlikleri' ve 'ilişkili hayır kurumları', sınırsız sanayileşme ve utanmaz feminizm gibi varsayılan tek alternatiften kurtulmak için ödenecek ucuz bir bedeldir. Artık küçümseme, sertlik, yiğitlik yok! Böyle bir sığır ağılı gezegene yazıklar olsun!"

Ve ekledi: "Bu hissin merkezi özüne gelince, bana öyle geliyor ki, sağlıklı düşünen hiçbir kişi buna bir dereceye kadar katılmaya yardımcı olamaz. Militarizm, dayanıklılık ideallerimizin büyük koruyucusudur ve dayanıklılık için hiçbir işe yaramayan insan hayatı aşağılık olurdu. Cesaret edenler için riskler veya ödüller olmadan, tarih gerçekten tatsız olurdu; ve herkesin ırkın asla üretmeyi bırakmaması gerektiğini düşündüğü bir tür askeri karakter vardır, çünkü herkes onun üstünlüğüne duyarlıdır." 

Bu yüzden William James savaşın kaldırılmasını değil, onun için ahlaki bir eşdeğer önerdi. "Belirli sayıda yıl boyunca _Doğaya_ karşı ordunun bir parçası olarak tüm genç nüfusun askere alınmasını hayal etti. Cesaret ve disiplinin askeri idealleri halkın büyüyen dokusuna işlenecekti; hiç kimse, lüks sınıfların şu an kör olduğu gibi, insanın yaşadığı dünyayla ve yüksek yaşamının sürekli ekşi ve sert temelleriyle olan ilişkilerine kör kalmayacaktı." Şimdi, burada bu özel teklifin sorusuyla ilgilenmiyoruz. Bana göre önemli olan nokta şu: Akıllı bir adam, insan doğasının bir öğrencisi ve bir reformcu aynı kişide bir araya geldiğinde, tabu terk edilmişti. James, kötülüğün "ahlaki eşdeğeri"nden bahsettiğinde bize kalıcı bir ifade verdi. Bence bunu devlet adamlığına giden bir rehber olarak kullanabiliriz. Doğru anlaşıldığında, kelimelerin ardındaki fikir muhafazakarlıkta değerli olan her şeyi içerir ve ilk kez o işkence görmüş sıfata "yapıcı" saygın bir anlam kazandırır. "

"Askeri duygular," diyor James, "daha iyi ikameler sunulana kadar ideallerimiz arasındaki yerlerinden vazgeçmek için çok derinlere kök salmış durumdalar...
Böyle bir askerlik, bunu gerektirecek kamuoyu durumu ve vereceği birçok ahlaki meyveyle birlikte, askeri partinin barışta yok olmasını görmekten çok korktuğu
erkekçe erdemleri, pasifik bir medeniyetin ortasında koruyacaktır... Şimdiye kadar, savaş, tüm bir topluluğu disiplin altına alabilecek tek güç olmuştur ve eşdeğer bir disiplin örgütlenene kadar, savaşın istediğini yapması gerektiğine inanıyorum.
Ancak, toplumsal insanın sıradan gurur ve utançlarının, belirli bir yoğunluğa ulaştığında, benim çizdiğim gibi ahlaki bir eşdeğeri veya erkeksiliği korumak için aynı derecede etkili başka bir şeyi örgütleyebileceğinden ciddi bir şüphem yok. Bu sadece zaman meselesi, becerikli propaganda ve tarihi fırsatları değerlendiren fikir üreten adamlar meselesidir. Savaşçı karakter tipi savaş olmadan da yetiştirilebilir."

Kötülüğün ahlaki eşdeğerini bulmak, değerler konusunda muhafazakar olmak
ve biçimler konusunda radikal olmak, kötü olanları kontrol etmeye çalışmak yerine olumlu olarak iyi şeylerin kurulmasına yönelmek, kısıtlamalar yerine hayata yapılan eklemeleri vurgulamak, isterseniz cehennem korkusunun yerine cennet sevgisini koymak demektir. Böyle bir program, insanın tüm doğasının onurlu bir şekilde kullanılması anlamına gelir. Tüm siyasi sistemlerin ve ahlaki kuralların ilk testi olarak bunların "insan doğasına aykırı" olup olmadığını kabul edecektir. Bunların sadece bir parçası değil, tüm insana uyacak şekilde kesilmesi konusunda ısrar edecektir. Çünkü her gün, bir insanın güzel bir şapka kadarını kapsayan ütopik öneriler yapılmaktadır.

Dürtülerimizi tabulaştırmak yerine, onları yeniden yönlendirmeliyiz. Kötülüğü ezmeye çalışmak yerine, arkasındaki gücü iyiye yöneltmeliyiz.
Her şehvetin medeni bir ifadeye sahip olduğu varsayılmaktadır.

Aslında, kötülüğün arzunun kendini ifade etme biçimi olduğunu söylüyoruz.
Eski ahlakçılar, tabu filozofları arzuların kendilerinin doğası gereği kötü olduğuna inanıyorlardı. Bizim için onlar ruhun enerjileridir,
kendi başlarına ne iyi ne de kötüdürler. Dinamit gibi, her türlü kullanıma muktedirdirler ve bu enerjileri aile ve okul, din, sanat, bilim ve tüm kurumlar aracılığıyla
dönüştürmek medeniyetin işidir. Kötülüğün arkasında güç vardır ve bu gücü, kötü bir sorun bulduğu için görmezden gelmek aptallıktır, --boşa harcayan ve hayal kırıklığına uğratan aptallıktır.
İnsan karakterinde dinamik olan her şey bu kökleşmiş şehvetlerdedir. Tabunun büyük hatası tam da budur: her arzunun yalnızca bir ifadesi olduğuna,
eğer bu ifade kötüyse arzunun kendisinin de kötü olduğuna inanması. Bugün bunu biraz daha iyi biliyoruz. Arzuyu birçok çıkar için kullanmanın mümkün olduğunu, kötülüğün bir arzu biçimi olduğunu ve onun doğası olmadığını biliyoruz.

Bu bize reformları yargılamak için bir standart sağlıyor ve böylece "yapıcı" eylemin gerçekte ne olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Son zamanlarda, erkek çocuklarının çetesinin bir polis tarafından kovalanması gereken
tamamen bir sıkıntı olmadığı, ancak İzciler aracılığıyla medeniyet için değerli hale getirilebilecek bir güç olduğu
keşfedildiğinde, dünyaya gerçekten yapıcı bir reform
verildi. Sokaktaki erkek çocuklarının ihmal veya zulümle
boşa harcanan ve saptırılan coşkusu boşaltıldı ve iyi amaçlar için kullanıldı.
Percy MacKaye, insanların kendilerinin katıldığı gösteriler için yalvardığında, şehrin şehvetlerinden bazılarını bir sanat biçiminde ifade etme fırsatı sunuyor. Freudian psikolog okulu buna "süblimasyon" diyor. Bize "ahlaki eşdeğerler" teorisinin sağlam temellere dayandığına, aynı enerjilerin suç, medeniyet, sanat, ahlaksızlık, delilik, aşk, şehvet ve din ürettiğine inanmamız için her türlü sebebi veren bir malzeme zenginliği ortaya koydular. Her bir bireyde orijinal farklılıklar küçüktür. Eğitim ve fırsat
esas olarak insanların şehvetinin nasıl ortaya çıkacağına karar verir. Kendi hallerine bırakıldığında veya cahilce tabulaştırıldığında, barbarca veya hastalıklı bir biçimde ortaya çıkarlar.
Sadece tutkularımızı medeni çıkarlarla besleyerek
onların yıkıcı gücünden kaçabiliriz.

Bunu olumsuz bir şekilde, bir ihtiyat tavsiyesi olarak söyledim. Ama varoluşun
cesaretine sahip olan kişi bunu zaferle dile getirecek, Nietzsche'nin yaptığı gibi "evet" diye haykıracak ve insanların tüm tutkularının
güzel bir yaşamın itici güçleri olduğunu kabul edecektir.

Çünkü cennete ve cehenneme giden yollar, ayrılana kadar birdir.

BÖLÜM III

DEĞİŞEN ODAK

Tabu, ne kadar işe yaramaz olursa olsun, en azından somuttur. Her ne kadar
yaramazlık dışında pek bir şey başarmasa da, pratik bir eylem görünümüne sahiptir ve dolayısıyla Wells'in ülkede koşuşturup "Tanrı aşkına
hadi şimdi
bir şeyler yapalım" diye bağıran insanların coşkusunu harekete geçirir. Bir polis kulübünde ağırlık ve sağlamlık vardır, ancak "ahlaki eşdeğer" rüyaların yapıldığı şey gibi soluktur. Günlük hayatı seçmenlerinin bin bir tane çelişen önyargısından kaçmaktan,
komitelerle çekişmekten, entrika çevirmekten ve oy için oynamaktan oluşan politikacıya; güven, sendika, yasa ve kamuoyu tarafından dört bir yandan taciz edilen, aklındaki en canlı şey nakliye memurunun aptallığı olduğu için geniş çaplı bir plana güvenmeyen iş adamına, siyaset ve iç yaşam hakkındaki tüm bu tartışmalar çok ince işlenmiş saçmalıklar gibi gelecektir. Ben, politikacıları ve iş adamlarını suçlama eğiliminde değilim. Onlar ülkeyi yönetiyor, bu doğru, ama bunu oldukça dalgın bir şekilde yapıyorlar. Ülkenin sefaletini kasıtlı ve şeytani bir komplo olarak gören devrimciler, yönetici sınıflardaki kötü niyeti, zekayı ve tek amaçlılığı abartıyorlar. İş dünyası ve siyasi liderler kötü niyetli değiller; onların sorunu, çoğu zaman hiçbir şey kastetmemeleridir. Kendilerini çok "pratik" olarak resmediyorlar, ki bu da pratikte, değerlerin tartışılması ve ilk prensiplerin incelenmesi için bir davet kadar onları ruhsal olarak evsiz hissettiren hiçbir şeyin olmadığını söylemek anlamına geliyor. Fikirler, çoğu zaman, onlara gerçek bir sıkıntı veriyor ve boş duran bir ofis çocuğu veya gıcırdayan bir telefon kadar rahatsız edici. İş adamının sıkıntılarını hafife almıyorum. Politikacılarla yaşadım, iyi niyetleri bol ve niyetleri yapıcı olan sosyalist politikacılarla. Küçük sıkıntılar dağlar kadar yığılır; dikkat dağıtan ayrıntılar dikkati dağıtır ve düşünmeyi böler, güç kullanmanın tek sorunu ise bununla ne yapılacağına dair spekülasyonları bastırır. Kişisel kıskançlıklar koordineli çabayı kesintiye uğratır; komite oturumları amaçsızca sürüklenerek sinirleri yıpratır; sürekli konuşma yapmak bir adamı uygun bir küçük klişe deposuna geri döndürür - yanlış anlama ve çarpıtma hayal gücünü kurutur, düşünceyi çekingen ve ifadeyi düzleştirir, tanıtım atmosferi kısa sürede gerçeğe dönüşen bir maske gerektirir. Politikacılar "karakterlerine göre" yaşama eğilimindedir ve birçok kamu figürü kendisini tanımlayan gazeteciliği taklit etmeye başlamıştır. Algıları az ve düşünceleri kaba ise politikacıları suçlayamazsınız. Futbol stratejisi bir antrenman maçından kaynaklanmaz: siyasi bir kampanyada çözüm beklemek işe yaramaz. Woodrow Wilson kamusal hayata son derece esnek bir zihin getirdi; çoğumuz ilk ortaya çıktığında onun düşüncelerinin temiz ve atletik kalitesinden memnun kaldık. Ancak, bir kampanyanın stresi altında bile sıradan tekrarlara gevşedi, boşuna ve entelektüel olarak dürüst olmayan bir platformu kabul etti, gerçeklere gözlerini kapattı, rakiplerini yanlış tanıttı, kısacası onu farklı kılan nitelikleri terk etti. Anlaşılabilir bir durumdur. Ulusal Komite bir adamın ağzına megafonu dayayıp ona bağırmasını söylediğinde, onun hiçbir şey duyması zorlaşır. Bir ulusun kaderi gerçekten gazetelerde bildirilen politikayla bağlantılı olsaydı, çıkmaz cesaret kırıcı olurdu. Bir ülkenin önemli egemenliği, parlamento hayatı olarak adlandırılan şeyde olsaydı, o zaman Platon'un filozof-krallarının günü gerçekten çok uzakta olurdu. Kesinlikle hiç kimse politikacılarımızın filozof olmasını beklemiyor. Bunu yaptıklarında gerçeği saklıyorlar. Ve filozoflar politikacı olmaya çalıştıklarında genellikle filozof olmaktan çıkıyorlar. Ancak gerçek şu ki, adaylıkların, kampanyaların ve makam sahibi olmanın önemini aşırı derecede abartıyoruz. Cesaretimiz kırılıyorsa, bunun nedeni devlet yönetimini, sadece onun araçlarından biri olan resmi hükümetle özdeşleştirme eğiliminde olmamızdır. Aşırı derecede reklamı yapılmış, şişirilmiş bir parçayı ülkenin gerçek siyasi hayatıyla karıştırdık. Çünkü insanları ve onların refahını düşünürseniz, hükümet hemen diğer birçok şey arasında bir aracıdan başka bir şey değilmiş gibi görünür. İtkilerimizi ifade etmeleri için güzel fırsatlar yaratarak uygarlaştırma görevi yalnızca Belediye Binası aracılığıyla başarılamaz. Toplumsal yaşamın tüm etkilerine ihtiyaç vardır. Yumurtalar aynı sepet içinde değildir. Bu nedenle sendikalardaki konular, Cumhuriyetçi Parti'nin kaderinden çok daha doğrudan devlet yönetimi için önemli olabilir. İşçilerin birleştiklerinde ürettikleri güç, yapacakları talepler ve uygulayacakları taktikler, kendilerini ve ulusu nasıl eğittikleri, geleceği ilgilendiren gerçek konulardır. İş adamlarının politikaları da böyledir. Finansörlerin Archbold gibi somurtkan ve aptal, Morgan gibi meydan okuyan veya Perkins gibi iyi niyetli olup olmayacakları, endüstriyel konulara derinlemesine giren bir sorudur. Sermayenin temsilcileri Louis Brandeis veya William C. Redfield gibi mizaca sahip adamlar olursa, tüm iş sorunu yeni bir görünüm kazanır. Çünkü iş kariyerleri profesyonel hale getirildiğinde, yeni motivasyonlar devreye girer; endüstrinin liderliği, üretimle ilgilenen insanların elindeyse, kaba bir sömürü yerine yaratıcı bir sanat olarak ilgilenirse, bu büyük bir fark yaratacaktır. Ekonomik çatışmalar, hemen araştırma, deney ve dürüst müzakere düzlemine yükseltilir. Çünkü nefret ve çıkarcılık düzeyinde hiçbir çözüm mümkün değildir. Bu ince gerçek, yani iş motivasyonlarının değişmesi, endüstrinin tıp gibi yönetilebileceğinin gösterilmesi, tüm sınıf çatışmasını medenileştirebilir. Açıkça devlet yönetimi, siyaset dışı
olmasına rağmen, böyle bir değişiklikle ilgilenir. Ve politikacı prestijiyle veya hükümet üniversiteleriyle iş motivasyonlarında bir devrimi teşvik edebilirse, bunu yapmalıdır. Bu gerçekten yapıcı bir çalışmadır ve sınıf mücadelesinin insani bir çözümüne, Yirminci Yüzyılın barbarlığına ihanet eden tüm hapishanelerden ve devlet polis teşkilatlarından daha fazla katkıda bulunacaktır. İşin bu kadar iğrenç bir iş olması şaşırtıcı değil.
Her türlü tutkulu ilgiyi, faaliyeti şevkle ve neşeyle aydınlatabilecek şekilde ondan dışlamak için elimizden geleni yaptık.
Zanaatkarların ve bilim insanlarının bağlılığına "işe aykırı" dedik.
Aslında, doğadan geçimini sağlama işinin, para harcayan eşleri tarafından teşvik edilen dar görüşlü para
kazanıcılar tarafından en başarılı şekilde yapılabileceğini iddia ettik. Bugün daha iyi öğreniyoruz.
Bu ulusun tüm övünmelerine rağmen, iş başarısının gerçek olasılıklarına dokunmadığını, doğanın ve şansın işimizin çoğunu yaptığını, başarılarımızın cehaletimize rağmen geldiğini öğrenmeye başlıyoruz. Ve böylece hiç kimse iş dünyasında yeni bir dizi güdünün uygarlaştırıcı olasılıklarını ölçemez. Milyonlarca kariyerin onuruna ve değerine katkıda bulunacak olması, onun nimetlerinden sadece biridir. Çalışmaları hakkında bilimsel olarak düşünmek ve bunu zanaatkar olarak hissetmek için eğitilmiş bir millet verildiğinde, dolar biriktirme ve komşularının gözlerini doldurma gibi aptalca küçük ideallere olan aptalca saplantıdan kurtulmuş bir halk elde edersiniz. Ticarileşmeye karşı vaaz veriyoruz ama büyük bir sonuç alamıyoruz. Ve başarısızlığımızın nedeni: yeni bir ilgi alanı sunmak yerine sadece "yapmamalısınız" dememizdir. İş adamlarına açgözlü olmamalarını söylemek yerine, onlara endüstriyel devlet adamı, uygulamalı bilim insanı ve bir zanaatın üyesi olmalarını söylemeliyiz. Politika bu devrime yüzlerce şekilde yardımcı olabilir: onu savunarak, eğitim veren okullar, gösteri yapan laboratuvarlar sağlayarak, işletmeyi Sağlık Hizmetleri ile aynı ilgi alanına koyarak. Bugün politikaya karşı suçlama onun yolsuzluğu değil, içgörü eksikliğidir. İnsanların daha iyi yapacak bir şeyleri olmadığı için çaldıklarını deneyimin sürdüreceği bir gerçek olduğuna inanıyorum. Yaratıcı bir amaca sahip olan insanlara dürüstlük vaaz etmek zorunda değilsiniz. Bir insanın ruhunun enerjilerini bir şeyin yapımına harcamasına izin verin, işçilik içgüdüsü onun dürüstlüğüyle ilgilenecektir. Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan yazarlar satın alabileceğiniz kişilerdir: Diğerlerinin fiyatı çok yüksektir. Gerçek bir zanaatkar ürününü bozmaz: Bunun nedeni görevin bunu yapmaması gerektiğini söylemesi değil, tutkunun bunu yapamayacağını söylemesidir. Daha önceki bir bölümde dürüstlük ve sahtekârlık konusunun boşuna olduğunu ve yaratıcı insanlara güvendiğimi söylemiştim. Sahtekârlıklardan ve malların sulandırılmasından, sıradan ahlakçılardan daha güvenilir bir şekilde nefret ederler. Onlara göre sahtekârlık kendi şehvetlerinin bir çelişkisidir ve gerçek oldukları için hiçbir itibar istemezler, buna ihtiyaçları yoktur. Yaratılış, standart ahlaksızlıkları önemsiz kılan ve erdem olarak değerli olan her şeyi arzunun hizmetine dönüştüren duygusal bir yükseliştir.

Siyaset mekanik olarak döndüğünde, bir ulusun gerçek enerjilerini kullanmayı bırakır. O zaman hükümet hem alakasız hem de yaramazdır - sadece engelleyici bir sıkıntıdır. Kısa bir süre önce, önde gelen bir senatör, son birkaç ayı Washington'da geçirdiği için ülke hakkında fazla bir şey bilmediğini söyledi. Kongre Tutanaklarını okuyan herkesin tanıklık edebileceği gibi, bu derin bir ifadeydi. Çünkü bu belge, dille dolu olsa da, ulusu harekete geçiren güçlerle tamamen yabancıdır. Kongre Tutanaklarına katkıda bulunanların anladığı gibi, siyaset, birkaç keyfi olarak seçilmiş "sorun" üzerine yapılan çok sınırlı sayıda eski tartışmadan oluşur. Bu sorular kendi çıkarları için bir teknik ve ilgi geliştirdiler. Gerçek çıkarlarıyla orantısız bir şekilde donuk bir ciddiyetle ele alınıyorlar. Emek sadece yüzeysel ve büyük ölçüde samimiyetsiz bir ilgi görüyor; ticaret bile ne yönünü ne de kamusal kullanımını ifade eden bir şekilde ele alınıyor. Kongre şirketlere iyilik yapmaya yeterince hazırdı, ancak Sherman Yasası'ndan Ticaret Mahkemesi'ne kadar olan çekişmelerinde güven hareketindeki yapıcı amaçlara dair sempatik bir anlayış gösterdi mi? Ya iş adamına para verdi ya da tüketicinin sözde çıkarları için beceriksiz bir coşkuyla onu taciz etti. Kongre'nin yapmadığı tek şey iş adamlarının yeteneklerini ülkenin avantajı için kullanmaktı. Eğer "siyaset" sendika ve tröst gibi güçlere karşı kayıtsız kalmışsa, kadınların sorunları, eğitim çatışmaları ve ırksal özlemler; gazete ve dergilerin kontrolü, kitap yayıncılık dünyası, sosyalist sözleşmeler ve tek vergiciler gibi resmi olmayan siyasi gruplar konusunda mütevazı bir cehalet gösterdiğini söylemek abartı olmaz. Bu tür gerçek güçler siyasi çıkarlarımızı emmiyor çünkü biz makamın ihtişamıyla kandırılıyoruz. Ancak devlet adamlığı, eğer alakalı olacaksa, bu dinamik akımlar hakkında yeni bir bakış açısı elde eder, ifade ettikleri istekleri ve içerdikleri enerjileri bulur, onları şekillendirir, yönlendirir ve yönlendirir. Sendikalar ve vakıflar, mezhepler, kulüpler ve gönüllü dernekler gerçek ihtiyaçları temsil eder. Takipçileri, taleplerinin yoğunluğu, devlet adamının ne hakkında düşünmesi gerektiğinin adil bir göstergesidir. Hiçbir avukat, tüzüğünü hazırlamış olmasına rağmen bir vakıf kurmamıştır; hiçbir mantıkçı işçi hareketini veya feminist ajitasyonu yaratmamıştır. Bir ulusun siyasi amaçlar için ne olduğunu sorarsanız, pratik bir cevap şu olacaktır: "hareketleridir." Onlar toplumsal _yaşamdır_. Gelecek insan yapımı olduğu sürece onlardan yapılmıştır. Aptal politikacıların tasarladığı tüm küçük çitlere ve engellere rağmen, gerçek canlılıklarını amansız bir büyümeyle gösterirler.

Elbette, hareketlerin içinde ölü olan çok şey vardır. Her biri, bir miktar hareketsiz ve eskimiş fikir taşır, -sık sık-
içsel olarak çelişkili bir akım vardır. Bu nedenle, servetin daha iyi bir şekilde dağıtılması için ajitasyon yapan işçiler, servetin üretimindeki iyileştirmelere karşı belirgin bir düşmanlık gösterirler. Feministlerin de kendi atavizmleri vardır: ataerkil aileye karşı çıkanların birçoğu, onu daha da geriye giderek -anaerkil olana-
dönerek iyileştirmeye meyilli görünüyor. Yapıcı
işletmenin gerici anları bitmez -belki de en çarpıcı olanı, patentleri bastırmak için satın aldığı zamandır. Yine de bu tersine çevirmeler, cesaret kırıcı olsa da, hareketlerin yaşamında temel değildir. Bunların, aralıksız bir eleştiriyle temizlenmesi gerekir; yine de, bahsettiğim güçler ve daha az önemli olan birçok başkası,
çoğunlukla, zamanımızın yaratıcı güçlerini taşır.

Bu hareketler içinde bu kadar çok siyasi icat yapılması, onların teşviki ve çabalarıyla genel kamuoyunun bilgisine sunulması şaşırtıcı değildir. Yapıcı bir teklif yasama komitesi önünde
ajite edildiğinde, onu desteklemek için "hareketleri" birleştirmek gelenekseldir. Sendikalar ve kadın kulüpleri birçok
aktivitede el ele vermiştir. Bugün asgari ücret gibi, tüketici birlikleri, kadın federasyonları, sendikalar ve "Devlet Sosyalistleri" olarak adlandırılabilecek ileri görüşlü iş adamlarından destek göreceği kesin gibi görünen teklifler var.

Aslında, siyasi bir icat bir toplumsal harekete dahil edilmediği sürece hiçbir önemi yoktur. Ancak bu yapıldığında hayata geçirilir. Fakat sayısız öneri arasında gerçek bir icat ile bir hayal arasındaki farkı bilmek için bir "neden" nasıl bulunur? Elbette, bunu hemen anlayabileceğimiz yanılmaz bir ölçüt yoktur. Burada veya başka bir yerde insan işlerinde kolay bir kesinlik için kimsenin umuda ihtiyacı yoktur. Hiç kimse deney ve sürekli revizyondan muaf değildir. Yine de ilk bakışta diğerlerinden daha fazla ilgiyi hak eden bazı hipotezler vardır.

Bunlar, bilinen bir insan ihtiyacından kaynaklanan önerilerdir. Eğer bir adam, yedi sayısının mistik bir güce sahip olması nedeniyle Yüksek Mahkeme yargıçlarının dokuzdan yediye düşürülmesini önerseydi, onu görmezden gelebilirdik.
Ancak, yedi adamın dokuzdan daha etkili bir şekilde karar verebileceği için sayının düşürülmesini önerseydi, kendisine bir duruşma hakkı tanınmalıdır. Ya da
varsayalım ki argüman kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgili. İddiasını sözde "demokrasinin mantığı"na dayandıran kadın hakları savunucusu, iyi bir amaç için mümkün olan en kötü performansı gösteriyor. İnsanların şunu söylediğini duydum: "Kadınların oy pusulasını isteyip istemedikleri, buna uygun olup olmadıkları veya bununla herhangi bir iyilik yapıp yapamayacakları fark etmez, bu ülke bir demokrasidir. Demokrasi, halkın oylarıyla yönetim demektir. Kadınlar insandır. Bu nedenle kadınlar oy kullanmalıdır." Bu, hükümetin çok basit bir biçimidir. Çünkü insan isteklerini ve insan güçlerini nasıl görmezden geldiğine dikkat edin - insanları katı bir formüle nasıl tabi kıldığına. Bu kaba örneği kullanıyorum çünkü en gerçek ve
derin temelli taleplerin bile henüz yüzeysel bir düşünce tarzından tamamen kurtulamadığını gösteriyor. Bizler, Onsekizinci Yüzyılın mekanik ve salt mantıksal geleneğinden ancak kısmen kurtulduk. Örneklerin sonu yok. Sosyalist Parti'de "kısa oy pusulası"nı kınamak bir gelenekti. Neden? Çünkü bu, seçimle gelen makamların sayısını azaltıyor. Bu, demokrasinin bir dizi seçim anlamına gelmesi nedeniyle
demokratik olmayan bir şey olarak görülüyor. Bir mantığa göre, seçim ne kadar çok olursa o kadar demokratik olur. Ancak
deneyim, bir dizi isme sahip yedi fitlik bir oy pusulasının
gerçek bir seçimin imkansız olduğu kadar şaşırtıcı olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, seçimle gelen makamların sayısını azaltmak, dikkati birkaç
alternatife odaklamak ve oy vermeyi oldukça akıllıca bir performansa dönüştürmek öneriliyor. İşte
siyasi araçları seçmenin gerçek güçlerine uydurma girişimi.
Eski, kaba oy pusulası biçimi, sonlu varlıkların onu işletmek zorunda olduğunu
unuttu. Fakat "demokratlar" çok sayıda seçeneğe bağlı kalıyorlar çünkü
"mantık" bunu gerektiriyor.

Bu "kısa oy pusulası" olayı, icat ile rutin arasındaki
ayrımı gösteriyor. Sosyalistler buna karşı çıkıyorlar çünkü niyetleri kötü değil, bu konuda düşünceleri mekanik. İnsan ihtiyacının testini uygulamak yerine, sözlü ve mantıksal bir tutarlılık uyguluyorlar. "Kısa oy pusulası" kendi başına önemsiz bir olay ama arkasındaki içgörü bana devrimci bir
gelişime
sahip gibi görünüyor. Bu, kurumları insan doğası üzerine kurma çabasının bir belirtisi. Başka birçok şey var. Mesleki rehberlikle kariyerlerin karmaşasını düzeltmeyi amaçlayan ilk deneylere işaret edebiliriz. Başarıyla gerçekleştirilen bu Prof. Parsons'ın icadı, mutluluktaki öneminin
abartılması zor bir buluştur. Tanıdıklarınız arasındaki uyumsuzları düşündüğünüzde - mekanikçi olması gereken avukatlar, iş adamı olması gereken doktorlar, katip olması gereken öğretmenler ve laboratuvarda araştırma yapması gereken yöneticiler - doğru kullanımla ortaya çıkacak yetenekleri düşündüğünüzde, hayal gücü olasılıklara kanat çırpar. Dünyayı dehasını kullansaydık neler yapamazdık ki! Özel enerjileri ifade etmek için çalışan herkes yapıcı bir devrimin parçasıdır. Mesleklerimizin bodur ortamlarını ortadan kaldıran kişi reformun temellerini uyguluyor demektir. Bayan Goldmark'ın endüstriyel yorgunluk, iyileştirici güç ve maksimum üretkenlik çalışmaları, emeğin özgür ve neşeli bir etkinlik olacağı o uzak ve arzu edilen döneme katkılardır. İşi bir angaryadan bir zanaata dönüştüren her öneri en derin ilgimizi hak ediyor. Çünkü o zamana kadar emek sorunu asla çözülmeyecektir. Sosyalistlerin servetin daha iyi dağıtılması talebi büyük bir öneme sahiptir, ancak emek toplumunun doğasında bir değişiklik olmadan, beklediği
mutluluğa ulaşamayacaktır. Bu yüzden yaratıcı sosyalistler "sendikalizme" bu kadar büyük bir ilgi göstermişlerdir. En azından bazı biçimlerinde,
tüm emeği kendi kendini yöneten bir zanaat haline getirme arzusunu görebiliriz.

Suçun ele alınması modern ivmeden etkilenmiştir.
Antik, soyut ve toptan "adalet", bireysel suçluların ayrıntılı ve dikkatlice uyarlanmış tedavisine dönüşmektedir. Bunun çocuk için ne anlama geldiği
son yıllarda yaygın bir bilgi haline gelmiştir. Kriminoloji (tuhaf bir kelime kullanmak gerekirse) bir insan merkezi bulmaktadır. Eğitim de öyle. Herkes çocuk çalışmasının okul sınıfını ve müfredatı nasıl devrimleştirdiğini bilir. Neden, Bayan Montessori, kutsal sırayı öğrencinin çıkarları uğruna feda etme cüretini gösterdi! Geleneksel okul ortadan kayboluyor gibi görünüyor - her gün belirli sayıda saat boyunca bir ders kitabının ve bir bakirenin yakınında bulunan, uyumsuz bir genç grubunun bulunduğu yer. Bu deneylerden rastgele bahsediyorum. Vurgulamak istediğim belirli reformlar değil, haber verdikleri büyük olasılıklar. Belirli özel faturaları, yüksek tarifeyi veya düşük tarifeyi, bir bankacılık sistemini veya diğerini, şu veya bu güven kontrolünü kabul edip etmememiz, tüm siyasi sorunlara karşı tutum değişikliğine kıyasla küçük bir kazançtır. Özel propagandasına bağlı reformcu, elbette, "bir şeyi başarmak, siyasi sorunlara bakmanın yeni yolları hakkında konuşmaktan daha değerlidir" diye itiraz edecektir. Yöntemin ne önemi var, diye haykıracaktır, yeter ki reform iyi olsun? Eh, yöntem herhangi bir özel reformdan daha önemlidir. Düzgün düşünemeyen bir adam bir soruna doğru cevabı bulabilir, ancak bir sonrakini çözme kapasitesine ne kadar inanırdınız? Bir çocuğu eğitmek isteseydiniz, ona Shakespeare'in bir oyununu okumayı mı öğretirdiniz yoksa _okumayı_ mı? Eğer gelecek yıldan sonra dünya soğuk bir şekilde sabit kalacaksa, hemen birkaç düzgün çözüme
ulaşırsak yıldızlarımıza
teşekkür edebiliriz. Ancak hayatımızın değişmez bir şekilde sabitleneceği bir zamanın olasılığı olmadığından, bu nedenle icat etmeye devam etmemiz gerekeceğinden, dünyanın özlemini çektiği şeyin belirli bir yasada somutlaştırılmış özel bir reform değil, tüm sorunlara bir çözüm yolu olduğunu söylemek adil olur. Örneğin Darwin'in kalıcı değeri, ulaştığı somut bir sonuçta değildir. Dünya için önemi, bilime verdiği yeni dönüşte yatmaktadır. Bilime verimli bir yön, farklı bir ivme kazandırdı ve sonuçlar onun hayal gücünün ötesindedir.

Araştırmacı bir zihnin manevi otobiyografisi olan "Yeni Machiavelli"de Wells, somut suistimallerin reformcusundan yöntemde devrimciye doğru gelişimini anlatır. "Görüyorsunuz," der, "gençliğimde insanlık için şehirler ve limanlar planlamak ve inşa etmek isteyerek başladım; otuzlu yılların ortasında yalnızca genel bir düşünce sürecine hizmet etmeyi ve onu artırmayı arzulayarak bitirdim; bu süreç, kendi zamanında şehirlere, limanlara, havaya, mutluluğa, her şeye çağdaş bir zihnin kibrit çakma hayal gücünün çok ötesinde bir ölçekte ve kalitede ve ışıkta hizmet edecekti..."

Aynı ilgi sapması başka bir İngiliz'in kariyerinde de görülebilir. Bay Graham Wallas'tan bahsediyorum. 80'lerde sosyalist propagandada Webbs, Bernard Shaw, Sidney Olivier, Annie Besant ve diğerleriyle birlikte çalışıyordu. Fabian Denemeleri'nin okuyucuları Bay Wallas'ı tanır ve grubunun çalışmalarını takdir eder. Belki de herkesten daha fazla, Fabianlar İngiliz sosyalist düşüncesini Marksist müritlerin sözlerinden İngiliz siyasi yaşamının gerçeklerine dönüştürmekten sorumludur. Somut olana olan iştahları muazzamdı; Bay ve Bayan Webb'in ürettiği ciltlerin de tanıklık ettiği gibi, gerçeklere dair bilgileri baskındı. Fabianların sosyalizmi kısa sürede çeşitli siyasi partilerin zorla kabul ettirileceği, kandırılacağı ve yürürlüğe koymaya kandırılacağı kesin bir yasama programı haline geldi. Etkili bir çalışmaydı ve çok az kişi bunun değerini sorgulayabilir. Yine de birçok hayran yetersizlik hissiyle baş başa kaldı.

Ortodoks sosyalistlerin aksine, Fabianlar doğrudan siyasette aktif rol aldılar. Shaw, "Parti örgütlerine nüfuz ettik," diye yazıyor,
"ve elimize geçirebildiğimiz tüm telleri en büyük beceri ve enerjimizle çektik... Bu hareketin generalliği, esas olarak, Liberal yüksükler ve Fabian bezelyeleriyle o kadar şaşırtıcı sihirbazlık oyunları oynayan Sidney Webb tarafından üstlenildi ki, bugün bile hem Liberaller hem de mezhepçi Sosyalistler ona dehşet içinde bakıyor. "Çok az Amerikalı, son yirmi yıldır İngiliz siyasi tarihindeki bu etkinin ne kadar büyük olduğunu bilir. Ünlü Yoksulluk Yasası Komisyonu Azınlık Raporu, Webb imzasını en belirgin şekilde taşır. Fabianizm, işleri halletmekle - "pratik işlere" katılmakla - ün kazanmaya başladı. Bernard Shaw, kampanya yapmak için zaman buldu ve hatta bir kilise meclisi üyesinin yerel siyaseti bile Fabian coşkusu için önemsiz görünmedi. Graham Wallas, beş belediye seçiminde aday oldu ve Londra İl Meclisi üyesi olarak önemli bir görev üstlendi. Ancak orijinal Fabian coşkusu zayıfladı. Bunu, somut programların tek başına toplumda derin bir yenilenmeyi garantileyemeyeceği yönündeki artan bir duyguya bağlayabiliriz. H. G. Wells, Fabian Derneği hakkında vahşi ve sıklıkla haksız davrandı, ancak "Yeni Machiavelli"de, bence, gerçek hayal kırıklığına değindi. Remington'un tarihi bir bakıma semboliktir. Burada başarılı bir siyasi reformcu vardı, giderek daha fazla
çaresizliğinin rahatsız edici bir şekilde farkına varıyordu, siyasi yaşamın amaçsızlığını ve gerçek dışılığını algılıyordu ve tüm konuların "basitleştirilmesine" karşı küçümsemesini ilan ediyordu. Remington'un kaçırdığı şey, birçok reformcunun kaçırmaya başladığı şeydi: temeldeki felsefi bir alışkanlık.

Bay Wallas da aşağı yukarı aynı deneyimi yaşamış gibi görünüyor. Bir faaliyet karmaşasının ortasında, siyasetin düşünce ve eylemlerinin yönlendirilebileceği bir merkezi yokmuş gibi görünüyordu. Gerçek ona
siyaset biliminin, dışarıda bırakılan insanlarla insan ilişkisi bilimi olduğu gerçeğini
kabul ettirmişti. Bu yüzden "Platon'dan Bentham ve Mill'e kadar geçmişin düşünürlerinin her birinin insan doğasına dair kendi görüşleri vardı ve bu görüşleri hükümet hakkındaki spekülasyonlarının temeli yaptılar." diye yazıyor. Ancak bugün
"siyasetin neredeyse tüm öğrencileri kurumları analiz ediyor ve insan
analizinden kaçınıyor." Sanırım, bir profesör veya reformcunun yazdığı tipik bir siyaset kitabını okuyan herkes, şunu eklediğinde benimle aynı fikirde olacaktır: "Amerikan Üniversitesi profesörlerinin yazdığı daha sistematik siyaset kitaplarının çoğunun, yazarların soyut insanlarla, farkında olmadıkları ve deneyim veya çalışmayla
hiçbir zaman test etmedikleri varsayımlar üzerine kurulmuş insanlarla ilgilenmeleri nedeniyle işe yaramaz olduğu hissediliyor."

Columbia Üniversitesi Başkanı Nicholas Murray Butler aşırı bir örnek olarak verilebilir. Altı ay içinde "anayasal hükümet"in tutkulu bir savunmasını yazdı ve "Amerika Birleşik Devletleri'nde siyaset ve politikacı kelimelerinin çoğunlukla kötü alamet çağrışımları olmasının nedeni nedir?" sorusuyla başladı ve ardından ironiyi tamamlamak için New York Eyalet Cumhuriyetçi Kongresi'nde Boss Barnes'ın işini yapmaya başladı. Geriye sadece
aklın sözcüklerinin hayatın gerçekleriyle bir ilgisi olup olmadığını merak edip soluk soluğa kalmak kalıyor?
Politikaları tartışabilen ve politikacıları görmezden gelebilen bir adam gerçeklikle ilgili nasıl bir anlayışa sahip olabilir? Bu eğitimciyi böyle bir soru sormaya iten
naiflik neydi?

Başkan Butler, kabul ediyorum, tipik bir profesörün karikatürüdür. Yine de
"emek sorunları" üzerine yapılan ve çalışan insanların zihinsel durumlarını analiz etmeyen yıllık incelemeler hakkında ne diyeceğiz;
bireyin cinsel yaşamını geçiştiren evlilik ve fuhuş üzerine yapılan incelemeler hakkında ne diyeceğiz? "İnsan işleriyle ilgilenen diğer bilimlerde," diye yazıyor Bay Wallas, pedagoji ve kriminolojiye atıfta bulunarak, "yapılan şeyin incelenmesi ile onu yapanın incelenmesi arasındaki bu ayrım
bulunmuyor."

Elimde, en büyük üniversitelerde siyasi ekonominin temeli olarak kullanılan altı yüz sayfalık bir ders kitabı var. Bu dikkat çekici cümle göze çarpıyor: "İşletme faaliyetinin nedenleri
analiz gerektirmeyecek kadar tanıdıktır." Ancak belki de
"ekonomik insan"ın kendiliğinden var olan bir yaratık olmadığı hissi yazarımızı etkilemiş gibi görünüyor. Bu yüzden şu akıllıca sözlerle karşılaşıyoruz: "Bu eleştiriden kaçınmak için, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde ve endüstriyel gelişimin aynı aşamasındaki diğer ülkelerde bulunan tipik bir iş adamının karakterizasyonuyla başlayacağız. _Bu adamın, tüm eylemlerinde az çok açıkça görülen dört özelliği vardır._" Bunlar birincisi "bencillik"tir, ancak "bu onun bencilliğe batmış olduğu anlamına gelmez..."; ikincisi, "daha büyük benlik", aile, sendika, kulüp
ve "acil durumlarda ülkesi"; üçüncüsü, "bağımsızlık sevgisi", çünkü "onun hırsı kendi ayakları üzerinde durmaktır"; dördüncüsü, "genellikle kiliselerde iddia edilen standartlar kadar yüksek olmayan, ancak günümüz iş dünyası eleştirilerinin insanı düşünmeye sevk edeceğinden çok daha yüksek olan iş ahlakı"dır. Bu derinlemesine motivasyon analizi için üç çeyrek sayfa yeterlidir ve ardından "ekonomik insanın bu dört özelliği, endüstriyel toplumu şu anki gelişme aşamasına getiren evrimsel sürece atıfta bulunularak kolayca açıklanabilir" ifadesi gelir.

Eğer bunlar yorgun bir iş adamının ağır bir akşam yemeğinden ve büyük bir purodan sonraki genellemeleri olsaydı, yine de oldukça karışık ve işe yaramaz görünürlerdi.
Ancak, "yasaların" ilan edildiği, "ilkelerin" ortaya konduğu, reformların "uygulanamaz" olarak eleştirildiği, hepsi binlerce üniversite öğrencisinin yararına olan bir ekonomik incelemenin temeli olarak, böyle bir serginin saçmalığını abartmak neredeyse imkansızdır. Seçkin bir profesör tarafından yazılmış ve açıkça başkaları tarafından onaylanmış bir kitap aldım, çünkü onu bir ders kitabı olarak kullanıyorlar. Tuhaf bir ucube değil. Ben kendim o kitabı bir yıl boyunca neredeyse her hafta okumam gerekiyordu. Yüzlerce başkasıyla birlikte, ekonomik anlayışımı bunun üzerine kurmam gerekiyordu. Aslında o kitabı okumadığımız için cezalandırıldık. Bize bilgelik olarak, modern politik ekonomi olarak verildi.

Ancak bugün bu isimle anılan şey, yasal biçimler, tüzükler ve kurumların tanımlarını; hükümet ve sosyal makinelerin karşılaştırmalı çalışmalarını; kurumların tarihini, kira yasası gibi birkaç "ilke"yi, bazı ahlaki uyarıları, epeyce sınıf duygusunu, biraz da çekingenliği - ama toplumsal yaşamın bu tezahürlerinin altından onları üreten yaratıcı dürtülere inmek için neredeyse hiç girişimde bulunulmadığını - ayırt edebildiğimiz bir karışımdır. Ekonomik Adam -o tembel soyutlama- hala dersliklerde sergileniyor; insan doğasının incelenmesi, yaşlı karıların dedikodularının ötesine geçemedi.

Graham Wallas, günümüzdeki politik bilimin kurumları tartıştığını ve onları yapan ve altında yaşayan insanların doğasını görmezden geldiğini belirttiğinde sorunun nedenine değindi. Profesörlerin, insan doğasını tartışmanın onların işi olmadığını, ekonomik ve politik gerçekleri kaydetmek ve yorumlamak olduğunu söylediklerini duydum. Ancak bu "yorumları" araştırırsanız, bunların insanın neye benzediğine dair bir fikre dayandığı sonucundan kaçış yoktur. Bay Wallas, "Siyaset öğrencisi," diye yazıyor, "bilinçli veya bilinçsiz olarak, insan doğası hakkında bir kavram oluşturmalıdır ve bu kavramın ne kadar az bilincindeyse, bu kavram tarafından yönetilme olasılığı o kadar yüksektir." Çünkü siyaset, insanların bir ilgisidir - insanların uydurduğu ve kullandığı bir araçtır - ve insanlık olmadan geçinmeye çalışan hiçbir yorumun fazla değeri yoktur. Sindirimi görmezden gelerek yemeği tarif etmeye çalışabilirsiniz. Bay Wallas ara verdi. Sanırım onun, siyaset çalışmasını Platon ve Machiavelli'nin insani geleneğine geri döndürmesi - insanı politik araştırmanın merkezi haline getirmesi - ayrıcalığı olduğunu söyleyebiliriz. Kitabının başlığı bile - "Politikada İnsan Doğası" - önemlidir. Şimdi bu açıklamayı yaparken, bunun kapsamlı bir açıklama olduğunun farkındayım ve Bay Wallas'ın
politika hakkında psikolojik olarak düşünmeye çalışan tek modern insan olduğunu ima etmek istemiyorum. Burada, Amerika'da tek başına, düşünceleri insan karakterinin yorumlanmasından kaynaklanan iki muhteşem eleştirmenimiz var, bir erkek ve bir kadın. Thorstein
Veblen'in parlak betimlemeleri zihinsel yaşamımıza derinlemesine nüfuz ediyor ve Jane Addams, idealleri doğal arzunun hedefi haline getirme kapasitesiyle çoğumuza yeni bir umut verdi.

Gabriel Tarde gibi kışkırtıcı bir düşünürü görmezden gelmek de adil değil,
her ne kadar psikolojisinin çok basit olduğunu ve sonuçlarının favori bir teori tarafından biraz abartıldığını hissetsek de. Gustav Le Bon'un "kalabalıklar" üzerine çalışması elbette güncel düşünceye geçti, ancak herhangi birinin onun yeni bir siyasi psikoloji için bir temel hazırladığını söyleyebileceğinden şüpheliyim. Reforma karşı kendi isteksizliği, geniş dönemlere olan düşkünlüğü ve güncel çabalara olan küçümsemesi, onun "psikolojik yasalarının" çoğunu ilginç edebi yorum bölgesinde bıraktı. Ross ve McDougall'ınki gibi birçok "sosyal psikoloji" de vardır. Ancak bunlarla ilgili sorun, "psikolojinin" zayıf ve bilgisiz, ahlaki coşkularla çarpıtılmış ve devlet adamlığı görevine özel bir atıfta bulunmadan ortaya konmasıdır. Özel sorunlara geldiğinizde, konuyla ilgili literatür devreye girer. Suç değerli bir ilgi görüyor, eğitim derinden etkileniyor, alkolizm ve seks uzun süredir psikolojik bir temelde ele alınıyor. Ancak Bay Wallas'ın meselenin felsefesini ortaya koyması, insan doğasının incelenmesinin neden siyasete hizmet etmesi gerektiğini söylemesi ve nasıl olduğunu belirtmesi gerekiyordu. Siyasi bir psikoloji üretmedi, ancak bunun için bir manifesto yazdı. Sonuç olarak, parçalı araştırmalar bir araya getirilebilir ve devlet adamlığı çalışmalarına uygulanabilir. Sadece bu araştırmaları bilinçli hale getirerek, hedeflerini daha net hale getirmiş, onlara yön vermiş ve onları pratik eyleme yöneltmiştir. Bu çalışmanın ne kadar gerekli olduğu Bayan Addams'ın yazılarında görülebilir. Keskin içgörüsü ve ince sempatisi sayesinde düşünceleri genellikle insani temelde olmuştur. Yine de Bayan Addams bir reformcudur ve açık bir felsefesi olmayan sempati çarpık bir coşkuya yol açabilir. Fuhuş hakkındaki kitabı insani içgörüsünden ziyade ahlaki coşkusunun ürünü gibi görünüyor. Bunu "Gençliğin Ruhu" veya "Barışın Yeni İdealleri" veya "Demokrasi ve Toplumsal Etik" ile karşılaştırın ve analiz edilmemiş bir reformun çıkarları uğruna insani ihtiyacı göz ardı etmeye yönelik çok önemli bir isteklilik fark edeceğinizi düşünüyorum. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Addams sabırsızlığının bilgeliğine galip gelmesine izin verdi. O, seks ve onun "süblimleşmesi" hakkında zekice yazmıştı, ahlaksızlık için dikkate değer "ahlaki eşdeğerler" önermişti, ancak beyaz köle ticaretine değindiğinde, dehşeti o kadar büyüktü ki, inancını polise ve bölge savcısına da bağladı. "Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük" histerik bir kitaptır, çünkü Bayan Addams'ın düşüncesinin gerçek felsefi temeli, dokunaklı bir dehşetin şokuna dayanacak kadar kasıtlı değildi. Bay Wallas'ın çare bulduğu şey bu zayıflıktır. Siyaset biliminin nasıl olması gerektiğini tarif etti ve onun içgörüsünü özümseyen herkes, siyasi gözlem için entelektüel bir temele sahiptir. Hiç kimse, özellikle de Bay Wallas, makale için kesinlik gibi bir şey iddia etmez. Bu emekler bir günde bitmez. Ancak o, siyaset çalışmasını, insanlık için rasyonel bir ilgiye sahip olan tek odak noktasına kasıtlı olarak getirdi. Bir ricada bulundu ve dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce araştırmacının gerçekleştirmesine yardımcı olması gereken bir plan taslağı çizdi. Eğer
siyaset bilimi önerilen yönde ilerleyebilseydi, eleştirileri
ilgili, önerileri pratik olurdu. İlk kez, insanlığın etrafında bir medeniyet inşa etmek,
yeteneğini kullanmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için ortak bir çaba olurdu. Artık boş tabular, soyut ve mekanik
analojiler üzerine kurumlar inşa etmek olmazdı. Siyaset eğitime benzerdi - erkeklerin dürtülerini geliştirme, eğitme ve besleme çabası. Montessori'nin okulu çocuğun etrafında inşa etmesi gibi, siyaset de tüm toplumsal yaşamı insanın etrafında inşa ederdi.

Bu pratik meselelerin bu araştırmalara bağlı olduğu Bay Wallas'ın kitabından bir örnekle gösterilebilir. Sosyalizm konusundaki tartışmayı ele alalım. Sermayenin özel mülkiyeti olmadan insanların hırslarını kaybedecekleri ve tembelliğe sürüklenecekleri söylendiğini duyarsınız. Günümüz kötülüklerinin sosyalistler kadar farkında olan birçok insan kolektivist çözümü kabul etmeye yanaşmıyor.
G. K. Chesterton ve Hilaire Belloc, sosyalizmin önündeki gerçek engel olarak "mülkiyetin büyüsünden" bahsediyor. Şimdi açıkça bu birinci sınıf bir öneme sahip bir soru. Sosyalizm inisiyatifi yok edecekse, o zaman sadece bir doktriner bunu ister. Fakat soru nasıl çözülecek? Bunu mantıkla çözemezsiniz. Bugün bildiğimiz şekliyle ekonomi, böyle bir sorunu cevaplamaktan
oldukça acizdir, çünkü bu psikolojik araştırmaya bağlı bir konudur. Bir profesör sosyalizmin
uygulanamaz olduğunu söylediğinde, soruyu
sorguluyor demektir, çünkü bu, söz konusu noktanın
zaten çözüldüğünü varsaymak anlamına gelir. Eğer size sosyalizmin
insan doğasına aykırı olduğunu söylerse, insan doğasının olasılıklarını
nerede kanıtladığını sormaya hakkımız var.

Ancak Bay Wallas'ın tartışmaya nasıl yaklaştığına dikkat edin: "Çocuklar görünüşte değersiz şeyler için çok erken yaşta öfkeyle kavga ederler ve bireysel mülkiyetten elde edilebilecek avantajlar hakkında net bir fikre sahip olmadan çok önce bunları toplar ve saklarlar. Bazı hayır okullarında tamamen kişisel mülkiyet olmadan, hatta giysilerinde veya mendillerinde bile yetiştirilen çocuklar, güçlü bir kalıtsal içgüdüyü tatmin edememenin sağlık ve karakter üzerindeki kötü etkisinin her belirtisini gösterirler... Bu nedenle bir ekonomist bize bu mülkiyet içgüdüsünün dikkatlice ve niceliksel olarak incelendiği bir inceleme vermelidir... Eğitimle ne kadar ortadan kaldırılabilir veya değiştirilebilir? Bir kira sözleşmesi veya yaşam hakkıyla mı, yoksa bir üniversite vakfı tarafından sunulan kurumsal mülkiyet düzenlemesiyle mi, yoksa bir kamu parkının sağlanmasıyla mı tatmin edilebilir? Tatmini için arazi veya evler gibi maddi ve görünür şeyler mi gerektirir, yoksa örneğin sömürge Demiryolu hisseleri yeterli midir?
Sınırsız mülkiyet haklarının yokluğu,
kişisel eşyalar (mobilya ve süs eşyaları gibi) durumunda,
arazi veya makine durumunda olduğundan daha güçlü bir şekilde hissedilir mi? İçgüdünün derecesi ve yönü farklı bireyler veya ırklar arasında veya iki cinsiyet arasında belirgin şekilde farklılık gösteriyor mu?"

Bu, argümanı tartışmanın alakalı olduğu bir düzleme yerleştirir. Bu
uydurma bir konu değil: gerçek bir çözüm arayan bir politikacı ve bir sosyalist tarafından sorulmuştur. "Mülkiyetin büyüsünün" anti-sosyalistlerin söylediği gibi bir adamın bahçesinden Standard Oil hisse senetlerine kadar uzanıp uzanmadığını bilmemiz gerekir ve tersine, hiçbir mülkü olmayan ve içgüdülerini kişisel eşyalarla bile tatmin edemeyen proleter kitlesine ne olduğunu bilmemiz gerekir.

Çünkü mülkiyet bir insan ihtiyacıysa, aşırı komünistlerin dogmatik bir şekilde ısrar ettiği gibi bunu kesinlikle tabulaştıramayız. "Bir soruşturma ... beklerken," diye yazıyor Bay Wallas, "benim geçici görüşüm, çok erken evrimsel kökenli birçok içgüdü gibi, bunun da açıkça ifade edilen bir bahaneyle tatmin edilebileceğidir; tıpkı düzenli olarak sütle beslenen bir kedi yavrusunun, bir makarayla oynayarak avlanma içgüdüsünü tatmin etmesine izin verildiğinde sağlıklı tutulabilmesi gibi, barışçıl bir memur da golf oynayarak savaş ve macera içgüdüsünü tatmin eder."

Bay Wallas, William James'in savaş için "ahlaki bir eşdeğer" planladığında aldığı pozisyonun aynısını alır. Her iki adam da siyasi düşüncenin değişen odağını gösterir. Her ikisi de devlet adamlığını insan ihtiyacına dayandırmaya çalışır. Her ikisi de aynı dürtünün iyi ve kötü tatminlerinin olduğunu görür. Tabusu olan rutinci bunu görmez, bu yüzden dürtüyü yok etmek gibi imkansız bir görevi dener. İnsan ihtiyaçları için güzel ifadeler icat etmeye kendini adamış, devlet adamlığının işinin büyük ölçüde istediğimiz kötü şeylerin yerine iyi şeyler bulmak olduğunu kabul eden yaratıcı politikacıdan temelde farklıdır. Bu, siyasi bir devrimin kalbidir. Siyasetin odak noktasının mekanikten insani bir merkeze kaydığını fark ettiğimizde, bence modern siyasetteki en temel fikre ulaşmış olacağız. Herhangi bir genellemeden daha fazla, ulusal yaşamımızın akımlarını aydınlatır ve devlet adamlığının değişen görevlerini açıklar. Eski çaba, insanlığı soyut ilkelere -özgürlük, adalet veya eşitlik- bağlamak ve bu yüksek sesli kelimelerden kurumlar çıkarmaktı. Başarılı olmadı çünkü insan doğası ters ve huzursuzdu. Yeni çaba, inançları ve kurumları insanların isteklerine uydurmayı, dürtülerini mümkün olduğunca tam ve yararlı bir şekilde tatmin etmeyi öneriyor.

Ve yine de arzularımızı veya onları tatmin etme sanatını henüz bilmiyoruz. Bay Wallas'ın kitabı ve konuyla ilgili özel literatür, kesin bir siyasi psikolojinin gerçekten çok uzakta olduğuna dair şüphe bırakmıyor. Devlet adamlığımızın merkezine koymamız gereken insan doğası sadece kısmen anlaşılmış durumda. Doğru, Bay Wallas oldukça iyi bir şekilde
yerine getirilmiş bir psikolojiyle çalışıyor. Ancak bugünün öncüleri, yani Freudcu okul bile, bilgiyi siyasetin çok derin veya kapsamlı bir şekilde kullanabileceği bir noktaya getirdiğini iddia edemez. Konu kaba ve parçalı, ancak buna umut verici deme hakkımız var.

Yine de gerçekle yüzleşmek daha iyi olur: psikoloji yeterince ileri gitmedi, sonuçları hala amaçlarımız için çok belirsiz. Çok az şey biliyoruz ve bildiklerimiz siyasi sorunlara neredeyse hiç uygulanmadı. Son birkaç yılın zihinsel yaşamın incelenmesinde bir devrime tanıklık ettiği açıktır: etkileri yalnızca psikoterapide değil, eğitimde, ahlakta, dinde ve kültürel ilgi alanlarının hiçbirinde hissedilmiyor. Freud'un itici gücü, belki de insan karakterinin anlaşılması ve kontrolüne yönelik şimdiye kadar yapılmış en büyük ilerlemedir. Ancak siyasetin karmaşıklıkları için henüz hazır değil. Bu büyüyen bilginin ışığında toplumsal sorunların ayrıntılı bir şekilde incelenmesi zaman ve sonsuz emek gerektirecektir.

Peki şimdi ne yapacağız? Bilim insanlarının çalışmaları olgunlaşana kadar eski rutinlerde ilerlemeye, aciz bir ideale hayranlıkla bakmaya devam mı edeceğiz?

BÖLÜM IV

ALTIN ​​KURAL VE SONRASI

Bir ulusun bilim insanlarının çalışmalarını rapor etmesini beklemek için sessizce oturması gerçekten de tahammül edilemeyecek kadar bilgiççe bir performans olurdu. Bu kavram, mantığını yaşamın hareketine sürekli atıfta bulunarak düzeltmeyen herhangi bir teorisyenin yolundaki tuzakların tipik bir örneğidir. Devlet yönetiminin insan doğasını temel alması gerektiği doğrudur. Başlıca görevinin insanlığın içsel ihtiyaçlarını karşılayan biçimler ve kurumlar icat etmek olduğu doğrudur. Ve bu ihtiyaçlar ve bunları karşılama tekniği hakkındaki bilgimizin belirsiz, düzensiz ve beceriksiz olduğu doğrudur. Ancak çözümün laboratuvar araştırmalarından monografiler beklemekte yattığını varsaymak, gerçek olayların ritmine dair bir duyguyu kaybetmektir. İşler bu şekilde gerçekleşmez: yeni bir bakış açısına doğru büyürüz: ancak daha sonra, geriye baktığımızda ilerlememizin dönüm noktalarını görürüz. Bu nedenle, Adam Smith'in eski merkantilist ekonomiden on dokuzuncu yüzyılın kapitalist ekonomisine geçişi tarihlendirdiğini söylemek gelenekseldir. Ancak bu bir konuşma biçimidir. Eski
merkantilist politika erken sanayileşmeye yol açıyordu: binlerce
bilinçsiz ekonomik ve sosyal güç değişimi zorluyordu. Adam
Smith süreci ifade etti, adlandırdı, idealleştirdi ve
kendini bilinçli hale getirdi. Sonra insanlar ne yaptıkları konusunda daha net oldukları için, bir ölçüde kaderlerini yönlendirebiliyorlardı.

Bu, büyük devrimci değişimlerin herhangi birinin alnından tam donanımlı bir şekilde
çıkmadığını söylemenin başka bir yoludur. Bir dahi genellikle bir ulusun krizinin
aydınlık merkezi haline gelir, insanlar onun ışığında daha iyi
görür. Onun önyargısı onların eylemlerini saptırır. Şüphesiz, geçen yüzyılın ekonomisini
yapan doktrin odaklı insanların, sanayiciliğin
isli başını çevreleyen hale ile çok ilgisi vardı. Onlar, dehalarının damgasını belirli insanlık dışı uygulamalara vurdular ve tabii ki o zamandan beri akademik zihnin bir parçası onları taklit etmek oldu. Ortodoks iktisatçılar, ahlaklarını sömürenlerden alıp onları yüksek kamu politikasının görkemli diline
çevirmiş olma gibi kıskanılmayacak bir konumdadırlar. Kapitalizme
entelektin onayını verdiler. Daha sonra Carlyle ve Ruskin, ekonomistleri hakaret ve ironiyle susturduklarında, İngiltere'nin insancıl halkının aptalca protestosunu dile getiriyorlardı. Zekâ ve iradeyle donatarak biçimsiz bir kızgınlığı örgütlemeye yardımcı oldular. Bugün de durum böyledir. Eğer bu ulus, makineleri ve şeyleri değil, insanları siyasetin merkezine koyma yönünde belirgin bir eğilim göstermeseydi; eğer kısır tabudan daha iyi ortamlar yaratmaya doğru döndüğümüzü kanıtlayacak bir kanıt olmasaydı; eğer kaderimizi şekillendirmek için gereken itici güç siyasetimizde ve hayatımızda mevcut olmasaydı, o zaman bu tür makaleler aya uluyan, fantastik ve alakasız bir cennet için değersiz yalvarışlar olurdu. Ama el yordamıyla aramalar oradadır, -- ulusun çıkarlarının karmaşık gerginliklerinde çok karışıktır. Karmaşayla tıkanmış, aptalca blokajlarla yarı boğulmuş, kendi amaçlarından büyük ölçüde habersiz, eleştiri, örgütlü araştırma ve sanatsal ifadenin bu yaratıcı enerjileri özgürleştirmesi ve kullanması içindir. Bunlar, emeğin özlemlerinde, uyanmış kadınlar arasında, iş dünyasının gelişiminde, sanat ve bilimin yayılmasında, ırksal karışımlarda ve bu daha büyük hareketler etrafında kümelenen birçok daha az çıkarda bulunur. İnsan siyaseti arzusu tamamen bizimle ilgilidir. "Mülkiyet haklarının üstünde insan hakları", "Doların üstünde erkek" gibi sloganlarda yüzeye çıkar. Gücünün bir ölçüsü, bu ifadelerin zorladığı yaygın taklitten gelir: Erkekleri doların üstüne koymaya en ufak bir niyeti olmayan, bunu yapsalar bile bunu nasıl yapacaklarını bilemeyecek olan politikacılar, popüler coşkunun anahtarı gibi göründüğü için bu duyguya şapkalarını çıkarırlar. Diyelim ki, Hanna siyaset okulunda yetişmiş erkekler için bu şaşırtıcı olmalı. Çünkü bu ulus, on altı yıl önce o sihirli kelimeye coşkuyla titreşiyordu
"Refah"; bugün büyüklük hakkındaki istatistiksel söylemler çok az ama aşırı bir can sıkıntısı yaratıyor. Eğer bir izleyici kitlesini salondan
kovmak istiyorsanız, ona Amerika'nın ne kadar zengin olduğunu anlatın; eğer kendinize geçmişin bir yankısını damgalamak istiyorsanız, bize genç adamlara, Cumhuriyetçi Parti'nin bereketli mahsuller konusunda Tanrı ile olan anlayışından bahsedin. Ama bize "insan hakları"ndan bahsedin ve
saçma sapan konuşsanız bile, sizi dinleyeceğiz. Çünkü arzumuz o yöne doğru eğiliyor ve bu yeni ilginin tadını taşıyan her şey dikkatimizi
çekecek. Hala eleştirel değiliz. Politikamızı insanlara odaklamaya başlayalı sadece birkaç yıl oldu. Bu tür düşünceler konusunda hiçbir eğitimimiz yok. Okullarımız ve kolejlerimiz bize neredeyse hiç yardımcı olmadı. Hala "insanlıktan" sanki bakkaldan, tramvay şoföründen ve teyzelerimizden oluşması mümkün olmayan
tuhaf ve mistik bir yaratıkmış gibi bahsediyoruz.

Amerika'nın kanaat önderi insanlarının imparatorluktan veya soyut refahtan çok insan refahıyla ilgilendikleri, hiçbir devlet adamının düşüncesinde göz ardı edemeyeceği bir konudur. Bugün artık zamanımızın en derin hareketlerinin akışına karşı koşmaya gerek yok. Halk arasında, tüm başarıların insan mutluluğuyla ölçülmesi gerektiği yönünde yükselen bir his var. Bu his her zaman var olmadı. Tarihçiler bize refahta ilerleme fikrinin Shakespeare'in oyunlarından çok daha eski olmadığını söylüyor. Genel bir inanç olarak daha da yeni. Belki de on dokuzuncu yüzyılın popülerleşmesini işaret ettiği söylenebilir. Ancak, acil bir politika gerçeği, Amerika'daki tüm devlet adamlığı eylemlerine hızla uygulanan bir mihenk taşı olarak Yirminci Yüzyıla aittir. 1900'den çok önce dolarların ve insanların çatışabileceğini gören çok sayıda insan vardı. Ancak onların içgörüsü genel bir kabul görmemişti. İnsan testinin küçük bir grubun malı olmaktan çıkıp büyük bir çoğunluğun geleneği haline gelmesi ancak son birkaç yıldır oldu. Dergi ve gazetelerin incelenmesi bu oldukça geniş genellemeyi doğrulayacaktır. İnanıyorum ki, en doğaçlama düşüncelerimizin tüm kalitesinin insan değerlerinden nasıl etkilendiğini gösterecektir.

Devlet adamı, bu büyük ölçüde düzensiz arzu akışına bakmalıdır. Bunu, örneğin kadınların huzursuzluğu veya endüstriyel işçilerin artan talepleri gibi belirli büyük isyanlar etrafında kümelenmiş halde bulacaktır. Doğru bir şekilde
anlaşıldığında, bu sosyal akımlar, inanıyorum ki, yaşamın temel sorunlarına, mutluluğun bağlı olduğu hayati noktalara yol açacaktır. Bunlar
zorunluluklardan kaynaklanır. Arzuyu ifade ederler. Bunlar güçtür.

Böylece, cinsel koşullardaki bir krizden doğan feminizm, kendileri herhangi bir
reformun motoru olan enerjileri serbest bırakmıştır. İngiltere ve Amerika'da oy kullanma, henüz yarı bilinçli ve tanımlanmamış bir özlemin sembolü haline gelmiştir. Kadınların istediği şey, seçimlere katılma ayrıcalığından çok daha derin bir şeydir. Onlar, evle, işle, çocuklarla, erkeklerle, medeni yaşamın çıkarlarıyla ilişkilerinin yeniden düzenlenmesini istiyorlar. Oy, kendi anlamlarından hiç de emin olmayan özlemleri asmak için uygun bir kanca haline geldi. Çok az sayıda vakada oy, devrimci taleplere geleneksel bir cephe kazandırmak için bir örtüdür.
Oy pusulası, ileri görüşlü muhafazakarların tahmin ettiği gibi, en fazla bir başlangıçtır. Kesinlikle "erkek"in oy hakkı niteliklerinden çıkarılması, feminist ajitasyonu sona erdirmeyecektir. Devlet yönetimi açısından, hareketin geleceğinin bu ham ve dağınık gücün akıllıca kullanımına bağlı olduğu söylenebilir. Bunun nasıl yapılabileceğini ayrıntılı olarak bildiğimi iddia etmiyorum. Ancak liderliğin görevinin, özlemi yaşamın gerçek çıkarlarının hizmetinde örgütlemek olduğundan eminim. Bugün kadınlar ne istiyor? Bir şey istemeye hazırlar: Bu, çoğu kadın hakları savunucusunun durumunu oldukça iyi anlatıyor. Ellen Key, Olive Shreiner ve Bayan Gilman gibi kişiler, onlara düşünmeleri için gerçek sorunlar veriyorlar
bu enerjiyi kullanmaya başlıyorlar. Gerçek sorunlar derken, aşk, iş, ev, çocuk sorunlarını kastediyorum. Bunlar feminizmin gerçek ilgi alanlarıdır çünkü
onları üretmişlerdir.

Bugünün özlemleri ihtiyaçların belirtileridir, icadın yolunu gösterirler, bir toplumsal programı canlandıran enerjilerdir.
İnsan zihninin en ideal şekilde tasarlanmış planı, bu içgüdüsel güçleri kullanmazsa
sadece önemsiz bir ilgiye sahiptir. Ütopyaların başarısızlıklarıyla öğrettiği büyük ders budur: planlar, ne kadar güzel düzenlenmiş olursa olsun, başka şeylerle ilgilenen insanlara dayatılamaz. Don Kişot'u rahatsız eden şey, kendisinin ve çağdaşlarının farklı şeyler istemeleriydi; önemli olan tek idealler, var olan bir gücün olası gelişimini ifade edenlerdir. Reformcular asla üç bacağın Don Kişotvari bir ideal olduğunu unutmamalıdır; iki iyi bacak gerçek bir bacak.

Gerçek hayatta, evet, propagandanın, "hareketlerin",
"nedenlerin" ve ajitasyonların karmaşasında devlet adamı-mucit ve siyasi
psikologlar işlerinin ham maddesini bulurlar. Politikacının işi, aptal insanların "popüler heves" dediği şeye karşı Olimpiyat kayıtsızlığını korumak değildir. "Geçici moda" ve geçici itirazlar konusunda kibirli olmak, ölü adamların biyografilerinde gayet iyi, ancak gerçek olanların yöneticilerinde saçmalıktır. Oscar Wilde bir keresinde şöyle demişti:
Sadece yüzeysel insanlar yüzeysel olanı sevmez. Örneğin,
yüzeysel olarak hiçbir şey
beyzbol skorlarına ilgi duymaktan daha önemsiz olamaz.
Ancak 1912 seçimleri sırasında heyecan o kadar büyüktü ki Woodrow
Wilson, Giants ve Red Sox şampiyonluk için oynarken başkanlık adayı olmaya cesaret ettiği için Amerikan halkından özür dilemek istediğini söyledi.
Beyzbol (oynayanlar için pek de öyle değil), Amerikan yaşamında muazzam bir fenomendir.
Bir ilan panosunun önündeki kalabalığı izleyin, dolaylı bir heyecan ve kendi hayatlarının monotonluğundan soyut bir rahatlama buluyorlar. Ne kadar ikinci el bir medeniyet ki, küçük elektrik ışıklarıyla bir skor tahtasının üzerinde tutkuyla büyüyor! Ne kadar da sporunu görmeden bile zevk almayı öğrenmiş bir medeniyet! Eğer bu ulusun boş zamana ve oyunlara doğrudan katılıma ihtiyacı olduğunun bir belirtisi varsa, o da o zavallı, neşenin zavallı ikamesidir - beyzbol ekstrası. İşçi sendikası kadar semptomatiktir. İhtiyacı ifade eder. Ve devlet adamlığı bir cevap bulurdu. O tutkunun ve sadakatin ulus içinde pislik gibi savrulup gitmesine izin vermezdi. Bunda sanat, oyun ve din fırsatı görürdü. Yani çok farklı görünen şeyle - "sendikalist hareket"le. Belki de beyzbol ve sendikalizmi aynı paragrafta tartışmak saçma görünebilir. Ama bunun tek nedeni, toplumsal olayları insan ihtiyaçlarına cevap olarak düşünmeye kendimizi alıştırmamış olmamızdır. Devlet adamı, Neden sendikalistler var? Neye doğru gidiyorlar? Arkalarındaki itici güçte medeniyete ne hediye var? Onlar insandır ve insani şeyler isterler. Onlar hakkında dehşete kapılmak için hiçbir sebep yoktur.
Şeyleri çok istiyorlar gibi görünüyor. Sonra yargıç kılığına girmiş devekuşları onlarla başa çıkamaz.
Anarşizm--insanlar bunun için ölür, tahammül edilemez hakaretlere maruz kalırlar.
Zifte bulanırlar, tüylenirler ve tükürülürler. Cumhuriyetçilerin, Demokratların ve Sosyalistlerin özgür ruhların izin verebileceğinden daha fazla kanatlarını kesmeleri mümkün müdür? Medeniyet belki de çok sıkı bir şekilde mi örgütlenmiştir?
Uzlaşmazların bizim evcilleştirilmiş olanlarımızdan daha cüretkar ve daha az körelmiş bir ruhu mu vardır? Hafifçe söylemek gerekirse, onları düşüncelerimizde tamamen görmezden gelmek
güvenli midir?

Sanırım, ajitasyonların farklı bir değerlendirmesine geleceğiz.
Şu anki yöntemimiz, önerilerin doğru ve uygulanabilir olup olmadığını tartışmaktır. Bunu aceleyle ve önyargıyla yapıyoruz. Genellikle, yerleşik alışkanlıklarımıza yabancı olan herhangi bir ajitasyonun yanlış olduğuna karar veriyoruz. Ve biz
bir mantık hatasına veya bir ifadenin çocukçalığına işaret ederek memnuniyetimizi güçlendiriyoruz. Bunu yaptıktan sonra, ajitasyonun acınası olduğunu ve hapse atmak zorunda kalacağımız kadar
görmezden gelinebileceğini hissediyoruz.
Ancak gerçek bir devlet yönetimi daha derinlere inerdi. Tanrı'nın bile
saçmalıkla savunulduğunu bilirdi. Bu yüzden ajitasyonlara sempati duyabilirdi.
Ben
sempatik kelimesini tam anlamıyla kullanıyorum. Çünkü aptalca bir talep gibi görünen şeyi
üreten içsel hissi anlamaya çalışırdı. Bugün
sanki aç bir adam hazmedilmesi zor bir yiyecek istemiş ve biz de onu
akılsız olduğu için aç bırakmışız gibi. Yanlış yiyecek istediği için daha az aç değil. Ajitasyonlar için de aynı şey geçerli. Onların özel planları
aptalca olabilir, ancak talepleri gerçektir. İnsanlığın açlıkları ve şehvetleri
bazı muazzam çılgınlıklar
üretmiştir, ancak arzuların kendileri daha az
gerçek ve ısrarcı değildir.

Bir toplumsal hareketin önemli olan tarafı, beyan edilmiş platformu değil
ama aktığı kaynaktır. Siyasetin görevi,
bu daha derin talepleri anlamak ve onlar için medeni tatminler bulmaktır. Bunun anlamı, devlet adamının bir partinin liderinden daha fazlası olması gerektiğidir. Dolayısıyla, iyi bir sosyalistse sosyalist devlet adamı tamamlanmış sayılmaz. Sadece kendi gerçeğinin tüm gerçek, partisinin insan ırkı ve programının her derde deva olduğu yanılgısı, bu tek vizyonu üretecektir. Bir adam göreve geldiği anda tek başına bir grubun temsilcisi olma hakkı yoktur. Belirli ajitasyonları genel refahla uyumlu hale getirme yükünü üstlenmiştir. Bu yüzden büyük ajitasyoncular görev kabul etmemelidir. Debs gibi adamlar bunu anlar. Onların işi, devlet adamlarının bunlarla başa çıkmak zorunda kalacağı kadar somut ve acil toplumsal talepler oluşturmaktır. Hükümet pozisyonlarını kabul eden ajitasyoncular, takipçileri için bir hayal kırıklığıdır. Artık ciddi şekilde partizan olamazlar. Olaylara ulusal olarak bakmak zorundalar. Şimdi hem ajitasyoncuya hem de devlet adamına ihtiyaç duyulmaktadır. Ancak farklı işlevleri vardır ve birini diğerinin erdemlerine sahip olmadığı için lanetlemek haksızlıktır.

Bugün devlet adamının büyük bir donanıma ihtiyacı vardır. Bir ülkenin politikasını şekillendirmek için öne çıkan adamın gerçekten de dikkate alması gereken bir sürü şey vardır. O, halkın durumunun farkında olmalıdır: hiçbir devlet adamı, Başkan Taft'ın üç aylık bir tatil önerdiğinde yaptığı samimi ama tamamen üst sınıf gafına düşmemelidir. Erkeklerin ve kadınların her seviyede ve farklı yerlerde nasıl hissettiğini fark ederek, onların hoşnutsuzluklarını dile getirmeli ve umutlarını yansıtmalıdır. Bu sayede güç elde edecektir.
Bu prestijin üzerinde durarak, işte bulduğu toplumsal talepleri yönlendirmeli ve arındırmalıdır. O, ajitasyonların tercümanıdır.
Bu görev için kamuoyuna karşı son derece duyarlı olmalı ve onun dinamiklerini anlayabilmelidir. Sonra, bunu medeni bir başarıya dönüştürmek için çok fazla uzman bilgisine ihtiyaç duyacaktır. Yine de
uzman seçme konusunda uzmansa, kendisi uzman olmak zorunda değildir. Devlet adamının profesyonel bir görüşe değil, bir laik görüşe sahip olması gerçekten daha iyidir. Çünkü teknik aptallığın ve boş biçimciliğin bataklıkları her zaman yakındır ve her zaman tehlikelidir. Gerçek siyasi deha, insanların gerçek yaşamları, istekleri ve ihtiyaçları ile
resmi kastın ve profesyonel züppeliğin tüm kıvrımları arasında durur. Onun en büyük görevi, yaşamın hizmetkarlarının yerlerinde kalmasını sağlamaktır - hükümet, endüstri, "davalar", bilim, insanın tüm yaratıkları efendi olma yönündeki sürekli çabalarında başarılı olamazlar.

Aklımda Roosevelt var. Siyasi düşünceyi rahatsız ediyor. Ve gerçekten de, neden olmasın ki? Roosevelt'in muazzam fenomenini görmezden gelen Amerikan siyaseti hakkındaki yorumlarda ne gerçeklik olabilir? Eğer o tamamen kötüyse, birçoklarının söylediği gibi, o zaman Amerikan demokrasisi büyük ölçüde kötüdür. Yirminci Yüzyılın ilk yıllarında,
Roosevelt bu ulus adına konuştu, tarihimizde çok az başkan böyle konuştu. Ve iyi konuştuğunu, zaman perspektifinde kim inkar edebilir? Kamuoyunun orijinal güçlerine duyarlı olan hiçbir adam, geride kalanları
bir araya getirme gücüne sahip olmadı. Onun yönetimindeki hükümet, nabız atan bir insan amacıydı. Taft'ın başarısız olduğu yerde, resmiyetçiliğin getirdiği icat kuraklığını önlemede başarılı oldu. Birçok kişi, onun
herkes için her şey olmaya çalıştığını, konuşmalarının her türlü oyu toplamaya yönelik bir girişim olduğunu söylüyor. Bu, bir gerçeği ifade etmenin sol elli bir yoludur. Daha cömert bir yorum, kapsayıcı olmaya, ulusal bir programa yüzlerce bölümsel ajitasyon eklemeye çalıştığını söylemek olurdu. Kaba: elbette kabaydı; tuvali için bir yarımküre vardı. Tutarsız: evet, birbirleriyle savaşan grupların lideri olmaya çalıştı. Geç dönmüş: o bir devlet adamı ve bir
ajitatör değil - işi, talepler ulusal boyutlara ulaştığında onları karşılamaktı. Ağının geniş gözeneklerinden sonsuz olasılıklar
kayboldu. Bazı aptalca şeyler söyledi. O
incelikli değildi ve mükemmel olmaktan uzaktı. Ancak başarısı
görev büyüklüğüne, muhalefetin şiddetine, temsil ettiği ulusun entelektüel niteliklerine göre yargılanmalıdır.
Hanna ve Platt'ın Cumhuriyetçi siyasetinde eğitildiğini,
yeni bir toplumsal vizyonu paylaşan ilk Başkan olduğunu hatırladığımızda, o zaman Bay Roosevelt'i Yirminci Yüzyılın başında olası bir Amerikan devlet adamı için çalışma modeli olarak gösterdiğimiz için özür dilememize gerek olmadığına inanıyorum.

Eleştirmenler sıklıkla Roosevelt'in Bryan'ın kıyafetlerini çaldığını öne sürdüler. Bu
belki de doğrudur ve her iki adamı da aydınlatan bir karşılaştırmayı akla getirir.
Roosevelt'lerin her zaman Bryan'lardan almanın bir işlevi olduğunu söylemek haksızlık olmaz. Ancak bir
ajitatörün, ajitasyonunun başarısı fikirlerinin benimsenmesine yol açtığında hırsız diye bağırması biraz aptalcadır. Sosyalistlerin üzüntüsü gibi, çünkü Ulusal İlerici Parti "yirmi üç tahtayı çalmıştı" ve bu, bazı kışkırtıcıların aşırı gelişmiş bir özel mülkiyet duygusuna sahip olup olmadığını merak ettiriyor. Bryan'da devlet adamı göremiyorum. Çölde haykıran bir sesti, ama kendi mesajını anlamayan bir sesti. Birçok kişi ondan peygamber olarak bahsediyor. Bu sözde çok fazla gerçek var, çünkü Bryan'ın Amerika'yı yeni dinlerin yurdu yapan o duygunun bir kısmını siyasette ifade etmek için yaptığı özel bir işti. Bilimsel zihin alışkanlığı olarak bildiğimiz şey, onun entelektüel donanımından tamamen yoksun. Amerikan yaşamında bir mistisizm damarı var ve Bay Bryan onun eleştirel olmayan peygamberi. Onun içgörüleri, genellikle derin ve her zaman dar olan yetenekli bir evanjelistin içgörüleri. Samimiyetini tartışmak saçma. Bay Bryan, bir vahiy almış olan adamın sarhoşluğuyla konuşuyor: şüphecilere her zaman teatral görünen. Ancak düşmanlarının söylediği gibi entrikacı bir ikiyüzlü olmaktan uzak olan Bay Bryan, devlet adamlığı görevi için fazla basit. Zihninde canlandırıcı bir eleştirel atmosfer yok: temizleyici şüpheler ve verimli alternatifler yok. Bryan'ın işi, belirli bir huzursuzluk hissini ifade etmek oldu -- bunu geleneksel kehanet dilinde somutlaştırmak. Ancak onu ofisten uzak tutan şey, Amerikan halkının kurnazca bir dönüşü. Bunu onun niteliklerine saygısızlık etmek için değil, onları tanımlamak için söylüyorum. Bryan, modern devlet yönetiminin gerektirdiği doğalcı bakış açısına, tam insanlığa veya müzakere alışkanlığına sahip değil. O, karışık bir duygunun sesi.

Woodrow Wilson, Bryan'ın en büyük kusuru olan bir yeteneğe sahip -- gerçekleri çözümde tutma bilimsel alışkanlığı. Zihni berrak ve esnektir ve
hızlıca tavsiye alma, ödünç aldığı bir şeyi, onu aldığı uzmandan daha rahat ve incelikle ifade etme yeteneğine sahiptir. Woodrow Wilson'ınki zarif ve son derece rafine bir zekadır, güzelce dengelenmiştir ve ince ayar yapabilir. Şehirli bir medeniyet onu
üretmiştir, boş zaman ona genişlik kazandırmıştır, rahatlık onu cömert yapmıştır.
Gerginliksiz bir zihnin kökleri, ulusun biraz barbarca
alt akıntılarında değildir. Woodrow Wilson kolayca anlar, ancak o
enkarne olmaz: konuştuğu protestoya asla katılmamıştır.
Onu iyi bir danışman, mükemmel bir başkanlık görevlisi olarak düşünürsünüz.
Hayal gücünün, çağımızın mırıldanmalarının içselliğini yakalayacak kadar lifli olup olmadığı, yalnızca deneyimin gösterebileceği bir şeydir. Wilson'ın bu terimin en az saldırgan anlamında sınıf duygusu vardır: beyefendilerin olduğu bir dünyayı sever. Bazen kirli ve gömlek kollu olmak için oldukça amatörce bir çaba gösterdi. Ancak pek başarılı olamadı: Amerikan yaşamıyla teması
doğrudan değil ve bu yüzden tamamen teorik
olumlamalar yapabiliyor. Tüm özünde tefekkürlü insanlar gibi, dünyayla başa çıkabilmesi için
önce onun zekası aracılığıyla yansıtılması gerekiyor. Yine de Wilson devlet adamları arasında yer alır ve kamusal yaşamda olması iyidir. Önerdiğim zayıflık, tüm devlet adamlarının bir dereceye kadar paylaştığı bir şeydir: Yönettikleri dünyayı yeterince yorumlayamama. Bu, muhafazakar ve radikallerde ortak olan bir zorluktur ve sorunu açıklamak için üç yaşayan adamı kullandıysam, bunun tek nedeni aydınlatıyor gibi görünmeleridir. Görevle yüzleştiler ve biz de onların ölçümünü alabiliriz. Savundukları belirli politikaların değeri hakkında herhangi bir yargıda bulunmak benim amacımın bir parçası değil. İnsan merkezli bir siyasetin çalışması için bir devlet adamının donanımının temel unsurlarından bazılarını önermeye çalışıyorum. Bana göre Roosevelt en etkili, en eksiksiz kişi gibi görünüyor; Bryan, siyaset için önemli olsalar da asla yüksek bir yönetici makamı tutmaması gereken adamlarla aynı sınıfta olmaya cesaret ettim; Roosevelt'ten daha eksik olan Wilson, en derin ilgimizi hak ediyor çünkü onun yargısı incelikliyken Roosevelt'inki kaba. O, daha ileri bir devlet adamlığının habercisidir.

Kendinin farkında olduğu için Wilson, herhangi bir iyi uyarlanmış devlet adamlığının karşılaması gereken sorunu
görebilmiştir. Bu, eski kafalı bir politikacının aklına bile gelmeyecek bir sorundur: "Her ne kadar (devlet adamı)
ulusun bütününü aklında tutamasa da, en azından bilenlerle istişare ettiğinden emin olabilir..." Wilson'ın zorluğu dile getirirken sanki bir ölçüde çözmüş gibi ifade etmesi önemli değildir. Çözmemiştir, çünkü istişare etmek ulusu bir bütün olarak anlamanın bir yoludur ve bu anlayış, danışmanlardan elde edilirse, neredeyse aynı derecede zor ve aynı derecede lifli bir hayal gücü gerektirir.

Bütün ulusu düşünürsek: şüphesiz devlet adamlığı görevi bugün tarihte hiç olmadığı kadar
zordur. Siyasetin konusunun pıhtılaşmış karmaşıklığı karşısında, bilgideki gelişmeler
gerçekten yetersiz görünüyor. Bildiğimiz şeyle bilmemiz gereken şey arasındaki mesafe her zamankinden daha büyük görünüyor. Platon ve Aristoteles on bin homojen köylü açısından düşünüyordu; biz ise
her ırktan ve her gelenekten, melez ve akraba evliliği yapmış, daha önce hiç yaşamadıkları iklimlere tabi, garip bir medeniyetin ortasındaki bir kıtaya
yerleşmiş yüz milyon insan açısından düşünmeliyiz. Sınırdan metropole kadar hayatın her seviyesiyle, olgusal anlamda, idealde, ahlakın temellerinde farklı olan insanlarla başa çıkmak zorundayız. Ve iki sınıfın basit muhalefetini değil, birçoklarının düşmanlığını hesaba katmalıyız: çiftçiler, fabrika işçileri ve bunların saflarındaki tüm kastlar, küçük tüccarlar ve feodal iş örgütlenmesi. Bizimkisi aldatmacanın
düzenlenmiş ve güçlü hale geldiği; gerçeğin kaynağında zehirlendiği; en kurnaz beyinlerin becerilerinin şaşkın bir halkı yanıltmaya adandığı bir sorundur. Sınırlarımız içinde de bu soruna bağlı kalamayız. İstesek de istemesek de dünyanın sorunlarına dahiliz ve cennetin tüm rüzgarları topraklarımızdan esiyor.

* * * * *

Zekalarımızın konuyu kavrayıp kavrayamadığı büyük bir sorudur. Belki de piyanoda bir oktavı kat edemeyecek kadar küçük bir çocuk gibi miyiz? Gerçekler insanlık dışı derecede karmaşık olmakla kalmıyor, insanların doğal idealleri de o kadar çeşitli ve çelişkili ki eylem umutsuzluk içinde duruyor. Zihne muazzam bir yük bindiriyoruz ve sonuçlar hepimizin etrafında: Herkes, hayatın karmaşıklıkları karşısında sonsuza dek kararsız kalan, sanki bilginin olasılıklarını bir anlığına da olsa gören tarafsız düşünürleri tanımıştır. Görme
onları felç etti. Kesin bir şekilde hareket edemedikleri sürece,
hiçbir şekilde hareket etmeye cesaret edemezler.

Bu, teorinin cazibelerinden sadece biridir. Gerçek dünyada,
eylem ve düşünce o kadar yakından ilişkilidir ki, biri diğerini bekleyemez. Siyasette, yönteminin tamamlanmış teorik tartışmasını bekleyemeyiz: bu korkunç bir taleptir. Siyaset psikolojisi daha kesin olana kadar duraklama yoktur. İnandığımız şeye, yarı bilgiye, yanılsamaya ve hataya göre hareket etmeliyiz. Deneyimin kendisi hatalarımızı ortaya çıkaracaktır; araştırma ve eleştiri onları bilgeliğe dönüştürebilir.
Ama hareket etmeliyiz ve sanki insanın doğasını biliyormuşuz ve onun ihtiyaçlarını karşılamayı teklif ediyormuşuz gibi hareket etmeliyiz.

Başka bir deyişle, hem insan hem de siyaset konusunda son derece cahil olsak bile, insanı siyasetin merkezine koymalıyız. Bu, Platon'dan Bentham'a kadar büyük siyasi düşünürlerin her zaman kullandığı yöntem olmuştur. Ancak bu çağda dikkat etmemiz gereken bir fark var: Onlar siyasi insanlarını bir dogma haline getirdiler - biz ona bir hipotez bırakmalıyız. Yani görevimiz spekülasyonu bilimsel tevazu ile yumuşatmaktır.

Burada bir paradoks var, ama bir dil paradoksu, gerçek paradoksu değil. İnsanlar
köprü inşa etme bilimi ortaya çıkmadan önce köprüler inşa ettiler;
tıbbı bilmeden önce hastalıkları tedavi ettiler. Sanat estetikten önce geldi ve
doğruluk etikten önce. Davranış ve teori birbirine tepki verir.
Hipotez eylemle doğrulanır ve değiştirilir ve eylem hipotezle yönlendirilir.
İnsanlığı veya politikayı anlamadan önce bir insan politikası istemek bir paradokssa, Bay Chesterton'ın hakikat kuyularının yanında duran paradokslardan biri olarak tanımladığı şeydir.

* * * * *

İnsanın resmini çizeriz, kaba ve adaletsiz olsa da,
onunla çalışmamız gerektiğini biliriz. Eğer akıllıysak hayata karşı deneysel oluruz: o zaman her hata bilgiye katkıda bulunur.
İnsan ihtiyacının ve arzusunun keşfi, devlet yönetiminin kasıtlı bir amacı haline gelsin ve
olasılıklarının şu anda bir ölçüsü yoktur.

Bu çalışmada birçok rehber vardır. Etrafımızda belirsiz bir ortak gelenek
havadadır--kendini gazetecilikte, ucuz romanlarda, eleştirel olmayan
tiyatroda ifade eder. Her tüccarın müşterilerinin ve rakiplerinin zihinsel alışkanlıkları hakkında kendi varsayımları vardır; fahişenin kendisinin; gazetecinin kendisinin; P. T. Barnum'un birkaç tane; vodvil sahnesinin bir
sayıları vardır. Bu kavramları sonuçlarına göre test ederiz ve hatta "pratik
insanlar" bile insan doğasında varsaydıklarından daha fazla çeşitlilik olduğunu

bulurlar.

Dünyayı anlamak için en büyük
aracımızı yavaş yavaş oluştururuz--içebakış. İnsanlığın bize çok
benzediğini keşfederiz--komşularımızın içselliğini bilmenin en iyi yolu kendimizi tanımaktır. Sonuçta, gerçekten
anladığımız tek deneyim kendi deneyimimizdir. Ve bu, en azımızda bile o kadar zengindir ki
henüz hiç kimse onun olanaklarını tüketmemiştir. Sanatçının ürettiği her gerçek karakterin, olabileceği karakterlerden biri olduğu söylenmiştir. Kendi bastırılmış olasılıklarımızı yeniden yaratarak, gerçekten bilebileceğimiz hayatların sayısını çoğaltırız. Anladığım kadarıyla bu, Altın Kural'ın psikolojisidir. İsa'nın dışsal bir fetiş oluşturmadığını unutmayın: Komşunu doğru, iffetli veya saygın yap demedi. Sana nasıl davranılmasını istiyorsan öyle davran demiştir.
Sizin ve onun aynı olduğunuzu varsayın ve insanlıkta ahlak bulabilirsiniz.

Ancak deneyim, farklılıklar hakkındaki bilgimizi genişletti. Şimdi, komşumuzun her zaman bizim gibi olmadığını fark ediyoruz. Başkalarının çıkarımlarının bizimle ilgili olduğunda ne kadar adaletsiz olduğunu bildiğimizden, bizimkilerin onlara karşı adaletsiz olabileceğini tahmin etmeye başladık. Herhangi bir davranış tekdüzeliği, bir anda imkansız bir ideal haline gelir ve yaşama ve yaşatma isteği erdemler arasında yüksek bir yer edinir. Şaşkın bir bilgelik, "bir dünya yaratmak için her çeşit insan gerekir" der ve insanlar yarı itirazcı bir şekilde Bernard Shaw'un şu değişikliğini kabul eder: "Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz şeyi yapmayın. Zevkleri aynı olmayabilir."

Belki de insanların benzersiz olduğunu kabul ederken "insan doğası"ndan bahsetmenin bir çelişki olmadığını öğreniriz. Çünkü bilgimizin derinleşmesi daha büyük bir ortak benzerlik ve bireysel çeşitlilik hissi verir. Her iki anlayışı da görmezden gelmek aptallıktır. Ancak bu sürekli olarak yapılır ve bunun sonucunda da kafa karışıklığı bitmez. Bazı insanlar kendilerini tek ilgilendikleri görüşün hepimizin ortak insanlığı olduğu bir duruma sokmuşlardır. Onların dünyası erkekler ve kadınlarla değil, Kalıcı bir Birlikle doludur. Ortak unsurlara sahip oldukları için buhar, su ve buz arasındaki farklılıkları görmeyi reddedebilirsiniz. Ve bu insanların bazılarının buharla kaymaya çalıştığını gördüm. Diğer gözleri kör olan kardeşleri dünyayı öylesine emin bir şekilde dolaşır ki her bir kişinin tamamen benzersiz olduğundan emin olurlar ve toplum her biri içi boyalı ve her biri bir ego ve kendine ait bir ego barındıran bir dizi paketleme kutusu gibi olur. Sanat, bizi başkalarının iç yaşamına kabul ederek deneyimi genişletir. Sanatın tek kullanımı bu değildir, çünkü işlevi kesinlikle bize insan doğası hakkında daha iyi bir bilgi sağlamaktan daha büyük ve daha nihaidir. Ayrıca, tek kullanımı devlet yönetimi değildir. Daha önce sanatın
kötülüğün "ahlaki eşdeğeri" olarak siyasete girdiğini, barbar şehvetlerin medeni bir ifade bulduğu bir ortam olduğunu öne sürmüştüm. Aynı zamanda, emek için de bir idealdir. Ancak buradaki amacım sanatın hizmetlerini yeterli bir şekilde tanımlamaya çalışmak değil. Özellikle edebiyatın insan hayatına dair içgörümüzü geliştirdiğini ve bu nedenle kurumlarımızı daha gerçek bir şekilde merkeze koymamızı sağladığını belirtmek yeterlidir.

Ibsen, Nora'da bir ruh keşfeder: keşif, çağın ortak bilgisine
emilir. Diğer Nora'lar kendi ruhlarını keşfeder; etrafımızdaki Helmer'lar
bebekteki kişiyi görmeye başlar. Oyunlar ve romanlar, "modernlerin" sürdürdüğü gibi, gerçekten de ezici bir politik öneme sahiptir. Ancak bu, bir doktrinin vaaz edilmesinde veya davranışta belirli bir değişiklikte ısrar edilmesinde yatmıyor. Bu, sanatın kaynaklarının yüzeysel ve israfçı bir kullanımıdır. Çünkü sanat, davranışın aktığı
kaynakları açabilir. Gerçek etkisi, Wells'in "iç bölge" dediği şeyde, yaşam duygusunun hızlanmasındadır.

Sanat, çoğumuzun yalnızca gözlemleyebildiği yere gerçekten nüfuz edebilir. Bergson, "Bakıyorum ve gördüğümü
sanıyorum" diye yazıyor, "Dinliyorum ve duyduğumu
sanıyorum, kendimi
inceliyorum ve kalbimin derinliklerini okuduğumu
sanıyorum... (Ancak) duyularım ve bilincim ... bana gerçekliğin pratik bir
basitleştirilmesinden fazlasını vermiyor ... kısacası, gerçek şeyleri
kendileri görmüyoruz; çoğu durumda kendimizi onlara yapıştırılmış
etiketleri okumakla sınırlandırıyoruz." Bunu siyaseti düşünürken kim bilmemiştir? Yoksulluktan
bahsediyoruz ve yoksul insanları unutuyoruz; serserilik için kurallar koyuyoruz - serseriyi
unutuyoruz. En iyi niyetli politik planlarımızdan bazıları, reform kolonileri ve bilimsel hapishaneler gibi, sadece hayal gücümüz sosyolojik etikete nüfuz etmediği için insanlık dışı tiranlıklar olarak ortaya çıkıyor. "Genellemeler ve semboller arasında hareket ediyoruz... şeylerle kendimiz arasında, şeylerin dışında, kendimizden de dışarıda bir bölgede yaşıyoruz." Sanat eserlerinin düzeltmeye yardımcı olduğu şey budur: "Bireysel bir zihinsel durumu hem ortaya çıkaran hem de gizleyen sıradan, geleneksel ifadenin ardında, bozulmamış özünde ulaştıkları duygu, orijinal ruh hali vardır." Bu doğrudan görüş düşünceyi besler. Güçlü bir sanatsal gelenek olmadan, bir ulusun yaşamı ve dolayısıyla siyaseti çorak bir rutine batar. Saf mantıkçılar ve matematik bilimcilerle dolu bir ülke, bence, çok az icat üretecektir. Çünkü
bilimsel gerçeğin yaratılması bile, mantıksal düşüncenin veya
bilimsel yöntemin otomatik bir ürünü değildir ve bilimdeki en büyük
keşiflerin yetersiz kanıtlara dayanan parlak tahminler olduğu iyi söylenmiştir. Bir
ulus, tabiri caizse, kendi hayatına yakın yaşamalı, doğa olaylarıyla samimi ve sempatik olmalıdır. Anlayışı sağlayan ve bilimsel keşiflerin sezgileri ile sanatçının algılarının yakından ilişkili olduğu gözlemini haklı çıkaran şey budur. Belki de ilkel bilimin ve şiirin birbirinden ayırt edilemez olması bizim için tamamen önemsiz değildir. Son zamanlardaki araştırmaların şairlerin bu kadar çok sözünü doğrulaması da garip değildir. Tüm büyük çağlarda sanat ve bilim birbirini zenginleştirmiştir. Kapıları kilitleyenler sadece eksantrik şairler ve dar görüşlü uzmanlardır. İnsan ruhu bölümler halinde büyümez. Bu konuyu daha fazla uzatmayacağım çünkü bizi çok uzaklara götürür. Sanat, bilim ve politikanın Atina, Floransa ve Venedik'teki zirvedeki yakın ittifakını hatırlamamız yeterlidir. Biz Amerika'da onları tamamen boşadık: hem sanat hem de politika doğal olmayan bir bekarlık koşulunda var olur. Bu, siyasi düşüncemizin anlamsızlığına ve belirsizliğine katkıda bulunan bir faktör değil midir? Bir milletin yönetimini bir avukatlar grubuna, tüm insani kazanımların en sözel ve gerçek dışı olanıyla uğraşan bir insan sınıfına devrettik.

Canlı bir sanatsal gelenek, siyasetin insanlaştırılması için olmazsa olmazdır.
Bu, icatların yeşerdiği ve bilimin organize bilgisinin en büyük gerçekliğine ulaştığı topraktır. Başka bir ilgi alanından örnekleyeyim.
William James'in dini araştırmaları, kilise kurumları veya inançların tarihi üzerine bir çalışma değildi.
Dini deneyimle ilgiliydiler, kiliseler ve ritüeller bunun dışsal tatmininden başka bir şey değildi. Graham Wallas insan doğasını siyasetin merkezi yapmaya çalışırken, James de onu dinlerin merkezi yaptı. Bu bir deha eseriydi, ancak hiç kimse bunun "Dini Deneyim Çeşitleri"nin olgun bir psikolojisi olduğunu iddia edemezdi. Daha ziyade bir sanatçının gözüyle ve bir bilim insanının yöntemiyle yapılmış bir inceleme ve betimlemedir. Dini duygunun neye benzediğini daha iyi biliyoruz, kaynakları hakkında bilgisiz olsak bile. Ve bu yakınlık dini tartışmaları insanileştiriyor ve din adamlığını insanlara geri getiriyor. James'in psikolojisinin çoğu gibi, onu sonlandırmak yerine araştırmayı açıyor. Mevcut bilgimizin ışığında bile onun tedavisinin ne kadar ilkel olduğunu görebiliyoruz. Ancak James'in hizmetleri abartılamaz: Bir bilimin temellerini bile atmasa bile, araştırmanın temellerinden bazılarını attı. Muazzam bir aydınlanma ve ilgiyi ısıtmaydı. Olasılıkların tüm manzarasına kapıları açtı. Düşüncenin havalandırılmasıydı. Siyasi psikoloji için de benzer bir şey yapılması gerekecek. Arzuladığımız derin ve kesin bilginin ne kadar uzakta olduğunu biliyoruz. Ancak siyasi deneyimin çeşitliliğiyle giderek daha fazla tanışmayı umma hakkımız olduğunu da biliyoruz. Elbette bu, biyografiden, tarihin insani yönünden ve günlük gözlemlerden elde edilecekti. Ne bilmemiz gerektiğini bilmeye başlamalıyız. Böyle bir çalışma, politikacı ve psikolog için teşvik edici olacaktır. Devlet adamının hayal gücü yönlendirilecek ve düzenlenecektir; bu ona siyasetteki insanlara dair kendi anlayışı için bir başlangıç ​​noktası verecektir. Bilim insanları için bu bir meydan okuma olacaktır: Bu gerçekleri araştırmalarının ışığı altına almak, bu araştırmaları bu gerçeklerin sınırlarına kadar genişletmek. Devlet adamının hayatın karmaşıklığı üzerindeki kontrolünü güçlendirmenin başka bir yolu daha vardır. İstatistikler yardımcı olur. Bu yöntem, ne adanmışların söylediği kadar kesindir ne de bundan etkilenen insanların inanmak istediği kadar kötüdür. Gabriel Tarde'ın da belirttiği gibi, oylama, istatistikleri en belirgin şekilde kullandığımız yoldur. Mistik demokratlar, bir seçimin halkın iradesini ifade ettiğine ve bu iradenin akıllıca olduğuna inanırlar. Mistik demokratlar nadirdir. Yakından bakıldığında bir seçim, halkın çeşitli alternatifler üzerindeki niceliksel bölünmesini gösterir. Bu seçim
mutlaka akıllıca değildir, ancak bu seçimi dikkate almak akıllıcadır. Çünkü bu, toplumun duygusunun önemli bir kısmının kaba bir tahminidir ve bunu ihlal eden hiçbir devlet yönetimi başarılı olamaz. Genellikle gelecekte çok sayıda insanın ne isteyeceğine dair çok fazla ipucu verir. Demokrasi, halkın hissini kaydettiği için en azından gerçek anlamda inşa etmeye çalışır ve bu nedenle aydınlanmış bir hükümet biçimidir. Bu yüzden, demokrat olan bizler, insanların seçimlerinde mutlaka haklı olduğuna inanmak zorunda değiliz: Bazılarımız her zaman azınlıktayız ve bu ayrımdan
az gurur duymuyoruz. Oylama, kalabalıklardan bilgelik çıkarmaz: Gerçek değeri, kalabalıklar hakkında bilgelik sağlamaktır. Demokrasiye olan inancımızın şu çok sağlam temeli vardır: Hiçbir liderin bilgeliği, demokrasi onu onaylamadıkça uygulanamaz. Bir demokrasiyi yönetmek için onu eğitmelisiniz: Büyük insan kitleleriyle temas, lideri eğitmekle karşılık bulur. "Yönetilenlerin rızası" cahil tiranlara karşı bir güvenceden daha fazlasıdır: aynı zamanda hayırsever despotlara karşı bir sigortadır. Kaba bir şekilde ve birçok istisnayla birlikte, demokrasi hukuku insan ihtiyacına yaklaşmaya zorlar. Birinin tam ortasında yaşadığınızda bunu görmek biraz zordur. Ancak, perspektifte, tüm hükümetler arasında demokrasinin en alakalı olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Yalnızca insancıl yasalar başarıyla uygulanabilir; ve bunlar gerçekten uygulanmaya değer olan tek yasalardır. Oylama, rızayı kaydetmenin resmi bir yöntemidir. Ancak tüm istatistiksel araçlar kötüye kullanıma açıktır ve sürekli düzeltme gerektirir. Rüşvet, yanlış sayım, oy hakkının elinden alınması daha kaba aldatmacalardır; bunlar, dersleri iki veya üç bölümü kapsıyorsa aynı öğrencinin birkaç kez sayılmasıyla yapay olarak beslenen büyük bir üniversitenin kayıt istatistiklerine karşılık gelir. Aldatıcı oy pusulası, düpedüz dolandırıcılık kadar aldatıcıdır. Hepimiz, siyasi düzenbazların New York'ta doğrudan birincil bir yasayı çerçevelemek zorunda kaldıklarında, oy pusulasını seçimi mahvedecek şekilde nasıl ayarladıklarını biliyoruz. Şirketlerin raporlarına tam olarak bunu yaptıkları bilinmektedir. E. H. Harriman, tanınmış bir istatistikçi için, yıllık bir raporun istediğiniz hikayeyi anlatmasını sağlayabileceğini söylememiş miydi? Daha da incelikli olanı, aptalca, iyi niyetlerin yedi fitlik oy pusulasıdır - Devlet Matbaası'na oy vermeniz istenen ve yalnızca parti amblemi altında oy kullanmayı başardığınız aşırı demokratik oy pusulası. İstatistikler, gerçekleri ölçmek için otomatik bir araç değildir. Siz ve ben sonsuza kadar nüfus sayımı görevlisinin ve nüfus sayımı yapanın insafına kalmış durumdayız. Evden eve dolaşan o küstah adam, istatistiksel durumun gerçek ustalarından biridir. Diğeri ise sonuçları düzenleyen adamdır. Sonuçta tüm sonuçlar doğruluklarına, dürüstlüklerine, enerjilerine ve içgörülerine dayanır. Elbette, böylesi açık bir nüfus sayımında kişisel önyargılar o kadar az önem taşır ki genel toplamda kaybolur. Ancak insanların gizlemeyi tercih ettiği konularla ilgili soruşturmalara başladığınız anda istatistiklerin zayıflığı belirginleşir. Cinsel konulara değinen tüm rakamlar en kaba tahminlerden başka bir şey değildir. Hiç kimse fuhuş, gayri meşruluk, zina veya zührevi hastalık nüfus sayımını güvenilir gerçeklerin bir ifadesi olarak kabul etmez. Dini istatistikler vardır, ancak insanlar arasında seyahat eden kim Hristiyanlık inancını benimseyenlerin sayısını Hristiyanlığın gücünün bir göstergesi veya kiliseye gitmeyi bağlılığın bir ölçüsü olarak görür? Okuryazarlık gibi son derece önemli bir konuda, henüz tasarlanmış hangi sınıflandırma insanların kültürünü tartabilir? Nüfusun böyle bir yüzdesinin okuyup yazamadığını söyleriz. Ancak okuma ve yazma testi kaba ve beceriksizdir. Genellikle kendileri yarı eğitimli olan erkekler tarafından uygulanır ve ırksal ve sınıfsal önyargılarla doludur.

İstatistiksel yöntem yalnızca bunu öğrenenler için faydalıdır. Bu, esas olarak düşüncenize tüm sınıflandırmalar ve genel terimler hakkında canlı bir şüphe
ekleyerek elde edilir, çünkü bunlar istatistiksel ölçümün temelidir. Bunu yaptığınızda baştan çıkarılmaya karşı oldukça dayanıklı olursunuz. Bunun için H. G. Wells'in küçük denemesi olan "Enstrümanın Şüpheciliği"nden daha iyi bir popüler ifade bulunamaz. Wells, elbette, yeni bir
keşifte bulunmadı. Felsefe tarihi, sınıflandırmalarımızı ne kadar ciddiye almamız gerektiğiyle ilgili tartışmalarla doludur: Nominalizm hakkındaki savaşın büyük bir kısmı buna dayanır, Deneysel ve Rasyonel gelenekler bu konuda
bölünmüştür; günümüzde James, Bergson ve "anti-entelektüalistlerin" saldırıları büyük ölçüde bu eski mücadelenin bir devamıdır. Wells, sınıflandırmayı "yaşamın pratik amaçları için yararlı" olarak gören ancak yine de "şeylerin nesnel gerçeğinden bir sapma" olarak görenlerle çok kesin bir şekilde aynı görüştedir. "Sandalye kelimesini ele alalım," diye yazıyor. "Birisi sandalye dediğinde, aklına belirsiz bir şekilde ortalama bir sandalye gelir. Ancak bireysel örnekleri toplayın,
koltuklar ve okuma sandalyeleri, yemek odası sandalyeleri ve mutfak sandalyeleri,
sıraya dönüşen sandalyeler, sınırı geçip kanepeye dönüşen sandalyeler, dişçi sandalyeleri, tahtlar, opera kabinleri, her türlü koltuk,
Sanat ve El Sanatları Sergisi'nin zeminini işgal eden o mucizevi mantar oluşumları düşünün ve aslında bu basit ve anlaşılır terimin ne kadar gevşek bir paket olduğunu
anlayacaksınız. Akıllı bir marangozla işbirliği yaparak, bana verdiğiniz herhangi bir sandalye veya sandalyecilik tanımını çürütmeyi üstlenirdim." Sonra, "işsiz", "uygunsuz", "suçlu", "işsiz"den bahsettiğimiz gevezeliği ve bu genel terimlerin ardında kişisel geçmişleri ve farklı ihtiyaçları olan benzersiz bireyler olduğunu ne kadar kolay unuttuğumuzu düşünün.

En rafine istatistikler bile bir soyutlamadan başka bir şey değildir. Fakat
bu gerçek zihinde açıkça tutulursa, istatistikçilerin çokgenleri ve eğrileri, hayal gücünün ve genel yaşam anlayışımızın biraz et ve kan gerçekliği verdiği bir iskelet olarak kullanılabilir. İnsan
istatistikleri, insanlığı bilenler için aydınlatıcıdır. Bir münzevinin herhangi bir şeyin istatistikleri hakkındaki çıkarımlarına güvenmem.

O zaman sorumuza cevap veren basit bir formül yoktur.
İnsan politikasının sorunu bir sloganla çözülmez. Bu makalelerin bir parçası olan eleştiri, gitmemiz gereken yönü verebilir.
Ama gerisi için, düzgün bir yol inşa edilmemiştir, kapıda hızlı ve kesin bir ulaşım yoktur. Sanki biliyormuş gibi yola çıkarız; sahip olduğumuz insan
kavramlarına göre hareket ederiz. Edebiyat rafine eder, bilim derinleştirir, çeşitli araçlar onu genişletir.
Eldeki bilgiye göre hareket edenler, iş adamlarıdır. Ve bu arada, araştırmalar sonuçlarını inceler, sanatçılar daha incelikli algılar ifade eder, eleştirmenler zamanın genel kültürünü rafine eder ve uyarlar.
Bu geniş işbirliğinden başka bir yol yok.

Uygarlığa giden kısa bir yol yok. Gerçeğin bizi özgür kılacağını söylüyoruz. Evet, ama bu gerçek büyüyen ve değişen binlerce gerçektir. Ben
mutluluğun nihai bir halini de görmüyorum. Dünyanın sonu bizi kesinlikle
hala bilmeceleri çözmeye çalışırken bulacaktır. Politikadaki bu değişen odak noktası
tüm hayatımız boyunca iş başında olan bir eğilimdir. Birçok deney var. Ama
çaba yarı bilinçli; sadece burada ve orada kasıtlı bir amaca yükseliyor. Bunu ilan edilmiş bir ideal haline getirmek --bir irade ve zeka işi-- onun gelişini hızlandırmak, hatalarını aydınlatmak ve ona özeleştiri vererek hataları bilgeliğe dönüştürmektir.

BÖLÜM V

İYİ ANLAMLI AMA ANLAMSIZ: CHICAGO VICE RAPORU

Tartışılan noktalardan bazılarını açıklamak için somut bir örnek ararken
çok fazla materyalin önünde tereddüt ettim. Hiçbir çağ bu kadar çok ayrıntılı çalışma üretmedi ve herhangi bir seçim elbette sınırlayıcıydı. İngiliz Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun Azınlık Raporu'nun çarpıcı meziyetleri ve kusurları var, ancak bizim amaçlarımız açısından İngiliz koşullarına fazlasıyla derinden bağlı. Amerikan gümrük tarifeleri ve güven soruşturmaları vicdanen yeterince büyük, ancak kökenleri itibariyle o kadar taraflı ve kamu politikasının herhangi bir tanınmış idealine o kadar acınası bir şekilde bağlı değil ki başka bir yere bakmak daha iyi gibi görünüyor. Muhafazakarlık, tedbirli bir devlet adamlığından kaynaklanma erdemine sahipti, ancak sorunları büyük ölçüde teknikti.

Gerçek seçim sonunda Pittsburgh Araştırması ve Chicago Vice Raporu'na daraldı. En iyi uzman soruşturmasının bir örneğini arıyor olsaydım, Pittsburgh'un endüstriyelizminin canlı ve yoğun çalışmasının kullanılacak örnek olduğuna dair çok az şüphe olurdu. Ancak daha temsili ve dolayısıyla daha açıklayıcı bir şey arıyordum. Sonuçta Amerika'nın tipik ekonomik yaşamı olmayan bir şeyin özel olarak seçilmiş bir kesitinin tarafsız bir çalışmasını istemiyordum. Talep edilen dava, temsili Amerikalı vatandaşların hayal güçlerine dokunan bir sorunu ele almaya çalıştıklarını görebileceğiniz bir davaydı.

Ahlaksızlık böyle bir sorundur. Her zaman bununla ilgili bir duruşma alabilirsiniz; bu soruya ilginin sonu yoktur. Gerçekten de, bir bölge savcısının veya bir bakanın bir haçlı seferine liderlik etmediği, "Lexowed" olmamış bir topluluk nadirdir.
Muckraking ahlaksızlığın ifşa edilmesiyle başladı;
Heney, Lindsey, Folk gibi adamlar itibarlarını buna karşı mücadele üzerine kurdular.
Zamanımızın toplumsal vicdanının ne kadarının ilk içgörüsünün şehir kaldırımındaki fahişe olduğunu bilmek ilginç olurdu.

Vakıflar veya hatta
yoksullar hakkında yaptığımız gibi bir ilgiyi zorlamamıza gerek yok. Çünkü bu sorun gerçekten de kendi doğamızın dinamiklerine yakındır. Araştırma teşvik edilir, aktif olarak uyandırılır ve tutkulu bir şevk, belki de zamanımızın en spontane reform coşkusunu
yaymaktadır. Dışarıdan bakıldığında bu, dikkatin tuhaf bir şekilde odaklandığı anlamına gelir. "Centilmenlik", "vicdan", "toplumsal şefkat" gibi kelimelerle açıklanamaz. Kadınlara karşı binlerce zulmü hoş gören dergiler, yanlış yapan kız hakkında bir dizi makale yayınlamaktan mutluluk duyar; ter döken ve kadın çalışanlarını taciz eden tüccarlar bu komisyonlarda kahramanca hizmet eder. Bu adamlar bilinçli ikiyüzlüler değildir. Belki de geri kalanımız gibi, incelemek
için istekli olmadıkları güçler tarafından yönlendiriliyorlar. Ben bu konuyu zorlamıyorum. Bu, güdü analistine aittir.

Sadece konuya olan muazzam ilgiyi belirtmemiz gerekiyor -- sınıf sınırlarının ötesine uzanıyor ve kendini muazzam bir iyi niyet olarak ifade ediyor. Belki de bir konuya büyük ölçüde bilinçsizce dalıp gitmek başlı başına büyük bir öneme işaret ediyor. Elbette ahlaksızlığın hepimizi doğrudan etkileyen binlerce anlamı vardır. Hayatın çoğu ilgi alanıyla yakından ilişkilidir -- endüstriye, aileye, sağlığa, oyuna, sanata, dine kadar uzanır. Bunun getirdiği sefalet gerçek sefaletlerdir; görgü kuralları veya gelenek ihlalleri değildir. Acı çeken ahlaksızlık sorunları. Dünya bunun için acı çekiyor. Buna saldırmak, bizim insanların karşılaştığı en kapsamlı ve gerçek soruna saldırmaktır.

Chicago Komisyonu'nun öncesinde basit, kolayca ölçülebilen bir sorunu yoktu.
Raporun en başında, Chicago'daki fahişelerin sayısının doğru bir şekilde sayılamadığını itiraf ediyor.
Polis listeleri açıkça eksik ve belki de yozlaşmış. Gizli ahlaksızlığın tüm şekilsiz alanı, elbette herhangi bir nüfus sayımını alt edecektir. Ancak kamusal fahişelik bile o kadar çeşitlidir ki, kimse onu kabaca tahmin etmekten daha iyisini yapamaz. Bu nokta akılda tutulmaya değerdir, çünkü önerilen çözümleri aydınlatır. Komisyonun savunduğu şey, keşfedilmeyi ve ölçülmeyi reddeden bir yaşam biçiminin sürekli olarak bastırılması ve nihai olarak yok edilmesidir. Raporda, Chicago'da tüm zamanlarını trafiğe ayıran beş bin kadın olduğu; tek başına bu şehirdeki yıllık karın yılda on beş ila on altı milyon dolar arasında olduğu tahmin ediliyor. Bu rakamların düşük olduğu kabul ediliyor çünkü ara sıra, mevsimlik veya gizli fuhuşun tüm değerlendirmelerini dışarıda bırakıyorlar. Sadece çekirdek tahmin edilebilir; çeşitli saygınlık derecelerine ayrılan kenar tamamen ölçülmez. Yine de Tenderloin'in bu banliyöleri her zaman akılda tutulmalıdır; nüfusları değişken ve çok elastiktir; şüphelenilmeyenleri de içerir; ve "bastırılmış" fahişelerin doğal sığınağı olduğuna inanmaya meyilliyim. Dahası, kontrole meydan okuyor.

Polis listelerinde tanınan 1012 kadın elbette en kolay incelenenlerdir. Onlardan fuhuşun yanıtladığı muazzam
şaşırtıcı talebe dair ipuçları elde edebiliriz. Komisyon bize, bu küçük grubun tek başına günde on beş binden fazla ziyaret aldığını bildiriyor - yılda beş buçuk milyon. Yine de bu 1012 kadın, Chicago'daki profesyonel fahişelerin yalnızca beşte biri. Ortalama devam ederse, rakamlar 27.000.000'in üzerine çıkıyor. Beş bin profesyonel, Chicago gibi bir şehrin tüm yasadışı trafiğini temsil etmeye bile başlamıyor. Gizli ve ara sıra yapılan ahlaksızlıklar
her türlü ölçünün ötesindedir.

Verdiğim rakamlar rapordan alınmıştır. Bunların
muhafazakar
olduğu söyleniyor. Bu tartışmanın amaçları doğrultusunda 27.000.000'i yarı yarıya düşürebiliriz. Tek endişem, "toplumsal kötülük"ün ardındaki dürtünün muazzamlığına dair bir anlayışa ulaşmak. Çünkü Komisyon'un bastırmayı ve nihayetinde yok etmeyi önerdiği şey budur.

Şehvetin bin bir yolu vardır. Genelev, daire, randevu evi, apartman, barlar, dans salonları, vapurlar, dondurmacılar, Türk hamamları, masaj salonları, sokak yürüyüşleri--şeyler şehir hayatının dokusuna
kendisini işledi. Hidra gibi, her yerde yeni başlar yetiştiriyor. Şehrin zevklerini hizmetine alıyor.
Neşe sevgisiyle iç içe geçmiş, ticaret olarak örgütlenmiş, üstlendiği sayısız ifadeyi takip etmek kelimenin tam anlamıyla imkansız.

Komisyon bu tezahürlerin çok adil bir resmini veriyor. Bir şekilde şehvetin nerede, nasıl ve ne ölçüde yasadışı ifadesini bulduğunu gösteren bir malzeme yığını sunuluyor. Rapor bundan daha derine inmiyor. Bu sosyal koşulları yaratan insan dürtüleri,
bunlara üzücü ve aşağılanmış bir cevap olan insan ihtiyaçları--komisyonun klişe bir şekilde geçtiği bu insan
merkezi sorun.

"İnsanların kalplerinde şehvet olduğu sürece," bize söylenir, "bir ifade yöntemi arayacaktır. İnsanların kalpleri değişene kadar, Toplumsal Kötülüğün mutlak bir şekilde yok olmasını umamayız." Ancak raporun başında kara yüzlü harflerle şunu okuruz:

"Fuhuşun sürekli ve ısrarlı bir şekilde bastırılması acil yöntemdir;
mutlak yok etme nihai ideal."

Komiserleri sözel bir tutarsızlık içinde yakalamaya çalışmıyorum.
Tutarsızlık gerçektir, derin bir zihin karışıklığından kaynaklanır. Şehvet, "insanların kalpleri değişene kadar" bir ifade arayacaktır, derler. Tüm belirli ifadeler kötüdür ve sürekli olarak bastırılmalıdır. Yine de, bir şehvet biçimini bastırsanız bile, o başka bir şey arayacaktır. Şimdi, diyor
Komisyon, insanların kalplerini değiştirmek için din ve
eğitim devreye girmelidir. Onların işi, sürekli olarak "bastırılarak" şekil değiştiren bir dürtüyü ortadan kaldırmaktır.

Bunun tek bir anlamı vardır: Komisyon, baskının bir tedavinin ilk adımı bile olmadığını belirsiz bir şekilde fark etmiştir. Daha sonra analiz etmeye değer sebeplerden dolayı, bu temsili Amerikan vatandaşları hem hemen tabuyu hem de ahlaksızlığın nihai olarak yok edilmesini istediler. Bu yüzden, ideallerine ulaşmakla hiçbir ilgisi olmayan
anında ve ayrıntılı önerilerde bulunma karmaşasına düştüler. Komisyonun gördüğü ve tanımladığı şey, büyük bir insan dürtüsünün belirli bir tarihte belirli bir şehirde aldığı özel biçimlerdi. Bu koşulları yaratan ve yaratmaya devam edecek olan dinamik güç - şehvet - birkaç dindar cümlede atıfta bulunuyorlar. Kısacası, düşünceleri tamamen durağan ve kelimenin tam anlamıyla yüzeysel. Bir dalgayı ana hatlarıyla belirtirken gelgitleri unuttular.

Sorunlarının insan kaynaklarıyla yüzleşmiş olsalardı, toplumsal kötülüğü bir insan ihtiyacına bir cevap olarak düşünmeye çalışsalardı, araştırmaları farklı, çareleri verimli olurdu. Diyelim ki kendi ifadelerini akıllarında tutmuşlardı: "İnsanların kalplerinde şehvet olduğu sürece, bir ifade yöntemi arayacaktır." Buna sıkıca tutunmuş olsalardı, bu bir klişe olmaktan çıkıp verimli bir fikir haline gelirdi. Çünkü klişe genellikle hareketsiz bir bilgeliktir.

Alıntıladığım cümlede, Komisyon üyelerinin tüm emeklerini canlandırabilecek bir fikirleri vardı. Ama onu belirsiz bir yerde bıraktılar, ona saygı gösterdiler
ve yanından geçip gittiler. Belki onu tekrar gündeme getirebilir ve ortaya koyduğu ipuçlarını takip edebiliriz.

Şehvet bir ifade arayışındaysa, onun tüm ifadeleri zorunlu olarak
kötü müdür? Komisyonun tanımladığı türden ifadenin kötü olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Ama bu tek olası ifade midir?

Eğer öyleyse, o zaman bir Ahlak Polisi tarafından uygulanan tabu, belki de hayali bir faaliyet duygusu kazanmanın
herhangi bir yolu kadar iyi bir yoldur. Ama "yok olma" ideali alakasız ve anlamsız bir ifade haline gelir. Şehvet
insanlarda kökleşmişse ve tek ifadesi kötülükse, ben şahsen
binyıla bir inanç tavsiye etmeliyim. Bu Cenneti dünyanın başlangıcına veya sonuna koyabilirsiniz. Aralarında pratik bir fark yoktur.

Raporu okuyan hiç kimse, Komisyonun şehveti doğası gereği kötü olarak gördüğüne dair kesin bir kanaate varmadan yapamaz. Üyeler, Hıristiyanlığın evlilik dışındaki herhangi bir tezahüründeki
cinselliğin günah olduğu şeklindeki geleneksel dogmasını eleştirmeden kabul ettiler. Ancak pratik mantık onlara,
cinselliğin evlilikle sınırlandırılamayacağını söyledi.
İfade bulacaktır--"bir ifade yöntemi" diyorlar. Onların hiç aklına gelmeyen şey, iyi, kesinlikle yararlı bir yöntem bulabileceğiydi.
Yasallaştırılmayan tüm ifadelerin günah olduğu şeklindeki tamamen eleştirilmemiş varsayım, onları sorunlarına yapıcı bir cevap vermekten alıkoydu.
Fuhuş veya eşit derecede kötü bir şeyi,
cinselliğin ifade bulabileceği tek yol olarak gördüklerinde,
gerçekten de din ve eğitimden önce, şehveti "insanların kalplerinden" çıkarma gibi imkansız bir görevi koydular. Dolayısıyla,
raporları, fahişeliğin mutlak olarak yok edilmesinin nihai ideal olduğunu ortaya koyduğunda, bunu Komisyonun gerçek niyetine çevirebiliriz.
Kesinlikle yok edilmesi gereken tek şey fahişelik değil, şehvetin aradığı tüm ifade yöntemleri değil, şehvetin kendisidir.

Komisyonun aklında olanın bu olduğu, bol miktarda "dahili kanıt" tarafından desteklenmektedir. Örneğin: En ilginç önerilerden biri boşanmayla ilgilidir: "Komisyon, boşanmaların belirli eyaletlerde kolayca elde edilebilmesini kınıyor ve tüm eyaletler için katı, tek tip bir boşanma yasası öneriyor."

Komisyon neyi düşünüyordu? Boşanmayla ilgili paragrafı aktarıyorum: "Ahlaksızlık Komisyonu, ahlaksızlık sorusunu ayrıntılı bir şekilde ele aldıktan sonra, boşanmanın büyük ölçüde cinsel ahlaksızlığa katkıda bulunan bir faktör olduğu görüşünü kaydetmiştir. Ülkenin sosyal ve ahlaki yaşamındaki bu olumsuzlukla ilgili hiçbir çalışma, boşanma başvurusuna yol açan nedenler dikkate alınmadan kapsamlı olmaz. Bunlar, bu tür bir raporda uzun uzadıya değinilemeyecek kadar çoktur, ancak Komisyon, çocuk sahibi olmak da dahil olmak üzere aile hayatının sorumluluklarını üstlenemeyecek fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak uygun olmayan kişilerin evlenmesine karşı daha fazla güvenceye duyulan büyük ihtiyacı vurgulamak istemektedir. "

Şimdi, bu paragrafın netlik açısından arzulananın çok altında kaldığından emin olmak için. Ama anlamın çıkarılabileceğini düşünüyorum. Boşanma, cinsel ahlaksızlığa katkıda bulunan bir faktördür. Muhtemelen bir yol, boşanmış kadınların sıklıkla fahişe olmasıdır. Bu, şüphesiz, kötü bir katkıdır. İkinci cümle, boşanmanın _nedenlerini_ dışarıda bırakan hiçbir sosyal kötülük çalışmasının tamamlanmadığını söylüyor. Bu nedenlerden biri, sanırım, bir fahişeyle zina yapmaktır. Bu kötülük, ilkinden tamamen farklıdır: Bir durumda boşanma fahişeliğe katkıda bulunur, diğerinde fahişelik boşanmaya yol açar. Üçüncü cümle, istenmeyen evliliklere karşı daha fazla güvenlik önlemi alınmasını teşvik eder. Bu ihtiyatlılık, boşanma ihtiyacını açıkça azaltır.

Bu üç ifadeyle katı ve tekdüze bir yasa önerisi nasıl uyuşuyor? Katı bir boşanma yasası New York'unki gibi olabilir: Bir kararname için çok az gerekçe tanır. Bunlardan biri sebepler, belki de
en önemlisi, zina olurdu. Bunu tereddütsüz söylüyorum çünkü
Komisyon başka bir yerde evliliğin "kazanılmış hakların unsurlarını" taşıdığını bildiriyor.

Sıkı bir boşanma yasası, elbette, "boşanmış kadınların" sayısını azaltacak ve belki de onları fuhuştan uzak tutacaktı. İlk ifadeye uyuyor - çaresiz bir şekilde. Ama boşanmanın zorluğu, boşanmanın sebeplerini nasıl etkiliyor? Bir erkeği sevmediği bir kadına sıkıca bağlarsanız ve muhtemelen sevdiği biriyle evlenmesini engellerseniz,
erdemine nasıl katkıda bulunursunuz? Ve eğer kendini kurtarmasının tek yolu zina ise, sizin sıkı boşanma yasanız ahlaksızlığa prim vermiyor mu?
Üçüncü cümle, uygunsuz olanların evlenmesini zorlaştırırdı. Daha iyi evlilikler, diğer nimetlerin yanı sıra daha az boşanma gerektirirdi. Peki ya
evlenmesi yasak olanlar? Onlar için hiçbir şey yok. Ve yine de, arzuyu kontrol edilemez bulup başka bir "ifade yöntemi" arama olasılığı onlardan daha fazla olan kimdir? Evlilik yasak ve fuhuş tabu olduğundan, Komisyon kısırlaştırma ile -diyelim ki- başka ifade yöntemleri arasında bir seçim yapmak zorunda.

Evliliği zorlaştırın, boşanmayı kesinleştirin, fuhuşu imkansız hale getirin - önde gelen fikrin cinsel dürtüyü sağlıklı, zeki, "ahlaklı" ve tek eşli çiftlerin evliliğiyle sınırlamak olduğu konusunda şüphe var mı? Bu dürtünün diğer tüm arayışları için Komisyon ne sunabilir? Hiçbir şey. Bu açıkça iddia edilebilir. Komisyon fuhuşu ortadan kaldırmayı umuyor. Ancak planının başarısının toplumsal hayatımızda büyük değişiklikler anlamına geldiğine dair hiçbir ipucu vermiyor. Üyeler fuhuşun medeniyetimizden çıkarılabilecek bir şey olduğunu düşünüyorlar, ancak kurumlarının temel karakterini değiştirmiyorlar. Ancak raporu okuyup kendini koşullara dair hayali bir anlayışa koyan kişi, fuhuşun bugün endüstriyel yaşamımıza, evlilik yaptırımlarımıza ve toplumsal geleneklerimize organik olarak bağlı olduğunu görmekten kaçabilir mi? Düşük ücretler, yorgunluk ve fabrikanın berbat monotonluğu - fuhuş ortadan kalkmadan önce bunlar ortadan kalkmalı. Ve bunların arkasında kadının endüstriye girişinin gerçekleri var - bu gerçeklerin en azından bir kaynağı ailenin genel yoksulluğunda. Ve bu yoksulluk, içinde yaşadığımız ekonomik sistemle derinden bağlantılı. Erkeğin sorununda, erken evliliklerin giderek imkansızlaşması doğrudan iş durumuyla ilgilidir. Ayrıca dinin ve sanatların, eğlencenin, insanların genel moralinin bozulmasından, bu bozulmayı endüstriyel koşullara atfetmeden bahsedemeyiz. Uygarlığa, her biri diğerinin dışında olan bir dizi kurum olarak bakamazsınız. Bunlar birbirine nüfuz eder ve birindeki değişiklik diğerlerinin hepsini etkiler. Fuhuşu ortadan kaldırmak, toplumda radikal bir değişiklik anlamına gelir. Şehirlerimizdeki ahlaksızlık, cinsel dürtünün bir biçimidir--hakim toplumsal koşullar altında aldığı biçimlerden biri. Eğer isterseniz, kaba ve yasaklayıcı bir toprağın ekinleri gibidir - kaba, çarpık bir şey olmasına rağmen canlı.

Komisyon bir insan sorununu inceledi ve insanlığı dışarıda bıraktı. Üyelerin bu binlerce kadının sefaletinden derinden etkilenmediğini kastetmiyorum. Yoksullara onları anlamadan acıyabilirsiniz; içgörü olmadan şefkat duyabilirsiniz. Komisyon üyeleri fahişenin durumuna karşı epey sempati duyuyorlardı, ancak erkeklerin ve kadınların kalplerindeki o "şehvet" için, buna ek olarak, sempatik bir anlayışları yoktu. Kendilerini dürtünün içine yerleştirmediler.
Resmen insan arzularının dışında kaldılar. Sorunun _elan vital_ denebilecek şeye karşı sabırları yoktu. Chicago'da aradığı belirli "ifade yönteminin" bazı üzücü sonuçları onların acıma ve dehşetini ortaya çıkardı.

Kısacası, Komisyon cinsel dürtüyle doğrudan yüzleşmedi. Rapor, kaynağını göz ardı ederek cinsel bir sorunla başa çıkma girişimidir. Çeşitli otoritelere -Federal, Eyalet, ilçe, şehir, polis, eğitim ve diğerleri- neredeyse yüz öneri var. Bu önerileri dört başlık altında sınıflandırmaya çalıştım. Belirli tezahürlerin zorla bastırılması anlamına gelenler var -tabular; tamamen hafifletici olan ve mevcut koşulların dehşetlerinden bazılarını hafifletmeyi amaçlayan öneriler var; daha fazla araştırma için birkaç öneri var; ve son olarak, kötülüğe ahlaki eşdeğerler bulma arzusu gösteren icatlar, planlar var -gerçekten devlet adamı gibi teklifler.

Palyatif önlemleri çabucak geçebiliriz. İnsanları radikal tedavinin gerekliliğine kör etmedikleri sürece, yalnızca bir doktriner onlara itiraz eder. Tüm akıllı hayır kurumları gibi, onlar da hala gerekli bir kötülüktür. Ama onlara hiçbir şey bağlanmamalı, o yüzden hemen yapıcı önerilere geçelim: Komisyon, ilçenin "Çocukları Koruma Daimi Komitesi" kurmasını öneriyor. Bu korumanın ne olacağını söylemeye çalışmıyor, ama bence bu isteğin düşünceye öncülük etmesine izin vermek ve bunu çocuklara hayatta daha iyi bir başlangıç ​​yapma çabası olarak görmek adil. Suçlu kızların yarı suçlu kızlardan ayrılması, zayıfları korumak için benzer bir girişimdir. Bir diğeri de şehre ve ülkeye gelen göçmenleri koruması ve gerekirse onları evlerine kadar eşlik etmesi gerektiği yönündeki öneridir. Bu kesinlikle basit bir korumadan olumlu bir misafirperverliğe genişletilebilecek yapıcı bir plandır. Bir şehrin ıssız yalnızlığının, rapordaki bireysel hikayelerin baştan çıkarmalarında ne kadar büyük bir rol oynadığını gösteriyor. Belediye dans salonları muhteşem bir öneri. Soğuk ve aşırı refakatçili bir saygınlıktan kurtulduklarında şeytanla rekabet ediyorlar. En azından, olumlu yönde faydalı sonuçlar doğurabilecek bir cinsel ifade yöntemi vardır. Kadınlar için belediye pansiyonu, sefil kiralık odaların yerine geçecek bir şeydir. Polise, saat dokuzdan sonra sokakta bulunan çocukları eve göndermeleri yönünde küçük bir öneri, çeşitli olasılıklar sunar. Ancak, polisi baskıcı ajanlardan şehrin labirentlerinde nazik yardımcılara dönüştürebilecek bir icadın tohumu vardır. Eğitim önerilerinin hepsi yapıcıdır: cinsel hijyenin öğretilmesi, dikkatlice düşünülmesi için tavsiye edilir. Bu tamamen haklıdır, çünkü hiç kimse bir grup erkeğin bir soruyu açık bıraktığı için onunla tartışamaz. On dört ila on altı yaş arasındaki kızların devam okullarında mesleki eğitim alması; kamu okullarında sosyal merkezlerin kurulması ve arazinin çocuklara açık olması - bunların hepsi toplumun olumlu kaynağına açıkça yapılan eklemelerdir. Kilise binalarının eğlence amaçlı kullanılması önerisi de öyle. Daha fazla ebeveyn sorumluluğu çağrısı, korkarım ki, oldukça boş bir klişedir,
çünkü bu, eski bir coşkudan başka bir şeyle desteklenmemektedir.

Bunların ne kadarı gerçekten cinsel dürtünün güzel bir ifadesini yaratmayı amaçlamaktadır? Bu önerilerden kaçı seksi, dönüştürülebilen ve yaşamın değerlerinden birine dönüştürülebilen bir içgüdü olarak görmektedir? Dans salonları, sosyal merkezler, oyun alanları, yabancıların kabulü - bunlar cinsel ihtiyacı medenileştirmenin araçları olabilir. Eğitim önerileri bunu yönlendirmenin yolları olabilir. Yapabilirler, ama yapacaklar mı? İkameyi devlet yönetiminin özü olarak gören zihin alışkanlığı olmadan, ahlaki eşdeğerlerin icadını amaç edinen bir felsefe olmadan, ben bu önerilerde, yanlışlıkla hedefi vuran gelişigüzel bir atıştan daha fazlasını görmeyi reddediyorum. Dahası, önerileri Komisyonun amaçladığından daha fazla yorumlamaya çalıştığım konusunda derin bir şüphem var. Elbette bu yapılar raporun gövdesinde önemsiz miktarda yer kaplıyor. Her taraflarında bir tabu yığını var. Baskılar için olduğu gibi onlar için duygusal bir çağrı yapılmıyor. Bunlar büyük ölçüde fark edilmeden ve çok belirsiz duruyorlar - darağaçları arasında gerçeğin zavallı hayaletleri. 
İstenmeyen bir basmakalıp söz - şehvetin bir ifade arayacağı - ve daha iyi bir çevre için birkaç çekingen öneri - ihtiyaç ve onun tatmini: Komisyon bu başlangıç ​​fikirlerinin ilişkisini görseydi, canlandırsaydı ve çalışmanın sinir merkezi yapsaydı, gerçek bir program ortaya çıkabilirdi. Ancak bu iki fikir asla bir araya gelmedi ve birbirini döllemedi. Önerileri bir arada tutan hiçbir dinamik yok - bunların kütlesi tabu, her sivrisineği öldürme ve bataklığı görmezden gelme girişimi. Fuhuşun kötülükleri, her biri sopayla vurulması, yasaklanması, basılması ve hapse atılması gereken bir dizi bölüm olarak görülüyor. Her sivrisinek için özel bir vuruş vardır: Gezi tekneleriyle ilgili yasalar uygulanmalı; sahipleri bunların uygulanmasına yardımcı olmalı; bu teknelerde polis yetkisine sahip daha fazla memur olmalı; küçük yaştakilere içki satışı yasaklanmalı; kumar makineleri bastırılmalı; kürtaj yapan ebeler, doktorlar ve doğum hastaneleri araştırılmalı; iş bulma kurumları izlenmeli ve soruşturulmalı; yayıncılar şüpheli reklamlar basmamaları konusunda uyarılmalı; kötü şöhretli suçlara karşı yasa daha spesifik hale getirilmeli; herhangi bir vatandaşın genelevlere karşı kamusal bir rahatsızlık olarak adalet davası açma hakkı olmalı; profesyonel satıcılar için amansız bir kovuşturma olmalı; genelev sahipleri, tutuklular ve sahiplerine sürekli kovuşturma yapılmalı; uyuşturucu ve "belirli aletleri" yasadışı olarak satan eczacılar için kovuşturma yapılmalı; eyalet mahkemelerinde fahişeler için bir kimlik sistemi olmalı; Para cezaları yerine, fahişelere hapis cezası veya yetişkin denetimi uygulanmalıdır; yirmi bir yaşından küçük kurye çocuklarını düzensiz bir eve veya ruhsatsız bir meyhaneye göndermek için bir ceza olmalıdır; meyhanelerde fahişelere, meyhanelerde şarap odalarına ve tezgahlara, meyhaneler ile genelevler arasındaki iletişime, meyhanelerde dans etmeye karşı yasa kesinlikle uygulanmalıdır; bu yasaları uygulayan polisler dikkatlice izlenmelidir, aralarındaki yolsuzluk yapanlar görevden alınmalıdır; şikayetler, ilçenin dışında görevli bir adam tarafından derhal araştırılmalıdır; yasayı ihlal eden meyhanelerle iş yapmalarını engellemek için bira üreticilerine yönelik tanıtım baskısı yapılmalıdır; Perakende İçki Derneği, yasayı ihlal eden meyhane sahiplerini disiplin altına almalıdır: ihlaller nedeniyle lisanslar kalıcı olarak iptal edilmelidir; hiçbir kadının erkek refakatçi olmadan meyhaneye girmesine izin verilmemelidir; profesyonel veya ücretli refakatçilere izin verilmemelidir; salonlarda
çalışanlara izin verilmemeli; salonlarda ahlaksız veya kaba danslara
izin verilmemeli; herhangi bir kamusal dansta
sarhoş edici içkiye izin verilmemeli; kadınlar için denetimli serbestlik memurlarının bulunduğu bir belediye gözaltı evi olmalı; kanun ihlallerini bildirmeyen polis müfettişleri görevden alınmalı;
göreve
verilen evler bildirilir bildirilmez kapatılmalı; "özel
ahlak polisi ekibi" olmalı; "Polise" IX numaralı tavsiyede, "şehrin tüm kesimlerinde fuhuş evlerine, ahlaksız dairelere,
göreve
verilen odalara, çağrı evlerine ve düzensiz salonlara karşı amansız bir savaş başlatılması" gerektiği belirtiliyor;
parklar ve oyun alanları daha kapsamlı bir şekilde denetlenmeli;
dans pavyonları profesyonel fahişeleri dışlamalı;
parklarda fahişeliğe
izin verilmemeli; parklar projektörle aydınlatılmalı; gölgede koltuk olmamalı...

Yapılması "gereken" şeylerin o şaşırtıcı listesini gerçekleştirmek için
neyi buluyorsunuz?--polis gücü, federal, eyalet, belediye. Rastgele yapıcı önerilerin ne kadar belirsiz ve genel olduğuna; tabuların ne kadar kesin ve kesin olduğuna dikkat edin. Zorla bastırmanın bu Komisyonun inancı olduğunu söylediğimde kesinlikle yanlış ifade etmiyorum. Ayrıca, fuhuşu ortadan kaldırmanın nihai idealinin yapılan somut önerilerden hiçbir şey beklememesi konusunda tekrar ısrar etmeye gerek yok. Bin yıllık hedef bir şeydi; acil yöntem ise bambaşka bir şeydi. İdealler için dindar bir ifade; pratikte ise polis.

"Vatandaşlar mülklerini korumak ve düzeni sağlamak için atanan adamlara güvenemiyorsa, o zaman ahlaksızlık ve suçla sonuçlanan kaos ve düzensizlik takip etmelidir" denmiyor mu? Yine de medeniyetin dayandığı tüm sazlar arasında, polis kesinlikle en zayıf olanıdır. Belediye siyasetinde en ufak bir deneyimi olan herkes, polisin yolsuzluğunun, kendisinden istenen tabuların ciddiyetiyle doğru orantılı olduğunu bilir. Tom
Johnson bunu Cleveland Belediye Başkanı olarak gördü; barlara, genelevlere ve kumarhanelere karşı katı kanun yaptırımlarının kötülüğü engellemeyeceğini, ancak polisi yozlaştıracağını biliyordu. Kumarhanelerin en sansasyonel yağmacısının kumarbazlarla çarpık bir ittifak içinde olduğu New York'taki son gösteriyi tavsiye ediyorum. Ve bir ipucu olarak, Komisyon'un bir yıl boyunca uygulanan önerilerinin, Chicago'nun henüz görmediği türden bir şantaj ve "koruma", gizlilik ve yeraltı hilesi sisteminin temelini atacağını öne sürüyorum. Ancak Komisyon'un sadece kendi raporunu okuması, kendi davalarını incelemesi yeterli. "Toplumsal Kötülük ve Polis" hakkında aydınlatıcı bir bölüm var. Özetinde, Komisyon "görevdeki memurların görevlerini ihmal etmede cesur ve açık sözlü olduklarını, üniformalıyken barlarda içki içtiklerini, arka odalarda ve sokaklarda fahişelerin isteklerini görmezden geldiklerini, profesyonel ve yarı profesyonel fahişelerin gittiği danslarda bilet sattıklarını; 'kadetleri', fahişeleri ve düzensiz yerlerdeki bar sahiplerini koruduklarını" söylüyor.

Komisyon, polisin toplumsal kötülüğü bastırma yükünü
taşıyamayacağına dair bir şüpheye kapılmış olmalı.

Güçlendirmeye ihtiyaç duydu. Bu nedenle özel ahlak polisi ekibi; bu nedenle bir bölgenin polisinin diğerinin polisi tarafından soruşturulması; ve bu nedenle, idealin kendisi kadar kara bir yazıyla ve hemen altında, "bir ahlak
komisyonu atanması" ve "bir ahlak
mahkemesi kurulması" çağrısı. Şimdi bu komisyon, Sağlık Memuru, bir doktor ve ücret almadan hizmet veren üç vatandaştan oluşuyor. Belediye Başkanı tarafından atanır ve Şehir Meclisi tarafından onaylanır.
İşi ahlaksızlıkları kovuşturmak ve
yasayı uygulamaya yardımcı olmaktır.

Ahlak Komisyonu yeterince sert kovuşturma yapmazsa ne olur bilmiyorum. Muhtemelen Vali, Şehirlerde Ahlak Komisyonları Komisyonu atamaya ikna edilebilir.
Ancak raporu hazırlayan erkek ve kadınların neden bu özel öneriyi yaptıkları ilginç bir sorudur.
Federal, eyalet ve belediye otoriteleri varken, mahkemeler, bölge savcıları, polis hepsi faaliyetteyken,
başka bir kovuşturma kolu
yaratıyorlar. Muhtemelen tabunun mevcut araçları konusunda biraz hayal kırıklığına uğramışlardı; belki de
yeni bir süpürgenin temiz süpüreceğini hayal ettiler. Ama
içsel bir sebep olduğundan şüpheleniyorum. Komisyon, dört atanan kişinin -ücretsiz- kendileri gibi dört adam olacağını hayal etmiş olabilir -kim bilir, belki de
kendi aralarından dört adam? Düşüncelerinin bütün anlamı
herkesi gözetleyen birini ve onu gözetleyen başka birini görevlendirmektir. Onların
Nihai Gözetmenler olmalarından daha doğal ne olabilir?

Herkesi ve her şeyi gözetlemek, bilgilendirmek, sürekli soruşturmak
toplumun tepeden ahlakçılığa zorlanması için zorla bir girişimde bulunulduğu yerde kural haline gelmelidir. Hiç kimsenin kalbi uzun süre bu işte değildir;
sadece ahlakın fanatik ve hastalıklı bekçileri, bunu hayatın bir uzmanlık alanı haline getirir. Komisyonun talep ettiği uyandırılmış kamuoyu, eğer tek yapması gereken ayrıntılı bir dizi tabuya
sa tutulamaz. Sansasyonel ifşalar genellikle halkın
spazmodik olarak alevlenmesine neden olur; ancak insanların büyük çoğunluğu karmaşık kurallardan ve bürokratik engellerden kısa sürede sıkılır; "haçlı seferi" gerçek hayatın bir melodramı olarak görülür - ilginç, ancak kolayca unutulur.

Önerilen yöntem insan kaynağını göz ardı ediyor: bir tür şiirsel adaletle
büyük insan kalabalığı yöntemi göz ardı edecek. Eğer bir
topluluğun tamamına bir
tabu empoze etmek istiyorsanız, bunu otokratik bir şekilde yapmalısınız,
onu hakim batıl inançların bir parçası haline getirmelisiniz.
Hiçbir zaman bunun herhangi bir kamusal analize ulaşmasına izin vermemelisiniz. Çünkü başarısız olacak, yalnızca "aydınlanmış kamuoyu" dediğimiz şeyden yüzeysel bir destek alacaktır. "Bu görüş
büyük ölçüde insanların gerçek dürtüleri tarafından belirlenir; ve gerçek karakter
yabancı, doğal olmayan dayatmaları reddeder veya en azından onlara karşı isyan eder. Bu
demokrasinin en büyük erdemlerinden biridir--yabancı yasaların uygulanmasını daha da zorlaştırır. Tiran, tabuyu bir cumhuriyetin vatandaşlarından bin kat daha etkili bir şekilde kullanabilir. Konuştuğunda,
sorgulamayı aptallaştıran ve itaati alışkanlık haline getiren bir prestijle konuşur.
Bugün Rusya'da olduğu gibi, o yanılmazlıktan şüphe edilsin ve
doğal dürtüler kendini yeniden göstersin, büyük dayatmalar zayıflamaya başlar. Chicago Komisyonu'nun yöntemleri bir tiranlık,
görkemle emir verebilecek ve isyancıyı susturabilecek güçlü, merkezi bir egemenlik gerektirir. Gömlek kollu cumhuriyetimizde böyle bir güç yoktur.
Sahip olduğumuz en güçlü güç örgütlü paradır ve bu egemenlik toplumsal kötülükle çok yakından bağlantılıdır, ona yüzlerce farklı şekilde çok bağımlıdır
bastırma görevini üstlenmek için yollar.

Komisyonun amaçları için demokrasi etkisiz bir silahtır.
Bir halkın kendi karakterini
çileden çıkarmasını bekleyen insanları hayal kırıklığından başka bir şey bekleyemez. Demokrasiye olan inancın,
"kalabalığı" görmezden gelme, oy hakkını sınırlama ve gücü birkaç kişiyle sınırlama arzusunun büyük bir kısmı, cumhuriyetlerin eski moda monarşiler gibi davranmasını sağlamaya yönelik başarısız bir girişimin sonucudur. Neredeyse her "haçlı seferi" arkasında özlem duyan kralcıların bir izini bırakır; birçok "iyi yönetim" kulübü küçük
oligarşilerdir.

İnsan kitleleri kölece itaatten çıkıp demokrasiyi
kaçınılmaz hale getirdiğinde, tabu son hastalığına girdi. Çünkü bir halk ne kadar
kendini yönetir hale gelirse,
dışsal kısıtlamalar koymak o kadar az olasıdır. İhtiyaç ile olması gereken, doğa ile
idealler arasındaki uçurum sürdürülemez. Bir demokrasideki tek pratik idealler,
doğal ihtiyaçların güzel bir ifadesidir. Bu tamamen Yunanlı bir tavırdır. Ama bunu ilk olarak Bowery'den öğrendim. Chuck Connors'ın "bir beyefendi istediğini yapabilen bir adamdır" dediği söylenir. Chuck bunu söylediyse, yeni bir devlet yönetiminin nihayetinde dayanması gereken demokratik ahlakın özüne doğrudan inmiş demektir. Onun beyefendisi istekler ve yasakların savaş alanı değildir; onda dürtüler hayırsever kanallardan serbestçe akar. Aynı kavram şu ifadede de saklıdır: "hükümet halka hizmet etmelidir." Bu, seçilmiş yetkililerin çoğunluk için yönetmesi gerektiğinden çok daha fazlası anlamına gelir. Çünkü bu yarı demokratik zamanlarda çoğunluk genellikle iktidardaki oligarşinin bir örtüsü değildir. Bazı çoğunluklara "hizmet eden" temsilciler gerçekte ulusu yönetebilir. Halkın hizmetinde olmak, ona hizmet sağlamak demektir -- temiz sokaklar ve su, eğitim, fırsat, arzuları için hayırsever kanallar, kötülük için ahlaki eşdeğerler. Görev, isteklerin barajlanması ve kısıtlanmasından onlar için güzel ortamlar yaratmaya çevrilir. Ve bir dürtünün ortamı insan vücudundan başlayarak aile hayatı ve eğitim yoluyla şehrin sokaklarına kadar uzanır. Komisyon demokratik çizgilerde çalışsaydı, çocukların hijyeni ve erken eğitimi, eğitimleri, yaşadıkları evler ve oynadıkları sokaklar hakkında önerilerde bulunurduk; karşılaştıkları endüstriyel koşullarda değişiklikler önerilebilirdi; eğlence için planlar çizilirdi; cinsel dürtüyü sanata, toplumsal çabaya, dine dönüştürmek için ipuçları toplanırdı. Soruna yönelik yapıcı yaklaşım budur. Komisyonun kiliselerden yardım istediğini not ediyorum. Açıkça amacı, dini cinsellikle birleştirmekti. Anlaşılan fark edilmeyen şey, büyük ölçüde kötülüğe dönüşen bu cinsel dürtünün, dini duygunun dinamik gücü olduğudur. Psikologların, din öğrencilerinin, estetisyenlerin veya hatta "Sempozyum"da sevginin hiyerarşisini bedenden "tüm güzellik denizine" kadar çizen Platon'un tanıklığına başvurmaya gerek yok. Chicago'daki Jane Addams gerçeği kendi geniş deneyimiyle test etti ve Komisyonun kolayca okuyabileceği şeyi yazdı: "Bu temel cinsel içgüdüyü hayal gücüyle dağıtmayı ve kullanmayı başaramadığımız için, sadece istemeden ahlaksızlığı ve bitkinliği teşvik etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda hayatın en yüksek ihtiyaçlarına hizmet etmek için en değerli araçlardan birini çöpe atıyoruz. Bu kötü ayarlanmış işlevin, aptalca bastırma sürecinden sonsuz derecede daha sağlıklı olan olgunlaşmamış tezahürlerinde bile, oldukça gereksiz yere büyük miktarda yaşam enerjisi tükettiğine şüphe yok. Tüm liseli erkek ve kızlar, bu dürtünün konsantrasyonu ve yayılması arasındaki farkı bilirler, ancak terimlerin kullanımıyla umutsuzca şaşkına dönerler. Arkadaşlarından birinin hayal gücü, tüm yeni bulunan değerlerin toplandığı tek bir kişinin imajıyla meşgulse, onu 'aşık' ilan edeceklerdir ve onsuz
yalnızlığı sonsuz bir melankoli. Fakat eğer uyarıcı kesin bir
görüntü olarak ortaya çıkmazsa ve çağrıştırılan değerler dünyaya
dağıtılırsa, genç kişi aniden birçok şeyde bir güzellik ve
önem keşfetmiş gibi görünür--şiire tepki verir, doğanın bir
sevgilisine dönüşür, dini bağlılıkla veya hayırseverlik şevkiyle dolar. Gençlerle yaşanan deneyim, yayılmanın olasılığını ve değerini kolayca gösterir."

O zaman seksin sadece üremeyle sınırlandırılması imkansız olmakla kalmaz; bu, medeniyetin en iyi değerlerinin aptalca bir inkarı olur.
Dürtünün karakterin gerekli bir parçası olduğunu gördükten sonra, onu gönülsüzce gerekli bir kötülük olarak görmemeliyiz. Aksine, o, iyiliğin tam kaynağıdır. Hull House'u ziyaret eden herkes, Bayan Addams'ın sekse saygı ve neşeyle yaklaşmak için gösterdiği samimi çabayı kendi gözleriyle görebilir.
Çünkü Hull House, resimlerle, renklerle ve merak uyandıran şeylerle dolu olması bakımından çoğu yerleşim yerinden farklıdır.
Ortam hafiftir; misyonerlerin bir araya geldiği olağan yerleşimin üzerinde asılı duran o ahlaki baskıyı hissetmezsiniz. Bayan Addams, Hull House'u sadece güzel bir yer yapmakla kalmamış; onu merak uyandırıcı ve ilginç nesnelerle doldurmuştur.
Tiyatro, müze, el sanatları ve sanatlar, oyunlar ve danslar--onlar
şehvetin arayabileceği "diğer ifade yöntemlerinden" bazılarıdır.
Hull House'un Amerika'daki en başarılı yerleşim yeri olması tesadüf değildir.

Ancak o vahşi şehirdeki izolasyonunu kim hissetmez?
Büyük bir barbarlığın içindeki küçük bir Atina--Chicago Hull House'un ne kadarını
medenileştirebileceğini merak ediyorsunuz. O kasvetli sokaklarda yürürken ve boğucu evlere
bakarken veya amansız hayvan pazarlarını hayal ederken, ahlaksızlığın ve onun sefaletinin polisler ve Ahlak Komisyonları tarafından
değiştirilemeyeceği inancı,
casusluk, teftiş ve kovuşturmanın bataklığı
kurutmayacağı hissi kesinlik kazanır. Zorba ahlakçıya bağırmak istiyorsun:
"Şehrinin aşağılanmasına razı olduğun sürece,
iş sadece kötü ücretli angarya olarak kaldığı ve her neşe içgüdüsü pislik, ucuzluk ve vahşetle alay konusu olduğu sürece, çabaların sonuçsuz kalacak, evet, baskın yapıp dava açsan bile,
Comstock'u Chicago'nun Çarı yapsan bile."

Ama Hull House Chicago'yu yeniden inşa edemez. Birkaç yüz hayat değişebilir
ve geri kalanı için hayal gücüne bir rehberdir. Tüm ütopyalar gibi,
başarılı olamaz, ama başarıya giden yolu gösterebilir. Hull House Chicago'yu uygarlaştıramıyorsa, en azından Chicago ve Amerika'ya bir uygarlığın nasıl olabileceğini gösterir. Dost canlısı, şehirlerimizin dostsuz olduğu yerde,
güzel, çirkin olduğu yerde; sosyal ve açık, günlük hayatımızın gizli olduğu yerde; iş bir zanaat; sanat bir katılımdır--devlet adamlığının minyatür hedefidir. Chicago, Hull House gibi olsaydı, kendimize deriz ki, o zaman ahlaksızlık sorun olmazdı - azalırdı, geriye kalan hepimizin içindeki Falstaff olurdu ve sadece ruhsal bir kansızlık o neşeli ve kurtarıcı kabalık için endişelenebilirdi.

Chicago ile medeniyet arasında ne var? Hiç kimse, fuhuşu ortadan kaldırmanın gecekonduları ve pis sokakları ortadan kaldırmak, aşırı çalışmayı, düşük ücreti, terlemeyi ve iş dünyasının işkence edici monotonluğunu durdurmak, eğitime yeni bir hayat vermek, toplumu açık sözlülükle havalandırmak ve hayatı oyun ve sanatla, oyunlarla, hayal gücünü tutan ve dolduran tutkularla doldurmak anlamına geldiğinden şüphe edemez.

Bu devrimci bir görevdir ve tüm gerçek devrimler gibi, birileri bunu emrettiği için bir günde veya on yılda yapılmayacaktır. Yaşamın tüm kalitesinde bir değişiklik, ne polisin kulübüyle ne de bir ayaklanma baskını ile başarılabilecek bir şey değildir. İnsan hayatında gerçekten önemli olacak bir devrim istiyorsanız -ve hangi aklı başında insan bunu arzulamaktan
kaçınabilir ki?- toplumdaki dinamik hareketlerin sonsuz derecede karmaşık sonuçlarına bakmalısınız. Bu devrimler kişisel cüret ve toplumsal sabrın nadir bir kombinasyonunu gerektirir. Böyle bir devrimin en iyi temsilcileri, görevin ne kadar derin ve muazzam olduğunun farkında oldukları için planlarında cesur olan kişilerdir.

Birçok kişi İç Savaş'ımızda bir benzetme aradı. "Siyah kölelik" nasıl devam ettiyse, "beyaz kölelik" de öyle devam etmelidir dediler.

Uyanıklık komitelerinin ve trafiğin bastırılması için ittifakların çeşitli
hareketlerinde, kölelik karşıtlarının başlattığı bir çalışmanın devam ettiğini iddia ediyorlar.

A. M. Simons'un "Amerikan Tarihindeki Toplumsal Güçler" adlı muhteşem kitabında çok fazla yardım bulunabilir. Örneğin: "Massachusetts köleliği erken bir tarihte kaldırdı ve John Adams'ın yetkisine dayanarak şunu biliyoruz: 'Massachusetts'te köleliğin kaldırılmasında bu argümanın bir ağırlığı olabilirdi, ancak gerçek neden, zenginlerin bu kara rakipleri kendi zararlarına kullanmalarına artık izin vermeyecek olan çalışan beyaz insanların çoğalmasıydı.'" Bugün hiç kimse, Kuzey'deki beyaz emeğin ve Güney'deki köleliğin Kuzey'in ahlaki üstünlüğünden kaynaklanmadığından şüphe etmiyor. Yine de tam Kuzey'de köleliğin kaldırılması duygusunu en güçlü şekilde buluyoruz. İç Savaş'ın iyi adamlarla kötü adamların çatışması olmadığı her saygın tarihçi tarafından kabul edilir. Savaş, ahlaki coşku patlama noktasına geldiğinde gelmedi; ahlaki coşku, Güney'in ekonomik çıkarları Kuzey'inkilerle çatıştığında geldi. Kölelik karşıtlarının Kuzey'in ekonomik çıkarlarını netleştirdiği ve onlara ideal bir yaptırım verdiği yeterince doğrudur. Ancak gerçek şu ki 1860'a gelindiğinde Phillips ve Garrison'ın bazı istekleri bu ülkenin ekonomik kaderi haline gelmişti.

Özel girişimle kurulan ve bireysel dehayla sürdürülen bir Hull House'unuz olabilir, tıpkı kölelerini özgürleştiren plantasyon sahipleri veya bugün fabrikalarını insanlaştıran işverenleriniz olduğu gibi. Ancak endüstriyel güçler ona karşı savaştığında bu güzel örnek kolayca taklit edilemez. Bu nedenle Komisyon konut, çalışma koşulları, eğitim ve oyun için muhteşem planlar çizmiş olsa bile devlet adamlığının sadece bir kısmını yerine getirmiş olurdu. O zaman ne yapacağımızı bilmeliyiz, ancak nasıl yapacağımızı bilemeyiz.

Boşlukta asılı kalan bir ideal etkisizdir: dinamik bir akıma işaret etmelidir. Ancak o zaman güç kazanır, ancak o zaman hayata geçer. Bugün, çözümleri de beraberinde getiren güçlerin var olduğu, işçi hareketini ve kadınların uyanışını izleyen herkes için açıktır. İş dünyasının çıkarları bile bu davaya güç verir. Üreticilerin, bozulmanın endüstriyel verimliliği bozduğunu keşfetmesi, daha büyük karlar elde etmek amacıyla radikaller tarafından bir kenara atılmamalıdır. Keşif, sebep ne olursa olsun, kaçınılmaz olarak endüstriyi büyük ölçüde insanlaştıracaktır. Çünkü bu durumda kapitalizmin ve insanlığın çıkarları çakışır. Tek vergi gibi bir propaganda şüphesiz iş adamları arasında giderek artan bir destek bulacaktır. Onlar bunda, o eski tiranın -toprak sahibinin- dayattığı kira yükünden bir kurtuluş görüyorlar. Ancak
geliştirilmemiş mülkün
vergilendirilmesi aynı zamanda gecekondulara karşı muhteşem bir
silah oluyor.

Ancak "beyaz köleliğin" kaldırılması zamanın toplumsal akımlarının bir parçası haline geldiğinde, kölelerin sözde özgürleştirilmesiyle ilginç bir benzetme taşıyabilir. O zaman bile birçok meraklı için bu
karşılaştırma yanıltıcıdır. Onlar Emansipasyon Bildirgesi'ni taşınır köleliğin sonu olarak görebilirler. Öyle değildi. Bu tarihi
belge yasal bir bağı kopardı, ancak toplumsal bir bağı değil. Zencilerin
özgürleştirilmesi süreci sonsuz derecede daha yavaştır ve henüz tamamlanmamıştır. Aynı şekilde hiçbir yasa "beyaz köleliği" sona erdiremez. Sadece toplumsal yaşamın tüm dokusunda büyük ve karmaşık değişiklikler böyle bir sonuca ulaşabilir. Eğer
bir sihirle komisyonun her tabusu uygulanabilseydi
seks köleliğinin kaldırılması gerçeğe bir adım daha yaklaşamazdı.
Şehirler ve fabrikalar, okullar ve evler, tiyatrolar ve oyunlar, görgü kuralları ve
düşünceler, seks daha iyi bir ifade bulmadan önce dönüştürülmek zorunda kalacak.
Bu değişimi tüzükler veya kulüpler değil, yaşayan güçler sağlamalıdır.
Özgürleşmenin gücü, bir ulusta derin bir reformu tek başına gerçekleştirebilecek toplumsal hareketlerdedir. Zenciler için de durum böyledir ve böyle olmuştur.
Kaldırmacıların iç savaştan birkaç yıl sonra örgütlerini dağıttıklarında gerçekleri gerçekten görmediklerini düşünüyorum.
Yasal statünün değişmesinden çok fazla teselli buldular. Derin ekonomik güçler, taşınır köleliğin sonunun başlangıcını getirdi. Ancak özgürlüğün gerçekliği ilanla elde edilmedi. Bunun için devrimin devam etmesi gerekiyordu: Ulusun endüstriyel yaşamı karakterini değiştirmeliydi, toplumsal gelenekler değiştirilmeliydi, insanların tüm bakış açısı değiştirilmeliydi. Ve ister zenci köleliği ister vahşi bir cinsel esaret olsun, gerçek ilerleme, dinamik toplumsal güçler tarafından topluma enjekte edilen ikamelerden gelir. Ben benzetmeyi zorlamak veya belirli sorunları aşırı vurgulamak istemiyorum. Bir yeniden yapılanma için planlar hazırlamakla veya ne yapılması gerektiğini söylemekle meşgul değilim. Bunu yalnızca uzman zihinlerin işbirliği yapabilir. Özel bir propagandanın yeri başka bir yerdir. Eğer bu makaleler siyasete bakmanın bir yöntemini önermeyi başarırsa, toplumsal reformlarda neyin gerçek olduğuna dikkat çeker ve eleştirel olmayan bir yaklaşımın tuzaklarını ve çıkmaz sokaklarını biraz daha belirgin hale getirirse, işlerini yapmış olacaklardır. Chicago Vice Komisyonu raporunun bu bölümde bu kadar belirgin bir şekilde yer alması, Chicago, Komisyon veya ahlâksızlıkla ilgili herhangi bir kaygıdan kaynaklanmıyor. Bu bir metin ve başka bir şey değil. Rapor, benim artık yozlaşmış bir siyasi yöntemin en büyük kusurlarından biri olduğunu düşündüğüm şeyi somutlaştırıyor. İnsan dürtülerini düşüncenin merkezine koymadaki başarısızlığı, insan doğası için değersiz çözümler üretti; belirli bir cinsellik ifadesine -ahlâksızlığa- duyduğu yanlış ilgi, cinselliğin uygarlaştırıcı gücünü tabulaştırmasına neden oldu; isteklerin güzel tatminler gerektirdiğini ve yasaklamalar gerektirmediğini görememesi, onu demokratik olmayan bir tiranlığa sürükledi; çağımızın toplumsal güçlerine karşı körlüğü, herhangi bir reform için itici gücü kapattı. Komisyonun yöntemi kötüydü, niyetleri değil. Açıkça görülen bir kötülük tarafından harekete geçirilen ortalama bir Amerikan vatandaşı topluluğuydu. Ancak, vizyonu çarpıtan bir şey araya girdi. İnanıyorum ki, idealler kılığına girmiş bir dizi puttu. Bunlar tipik Amerikan idolleridir ve biraz çalışmayı hak ediyorlar.

BÖLÜM VI

BAZI GEREKLİ İKONOKLAZM

Komisyon "herhangi bir değerde bir katkı sunmak için böyle bir teklifin öncelikle ahlaki olması gerektiğini;
ikinci olarak makul ve pratik olması gerektiğini; üçüncü olarak Mahkemelerimizin Anayasal yetkileri altında mümkün olması gerektiğini; dördüncü olarak da Amerikan halkının kamu vicdanıyla uyumlu olması gerektiğini sürekli olarak aklında tutmuştur. "--Chicago Başkanlık Komisyonu--Toplumsal Kötülük Raporuna Giriş.

Komisyon, bu tür gözlükleri ayarladıktan sonra, "herhangi bir veba veya salgından daha yıkıcı olan bu lanete", "sadece ırka yıkım getiren"
bir kötülüğe bakmaya başladı. Dünyanın en büyük felaketi olarak gördüğü, medeniyet kadar eski bir felaketle uğraşırken, Komisyon, çözümün "ahlaki", anayasal ve kamu vicdanını tatmin edici olması gerektiğini önceden ortaya koyuyor. Komisyon, diyelim ki, mahkemelerimizin anayasal yetkileriyle çatışan
fuhuş için gerçek bir tedavi
keşfetmiş olsaydı ne yapardı, tüm ciddiyetimle merak ediyorum. Komisyon, mütevazı bir şekilde gerçekleri takip ederek, onları Amerika'nın mevcut kamu vicdanıyla uyumsuz bir
hüküm giymeye yöneltmiş olsaydı nasıl davranırdı, merak ediyorum.
Böyle bir çatışma sadece mümkün değil; oldukça da olası. Bunu düşündüğünüzde, çatışma Kesinlik. Çünkü
Anayasa, fuhuşun
geliştiği koşulların yasal bir ifadesidir; toplumsal kötülük, onu teşvik eden kurumlarda ve tavırlarda, etraflarında bir akıl ve pratiklik, ahlak ve vicdan halesi toplayan mülkiyet ilişkilerinde ve iş
uygulamasında kök salmıştır. Kötülüğün
ortadan kaldırılması gibi büyük bir değişiklik, zorunlu olarak ahlak, uygulama, hukuk ve vicdanda bir değişikliktir.

Bir araştırmaya, sonuçlarının ahlaki veya anayasal olması gerektiğini söyleyerek başlayan bir bilim insanı şaka olurdu. Böyle bilim insanlarımız oldu, araştırmanın İncil'deki yaratılış teorisini doğrulaması gerektiğinde ısrar eden adamlar. Fabrika sistemini meşrulaştırmak gibi önyargılı bir fikirle yola çıkan ekonomistlerimiz oldu. Dünya yakın zamanda bu tür
entelektüel sahtekarlıkları görmeye başladı. Eğer bir doktor, İncil'de haklı olduğu ve temiz havanın şeytan olduğuna inanan büyük Amerikan halkının görüşlerine uyduğu gerekçesiyle tüberküloza bir tedavi öneriyorsa, o doktoru derhal tehlikeli bir şarlatan olarak hapse atmalıyız. Kansas'taki zencilerin, kendilerini Halley Kuyrukluyıldızı'ndan korumak için pembe haplar aldıkları söylendiğinde, onlara son derece pratik ve tamamen makul görünen bir şey yapıyorlardı. Kısa bir süre önce, Batı'da bir cüzzamlının vahşice tedavi edildiğini okuduk; cüzzamının bir hastalık olarak değil, Tanrı'nın laneti olarak kabul edildiği ve eğer doğru hatırlıyorsam, mahkemede cüzzam konusunda bir otorite olarak İncil'den alıntı yapıldığı söyleniyordu. Tedavi tamamen ahlaki görünüyordu ve o toplumun vicdanıyla çok iyi uyuşuyordu. Saygın doktorların, belirli bir psikoterapi yöntemini "ahlaksız" olduğu için kınadığını duydum. Bir kadın bir keresinde bana, oğlunun cinsel hayatı hakkında cahilce büyümesine izin verdiğini söylemişti çünkü "bir anne çocuğuna asla 'utanç verici' bir şeyden bahsetmemeli." Birçoğumuz, Rus ahlakının Amerika'nın kamu vicdanıyla uyuşmadığını
öğrendiğinde Amerika'nın Gorki'ye yaptığı muameleden dolayı hala utanıyoruz. Ve yasadışı aşkın yavrularını cezalandırıp, intikamı üçüncü ve dördüncü nesillere
götüreceğimiz zaman henüz geçmedi. Başkanlık Komisyonu raporunda, Chicago'daki birçok kamu hastanesinin zührevi hastalıklarla ilgilenmeyi
reddettiği yazıyor. Örnekler sonsuz. Saçma olandan canavara kadar uzanıyorlar. Ama kaynak her zaman aynı. Putlar kuruluyor ve tüm yaşayanlar önünde eğilmek zorunda; önceden, her şeyin birkaç önyargılı fikre uyması gerektiğine karar veriyoruz. Ve bunu yapmadıklarında, ki bu çoğu zaman böyledir, gerçeği reddederiz, olguları çarpıtırız ve gerçek sorunun daha derin bir şekilde anlaşılmasına kıyasla teorimizin şımartılmasını tercih ederiz.

Sanki bir teori, arkasındaki gerçeklik ortadan kaybolduğunda olduğu kadar aktif olmamıştır. Boş isim, hayaletsi ifade, dehşet verici bir otorite kullanır. İsa adına dökülen kanı düşündüğünüzde, Kutsal Roma İmparatorluğu'nu düşündüğünüzde, "ne kutsal ne Roma ne de imparatorluk", her türlü hırsızlığı gizleyen anayasal ifadeleri, üzerimizde tiranlık yapan ortak hukuk emsallerini düşündüğünüzde, tarih neredeyse insanın kendini ifade tapınmasından kurtarma mücadelesine benzemeye başlar. Şeytan Kutsal Kitap'tan,
ve yasadan, ahlaktan, akıldan ve pratiklikten alıntı yapabilir. Şeytan zamanının kamu vicdanını kullanabilir. Savaşlarda, ırksal ve dini zulümlerde bunu yapar; Engizisyon İspanyası'nda bunu yaptı; Amerikan linçlerinde bunu yapar.

Çünkü ahlaki kılığa bürünemeyecek kadar kötü bir şey yoktur. Fatihler
papaların kutsamasıyla yola çıktılar; bir ulus bir cinayet, tecavüz ve yağma kampanyasına başlamadan önce Tanrı'sına yakarır. Hindistan'ın acımasızca sömürülmesi, "beyaz adamın yükünün" uygarca yerine getirilmesi haline gelir; misyoner, davulcu ve maden arayıcısı sıklıkla tek bir kişide vücut bulur. On dokuzuncu yüzyılda kilise, basın ve üniversite, çocuk işçiliğinin ve insan terlemesinin yüksek ahlaki ve bilimsel adaletini kanıtlamaya zamanlarının önemli bir bölümünü ayırmamıştır. Bu ülkedeki taşınır köleliğin, üniversitelerin savunması için beyinler sağladığı İncil emrinden çıkarıldığı kayıtlara geçmiştir. Bernard Shaw, "Kader Adamı"nda "... hiçbir zaman yanlış yapan bir İngiliz bulamazsınız. O her şeyi ilkelere göre yapar. Sizinle vatanseverlik ilkelerine göre savaşır; sizi iş ilkelerine göre soyar..." dediğinde kesinlikle tek başına İngiliz'i tarif etmiyordu.

Özgürlük, eşitlik, kardeşlik--bu kelimelerin ne kadar da grotesk bir kariyeri olmuştur. Sanayileşmenin zorluklarını hafifletmek için yapılan hemen hemen her girişim, özgürlüğün korkuluğuyla uğraşmak zorunda kalmıştır. İşçi örgütlenmesi, fabrika yasaları, sağlık düzenlemeleri hala özgürlüğün ihlali olarak mücadele edilmektedir. Ve eşitlik adına hangi vergilendirme fantezilerini örmedik? Hangi adalet
kötülüklerini kurduk? "Muhteşem eşitliğiyle yasa," diye yazıyor Anatole France, "zenginlerin de fakirlerin de sokaklarda uyumasını ve ekmek çalmasını yasaklıyor." Kardeşlik, "sınıf mevzuatı" olarak adlandırılan şeyi yürürlüğe koymayı reddettiğimiz ikiyüzlü slogan haline gelir; teoride sınıfların varlığını reddeden, pratikte ise zenginlerin lehine yasalar çıkaran bir politika. İtiraz edilmeyen yasalar, iş dünyasına dost yasalardır; sınıf mevzuatı, işçi sınıfı mevzuatı demektir. Bu putperest süreci en mükemmel haliyle görmek için avukatların arasına gitmeniz gerekir. Bir yargıç Anayasayı "yorumlamaya" kalktığında, ne yapar? Yüz yıldan fazla bir süre önce bir grup adam tarafından yazılmış bir cümleyi ele alıyor. Bu cümle, başa çıkmak zorunda oldukları belirli koşullar hakkındaki politikalarını ifade ediyordu. İçinde, gördükleri sorunlarla ilgili olarak ne yapmayı amaçladıkları özetleniyordu. Cümlenin tek anlamı bu. Ancak bir yüzyıl boyunca yeni sorunlar ortaya çıkıyor - Babaların öngöremeyeceği sorunlar, bizim iki bin yılının sorunlarını öngörebileceğimizden daha fazla. Yine de, belirli olaylarla ilgili bilgeliklerini içeren bu cümle, olaylar geçtikten
çok sonra bile devam eden duygusal bir güç kazanmıştır. Onu yazan adamlar hakkında efsaneler
birikmektedir: bu efsaneler neredeyse annelerimizin sütüyle birlikte bize emilmiştir. Bu cümleyi bir daha asla olduğu gibi okumayız. Kullanımına göre çok daha fazla bir ağırlığı vardır ve buna hükümetin temel ilkesi diyoruz. Yapmak istediğimiz her şey, bu cümleden bir çıkarım olarak gösterilebilirse kutsaldır ve haklıdır. Yeni şarabı eski şişelere
koymak yasal sofistiğin amaçlarından biridir.

Reformcular bunu uygular. Girişimin ve
referandumun New England kasaba toplantısına bir dönüş olduğunu duyarsınız. Bunun
doğrudan yasama için bir argüman olması gerekir. Fakat kesinlikle benzetme
yüzeyseldir; fark derindir. Günümüzdeki yasamanın sonsuz derecede daha karmaşık olması, oy veren nüfusun hedeflerindeki büyük karışıklık, o kadar büyük bir fark yaratıyor ki, türde bir farka denk geliyor. Doğa bilimci, köpeği ve tilkiyi, ev kedisini ve kaplanı belirli amaçlar için birlikte sınıflandırabilir. Siyasi biçimlerin tarihçisi, kasaba toplantısını doğrudan yasamanın öncüsü olarak görebilir. Ancak hiçbir ev hanımı, kediyi ve kaplanı, köpeği ve tilkiyi aynı tür hayvan olarak sınıflandırmaya cesaret edemez. Ve hiçbir devlet adamı, referandumun erdemlerini kasaba toplantısının başarılarından çıkaramaz. Ancak propagandacılar yine de bunu yapar ve propagandaları bunun üzerine gelişir. Bunun nedeni basittir. Kasaba toplantısı, insanların ölülere gösterdiği tüm saygıyla yüceltilen, açıkça saygın bir kurumdur. Hayran olunan bir geçmişin mührünü kazanmıştır ve bu mührü ödünç alabilen herhangi bir teklif de bu saygıyı ödünç alabilir. Bir isim,
ardından bir dernekler ordusunu takip eder. Bu ordu,
bu ismi taşıyan her davada savaşacaktır. Dolayısıyla Kaliforniya'daki reformcular, Chicago'daki Lorimeritler ve Albany'deki Barnes Cumhuriyetçileri, hepsi siyasi dernekleri için Lincoln ismini kullanır. 1912 Cumhuriyetçi Kongresi'nden önceki mücadelede, Taft gericilerinin, Roosevelt'in Lincoln'ün yerinde durduğu iddiasına karşı koymak için Lincoln'ün oğlunu kongre başkanı olarak öne sürecekleri söylentisi vardı.

Sofistry, eski bir isme kendi anlamınızı
enjekte etmekten başka bir şey değildir. Okulda öğretmen bize dersi çalışıp çalışmadığımızı sorduğunda, değişmez cevap Evet'ti. Gerçekten de sayfaya birkaç dakika bakmıştık ve buna çalışmak denebilirdi. Bazen müdür, bir arbedenin sonucunu görmek için tam zamanında odaya girerdi. Jimmy'nin kıyafetleri tozdan bembeyazdı. "Johnny, Jimmy'e tebeşir mi attın?" "Hayır, efendim," diyor Johnny ve sonra Tanrı'nın gerçeğe olan eğilimini yatıştırmak için kısık sesle, "Tebeşir silgisini attım." Bir keresinde Maine, Portland'da bir otelde buzlu çay sipariş ettim. Garson bana tepesinde iki inçlik bir köpük yakası olan sarımsı bir sıvıyla dolu bir bardak getirdi. Yasak eyaletinin dışında gördüğüm hiçbir çay buna benzemiyordu.
Çay olmasına rağmen bira olabilirdi. Belki de çay sipariş ederken gülümseseydim veya göz kırpsaydım, bira olurdu. İkisi Portland'da birbirine benziyordu; birbirlerinin yerine kullanılabilirlerdi. Çay içebilir ve bunun bira olduğunu düşünerek kendinizi kandırabilirdiniz. Bira içebilir ve bir çaycı gibi görünebilirdiniz.

Bence, sahtekarlığın bu kadar zekice ve kasıtlı olması nadirdir.
Açıklık onu temizler. Örneğin, reklamcılık, neredeyse herkes bunun olduğunu bilmeseydi, devasa ve sistematik bir yalandan başka bir şey olmazdı. Yine de her zaman uğursuzluğa doğru koşar. Saf yiyecek ajitasyonunun büyük bir kısmı
etiket ve içeriklerin aynı hikayeyi anlatmasını sağlama çabasıdır. Dr. Ehrlich tarafından salvarsan veya
"606"nın keşfedilmesinin ardından, şarlatan doktorların tedavilerine
"606" demeye başlamaları dikkat çekiciydi. Ancak avukatların, şarlatanların veya politikacıların kasıtlı sofistliğiyle başa çıkmak
o kadar da zor değildir. Sadece kasıtlı olarak bile tespit etmek daha kolaydır, çünkü genellikle gariptir. Bir kişinin bilinçli olarak tasarlayabildiğini
diğer insanlar anlayabilir.

Ancak bilinçsiz sofistlik hepimizi aldatır. Hiç kimse bundan tamamen kaçamaz. Freudian psikolog ekolü tarafından yapılan rüyalar ve fanteziler çalışmalarından bunu desteklemek için
bir sürü kanıt ortaya çıkarılabilir. Bunlar
zihnin sığ bir olayda derin bir anlamı nasıl sürekli olarak gizlediğini gösterdiler - yüzeysel olanın, gömülü bir niyeti gizlemek için sürekli olarak bilincin ışığına nasıl itildiğini; sembollerin kullanımının ne kadar köklü olduğunu gösterdiler.

Kendimizle gerçek doğalarımız arasına, karakterimiz adını verdiğimiz idealleştirmelerin ve seçimlerin balmumu figürünü yerleştiriyoruz. Bunu
tüm düşüncelerimize yayıyoruz. Biz ve toplumsal yaşamın gerçekleri arasında bir yığın genelleme, soyut fikir, kadim ihtişam ve kişisel istekler inşa ediyoruz. Bunlar deneyimi basitleştiriyor ve yumuşatıyor. Yoksulluktan bahsetmek, yoksulları düşünmekten, sermayenin haklarını savunmak, sonuçlarını görmekten çok daha kolay. Çok geçmeden teorileri ve soyut fikirleri kendi başlarına şeyler olarak düşünmeye başlıyoruz. Kaderleri hakkında endişeleniyor ve orijinal içeriklerini unutuyoruz.

Çünkü kelimeler, teoriler, semboller, sloganlar, her türden soyutlama, hayatın aktığı, bir süre hapsedildiği ve sonra içinden geçtiği gözenekli kaplardan başka bir şey değildir. Ancak saygımız kaplara yapışır.
Eski anlam kaybolmuş olabilir, yenisi gelir - önemli değil, hiçbir değişiklik olmadığına inanmaya çalışırız. Ve hayatın genişlemesi yeni bir kap gerektirdiğinde, eski kapların şimdiki ihtiyaca göre genişletilemeyeceğinin farkına varmaktan daha zor bir şey yoktur.

Bunu analiz etme eyleminde nasıl bu tuhaf ve kadim alışkanlığa düştüğümü fark etmek ilginç. Benim demek istediğim, metaforun gerçeklik olarak alınması: Bunu ifade etmek için en az altı metafor kullandım. Soyutlamalar pelerin, balmumu figürleri, duvarlar veya kaplar değildir ve
hayat su gibi akmaz. Bunların gerçekte ne olduğunu siz ve ben
soyutlamaları kullanarak ve hayatlarımızı yaşayarak içsel olarak biliyoruz. Fakat bir kez o içselliği ifade etmeye çalıştığımda, sahip olduğum tek silahları kullanmalıyım -- soyutlamalar, teoriler, ifadeler. Sempatik
hayal gücünün bir çabasıyla, içsel hissimden bir kısmını kendi içinizde canlandırabilirsiniz.
İletişim kurmak için hayattan soyutlamak zorunda kaldığım gibi, siz de anlamak için
soyutlamalarımı canlandırmak zorundasınız.

İki insan arasında başka bir iletişim yöntemi bilmiyorum. Dil
her zaman çok yetersizdir. Dinleyici sadece pasifse, kelimelerin gerçekliğin kesin bir görüntüsünü içermesini bekleyen literal zihniyetlilerin hatasına düşerse yetersizdir. Onlar asla bunu yapmazlar. Dilin başarabileceği tek şey, okuyucunun yazarın içgörüsünü yeniden yaratmasını sağlayan hayal gücüne bir kılavuz görevi görmektir. Sanatçı bunu yapar: niyetinin kalbine en kolay şekilde ulaşmamızı sağlayacak şekilde ortamını kontrol eder. Lirik şairde kontrol genellikle o kadar hassastır ki, dinleyici şairin incelikle gölgelendirilmiş ruh halini tekrar tekrar yaşar. Bir lirik şiirin kelimelerini söyledikleri şey olarak alın ve çoğu zaman hiçbir şey söylemezler. Ve bu filozoflar için de geçerlidir. Ağır kelime dağarcığına, alttaki içgörüye profesyonelce laf sokmaya nüfuz etmelisiniz, aksi takdirde kelime ve ifadelerin dağ sıralarıyla alay edersiniz. Bergson'un bize bir filozofun sezgisinin her zaman sisteminden daha uzun sürdüğünü söylediğinde kastettiği budur. Bunu başaramadığınız sürece düşünür için sonsuza dek yabancı kalırsınız.

Tartışmanın bu kadar sefil bir eğlence olmasının ve en
taraftarlığın, en çok ihtilafın bu kadar aşağılayıcı olmasının sebebi de budur. Buradaki püf noktası,
karşı tarafın dilinden tartışmak, asla onun içgörüsünden değil. Onu
kelimenin tam anlamıyla alırsınız, cümlelerini alırsınız ve ne kadar saçma olduklarını gösterirsiniz. Gördüğünüzü onun gördükleriyle tartmaya çalışmazsınız;
gördüğünüzü onun söyledikleriyle karşılaştırırsınız. Bu yüzden tartışmak kendi önyargılarınızı doğrulamanın bir yolu haline gelir;
benim yaşadığım hiçbir tartışmada, iki farklı içgörünün açılarından anlayış arayışı asla olmamıştır.

Ve tabii ki, tartışmanın daha uğursuz biçimleri olan mahkeme duruşmalarında,
risklerin çok daha büyük olduğu yerlerde, başarılı bir avukatın becerisi,
ortamı diğer avukatın iddiasına karşı mümkün olduğunca opak hale getirmektir. Bunun sonucunda insanlar asılmıştır. Bir siyasi kampanyada bir aday ne sıklıkla rakiplerinin platformlarının ve konuşmalarının arkasında ülkenin ihtiyacına dair yeni ve değerli bir anlayış olabileceğini öne sürer? Gerçek şu ki kelimeler üzerinde çok fazla tartışır ve didişiriz. Yaygın alışkanlığımız ifade ettikleri gerçeklikler hakkında değil, ifadeler, "idealler", teoriler hakkında düşünmektir. Tartışmada rakibimizin anlamını bulmaya çalışmayız: kelime dağarcığını inceleriz. Ve politikaları şekillendirme çabalarımızda neyin yapmaya değer olduğunu aramayız: ahlaki, pratik, popüler veya anayasal olarak kabul edilecek olanı ararız.

Bu konuda Ahlak Komisyonu ulusal alışkanlıklarımızı yansıttı. Çünkü Chicago'daki o ciddi erkekler ve kadınlar fuhuşu ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmaya çalışmadılar; taptıkları dört puta uyacak bir yol bulmaya çalıştılar. Fuhuşun tek tedavisi "ahlaksız", "pratik olmayan", anayasaya aykırı ve popüler olmayan olabilir. Öyle olduğundan şüpheleniyorum. Ancak dürüstçe yapılacak şey, önyargılı düşünceler olmadan o tedaviyi aramak olurdu. Komisyon bunu bulduktan sonra halka şunu söyleyebilirdi: "Toplumsal kötülüğü tedavi edecek şey budur. Bu, endüstrideki, cinsel ilişkilerdeki, hukuktaki ve kamuoyundaki değişiklikler anlamına gelir. Eğer bunun maliyete değeceğini düşünüyorsanız, sorunla ilgilenmeye başlayabilirsiniz. Eğer düşünmüyorsanız, o zaman fuhuşu ortadan kaldırmayacağınızı itiraf edin ve şefkatinizi etkilerini yumuşatmaya yöneltin." 

Bu, sorunları açık ve sağlıklı hale getirirdi. Ancak Komisyonun prosedürü dürüst düşünceye bir darbedir. Sonuçları "Amerikan halkının kamu vicdanıyla uyuşabilir" ancak kimsenin entelektüel vicdanıyla uyuşmaz. Sayfanın başında fuhuşun mutlak olarak ortadan kaldırılmasının nihai ideal olduğunu ve yirmi satır sonra yöntemin anayasaya uygun olması gerektiğini söylemek zekaya hakaretten başka bir şey değildir. Buzağı tapınması bundan daha putperestçe bir şey olamazdı. Gerçek, Prokrustes'in yatağında daha rahat uyurdu. 

Hiç kimse, Komisyonun dört önyargılı fikrini fazla ciddiye aldığımı düşünmesin. Raporu ilk okuduğumda, bende, hepimizin gelenekselliğe karşı yaptığı sıradan dudak 
şerefinden daha fazla ilgi uyandırmadılar - bu raporun büyük korkusuzluğunu duymuştum ve bu diz çökmenin, önerisini fazla
şaşırtıcı
olmamak isteyen reformcunun masum ikiyüzlülüğünden başka bir şey olmadığını varsaydım. Ama bu bir hataydı. Bu dört put, Komisyonun zihnine gerçekten hükmediyordu ve onlar olmadan rapor anlaşılamaz. Bunlar, Amerikan halkının tipik putlarıdır. Bu rapor, onlara tapınmanın somut sonuçlarını görme fırsatı sunuyor.

Öyleyse, değerli bir katkı, _ahlaki_ olmalıdır. Komisyonun cinsel olarak ahlaki demek istediğine şüphe yok. Biz Amerikalılar, bu kelimeyi her zaman bu sınırlı anlamda kullanırız. Jones'un ahlaklı bir adam olduğunu söylerseniz, karısına sadık olduğunu kastediyorsunuz. Pembe haplar satarak karısını destekleyebilir; o yine de tek eşliyse ahlaklıdır. Ortalama bir Amerikalı nadiren endüstriyel korsanlıktan ahlaksız olarak bahseder. Bunu kınayabilir, ama o kelimeyle değil. Eğer ahlaksızın anlamını genişletirse, bunu seksle en yakın ilişkili olan kötü alışkanlıklara, içki ve kumara yapar.

Şimdi cinsel ahlak Komisyon için oldukça net bir şekilde tanımlanmıştır. Gördüğümüz gibi, bu, seksin sağlıklı, zeki ve kesinlikle tek eşli bir çift tarafından üremeyle sınırlandırılması gerektiği anlamına gelir. Diğer tüm cinsel ifadeler onaylanmama yasağına tabi olacaktır. Komisyona haksızlık ettiğimden eminim. Şimdi bu sınırlı seks anlayışının feci bir etkisi oldu: Komisyonu cinsel bir sorunu tartışırken cinsel dürtüyü görmezden gelmeye zorladı. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkide herhangi bir değişiklik hemen dikkate alınmadı.
Forel, Ellen Key veya Havelock Ellis'in yaptığı gibi öneriler, elbette,
duyulmuyor bile.

Bu ahlaki ideal akılda tutulduğunda, sadece ahlaksızlık değil, seks de kötü bir şeye dönüşür. Bu yüzden, seks kendini nerede gösterirse göstersin, tabunun histerik ve ayrıntılı uygulaması. Dürtüyü medeni hayata yeniden
emdirecek herhangi bir reformdan men edilen Komisyon Üyelerinin, onu bir kanun kaçağı olarak avlamaktan başka bir yolu yoktu. Ve bunu yaparken, bu gereksiz enerjinin yaratıcısı olduğu sanat, din ve sosyal yaşamın değerli değerlerini
elden çıkarmaya zorlandılar. Bunu kötü olarak düşünmeye zorlandıklarında,
belirli belirli işlevler dışında, elbette
olasılıklarını göremiyorlardı. Bu nedenle, eğitimsel ve sanatsal çizgilerdeki önerilerinin yoksulluğu.

Bize değerli bir katkının _makul_ ve _pratik_ olması gerektiği söyleniyor. İşte kelimelerin tam anlamıyla alınamayacağı bir durum.
Amerika'da "makul" kelimesi kesinlikle rasyonel bir ideale uygun olarak asla iddia edilmedi ve "pratik" kelimesi akla
"pratik politika", "pratik iş adamları" ve "pratik olmayan reformcular"ı getiriyor. Bu kelimelerin özünde şuna benzer bir şey var:
öneriler yeni veya şaşırtıcı olmamalı; herhangi bir saygın kişinin bencilliğinin radikal bir şekilde rahatsız edilmesini içermemeli; herhangi bir büyük muhalefeti
çağrımamalı; kesin ve acil görünmelidir; elle tutulur olmalıdır
bir baskın, bir hapishane, bir yönetmelik kağıdı veya bir polis
kulübü gibi. Her şeyden önce "makul ve pratik" bir öneri
hiçbir hayal gücü sabrı gerektirmemelidir. Gerçek öneriler tüm bu niteliklere sahiptir:
eğer "makul ve pratik" iseler, o zaman bu terimlerin ortalama vatandaş topluluğu için ne anlama geldiğini iyi bir
gösterimle biliriz.

Bunu görmek, Amerikan mizacının önemli bir yönünün açığa çıktığını görmektir. "Konuşmaktan" hoşlanmamamız; "bir şey yapma" çılgın arzusu
yapmaya değer olup olmadığını sorgulamadan; dolar standardı;
sulara ekmek
atma isteksizliğimiz;
elimizde bir serçeyi bir ötücü kuş ormanına tercih etmemiz;
iflas etmiş şairlerin içsel tatminlerini ve
eksantrik düşünürlerin dünyadışılığını anlama konusundaki saf yetersizlik; başarı çılgınlığı; dar görüşlülük--bunlar
aynı kumaşın parçalarıdır. Bunlar, zihni günlük rutinin ötesine yansıtma, olasılıkların tüm ufkunda oynama ve konuştuğumuzda her şeyin söylenmediğini kabul etme
isteksizliğinden veya başarısızlıktan kaynaklanır. Bu kelimelerde "makul ve pratik" olan, vizyonumuzu ana
dar eden, bizi dünyanın kültüründen koparan ve bizi kendi sorunlarımız konusunda
bu kadar taşralı, hayal gücünden yoksun gaf yapan Amerika'nın Çin Seddi'dir. Anlık olana
sabitlenmek, zengin bir ülkeyi boş zamanlarında fakirleştirdi, liberal bir yaşam için tasarlanmış bir ülkede
çılgınca bir varoluş mücadelesini kışkırttı. Bazen, ulusal iyimserlik kültümüzün dünyanın iyi olduğu yönünde gerçek bir his değil, karamsarlığın paniğe yol açacağı korkusu olduğundan şüpheleniliyor.

Apaçık olana duyulan bu hayranlığın Komisyonun çalışmalarını nasıl engellediği
Ayrıntılara girmeme gerek yok. Cinsiyetin uygarlaştırılmasının uzun süreci yüzeysel bir ilgi gördü; cinsiyetin hayal gücü değeri bir
dogmada kayboldu; toplumsal yaşamdaki ima edilen değişikliklerin savuşturulduğu--işaret edilen her şey. Raporun, polisin medeniyetin tek temsilcisiymiş gibi okunmasını sağlayan şey, ani olanın üstüne çıkamama yetersizliğiydi.

Çünkü raporda sosyologlar tarafından iş ve evlilik ile ahlaksızlık arasındaki ilişkiler hakkında kapsamlı bir tartışma var mı?
Psikologlar tarafından cinsiyetin çevreden nasıl etkilenebileceğini,
eğitmenler tarafından nasıl eğitilebileceğini, endüstri uzmanları tarafından monotonluğun ve yorgunluğun cinsiyeti nasıl etkilediğini gösteren bir tanıklık neden yok? Uzmanlar tarafından, düzgün konut ve çalışma koşulları, eğitim reformu, oyun tesisleri için ayrıntılı öneriler nerede? Komisyon ayrıntılardan korkmuyordu:
parklarda ahlaksızlığa karşı bir silah olarak projektörler önermedi mi?
O zaman neden Chicago'yu medeniyete kavuşturmaya başlamak için hükümler içeren büyük, kapsamlı, kesin ve bilgilendirici bir bütçe yok? Sanırım bu "makul ve pratik" olmazdı, çünkü milyonlarca dolara mal olurdu. Peki
para nereden gelirdi? Tek vergiciler, Sosyalistlere danışılır mıydı?
Ancak önerileri mülkiyet çıkarlarında büyük değişiklikler gerektirirdi ve
bu "makul ve pratik" olur muydu? Açıkça hayır: park banklarını gölgelerden uzak tutmak ve
refakatsiz fahişeleri rahatsız etmek daha makul ve pratiktir.

Ve açık sorular nerede: herkesin düşünmesi gereken konular, bilim insanlarının incelemesi gereken sorunlar? Ben bunların neredeyse hiçbir izini göremiyorum. Cinsel sorunlar neden hiç dile getirilmiyor? Bu araştırmaları onurlandırması gereken şüpheler, bilgideki tüm boşlukların ve ahlaki belirsizliklerin açık ifadesi nerede? Ahlaksızlığın bir yıl içinde bastırılmayacağını veya fuhuşun on yıl içinde tamamen ortadan kaldırılmayacağını gayet iyi bilerek, bence
sorunların açıklığa kavuşturulması ve insanların düşüncelerinin
güçlendirilmesi, raporun çok kesin ve net görünmesinden daha önemli görünebilirdi. Bu sorun hakkında anlamadığımız her türlü şey var. Komisyon üyelerinin sahip olduğu çalışma fırsatları
bu boş alanları belirginleştirmiş olmalı. Öyleyse neden onların güvenine alınmadık? En çok hangi doğrultuda araştırma gerekiyor? Dikkatimizi
hangi sorunlara, hangi konulara vermeliyiz? Bu bölgedeki
tartışmalı zemin nedir? Komisyon bunu söylemiyor ve ben
şahsen, sessizliği Amerikanların acil, kesin, elle tutulur çıkarlarla meşgul olmasına bağlıyorum.

Wells, "Yeni Machiavelli"de bu konuda derinlemesine yazmıştır. Ben
elimizde bulunan en yakın nesneye olan bu saplantıyı bir Amerikan alışkanlığı olarak adlandırdım. Belki de Bay Wells'in gösterdiği gibi bu bir İngiliz alışkanlığıdır. Fakat bu
ülkede bunu ifade edecek bir felsefemiz var - Mantıklı ve Pratik olanın felsefesi ve bu yüzden Bay Wells'in gözlemlerini aktarmaktan çekinmiyorum: "Devlet adamlarının ve tüm örgütleyici ruhların kronik hatası, hemen plan yapmaya, düzenlemeye ve başarmaya çalışmak olmuştur. Rahipler, düşünce okulları, siyasi entrikacılar, insan liderleri,
her zaman, insanın amacının ve geleceğinin tamamını -ya da en azından belirli kısımlarını- açıkça ve kesin olarak düşünebileceklerini varsayma hatasına düşmüşlerdir; kendilerini bu varsayım üzerine yasa koymaya ve inşa etmeye adamışlardır ve şaşırtıcı inatçılık ve gerçeklikten kaçma deneyimledikten sonra, dogmaya, zulme, eğitime, budamaya, gizli eğitime ve kendi kendine yeten enerjinin tüm aptallıklarına başvurmuşlardır. İyi niyetlerinin tutkusuyla, gerçekleri gizlemekten, düşünceleri bastırmaktan, rahatsız edici girişimleri ve görünüşte zararlı arzular. Ve böylece
bu, beceriksizce ve israfla, yaparken yok ederek, şu anda herhangi bir
toplumsal örgütlenmenin genişlemesi elde ediliyor. Ancak, doğrudan, bu anlıklıktan kurtuluş fikri kavranır, doğrudan, bireydeki bu kritik, daha az kişisel, zihinsel hinterlandın ve ırktaki kolektif zihnin baskın önemi anlaşılır, devlet adamının ve siyasete karşı tutumunun tüm sorunu yeni bir önem kazanır ve yeni bir dizi çözüme erişilebilir hale gelir...."

Kimse Bay Wells'in "zihinsel hinterland" dediği şeyi geliştirme konusundaki isteksizliğin iş adamına özgü bir kusur olduğunu varsaymasın. Kolejler, öğrencilerin kültürel bir arka plan oluşturmadan önce mesleklerinin ayrıntılarına odaklandıklarında buna boyun eğerler. Okullarda endüstriyel eğitime doğru olan tüm eğilim, içinde felaketin tohumlarını taşır - bir kariyerin tekniğiyle meşguliyet. Okullarımızın ve kolejlerimizin "kültürel" faaliyetlerinin hayranı değilim, sığ uzmanların hayranı da değilim. Sorgulanmayan ihtiyaç siyaset uzmanları için çok gerçek bir tehlikeyle doludur
detaylı hazırlık bize bir bürokrasi verebilir--insan geleneğinden kopuk bir insan hükümeti. Kiliseler, anında
gelen talebe büyük bir şevkle boyun eğiyorlar. Sözde "liberal" kiliselere bakın.
Boş bir formalizme karşı tepki göstererek, günlük hayata ne kadar doğrudan dokunduklarını kanıtlamak için
kendileriyle yarışıyorlar.
Dergilerde, zamanlarını konut reformlarına, süt tedariklerine, kamu hizmetlerinin tasfiyesine adayan vaizler hakkında övgü dolu makaleler okuyorsunuz.
Kiliselerinin
çirkinliğinden, ritüelin yoksulluğundan ve vaazlarının
siyaseten yutulmasından yakınıyorsanız, kilisenin biçimleri terk edip
insanların ortak yaşamına hizmet etmesi gerektiği söyleniyor.
Günlük ihtiyaçlara hizmet etmenin birçok yolu var, kiliseleri toplumsal reform organlarına ve siyasi kürsüye
dönüştürmek, bana göre, bu hizmeti yerine getirmenin açık ama yüzeysel bir yolu. Kiliseler hayatlarımızın arka planını boyamayı, bir Weltanschaung'u beslemeyi, insanların nihai amaçlarını güçlendirmeyi ve yaşamın en derin değerlerini yeniden teyit etmeyi bıraktıklarında, kiliseler var oldukları ihtiyaçları karşılamayı bırakmış olurlar. Bu "iç bölge" günlük yaşamı etkiler ve bunun üzerinde herhangi bir yöntemle bir kaldıraç elde edemeyen kilise, sadece ölü bir kilisedir. Reformun takdire şayan bir aracı olabilir, ancak kilise olmaktan çıkmıştır. Sosyalist Parti'nin büyük bir kanadı bariz başarının kölesidir. "Vizyoner" olmaktan çıktığını ve "pratik" hale geldiğini övünür. Oylar, kampanyalar kazanmak, reform önlemlerini uygulamak büyük bir başarı gibi görünür. Sosyalist bilete oy vermekle Sosyalizmi anlamak arasındaki farkı unutur. Oy elle tutulur bir şeydir ve bu Sosyalist politikacılar bunun için çalışırlar. Oyları alırlar, onları göreve seçmeye yetecek kadar. Schenectady şehrinde bu, 1911'deki belediye başkanlığı kampanyasının bir sonucu olarak gerçekleşti. Sonuçları gözlemleme
fırsatım oldu. Birkaç Sosyalist, Sosyalist "iç bölgesi" olmayan bir şehri yönetmek üzere göreve gelmişti. Bu acınası bir durumdu, çünkü herhangi bir reform önerisi, hayatı yetkililerin gördüğü gibi görmeyen erkek ve kadınların yargısından geçmek zorundaydı. Yönetim, hiçbir önemli önlemde halkın anlayışını
bekleyemezdi. Sonuç ne oldu? Vergilendirme gibi önemli konularda Sosyalistler, toplumun genel zihin durumuna, fikirlere boyun eğmek zorundaydı. Kendi teorilerini tersine çevirmek ve o henüz dönüşmemiş şehirde geçerli olanları kabul etmek zorundaydılar. Çaresizliğimiz hakkında merak ediyordum, çünkü bir dönem ben de bu yetkililerden biriydim. Yönetimin diğer üyeleri her fırsatta "Canavar" veya "Özel Ayrıcalık" ile savaştığımızı söylerlerdi. Ama bana göre her zaman Peer Gynt'in biçimsiz Boyg'a karşı mücadele ettiği gibi görünüyorduk -görünmez ama her yerde- Schenectady vatandaşlarının sulanmamış hinterland'ıyla mücadele ediyorduk. Sanırım o zaman Wells'in "artık insanların dediği gibi insan işlerini 'düzeltmek' değil, güçlerini tüm sığ düzeltme girişimlerinin boşuna olduğu o gerekli entelektüel yaşamın gelişimine adamak" istediğini söylediğinde ne demek istediğini anladım. Çünkü son tahlilde pratik ve makul olan, çabalarımızı engelleyen küçük kil putlardır.

Chicago Komisyonu, değerli bir katkının üçüncü şartının anayasal onay olduğunu söylüyor. Bu put kendi eleştirisini de beraberinde getiriyor. Anayasaya tapınma, elbette, insanların anayasa uğruna var olduğunu söylemek anlamına geliyor. Bu fikre sıkı sıkıya bağlı kalan kişi, ne insanları ne de anayasaları anlamaktan sonsuza kadar acizdir. Bu, yasaları gülünç hale getirmenin başlıca yoludur; Almanya'da _lese-majeste_ yetiştirmek istiyorsanız
Kayzer'in ilahi kökenini ilan etmesini sağlayın; mahkemelere saygısızlığı teşvik etmek istiyorsanız
onların yanılmazlığını ilan edin.

Ancak bu durumda, Komisyon zamanımızın baskın düşüncesini temsil etmiyor. Nüfusun hayati bir kısmı anayasalara karşı aptalca bir
kabulden oldukça iyi bir şekilde
çıktı. Amerika'yı çok fazla yansıtan Theodore Roosevelt, bu putu kesinlikle yıktı.
Şimdi, öncünün yaklaşık yirmi yıl gerisinde ve çoğunluğun yaklaşık altı ay önünde durduğu için, bu çok ihtiyaç duyulan putkırıcılığın başarma sürecinde olduğundan emin olabiliriz.

Anayasayla yakından ilişkili ve bugün de aynı derecede yozlaşmış olanlar
Özel Mülkiyetin Kutsallığı, Kazanılmış Haklar, Rekabet, Ticaretin Hayatı, Refah (her ne pahasına olursa olsun). Bu fikirlerin her biri orijinal bir
ihtiyaçtan doğmuş, tarihsel işlevini yerine getirmiş ve ayrılan zamandan
daha uzun süre hayatta kalmıştır. Günümüzde, özellikle mahkemelerde, adaleti saptırarak azımsanmayacak zararlar verdikleri bu kadim fikirlerden bazılarını hala görüyorsunuz, ancak hayalet gibi ve itibarsız, geveze
ve büyük ölçüde çaresizler. Amerikan yaşamının yükselen fikirlerini izleyen kişi, kapitalizmin erken dönem düsturlarının mahkûm olduğunu hissedebilir.

Ama bir yaşam aracını varoluşunun değişmez bir yasasına dönüştürecek olan zihin alışkanlığı - o alışkanlık her zaman bizimledir. Anayasaya veya Özel Mülkiyete olan hayranlığımızı ancak yeni bir totem direği kurmak için aşabiliriz. Sanatlarda buna yerleşik eğilime klasisizm diyoruz. Elbette bu, kesinlikle sanatlarla sınırlı bir alışkanlık değildir. Siyaset, din, bilim buna tabidir - siyasette buna muhafazakar, dinde ortodoks, bilimde buna akademik diyoruz. Tezahürleri çok biçimlidir ancak ortak bir kaynakları vardır. Zihnin özgün bir yaratıcı dürtüsü kendini belirli bir
formülde ifade eder; gelecek nesiller formülü dürtüyle karıştırır. Bir deha, ihtiyacını karşıladığı için aracını belirli bir şekilde kullanır; bu şekilde klasikçinin hizmet ettiği sabit bir kural haline gelir. İlk buharlı trenlerin arabalar ve vagonlar için inşa edilmiş yollarda çalıştırılması nedeniyle, dünyanın hemen her yerindeki demir yolu genişliğinin dört fit sekiz buçuk inç olarak sabitlendiği belirtilmiştir.

Dehanın tümevarımsal olarak çalıştığını ve bir yöntem bulduğunu söyleyebilirsiniz; muhafazakar ise yöntemden tümdengelimsel olarak çalışır ve sahip olduğu
dehayı yener. Bir arkadaşım New York'u şaşırtan bir oyun hakkında çok parlak bir makale
yazmıştı. Bir süre sonra, kesinlikle klasikçi bir eğilime sahip başka bir arkadaşımla makaleyi tartışıyordum. "Nedir?" diye itiraz etti, "Yarı coşkusu nedeniyle eleştiri değil; analitik olduğu için coşku değil... Nedir? Benim bilmek istediğim bu." "Ama iyi değil mi, sahip olmaya değer değil mi ve yazıldığı için memnun değil misin?" diye yalvardım. "Eh, eğer ne olduğunu bilseydim..." Ve böylece tartışma saatlerce sürdü. Makaleyi kabul ettiği belirli kategoriler altına sokana kadar, takdir etmesi imkansızdı. Klasikçi arkadaşımla birçok tartışmam oldu. Bu sefer konu George Moore'un "Ave."siydi. Sevincimi ifade etmeye çalışıyordum. "Bu bir
roman, bir deneme veya gerçek bir itiraf değil - hiçbir şey değil," dedi. İyi düzenlenmiş zihni, cebinde dikkatlice hazır
olmayan herhangi bir eseri dışarı atmaya zorlandı. Bir katırın varlığını inkar eden Aristoteles'i düşündüm, çünkü ne bir at ne de bir eşekti.

Drama eleştirmenleri Aristoteles'i birden fazla şekilde takip ederler. Haftalarca izleyiciyi büyüleyen bir oyun
üretilir. Dünyanın dört bir yanında yayınlanır ve okunur. Sonra eleştirmenlerin "bunun bir oyun olmadığını" kanıtlamaya
çalıştığı bitmek bilmeyen tartışmalara maruz kalırsınız. Falanca falanca
bir oyun oluşturur, diyorlar, bu şey gereklilikleri karşılamıyor, o yüzden
uzaklaşsın. Oyunlar yazılmamış olsaydı hiç kimsenin
bir oyunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olmayacağını unutuyorlar;
önceden yazılmış oyunlardan çıkarılan kuralların
gelecek oyunlar için ebedi bir yasa olmadığını.

Klasikçilik ve icat uzlaşmaz düşmanlardır. Şunu anlayın ki
yaşayan bir geleneğin sunduğu büyük besinleri kötülemiyorum. Yaptığım eleştiri sadece kabuklarla beslenmeye çalışanlara yöneliktir. En ufak bir paradoks olmaksızın, klasikçinin klasiklere en yabancı kişi olduğunu söyleyebiliriz. Kendini geçmişin yaratıcı dürtülerinin içine koymaz: onların tezahürleri tarafından kör edilmiştir. İngiltere'deki en büyük iki klasik bilginin -Gilbert Murray ve Alfred Zimmern- siyasi radikaller olması belki de tesadüf değildir. Burada klasikçi olarak adlandırdığım adam
muhtemelen yaratıcı olamaz, çünkü inancının özü, güneşin altında
yeni hiçbir şey olmaması gerektiğidir.

Sizce Amerika Birleşik Devletleri, tüm uluslar arasında
klasikçilikten en özgür olanı olurdu. Büyük bir macera olarak yerleşmiş ve cumhuriyetçilik deneyine adanmış olan ülkenin geleneği, sınırları genişletmek, engelleri aşmak ve vahşi doğanın insan kullanımına tabi kılındığı öncü sömürülerdir. Amerika'nın havası bile biçimciliğe karşı bir garanti gibi görünür. Özyönetimin
en sağlam temellerini burada bulduğunu düşünürdünüz - insan kullanımlarını çabanın hedefi haline getiren, tüm insanlık dışı idealleri reddeden, insanların
ne istediğini arayan ve onu yaratmaya devam eden ruhun gerçek özerkliği. Böyle bir tarihle, bir ulus anayasasında balta, kürek veya saban gibi bir yaşam aracından başka bir şey görmeyi nasıl başaramaz?

Batı, özgürlüğünü bir ölçüde siyasete ve genel olarak
toplumsal yaşama taşıdı. Doğuya ve güneye doğru daha eski ve daha yerleşik topluluklara doğru ilerledikçe biçimcilik devreye giriyor. Orada öncü dürtü
hayattan aptalca tarih kitaplarına geçti ve kaçınılmaz
klasikçilik, macera korkusu, toplumsal icatlardan önceki batıl inanç kendini yeniden gösterdi. Bir an için betimlemeden
kehanete geçebilirsem, bu dengenin çok uzun süre
kalmayacağını söylemek istiyorum. Batı'nın bugün ihtiyaç duyduğu reformları gerçekleştirdikten sonra - ekonomik hayatını Doğu'nun kredi tekellerinden kurtaracak ve ürünlerinin pazarlanmasında daha fazla akışkanlık sağlayacak reformlar - tüm tarımsal toplulukların izlediği kırsal ve sakin bir muhafazakarlığa doğru ilerleyeceği yönünde işaretler var. Öncü ruhu sonsuza kadar yaşamaz: bugün, sanırım, gıyaben sahip olma olarak özetlenebilecek bazı doğal olmayan
uyarıcılar tarafından canlı tutuluyor. Batı, yabancılara ait demiryolları, enerji kaynakları ve yabancı bir kredi kontrolünden muzdarip. Ancak, ekonomik hayatının bu temel unsurlarını yeniden ele geçirdiğinde, "ilerici" hareket zafer kazandığında, tarımsal Batı'nın Amerikan rehavetinin kalbi olacağını tahmin ediyorum. Öte yandan, endüstriyel sorunu olan Doğu, bir çözüm için çok daha devrimci önlemlere başvurmalı. Ve Doğu, Avrupa gelenekleriyle sürekli olarak besleniyor: Bu göç akışı beraberinde binlerce öngörülemez olasılık getiriyor. Amerika'nın büyük toplumsal macerası artık vahşi doğanın fethi değil, elli farklı halkın emilmesidir. Bugün belki de, bu hala ağırlıklı olarak Doğu'nun bir sorusudur. Ancak bu, Amerika'nın cesareti ile doğanın engelleri arasındaki karşıtlıktan, medeniyetini Avrupa'nınkiyle karşılaştırmaya yöneldiği anlamına geliyor. Göç, bizi her şeyden daha fazla dünya sorunlarına çekiyor. Birçok insan, yabancı istilada korkunç tehlikeler gördüğünü iddia ediyor. Kesinlikle hiç kimse, bunun sonucundan emin değil. Bizi boğabilir, fırsatı değerlendirirsek, ulusal yaşamımızın yeni bir parlaklıkla
doldurulması anlamına gelebilir.

Batı'nın hala öncünün giderek azalan dürtüsüyle hareket ettiğini söylemiştim ve bunun yakında tarımsal bir muhafazakârlığa dönüşeceğini tahmin etmeye cüret ettim. Bu tahmin çok kolay bozulabilir.
Uzun vadeli mekanik icatlar, çiftçiliği
bir endüstriye dönüştürmekle tehdit ediyor. Tarıma yönelik güç uygulamalarından bahsediyorum
ki bu uygulamalar kaçınılmaz olarak çiftçiyi aletlerinin mülkiyetinden ayıracaktır. On dokuzuncu yüzyıldaki üretimdekine benzer bir endüstriyel devrimin gerçekleşmesi kesinlikle olasıdır ve kapitalist tarım
yakında terimler açısından bir çelişki olmaktan çıkabilir. Tüm icatlar gibi, bu da klasikçi eğilimi derinden sarsacak ve bu sarsıntı
öncülerin yozlaşmış eğilimini değiştirmek için yeni bir dürtü yaratabilir.

Yeni bir dinamik güç olmadan Amerika, tüm geleneğine rağmen,
sertleşen bir biçimciliğe karşı bağışık değildir.
Klasikçiliğe psikolojik iniş her zaman güçlü bir olasılıktır. Bu yüzden biz, sınır muhafızlarının, şehir kurucularının ve göçmenlerin çocukları olarak, anayasalara tapınmamızla, toplumsal ve politik çekingenliğimizle Avrupa'yı sürekli olarak şaşırtıyoruz.
Birçok yönden bu öldürücü alışkanlıklara karşı Avrupa halkından daha savunmasızız. Coğrafi izolasyonumuz bizi herhangi bir canlı ulusal karşıtlık hissinden koruyor: hayal gücümüz farklı medeniyetler tarafından harekete geçirilmiyor. Klasisizme karşı neredeyse hiçbir manevi silahımız yok:
üniversiteler, kiliseler, gazeteler ticari bir başarının yan ürünleridir; entelektüel isyan geleneğimiz yok. Amerikalı üniversite öğrencisi bir Yüksek Mahkeme yargıcının ciddiyetine ve zihinsel alışkanlıklarına sahip; onun "yaban yulafı" nadiren manevi; eleştirel, analitik zihin alışkanlığına güvenilmiyor. "Kapı çalmanın" "hastalıklı"nın bir işareti olduğunu söylüyoruz ve "her vuruş bir destektir" diyerek eleştiriyi yüceltiyoruz. Amerika fikirlerle oynamıyor; cömert spekülasyon samimiyetsiz olarak görülüyor ve başarının altında yatan iyimserliği tehlikeye atabilecekmiş gibi dışlanıyor. Tüm bunlar yeni fikirlere karşı öyle bir yalıtım haline geliyor ki, Yankee yurtdışına gittiğinde çevresini de beraberinde götürüyor.

Bazen özgünlüğü takdir etme kapasitemizin moda ve geçici heveslerin önemsiz eksantrikliklerine
dayandığı görülüyor. Makine ve ulaşımın, fonografların ve sarı gazeteciliğin bariz yenilikleri, Amerikalıların yaratma susuzluğunu oldukça iyi bir şekilde gideriyor. Ciddi konularda, Ahlak Komisyonu'nun değerli bir katkının dördüncü esasını takip ediyoruz -- Amerikan halkının kamu vicdanıyla uyuşacak olan.

Bay ve Bayan Grundy'nin patlayan iddialarını genişletmek istemiyorum. Şu anda oldukça itibarsız bir çiftler çünkü ne kadar hastalıklı olduklarını
öğrenmeye başlıyoruz. Örneğin, Ahlak Komisyonu, ahlaksızlığın kaynağını Amerikan yaşamının aşırı saygı duyulan kurumlarında ve Amerikan erkek ve kadınlarının aşırı saygı duyulan doğalarında aramaktan kaçındığında, Amerika'nın "içgüdüsel vicdanı" olarak adlandırılabilecek şeye boyun eğdi. Radikal değişiklikler yerine tabular önerdiğinde, hakim olan vicdana boyun eğdi. Cinselliğin günahlarını cinselliğin olasılıklarıyla karıştırdığında, geleneksel bir vicdana boyun eğdi; ve sözel bir vicdana, bir dudak ahlakına saygı gösterdi, sevgili polisine karşı aşırı derecede ilgisiz bir şekilde, nihai ideal olarak "mutlak yok oluş"u ilan ettiğinde. Kısacası, komisyon, Amerika'nın işleyen vicdanının bugün, amansız bir savaşla ortadan kaldırması gereken kötülükle bağlantılı olduğunu göremedi. Beklenen bir şeydi. Vicdanımız, ebedi hakikatlerin kabı değildir. Toplumsal hayatımızla birlikte büyür ve yeni bir toplumsal koşul, vicdanda radikal bir değişiklik anlamına gelir. Amerika, ahlaksızlıktan kurtulmak için, farklı bir şekilde yaşamalı, düşünmeli ve hissetmelidir. Bu eski bir hikayedir. Bu nedenle, tüm yenilikçiler, zamanlarının kamu vicdanıyla savaş halinde olmuştur. Yine de bu sıradan gözlemde garip veya özellikle cesaret kırıcı bir şey yoktur: başka bir şey beklemek, bir ulusun kendi kendine ayağa kalkmasını ummaktır. Yine de, halkın liderleri, yeniden doğmamış, kamu vicdanına saygıyı bir erdem haline getirdiği anda tehlike vardır.

La Follette's Magazine'de (17 Şubat 1912) "Büyük Sorun" adlı
önde gelen bir makale var. "Orada, "bileşik yargının
her zaman daha güvenli, daha akıllı, daha güçlü ve daha özverili olduğunu
herhangi bir bireysel zihnin yargısından daha
özverili olduğunu" okuyabilirsiniz. Halk, temsilcileri tarafından tekrar tekrar ihanete uğradı. Demokrasi için gerçek tehlike, insanların cehaleti veya vatanseverlik eksikliğinde değil, güçlü iş örgütlerinin halkın temsilcileri üzerindeki yozlaştırıcı etkisinde yatmaktadır..."

Bu felsefeyle tek bir sorunum var: Olumsuzluğu.
Hükümetin, halkın çoğunluğu tarafından desteklenmediği sürece boşuna ve zararlı olduğuna dair inançla; iş dünyasının kamu görevlilerini yozlaştırdığı gerçeğiyle ilgili hiçbir şikayetim yok.
İtiraz ettiğim şey, sorunlarımızın sorumluluğunu halkın omuzlarından "yozlaştırıcı çıkarların" omuzlarına yükleyen vurgu. Çünkü bana göre bu, şeytanın yeniden canlandırılmasından başka bir şey değil: işler ters gittiğinde, bunun suçu başkasınındır. Amerika'da bu tür bir kibre özellikle açığız.
Eğer akıllıca bir yasa çıkarılırsa, bunun halkın iradesinin kendi kendini yönetme gücünü gösterdiğini söyleriz. Fakat eğer bu irade o kadar zayıf ve çekingense ki
çocuk işçiliği gibi büyük bir kötülük devam ediyorsa Utanç verici bir şekilde sorumluluğu "özel çıkar" olarak kişileştirilmiş şeytana devrediyoruz. Bu, ırkın eski bir alışkanlığıdır ve Cennet Bahçesi'ndeki yılanla başlamış gibi görünüyor. Demagog kelimesi son yıllarda korkunç bir şekilde kötü muamele gördü, ancak
gerçek anlamı kesinlikle şudur: insanlara başarısızlıklarının başkasının hatası olduğunu söyleyerek onları pohpohlamak. Çünkü bir ulus, kendi kendini yöneterek
çoğunluğa ulaştığını ilan ederse, o zaman
sorumluluktan kaçamaz.

Bu "özel çıkarlar" - büyük işletmeler, yozlaşmış bir basın, çarpık
siyaset - ülke içinde büyüdü, Amerikan vatandaşları tarafından desteklendi, milyonlarcası tarafından hayranlık duyuldu ve neredeyse hepsi tarafından kabul edildi.
İş dünyasındaki yolsuzluğun, canavarca ahlaka sahip birkaç insanlık dışı
kurnaz bireyin işi olduğunu düşünen kişi, mazereti olmadan kendini beğenmiştir. Kapitalistler Amerika'nın kamu vicdanını ihlal etmedi;
bunu ifade ettiler. Vicdan yetersiz ve akılsızdı. Beslediği eylemler tarafından sıkıştırılıyoruz. Büyük bir haykırış yükseldi ve Lorimer gibi
bir dizi tamamen geleneksel adam hak etmediği bir aşağılanma yaşıyor. Buna "ahlaki bir uyanış" diyoruz. Bu, biraz uykulu olsak da
her zaman bilge ve adil olduğumuzu iddia ettiğimiz başka bir kaçamak. Gerçekte, çılgınlar ve fanatikler tarafından başlatılan, azınlıklar tarafından uzun süre sürdürülen ve sonunda halkın çoğunluğunu etkileyen bir vicdan değişikliğine tanık oluyoruz.

Bahsettiğim tehlike tam burada ortaya çıkıyor: tüm kitleyi bir anda enfekte etme arzusu, yenilikçinin cesaretini
kötüleştiriyor. Hiçbir adam, çağının kamu vicdanına her adımda boyun eğerse en iyi işini yapamaz.
Demokrasiye gerçek hizmet, yeteneğin en eksiksiz, en özgür ifadesidir. Halkın en iyi hizmetkarları, en iyi uşaklar gibi, efendilerinin kulağına hoş olmayan gerçekleri fısıldamalıdır. Kralın kaybetmeyi göze alamayacağı kişi aptal saray mensubu değil, saray aptalıdır.

Demokrasinin düşmanca eleştirmenleri uzun zamandır vasatlığın kural haline geldiğini belirtiyorlar. Destekleri için gerçeklerden yoksun değiller. Ve demokrasiye inanan bizlerin bu tehlikeyi fark edip kaynağını izlemememiz için bir neden göremiyorum. Kesinlikle alaycı bir şekilde cevaplanmıyor. Popüler bir derginin, halk haklarının savunucusu olarak bilinen bir derginin yazı işleri ofisinde çalıştım. Kişisel deneyim, samimi sohbetler ve etrafıma bakarak, iş dünyasının gazetecilik üzerindeki etkisinin ne kadar olduğunun oldukça farkında olduğumu düşünüyorum. İş dünyasının baskısının iç işleyişini gördüm; kendi makalelerim yayımlandıktan sonra bastırıldı; arkadaşlarım bana yazı politikalarının "morganizasyonu" ve silinmesiyle ilgili hikayeler anlattılar. Ve bunun karşısında samimi inancım olarak şunu kaydetmek isterim ki hiçbir finansal güç, dergiyi okuyan halkın korkusu kadar yozlaştırıcı, sinsi, özgünlüğe ve açık sözlü ifadeye karşı onda bir bile değildir. Bir demir yolu veya bankaya duyulan saygıdan dolayı bastırılan bir madde için, dokuz madde halkın önyargıları nedeniyle reddedilir. Bu, çiftçileri kızdıracak, Katolikleri harekete geçirecek, bir diğeri yaz kızını şok edecektir. Herkes zavallı yaşlı Bay Rockefeller'a bir şans verebilir, ancak ortalama vatandaşların büyük çoğunluğu (hiçbirimizin ait olmadığı) önyargılarının rahatsız edilmeden sahiplenilmesine izin verilmelidir. Amerikan gazeteciliğinin bu kadar gevşek, tekrarlayıcı ve sıkıcı olmasının nedeni, Bay Morgan'ın karışması değil, bu itaatkarlıktır. Halk en üstün olmalı, evet, onun iradesi ülkenin yasası olmalıdır. Ancak demokrasiyi bireysel inisiyatif yasası haline getirmek demokrasinin bir karikatürüdür. Tüm önerilerin eninde sonunda çoğunluğun kabulünü kazanması gerektiğini söylemek bir şeydir; hemen kabul edilebilir olmayan hiçbir şey önermemek ise bambaşka bir şeydir. Bir bacak tüm vücut takip etmediği sürece çok ileri gidemez, bu ulus için de geçerlidir. Bu, her iki bacağı aynı anda ileri götürmeye çalışmaktan farklı bir şeydir. Biri demokrasidir; diğeri ise demokrasidir. Her putu parçalamaktansa put yapımcısını yakalamak daha iyidir. Bizi gerçek amacımızdan uzaklaştıran tüm maskeleri, ışık huzmelerini ve gölgeleri avlamak bitmek bilmeyen bir görev olacaktır. Her insan kendi seraplarının nedenini kendi içinde taşır. Bir fikri araç olarak değil de otorite olarak kabul ettiğimizde, bir put dikilir. Meyveye değil, sabana taparız. Ve bu alışkanlıktan kalıcı bir kaçış yoktur. Yalnızca çaba, zihni gerçekten merkezde tutabilir. Eleştiri gevşediğinde, boyun eğmeye başladığımızda, zihin bir kenara çekilir ve yorgunların minnettarlığıyla sabit bir fikre tutunur. Bir kuralı takip etmek ve anayasaya uymak,
gerçekten ne istediğimizi bulup onu yapmaktan çok daha kolaydır.

* * * * *

Siyasi teorinin büyük bir kısmı şu soruyu sormaya ayrılmıştır:
Hükümetin amacı nedir?
Birçok okuyucu bu sorunun bu sayfalarda neden yer almadığını merak etmiş olabilir. Çünkü mantıksal yöntem,
devlet yönetiminin nihai idealine karar vermek ve
sonra da bunun gerçekleştirilme tekniğini ayrıntılı olarak açıklamaktır. Bunu yapmadım çünkü bu rasyonel prosedür şeylerin doğal düzenini tersine çevirir ve her türlü teorik
karmaşa ve sözde-sorun geliştirir. Bunlar, yalnızca doğrudan deneyimle
bilinebilen nitelikleri soyut olarak entelektüel terimlerle ifade etme çabasından kaynaklanır. Politikanın "adalet" veya "özgürlük" veya "mutluluk" sağlaması gerektiğini ilan ederek başlarsanız, sadece karışıklığa yol açarsınız. Bu sözcüklerin somut deneyimlere çevrildiğinde ne anlama geldiğini tam olarak bildiğinizden tamamen emin olsanız bile, anlamınızı gerçekten başka birine aktarıp aktaramayacağınız çok şüphelidir. Pascal, "Plaisante justice qu'une
riviere borne. Verite, au deca des Pyrenees, erreur au de la" der. Eğer dünyada neyin iyi olduğu onu tanımlama yeteneğimize bağlı olsaydı, gerçekten umutsuz olurduk.

Bu, etikte eski bir zorluktur. Birçok kişi, "kötülük sorunu" üzerinde tartıştığımızı, "iyilik sorunu" üzerinde asla tartışmadığımızı belirtmiştir.
Bu, iyiliğin açıklama gerektirmeyen bir deneyim niteliği olmasından kaynaklanır. Engellendiğimizde neden diye sormaya başlarız. Leibniz'i Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarma görevini üstlenen dünyadaki kötülüktü. Günlük yaşamda talihsizliğin insanları felsefeye yöneltmesi de bir tesadüf değildir. Genelleme yapıp, açıklamaya başladığımız anda şikayet etmeye zorlandığımızı söyleyebiliriz.

Hiçbir ahlaki yargı hayatın değerini belirleyemez. Hiçbir etik teori içsel bir iyiliği ilan edemez. Ahlak hakkındaki tüm spekülasyon, onu yaşayan insanların içgüdüsel olarak iyi olduğunu hissedeceği bir yaşam biçimi bulma çabasıdır. Hiçbir formül nihai bir deneyimi ifade edemez; hiçbir aksiyom, hayatı gerçekten yaşamaya değer kılan şeyin yerini tutamaz. Platon, insanın sevindiği nesneleri tanımlayabilir, onları iyi deneyimlere yönlendirebilir, ancak her insan içsel yaşamında tüm değerleri hakkında son bir yargıdır. Bu, eylemin amacının nihai analizde estetik olduğunu ve ahlaki olmadığını söylemekle eşdeğerdir - kurala uymaktan ziyade bir duygu niteliği. Adalet, uyum, güç, demokrasi gibi kelimeler, iyi yaşamı üretebilecek basitçe deneysel önerilerdir. Bunların uygulanması bunu üretmiyorsa, onları takip etmekle yükümlü değiliz, bunu yapmak için putperest aptallar olmalıyız. Her soyutlama, her davranış kuralı, her anayasa, her yasa ve toplumsal düzenleme, kendi başına hiçbir değeri olmayan bir araçtır. Aldığı itibar, ona verdiğimiz saygı ne olursa olsun, renk veya ses kadar belirgin ve tanımlanamaz olan somut deneyimlere hizmet etmesindeki faydasından kaynaklanır. Olumlu iyi şeyleri kutlayabilir, yaşayabilir, yaratabiliriz ama bunlar hakkında felsefe yapamayız. Anestezik
zekaya neşenin anlamını iletemeyiz. Akıl yürütebilen ama hissedemeyen bir yaratık asla hayatın değerini bilemez, çünkü nihai olan şey kendi içinde açıklanamazdır.

Politika, hayatın nihai niteliklerini reçete etmekle ilgilenmez. Bunu lüks yasalarıyla yapmaya çalıştığında, sadece
serserilik çağrılır. İşi, nihai değerleri ilan etmek değil, fırsatlar sağlamaktır; baskıcı kötülüğü ortadan kaldırmak ve keyif için yeni
kaynaklar icat etmektir. Keyfin kendisiyle hiçbir ilgisi olamaz. Bu, her birey tarafından yaşanmalıdır. Bir anlamda politikacı kendi başarısını asla bilemez, çünkü bu başarı insanların iç dünyalarında kayıtlıdır ve büyük ölçüde iletilemez. Zengin kişiliklerin artan hasadı, iyi bir devlet adamlığının toplumsal ödülüdür, ancak bu tür kişilikler samimi bir ortamda özgürce büyürler. Kalıplara dökülemez veya yasayla şekillendirilemezler. Bu nedenle, siyasetin nihai hedefi hakkında diyalektik tartışmalar üretmeye gerek yoktur. Hiçbir tanım adil olamaz - çok kesin bir tanım bizi yalnızca tanımımızın doğru olduğunu düşünmeye kandırabilir. Nihai değerlere herhangi bir uygun ad verin, seçtiğiniz şeyin pek önemi yoktur. İnsanlar zihinlerini biçimcilikten, putperestlikten, sabit fikirlerden ve yüce soyutlamalardan uzak tutabilselerdi, politikacıların çabalarımızın amacının ifade edildiği dil konusunda endişelenmelerine gerek kalmazdı. Çünkü dikkat dağıtan putların ortadan kaldırılmasıyla, insanın deneyimi düşüncenin merkezi haline gelir. Ve eğer
insanlar açısından düşünürsek, onları gerçekten neyin rahatsız ettiğini bulursak,
gerçekten istediklerini sağlamaya çalışırsak,
sadece onların deneyimlerini kutsal sayarsak,
onayımızın açık ve itirazsız olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM VII

İNANÇLARIN YAPILIŞI

Felsefedeki ilk dersim, Batı Avrupa'da son yirmi altı yüz yılda
öne sürülen önemli düşünce sistemlerinin bir özetinden başka bir şey değildi. Belki bu biraz abartılıdır--Orta Çağ'daki birkaç yüzyılı
geçirdik. Geri kalanında Thales'ten Nietzsche'ye kadar tüm tarihi isimlere değindik. Bu şaşırtıcı geçişin yaklaşık dokuz haftasından sonra bir arkadaşım yüzünde ekşi bir ifadeyle yanıma geldi. "Biliyor musun," dedi, "bu işin başını veya sonunu çıkaramıyorum. Onu incelerken her filozofla aynı fikirdeyim. Ama bir sonrakine geldiğimizde, onunla da aynı fikirdeyim. Yine de genelde diğerinin yanlış olduğunu söylüyor. Hepsi doğru olamaz. Şimdi doğru olabilirler mi?" Aynı zorlukla çok fazla kafam karışmıştı, ona yardım edemedim.

Bir süre sonra siyasi teorilerin tarihini okumaya başladım. Bu, ikinci sınıf spekülasyonlarından daha az ilgisiz bir çalışmaydı, çünkü beni "pratik siyaset" ve reformist grupların yeraltı geçitlerinden geçiren bir mesleğe atlamıştım. Sebepler, gerçekler ve fikirlerin karmaşası inanılmazdı. Bay John Hobson'ın "toplumsal ve endüstriyel reformlar için pratik çalışanlar prensipleri görmezden gelmeye devam ederse ... dar görüşlü ampirizmin her zaman ödediği bedeli ödemek zorunda kalacaklar; yavaş, tereddütlü ve sendeleyerek adımlarla, sayısız yanlış başlangıç ​​ve gerilemeyle, karanlıkta görünmeyen bir yolda görünmeyen bir hedefe doğru ilerleyecekler" şeklindeki sözünün gücünü hissetmeye başladım. Siyasi teorisyenler hem yolu hem de hedefi aydınlatma iddiasında bulundular ve bu yüzden yardım için onlara yöneldim. Şimdi siyasi teoriyi takip eden herkes, ödül olarak belki iki inanç elde etmiş olacaktır. Neredeyse tüm düşünürler sistemlerini doğru ve bağlayıcı olarak görüyor gibi görünüyor ve bu sistemlerin hiçbiri öyle değil. Hangisini incelerseniz inceleyin, yetersizdir. Bugün siyasette Platoncu veya Benthamcı olamazsınız. Oldukça eksiksiz ve Amerikan yaşamıyla alakalı bir devlet yönetiminin ana hatları için bile büyük filozoflardan hiçbirine gidemezsiniz. İkinci sınıf ruh haline geri döndüm: "Bu düşünürlerin her biri bir şeye katkıda bulunmuştur, olaylar hakkında biraz bilgeliğe sahiptir. Filozofların hepsi toplu olarak incelendiğinde hepsi doğru veya hepsi yanlış olamaz." Ancak birçok teorik bilmece gibi, bu da çok basit bir cehalet parçasına dayanıyordu. Sorun şu ki, farkında olmadan ben de felsefe taşını arıyordum. Ben de bulunamayan bir şeyi arıyordum. Bu durumda, kesinlikle doğru bir siyaset felsefesinden başka bir şey değildi. Bu,
birinin dünyanın düşüncesini bir kez ve sonsuza dek yapmış olmasını ummanın eski tembelliğiydi.
Tüm yaşamı içerecek, bir logaritma tablosu kadar güvenilir olacak,
tüm olası acil durumları öngörecek ve
tamamen güvenilir eylem kuralları sunacak bir sistemin fantezisini
hayal etmiştim. Böyle bir sistemin hiç üretilmediği göründüğünde,
Platon'dan Marx'a kadar tüm teorisyen kabilesini lanetleme noktasına gelmiştim.

Buna aklın saflığı denebilir.
Umudu,
dünyanın belirli bir yerinde, belirli bir çağda yaşayan bir adamın,
dehanın mucizesi sayesinde,
deneyimini tüm zaman ve tüm mekan için genelleştirebilmesidir. Aslında, güneşin altında asla
esas itibarıyla yeni bir şey olmadığını, yeterince anlaşılan herhangi bir deneyim anının
tüm tarihi ve tüm kaderi içerdiğinin görüleceğini -bir deneyim parçası üzerinde akıl yürüten aklın, deneyimin geri kalanının nasıl olduğunu
bilebilir olduğunu söyler. Daha yakından bakıldığında bu felsefe, yeniliğin cehaletin bir yanılsaması olduğu, hayatın bitmeyen bir tekrar olduğu, bir devrimini bildiğinizde geri kalanını bildiğiniz anlamına gelir. Çok gerçek bir anlamda dünyanın tarihi ve geleceği yoktur, ırkın kariyeri yoktur. Her an her şey verilmiştir: aklımız o anı o kadar ayrıntılı bir şekilde bilebilir ki hayatın geri kalanı her gün aynı hatta gidip gelen bir yolcu gibi olurdu. İcatlar ve keşifler olmazdı, çünkü o akıl deneyimin anahtarını bulduğu anda her şey açığa çıkar. Şimdiki zaman geleceğin rahmi olmazdı: hiçbir şey embriyonik olmazdı, hiçbir şey _büyümezdi_. Deneyim bir macera olmaktan çıkıp mükemmel bir kehanetin monoton bir şekilde gerçekleşmesi haline gelirdi.

İnsan zekasının bu her şeyi bilmesi dünyadaki en yaygın varsayımlardan biridir. İnancınızı benimki gibi dile getirdiğinizde, kulağa saçma derecede iddialı gelse de, övünme, ay'ı ve tüm yıldızları kendisinin yarattığını düşünen romantik egoistten çok, ay'a elini uzatan bir çocuğun övünmesine daha yakındır. Tüm felsefe sistemleri böylesine ebedi ve mutlak bir geçerlilik iddia etmiştir;
on dokuzuncu yüzyıl, "Bilim"in eksiksiz bir gerçeğe ve şaşmaz bir öngörüye sahip olduğuna tüm samimiyetiyle inanan sözde ateistler,
materyalistler ve deterministlerden oluşan bir güruh üretmiştir.
Eğer bu inancı tüm saflığıyla görmek istiyorsanız, Herbert Spencer'ın hayaletinin sadece birkaç önemsiz ayrıntıyı atlayarak "yaşam yasalarını" duyurduğu o tuhaf
rasyonalist çevrelere gidin.

Elbette, bu türden hiçbir felsefe böyle umutları hiç gerçekleştirmemiştir. İnsanlık, Bay Chesterton'ın en sevdiği oyunlardan birinin "Peygamberi Aldat" olduğu yönündeki gözlemini haklı çıkarmaya kesinlikle daha da yaklaştı... "Oyuncular, zeki adamların bir sonraki nesilde neler olacağıyla ilgili söyleyecekleri her şeyi çok dikkatli ve saygılı bir şekilde dinlerler. Daha sonra oyuncular, tüm zeki adamlar ölene kadar bekler ve onları güzelce gömerler. Sonra gidip başka bir şey yaparlar." Şimdi bu zayıflık, Bay Chesterton'ın inanmak istediği gibi, sadece zeki adamlarla sınırlı değildir. Ancak bu bir zayıflıktır ve birçok kişi bunun hakkında spekülasyon yapmıştır. Neden, yüzlerce felsefenin beklenmedik kayalara
atılıp yıkıldığı
yüzlercesine rağmen, insanlar zekanın deneyimin iniş çıkışlarını aşabileceğine inanmaya devam ediyorlar?

Çünkü buna kesinlikle inanıyorlar ve genellikle bakış açıları ne kadar dar görüşlüyse, iddiaları da o kadar kozmik oluyor. Hepimiz zaman zaman mutlak bir felsefenin rahatlığını özlüyoruz. Ne kadar sonlu olursak olalım, zekamızın yaşam döngümüzden ayrı bir şey olduğuna, ilahi bir titizliğin insan çıkarlarından Olimposvari bir kopuşla mümkün olduğuna inanmaya çalışıyoruz. Evrimci felsefemiz bile, Bergson'un gösterdiği gibi, "bize zekada evrimin yerel bir etkisini, belki de tesadüfi olan, canlıların eylemlerine açık dar geçitte gelip gitmelerini aydınlatan bir alevi göstererek başlar; ve bakın! bize az önce söylediklerini unutarak, bir tünelde parıldayan bu feneri dünyayı aydınlatabilecek bir Güneşe dönüştürür."

Çoğumuzun bir siyaset felsefesi arayışında yaptığı şey budur. Büyük teori sistemlerinin güneşten çok köy sokak lambalarına benzediğini, belirli bir yolu aydınlatmak, belirli tehlikeleri ortadan kaldırmak ve tuhaf bir yaşam biçimine yardımcı olmak için yapıldığını unuturuz. Teorinin yaşamdaki yerinin anlaşılması nispeten yeni bir şeydir. İnançların nasıl yapıldığını görmeye yeni başlıyoruz. Ve bu anlayış son derece verimli. Bu nedenle Bay Alfred Zimmern, "Yunan Milletler Topluluğu" adlı güzel çalışmasında Platon ve Aristoteles hakkında, bu filozofların çağını Atina'nın gerileme dönemi yapan toplumsal gelişmenin zihinlerinde bıraktığı izlenimi hesaba katmayan hiçbir yorumun tatmin edici olamayacağını söylüyor. Bay Zimmern'in yaklaşımı modern bilimde yeterince yaygın, ancak kendimiz yaptığımız inançlar için tam olarak ne kadar önemli olduğu hala bir yenilik. "Cumhuriyet"i, çökmekte olan Yunanistan'ın Platon'un muhafazakar mizacına verdiği tepki olarak düşünmemiz istendiğinde, teorinin işlevi yeni bir şekilde aydınlatılıyor. Siyasi felsefe, belirli bir krizde bir anda insan icadı olarak beliriyor - bir ihtiyaca uyan bir araç. Kesinlik iddiası ortadan kalkıyor. Bu büyük bir özgürleşme. Platon'un tüm insanlık için yasa koyduğu şeklindeki saf inanca tutunmak yerine, planlarını tarihsel bir amaç için yapılmış geçici bir üst yapı olarak tartışabilirsiniz. O zaman eserinin daha kalıcı kısımlarını takdir etmekte, Santayana'nın Platoncular hakkında "teorileri çok abartılı, ancak bilgelikleri çok büyük görünüyor. Platonculuk doğal içgüdülerimizin çok rafine ve güzel bir ifadesidir, vicdanı temsil eder ve en derin umutlarımızı dile getirir." dediğinde bunu anlamakta özgürsünüz. İnsan yaşamının değerlerine dair bu içgörü, kısmi de olsa, Platon'un dehasının kalıcı anıtını oluşturur. Onun inşaları, resmi inançları, kanun koyma ve sosyal düzenlemeleri yerel ve geçicidir - bizim için sadece antikacı bir ilgiye sahip olabilirler.

Bu şekilde, ikinci sınıf bilmeceye cevap verilir: hiçbir düşünür tüm insanlık için bir eylem yolu belirleyemez - programlar eğer faydalıysa, belirli bir tarihsel dönem için faydalıdır. Ancak
düşünür kendi zamanının hayatına derinlemesine bakarsa, teorik sistemi insan doğasının gözlemlenmesine dayanacaktır. Bu, onun akıl yürütmesi ve somut
programı belirsizliğe gömüldükten uzun süre sonra bile bir bilgelik kalıntısı olarak kalır. Çünkü insan doğası, tüm daha derin yönleriyle, Batı bilgeliğimizin kaydedildiği birkaç nesilde çok az değişir. Büyük spekülasyonlardan kalan bu _apercus_, ardışık düşünürlerin düşüncelerinin örüntüsüne ördükleri altın ipliklerdir. Bilgelik kalır; teori geçer.

Eğer bu, geniş vizyonuyla Platon için doğruysa, siyaset akademisini oluşturan
daha küçük adamların--politikacılar, saray mensupları ve propagandacıların--teorileri için ne kadar daha doğrudur. Machiavelli, elbette, hemen, spekülasyonları tarihsel bir krize uyan bir adam olarak
anılacaktır. Prens'e verdiği tavsiye, bir vaaz değil, gerçek bir tavsiyeydi. Bir patron, bir valiye gücünü nasıl genişleteceğini söylüyordu. Machiavelli'nin
bilgisinin zenginliği ve zihninin muhteşem nüfuzu, deneyimi belirli bir amaç için yorumlamak için kullanılır. Machiavelli'nin kötü adının çok şeffaf bir dürüstlükten geldiğini her zaman
düşünmüşümdür. Daha az doğrudan zihinler, gerçek niyeti gizlemek için yüksek sesli etik yaptırımlar bulurdu. Bu, kapitalizmin
acımasız uygulamalarını doğanın iyiliği ve Tanrı'nın
İradesi ile özdeşleştirmeye çalıştıklarında on dokuzuncu yüzyıl ekonomistlerinin mide bulandırıcı yöntemiydi. Machiavelli öyle değildi. "Bir prens, özellikle de yeni bir prens, insanların değer verdiği tüm bu şeyleri gözetemez, devleti korumak için sadakate, dostluğa, insanlığa ve dine aykırı davranmaya zorlanır." diye utanmadan yazabilirdi. İş dünyasının savunucuları da insani nezaketten kopmayı haklı çıkardılar. Onlar da teorilerini belirli amaçlara uydurdular, ancak bunu kendilerine bile itiraf edecek cesaretleri yoktu.

Machiavelli'nin nadir değeri tam da bu kendini aldatma eksikliğidir. Onun ahlakının şeytani olduğunu düşünebilirsiniz, ancak onu kutsal kitaptan alıntı yapmakla suçlayamazsınız. Hizmet ettiği amaca kesinlikle hayran değilim: Bir otokratın gücünün genişletilmesi, hükümetin anlamsız bir sapkınlığıdır. Ancak onun ideali, çoğu dışişleri bakanlığının, politikacının ve "finans prenslerinin" amacıdır. Machiavelli'nin ahlakı, bugün dünyayı yöneten insanların uygulamalarından zerre kadar kötü değildir. Bir Amerikan Senatosu Hay-Pauncefote anlaşmasını yırttı ve Başkan'ın onayıyla "sadakat" ve dostluğa aykırı davrandı; Avusturya, Bosna-Hersek'i ilhak ederek Berlin Anlaşması'nı ihlal etti. Machiavelli'nin etiği
yeterince sıradan. Kafası ortalamadan daha berrak. Kediyi
torbadan çıkardı ve teorinin nasıl bir
pratik aracı haline geldiğini en cesur terimlerle gösterdi. Onu bir siyasi teorisyen sembolü olarak
alabilirsiniz. Etkili tüm düşünürlerin
Prens'e tavsiyeler yazdığını
söyleyebilirsiniz. Machiavelli, Muhteşem Lorenzo'yu; Marx'ı Avrupa'nın proletaryası olarak tanıdı.

İlk başta bu, dünyayı baş aşağı çevirmek, aklı ve ahlakı inkar etmek ve doğruluğun üzerine pratiği yüceltmek gibi geliyor. Bu ne burada ne de orada. Ben sadece temel gerçeği neredeyse tartışılamayan aydınlatıcı bir gerçeği
belirtmeye çalışıyorum. Önemli sosyal
felsefeler bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde insanların amaçlarının hizmetkarlarıdır.
İyi veya kötü, bana öyle geliyor ki çalışma şeklimiz bu. Yapmak istediğimiz
şeyler için sebepler buluruz. Machiavelli'den Rousseau'ya ve Karl Marx'a kadar büyük adamlar, en derin arzularını desteklemek ve güçlendirmek için tarihi, mantığı, bilimi ve felsefeyi getirdiler. Takipçileri, epigonlar, Rousseau ve Marx'ın gerekçelerini kabul edebilir ve onlardan eylem kuralları çıkarabilirler. Ancak orijinal deha önce dinamik amacı görür, sonra gerekçeler bulur. Bu, insanın en yaratıcı olduğu zaman rasyonel değil, inatçı bir hayvan olduğu anlamına gelir. Günümüzde Batı Dünyası üzerinde en büyük etkiyi yapan siyasi düşünür, sanırım Karl Marx'tır. Sosyalist hareket ona peygamber der ve birçok sosyalist onun yerini aldığını söylese de, hiç kimse onun tarihsel önemini tartışmaz. Şimdi Marx, düşüncesini Hegelci okulun dilinde mumyaladı. Bunu, materyalist tarih anlayışı olarak bilinen genel bir toplum felsefesi üzerine kurdu. Dahası, Marx sosyalizmi "bilimsel" hale getirdiğini, bunun doğal olayların dokusuna örülmüş olduğunu gösterdiğini iddia etti. Marksist ıvır zıvır üç ağır cildi dolduruyor, o kadar ayrıntılı ve zor ki sosyalistler nadiren okuyor. Kır evinde rahatça yaşayan ve Marx'ın her sayfasına "baktığını" iddia eden bir sosyalist tanıyorum. Liderler de dahil olmak üzere çoğu sosyalist, seçilmiş pasajları inceliyor ve öylece bırakıyor. Bu, iyi bir içgüdüye dayanan akıllıca bir ekonomi. Çünkü tüm öğrenme ve diyalektik geçit töreni sonradan akla gelen bir şey, Marx'ın peygamberlik dehasının Hegel'in kabusu altında Almanya'da ortaya çıkmasından kaynaklanan bir kaza. Marx, bunu haklı çıkarmak için üç cilt yazmadan çok önce ne yapmak istediğini gördü. Komünist Manifesto "Das Kapital"den yıllar önce ortaya çıkmadı mı? Sosyalist bir "deneyim" toplantısından daha öğretici bir şey yoktur.
Herkesin nasıl dönüştüğünü anlatmaya çalıştığı. Bu toplantılar meşhur bir şekilde yalandır - aslında, sosyalist hareketteki birinin salata günleri hakkında gerçeği söylememenin hoş bir zevki vardır. Yaygın yalan, yeni dönenin, bir gerçekler dağının üzerinde durarak, cehennemden cennete giden otoyolları nasıl çizmeye başladığını açıklamaktır. Herkes böyle bir sürecin gerçekten yaşanmadığını bilir ve neredeyse istisnasız gerçek hikaye ayırt edilebilir: bir adam tatminsizdi, yeni bir yaşam koşulu istiyordu, umutlarını ve hoşnutsuzluğunu haklı çıkaracak bir teoriyi benimsedi. Bir kez insanların biyografilerine dokunduğunuzda, siyasi inançların mantıksal olarak belirlendiği fikri, delinmiş bir balon gibi çöker. Filozofların dilinde, yaşayan bir güç olarak sosyalizm,
iradenin bir ürünüdür--güzellik, düzen, komşuluk ve sıklıkla sağlık isteği. İnsanlar önce arzular, sonra akıl yürütürler; geleceğe hayran olarak,
oraya ulaşmak için "bilimsel bir sosyalizm" icat ederler.

Birçok insan bunu kabul etmekten hoşlanmaz. Ya da kabul ederlerse, bunu
iç çekerek yaparlar. Zihinleri bir ütopya inşa eder--tüm yargıların
matematiksel olasılıklar yasası üzerine kurulu kıyaslardan mantıksal çıkarımlara dayandığı bir ütopya. Onlara David Hume'dan alıntı yapıp
aklın kendisinin irrasyonel bir dürtü olduğunu söylerseniz, aptalca bir paradoksa düştüğünüzü düşünürler. Bu noktayı çok fazla uzatmayacağım, ancak rasyonalistlerin belirli bir düşünce türünden -mantıklı ve düzenli düşünce- etkilendiğinin ve bu yöntemi diğer insanlara dayatmanın kendi istekleri olduğunun çok fazla zorluk çekmeden gösterilebileceğine inanıyorum.

Birilerinin bunu ultra-modern bir "anti-entelektüalist" kaynaktan alınmış bir kelime oyunu olarak görmesinden korkarak, Santayana'dan alıntı yapayım. Bu, "Aklın Hayatı" adlı ustaca serinin yazarının daha önceki kitaplarından birinde yazdığı şeydir: "Rasyonellik ideali, kendisi kadar keyfidir, sonlu bir organizasyonun ihtiyaçlarına diğer herhangi bir ideal kadar bağımlıdır. Ancak filozofun içgüdüsel olarak peşinden koştuğu zihnin huzurunu nihai olarak güvence altına almak onun için bir zorunluluktur. Aklın rasyonaliteyi talep ettiğini söylemenin sözlü uygunluğuna rağmen,
gerçekten rasyonaliteyi talep eden, onu iyi ve vazgeçilmez bir şey yapan ve ona tüm otoritesini veren şey, onun kendi doğası değil, hem güvenli ve ekonomik eylemde hem de anlama zevklerinde ona olan ihtiyacımızdır." Çünkü rasyonalitenin kendisi bile kasıtlı bir egzersizdir
Akıl İlahileri'ni dinler ve onu son derece onurlu bir
tanrıça olarak kişileştirilmiş olarak görür. Duyguların ve tutkunun tüm ışığı ve gölgesi bile
kıyaslama hakkında oynar.

Teorisyenlerin insanın başarılarını rasyonel eylemler ve
başarısızlıklarını akıl hataları olarak açıklama girişimleri her zaman kasvetli ve puslu bir
gerçekdışılıkla sonuçlanmıştır. Hiçbir gerçek politikacı seçmenlerine akıl yürüten hayvanlar gibi davranmaz. Bu, mahalle patronu için olduğu kadar İşaya'nın yüksek siyaseti için de geçerlidir. Sadece zavallı amatör, büyük ve küçük öncülleri sunarsa, Seçmen, seçim gününde otomatik olarak sonuca varacaktır. Başarılı
politikacı - iyi ya da kötü - dinamiklerle - iradeyle, umutlarla, ihtiyaçlarla ve insanların vizyonlarıyla - ilgilenir.

İnsanların vizyon olmadığı yerde yok olduğunu söyleyen duygusallık değildir. Tammany Hall her 4 Temmuz'da havai fişek ve hitabet gösterisi yaptığında; Lincoln'ün resmi her siyasi kongrede sergilendiğinde; İlericilerin her kırmızı bandanası ve sosyalistlerin kırmızı bayrağı; "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nden "Enternasyonal"e kadar her şarkı; büyük bir konuşmanın her metrik sonucu - ister Armageddon'da duralım, ister işçi sınıfının alnına bir dikenli taç daha
basmayı reddedelim, ister dünyanın işçilerini birleşmeye çağıralım - bu sloganların her biri iradenin bir kışkırtmasıdır - siyaseti canlandırmak için bir çabadır. Bunlar kör dürtüleri belirli amaçlara yönlendirme girişimleridir. Bunlar siyasette bir vizyonun sağlam pratik duygusuna övgülerdir. Hiçbir dava onlarsız başarılı olamaz: "bilimsel" gösterinin ve mantıksal kanıtın etkinliğine güvendiğiniz sürece kongrelerinizi herhangi birinin arka salonunda düzenleyebilir ve yer açabilirsiniz. Lincoln Steffens'in Belediye Başkanı Tom Johnson hakkında yaptığı bir konuşmada yaptığı bir gözlemi hatırlıyorum. "Tom başarısız oldu," demişti Bay Steffens, "çünkü çok pratikti." Bay Steffens kadar gerçek siyaseti görmüş bir adamdan gelen bu yorum beni çok şaşırttı. Daha sonra ona bununla ilgili sorular sordum ve
şöyle bir açıklama yaptı: "Tom Johnson'ın Cleveland'la ilgili bir vizyonu vardı
ve ona Tepedeki Şehir adını verdi. Kasabayı çirkinliğinden ve zulmünden
kurtulmuş olarak resmetti - özgür erkekler ve kadınlar için güzel bir şehir. Bu vizyondan her pazar gecesi evinde toplanan siyasi teğmenlerden oluşan 'kabineye' bahsederdi. Tüm
atadıkları Tepedeki Şehir için çalışırdı. Ancak halkın önünde kampanya yürüttüğünde sadece üç sentlik ücretlerden ve
vergi fahişliklerinden bahsederdi. Tom Johnson insanlara Tepedeki Şehri göstermedi. Onları sır olarak kabul etmedi. Onlar bunun ne olduğunu asla gerçekten görmediler. Ve Tom Johnson'a geri döndüler."

Bu, Bay Steffens'ın en keskin gözlemlerinden biridir. Bunu iki kat daha ilginç kılan şey, Tom Johnson'ın bunu ölmeden birkaç ay önce
doğrulamış olmasıdır. Arkadaşları ona yenilgisinin geçici olduğunu, başladığı işin kontrolsüz olduğunu söylüyorlardı. Acısının ortasında, ölümün yakın olduğu bir zamanda, bu güvencede büyük bir teselli bulduğu açıktı. Ancak zihni o kadar gerçekçiydi, dürüstlüğü o kadar büyüktü ki, bir yenilgi olduğu gerçeğini göz ardı edemiyordu. Steffens şu açıklamayı yapıyordu: "İnsanlara gördüklerini göstermedin, onlara ayrıntıları verdin, savaşlarında savaştın, inşa etmeye başladın, ancak onları nihai hedef konusunda karanlıkta bıraktın." 

Keşke Tom Johnson'ın verdiği cevabın tam sözlerini hatırlayabilseydim. Çünkü
onlarda, parça parça reformcuların en büyüğü, fırsatçı siyasetin pratik zayıflığını kabul etmişti. İleri fikirleri yakalanmadan mevzuata sokabileceği fikrine sahip bir radikal türü vardır. Eylem planı gerçek programını iyi gizli tutmak ve zaman zaman bölümlerini halka dağıtmaktır. John A. Hobson "Liberalizmin Krizi"nde "pratik reformcuyu" herkesin onu tanıyabileceği şekilde şöyle tanımlar: "Fikirlere karşı bu isyan o kadar ileri gitti ki yetenekli insanlar ilerlemeyi ciddi bir şekilde, ipleri çekenlerin manipüle edilmesi gereken bir konu, komitede sofistike fikirler veya diğer akıllıca hilelerle 'işe yarayacak' bir şey olarak görmeye başladılar." Lincoln Steffens bu insanlara "lanet olası serserilerimiz" diyor. Bay Hobson şöyle devam ediyor: "Bazı bariz kazanımların cazibesi, özel bir şirket tarafından tekelci gücün skandal bir şekilde kötüye kullanılmasının bastırılması, mevcut Belediye veya Devlet teşebbüsünün yatay genişlemeyle ihtiyaç duyulan bir şekilde genişletilmesi - bunlar eylemin tek kaynaklarıdır." Peki Bay Hobson sorabilir, _"Şimdi, Kolektivizmde ilerlemenin motor gücünü üretmek için ne gibi bir önlem alınıyor?"_

Mimarın planları, tuğlaları ve harçları ne kadar çok olursa olsun bir ev inşa edilemez.
Birisi onu inşa etme isteğine sahip olmalıdır. Modern demokratik
devlet de böyledir. Devlet adamlığı, programının sağduyusuna dayanamaz.
Halkın hissini bulmalı, onu örgütlemeli ve bunu hükümetin
motiv gücü haline getirmelidir. Roosevelt'in başarısını incelerseniz, bu nokta
bir kez daha
pekişer. O, milyonlarca insanın kendi iradesinin vücut bulmuş halini hissettiği iradeli bir adamdır. Roosevelt bir süre
en gerçek anlamıyla bir kader adamıydı. Bir ulusun istediğini istiyordu: kendi gücü
yayılan bir güçtü; bir vizyonu
somutlaştırıyordu; Tom, Dick ve Harry onun hareketiyle birlikte hareket ediyordu.

Bu gerçeği kınamanın bir anlamı yok. Hiçbir şeyle
yaşayan bir bedeni durduramazsınız. Toplumu sürekli değişen güçlerin bir bileşimi olarak resmedebileceğimizi düşünüyorum. Bu akımlardan birinin önüne bir vizyon koyun ve onu o yöne doğru çekebilirsiniz. Çünkü vizyonlar tek başına popüler tutkuları organize eder. Onları görmezden gelmeye veya kutulamaya çalışın, yıkıcı bir şekilde patlayacaklardır. Haywood sınıf mücadelesini dramatize ettiğinde, sınıf kızgınlığını toplumsal bir amaç için kullanır. Amacını beğenmeyebilirsiniz, ancak proleter gücü daha iyi bir vizyonda bir araya getiremezseniz, Haywood'a kızmak için hiçbir nedeniniz olmaz. Kral Canute'nin gösterisinin, hareket eden bir gücü görmezden gelme aptalca girişimini bir kez ve sonsuza dek çözdüğünü düşünüyorum. Toplumun dinamik bir anlayışı her zaman çok sayıda insanı korkutur. Politikaya huzursuz ve çözümsüz bir nitelik kazandırır. Saf akıl çok naziktir, ancak irade ve bir halkın vizyonları - bunlar maceracı ve hesaplanamaz güçlerdir. Günübirlik yaşayan çoğu politikacı onları görmezden gelmeyi tercih eder. Toplum kariyerleri
yapılırken oldukça sakin kalabilselerdi, gerçeklerden kaçınmaktan memnun olurlardı.
Ancak gerçek olaylara biraz hayal gücüyle ilgi duyan bir politikacı,
gerçekliğin olduğundan farklı bir şey olduğunu iddia etme gibi öğrenilmiş bir çılgınlığa kapılmamalıdır. Eğer hayatı etkileyecekse, onunla başa çıkmalıdır.
Dünyaya bakan, özünün kötü olduğunu
bulan ve duyarsız bir
sakinliğe yönelen Schopenhauerci filozofa derin bir saygı gösterilmelidir.
Ancak, dünyayı onun niteliğini
göz ardı ederek
düzeltmeye koyulan hiç kimseye saygı gösterilmez. Siyaseti daha iyi insani amaçlara
yönlendirmeye kararlı olan kişi, insanları
harekete geçiren dürtüleri başlangıç ​​noktası olarak özgürce kabul etmelidir. Eğer gözlem, aklın bir irade aracı olduğunu gösteriyorsa, o zaman bunun olmadığını iddia etmekten sadece karışıklık çıkabilir.

Bu yersiz "rasyonaliteye" öğrenilmiş bir çılgınlık parçası adını verdim,
çünkü kendisini en tehlikeli şekilde, eylemden kopmuş siyaset düşünürleri arasında gösterir. Üniversitelerde siyasi
hareketler genellikle mantıksal tutarlılıklarına göre yargılanması gereken, esasen statik, kesilip kurutulmuş katılar olarak kabul edilir. Sanki yaşam
akımının incelenebilmesi için dondurulması gerekiyormuş gibi. Sosyalist
harekete, ben lisans öğrencisiyken belli bir ilgi gösterildi. Tartışma esas olarak iki nokta etrafında döndü: kira, faiz ve temettüler _kazanıldı_ mı? Sermayenin kolektif mülkiyeti uygulanabilir bir plan mıydı? Ve iyi bir diyalektikçi olan profesör, faizin bir hizmet için ödeme olduğunu
("tasarruf") ve kamu mülkiyetinin uygulanabilir olmadığını kanıtladığında, sosyalizmin
elden çıkarıldığı varsayıldı. Bu dünya çapındaki fenomeni
yaratan tutkular, ihtiyaçlar, umutlar, bence, "Elbette, sosyalizm bir ekonomik politika değil, bir dindir"
klişesiyle ceplere atıldı ve görmezden gelindi. Bu, siyaset öğrencileri için meselenin sonuydu. O zaman ilahiyat okulları için bir meseleydi. Aynı skolastik yöntem orada da yürürlükteyse, sosyalizmi ezmek için gereken tek şey dogmatik tutarsızlıklarını göstermektir.

Teorisyen, sosyalizmle uğraşırken yetersizdir, çünkü insanların mantıkla belirlendiğini ve yanlış bir sonucun hareket eden, yaratıcı bir gücü durduracağını varsayar. Bazen politikanın inatçı karakterini tanır: sonra başını sallar, bir fildişi
kulesine tırmanır ve kaçak içkiyi, dini çılgınlıkları ve kalabalığın tutkularını kınar. Gerçek hayat onun kontrolü ve etkisinin ötesindedir, çünkü gerçek hayat büyük ölçüde dürtüler ve alışkanlıklar, bilinçsiz ihtiyaçlar, inanç, umut ve arzu tarafından çalkalanır. Tüm öğrenmesine rağmen etkisizdir, çünkü insanların enerjilerini kullanmaya çalışmak yerine onları kınar.

İnançların iradenin araçları olduğunu kabul ettiğimizi varsayalım, bu düşüncemizin karakterini nasıl değiştirir? Determinizm üzerine böyle eski bir
tartışmayı ele alalım. Felsefeniz ne olursa olsun, gerçek olguların testine geldiğinizde, bence, her düzeyde özgürlük ve determinizm bulursunuz. Bazı amaçlar için özgür iradeye inanırsınız, diğerleri için inanmazsınız.
Bu nedenle, Bay Chesterton'ın önerdiği gibi, hiçbir determinist hizmetçiye "eğer isterseniz" demekten alıkonulmaz. Aşkta, kariyerinizde "eğer"in bir gerçeklik olduğundan şüpheniz yoktur. Ancak bilimsel araştırmayla uğraştığınızda, yaşamdaki kendiliğindenliği en aza indirmeye çalışırsınız.
Bay Arnold Bennett, bize kendimizi özgür temsilciler ve diğer herkesi bir otomasyon olarak görmemizi tavsiye ettiğinde oldukça ilginç bir melez ortaya koyar.
Öte yandan Prof. Muensterberg, toplumsal ilişkilerde her zaman herkese amaçlı, bütünleşik bir karakter olarak davranmamız gerektiği konusunda ısrarcı olmuştur.

Kısacası, doktrininiz amacınıza bağlıdır: bir teori kendi başına ne ahlaki ne de ahlaksızdır, değeri hizmet ettiği amaca bağlıdır. Herhangi bir doğru anlamda teori yalnızca bir arzunun etkili veya etkisiz bir aracı olarak yargılanmalıdır: doktrinlerin tartışılması tekniktir ve ahlaki değildir. Bir teorinin içsel bir değeri yoktur: bu yüzden şeytan teoloji konuşabilir.

Hiçbir inanç nihai bir yaptırıma sahip değildir. İnsanların, onları tatmin etmek için yaptıkları aletlerden, oyuncaklardan ve kiliselerden çok daha önemli arzuları vardır. Bana göre, bir inançtan "doğru" olup olmadığını sormaktansa, işe yarayıp yaramadığını sormak daha nüfuz edicidir. İnsanlığı etkileyen büyük inançları içsel mantıkları veya deneysel sağlamlıkları ile yargılamaya çalışırsanız, sonsuza dek, insanların çıkarlarından ayrı, donuk bir bilgiç olarak kalırsınız. Hristiyan geleneği Aquinas yüzünden hayatta kalmadı veya Yüksek Eleştiri'nin önünde düşmedi, birileri doktrininin bilimsel olarak makul olduğunu kanıtladığı için de yeniden canlandırılmayacak. Hristiyan destanı hakkında bilmemiz gereken şey, insanlar üzerindeki etkisidir - doğru veya yanlış, on dokuz yüzyıldır buna inanıyorlar. Onlara nerede yardımcı oldu, nerede engelledi? Hangi ihtiyaçlara cevap verdi? Hangi enerjileri dönüştürdü?
Ve insanlığın hangi kısmını ihmal etti?
İnsan doğasına şiddet uygulamaya nereden başladı?

Siyasi inançlar da aynı muameleyi görmelidir. Hobbes tarafından formüle edilen ve Rousseau tarafından güncelleştirilen "toplumsal sözleşme" doktrini artık toplumun kökeninin gerçek bir açıklaması olarak kabul edilemez. Jean-Jacques aslında resmi inançların tutkulu istekleri nasıl desteklediğinin en üst düzey örneğidir -hatta belki de hafif bir karikatürüdür. Prof. Walter'ın girişinden alıntı yapıyorum, şöyle diyor: "Toplumsal Sözleşme, ikna olmak isteyenlere, suistimallerden suçlu olan hiçbir gücün meşru olmadığını _gösterdi. Yazarının görkemli bir alayla Pantheon'a gömülmesi, yeni Anayasa'nın kurucuları Thouret, Lieyes ve La Fayette'in doktrinlerini unutmaması ve unutmaya cesaret edememesi, Robespierre'in onu her gün bir kez okumasının Camille Desmoulins, Danton ve St. Just'un ders kitabı ve zevki olması şaşırtıcı değildir." Tarih perspektifinde, hiç kimse Rousseau'nun "gerçek dışılığını" gösterdikten sonra onun gibi bir felsefe hakkında son sözü söylediğini hissetmez. İyi veya kötü, bu
kolayca elden çıkarılabilmesi için çok fazla şey ifade etmiştir. Nesnel olarak gerçek dışı, ancak pratik olarak en yüksek öneme sahip bir fikre ne ad vermeliyiz?

Bu zorlukla en radikal şekilde yüzleşen düşünür "Reflexions sur la Violence" adlı eserinde Georges Sorel'dir. Onun "toplumsal mit" doktrini birçok yorumcuya yalnızca devrimci bir sendikalist ve Fransız'ın ortaya koyabileceği aptalca paradokslardan biri gibi görünmüştür. M. Sorel, Genel Grevi sınıf mücadelesinin belirleyici savaşı ve sosyalist hareketin çekirdeği olarak sunmakla meşguldür. Şimdi, başka ne olursa olsun, M. Sorel saf değildir: diğer sosyalistlere yönelik keskin eleştiriler barışçıl bir şekilde görmezden gelemeyeceği bir şeydi. Ona
Genel Grevin boş bir hayal olduğunu, asla gerçekleşemeyeceğini, gerçekleşse bile sonuçlarının çok önemli olmayacağını söylediler. Sidney Webb,
alışılmış Fabian tarzında, Genel Grevi sosyalist olgunlaşmamışlığın bir işareti olarak reddetti. M. Sorel'in bu saldırıların gücünü hissettiğine şüphe yok. Ancak en sevdiği fikri terk etmeye hazır değildi, çünkü mantıksız ve imkansız olduğu gösterilmişti. Tam
tam tersi etki kendini gösterdi ve entelektüel bir yenilgiyi manevi bir zafere dönüştürme fırsatını yakaladı. Bu performans onu
ruhunun derinliklerine kadar sevindirmiş olmalı, çünkü
hayatındaki görevinin "le prestige de la culture bourgeoise"i mahvetmeye yardımcı olmak olduğunu övünerek söylemiştir.

M. Sorel'in Genel Grevi savunması çok şaşırtıcıdır.
Asla gerçekleşemeyeceğini, sosyalist hareketin hedefinin gerçek bir resmi olmadığını kabul eder. Hiç utanmadan bize işçi sınıfının bu
merkezi müjdesinin basitçe bir "mit" olduğunu bildiriyor. Bu itiraf
M. Sorel'i hiç korkutmuyor. "Çok önemli değil," diye belirtiyor,
"mitlerin tarihsel bir gelecek şemasında gerçekleşmeye mahkum detaylar içerip içermemesi; astrolojik takvimler değiller; hatta ifade ettikleri hiçbir şeyin aslında gerçekleşmeyeceği bile olabilir -- ilk Hıristiyanların beklediği felaket durumunda olduğu gibi. Günlük yaşamda, gerçekliğin harekete geçmeden önce oluşturduğumuz fikirlerden çok
büyük ölçüde farklı olduğunu kabul etmeye alışkın değil miyiz? Yine de bu, kararlar almamızı engellemez... Mitler, mevcut koşullara göre hareket etmek için araçlar olarak değerlendirilmelidir; bunları somut olarak tarihin seyrine uygulama
şekliyle ilgili tüm tartışmalar anlamsızdır. _Önemli olan tüm mittir...._ O halde, sınıf mücadelesinin ortasında ortaya çıkabilecek
ayrıntılar hakkında akıl yürütmenin bir faydası yoktur... Devrimciler genel grevin fantastik bir resmini çizerek kendilerini baştan sona aldatsalar bile, bu resim yine de devrime hazırlanmada en üst düzeyde bir güç olurdu, yeter ki sosyalizmin tüm özlemlerini eksiksiz bir şekilde ifade etsin ve devrimci fikirleri hiçbir düşünce yönteminin veremeyeceği bir kesinlik ve sağlamlıkla bir araya getirsin." Bu son derece karmaşık doktrinin sapkın olarak kabul edildiği rahatlıkla düşünülebilir. Tüm sıradan düşünce önyargıları, insanların kitlelerine, sağduyunun tüm kurallarına göre bir yanılsamadan başka bir şey olmayan bir inanca sıkıca tutunmalarını açıkça öğütleyen bir düşünür tarafından tahrik edilir. M. Sorel daha yakın bir açıklama ihtiyacı hissetmiş olmalı, çünkü Daniel Halevy'e yazdığı ve ikinci baskıda yayınlanan bir mektupta, pozisyonunu çok daha net bir şekilde ortaya koyuyor. "Devrimci mitler..." diye okuyoruz, "kesin bir mücadeleye girmeye hazırlanan bir halkın faaliyetlerini, duygularını ve fikirlerini anlamamızı sağlar; _bunlar
şeylerin tasvirleri değil, iradenin ifadeleridir_." İtalikler bana aittir:
M. Sorel'i tartışmamız için bu kadar önemli kılan içgörüyü
ortaya koyuyorlar. Bağlamından koparılmış bir alıntının yazarına adalet sağlayıp sağlayamayacağını bilmiyorum. Bu noktayı gerçek anlamda kavramak için M. Sorel'i büyük bir sempatiyle okumak gerektiğini biliyorum.

En azından doğru bir gözlem yaptığını kabul etmeliyiz.
Dünyanın tarihi en
somut sonuçları olan büyük mitlerle doludur. M. Sorel ilkel Hıristiyanlığı, Reformasyonu,
Fransız Devrimi'ni ve Mazzini kampanyasını örnek gösteriyor. Bu büyük toplumsal hareketlere katılan adamlar, özlemlerini, davalarının nihai zaferiyle sonuçlanan
kesin savaşların
resimlerinde özetlediler. Bizler
Amerika'da kendi siyasi hayatımızdan bir örnek ekleyebiliriz. Çünkü
kendisini ve hayranlarını
gerçekten Yeni bir toplumsal mitin kahramanları. Chicago'daki
platformdan "Armageddon'dayız ve Rab için savaşıyoruz" diye duyurmadı mı?

O zaman hiç kimse M. Sorel'i boş bir paradoksçu olarak görmezden gelmesin. Mit, pagan atalarımızın
aşırı kaba saba düşüncelerinden biri değildir. Biz,
bilimimizin ve rasyonalizmimizin ortasında, hala mitler üretiyoruz ve bunların gücü
hayatın gerçek meselelerinde hissediliyor. Bir program veya bir yeniden inşa planı değil, bir dürtü iletiyor. Pratik değerleri göz ardı edilemez, çünkü toplumsal yaşamdaki motor akımlarını temsil ediyorlar.

M. Sorel'in dediği gibi, mitler özlemi ifade etme yeteneklerine göre yargılanmalıdır. Buna göre ayakta kalırlar veya düşerler. Böyle bir testte, örneğin, Hıristiyan
miti insan arzusunu cisimleştirme gücüyle değerlendirilir. Bunu tam olarak yapmamış olması, onun düşüşünün nedenidir. Aucassin'den Nietzsche'ye kadar insanlar bunu kısmi ve engelleyici bir rüya olarak gördüler. Din dışı sevgiye çok az yer vardı ve yalnızca Mesih Kilisesi'ni Militan Kilise'ye dönüştürerek temel Hıristiyan pasifliği saldırgan ve erkeksi ırkların onayını alabilirdi. Günümüzde geleneksel Hıristiyanlık, insanın bu dünyayı fethetme konusundaki ilgisi karşısında zayıfladı. Liberal ve ileri kiliseler, günlük işlerle büyük bir meşguliyet göstererek bu gerçeği kabul ediyorlar. Şimdi önemli bir hizmette bulunuyor olabilirler - bunu inkar etmek istemiyorum - ancak Hıristiyan Kiliseleri yurttaşlık bilincine, reformizme veya sosyalizme yöneldiğinde, aslında Hıristiyan rüyasının öldüğünü ilan ediyorlar. Bazı ahlaki öğretilerini uygulamaya ve inançlarının bazılarını benimsemeye devam edebilirler, ancak Hıristiyan dürtüsü onlar için artık aktif değil. Saygıyla Hıristiyan dedikleri yeni bir rüya, arzularından
kaynaklandı.

Bu toplumsal mitler yaşamları boyunca bir ulusun en iyi enerjisini içerir. Etkilerinin bu kadar büyük olmasının sebebi, "şeylerin açıklamaları değil, iradenin ifadeleri" olmalarıdır. Bir adamın arzularını görmezden gelirseniz, gücünün kaynağını da görmezden gelmiş olursunuz; bir ulusun dehasının akışına karşı gelin ve yasalarınızla nereye varacağınızı görün. Robert Burns, tüzüklere
şiiri tercih ettiğinde haklıydı. Sorel'in bu gerçeği kabul etmesi, devrimci hareketin en etkileyici olaylarından biridir.
Gerçek bir toplumsal isyanın sözcüsü olarak dururken, vizyonunu
kaybetmemiştir çünkü onun işlevini anlamıştır. Eğer Machiavelli,
aklı bir amaç aracı haline getiren siyasi teorisyenin bir sembolüyse,
Sorel'i amaç üreten dürtülerin bilinçli bir temsilcisi olarak kabul edebiliriz.

Mitosa saygı duymanın Sorel'in bir keşfi olduğu varsayılmamalıdır. O, insanların zihinsel alışkanlıklarının "gerçekler" olmadığı yönündeki
on dokuzuncu yüzyıl biliminin çok aptalca bir önyargısına karşı tepki gösteren bir dizi çağdaş düşünürden sadece biridir.
Fikirler dış doğayı yansıtmadığı sürece, bilimsel zihnin dikkatinin altında olarak kabul edilirlerdi. Ancak daha yakın yıllarda, cehalet ve hatayla dolu bir dünyada, hatanın kendisinin
incelenmeye değer olduğunu fark ettik. Gerçek olmayan fikirlerimiz önemlidir çünkü
hayatlarımızı muazzam şekilde etkilerler. Araştırılması gereken "gerçeklerdir". Kişi,
Freud'un rüyalarımızın abrakadabra analizinden kaynaklanan büyük aydınlanmaya işaret edebilir. Artık hiç kimse, mantıksal olarak tutarsız, yüzeysel olarak saçma veya nesnel olarak gerçek dışı olduğu için
fanteziyi reddedemez. William James, kanıt alanının ötesinde olan inançları savunması için de alıntılanabilir. "İnanma İsteği" adlı denemesi, bilimsel kanıtın fikirlerin tek testi olmadığını söyleyen bir bağımsızlık bildirgesidir. Yaşamı çok derinden etkileyen, ancak onu
tanımlamayı başaramayan inançlar için bir dava açmıştır. James'in kendisi birçok bilim insanını çok rahatsız etti
çünkü evren hakkındaki özlemlerini meslektaşı Santayana'nın "romantik kozmoloji" dediği şeyle ifade etmekte ısrar etti: "Böyle bir görüşün bana geleneksel idealizmden veya Hıristiyan Ortodoksluğundan daha olası göründüğünü öne sürmek istemiyorum. Üçü de olasılıkların alakasız olduğu dramatik sistem oluşturma ve mit bölgesindedir."

Bu noktadan, bu içgörüye sahip olan ve bunu en kışkırtıcı şekilde ifade eden Nietzsche'den alıntı yapmadan ayrılmak imkansız. "İyi ve Kötünün Ötesinde" adlı eserinde Nietzsche açıkça "bir görüşün yanlışlığı bizim için ona itiraz değildir: belki de yeni dilimizin en garip geldiği yer burasıdır. Soru şu ki, bir görüş ne kadar hayatı ilerletir, hayatı korur, türleri korur, belki de türleri büyütür..." Sonra filozoflar hakkında yorum yapar. "Hepsi sanki gerçek
görüşleri keşfedilmiş ve soğuk, saf, ilahi olarak kayıtsız bir diyalektiğin kendi kendine evrimleşmesiyle elde edilmiş gibi poz veriyorlar...; oysa aslında, önyargılı bir önerme, fikir veya 'öneri', ki bu genellikle kalplerinin soyutlanmış ve rafine edilmiş arzusudur, onlar tarafından olaydan sonra aranan argümanlarla savunulur. Hepsi, böyle görülmek istemeyen, genellikle 'hakikatler' olarak adlandırdıkları önyargılarının da zeki savunucularıdırlar ve bunu cesurca kabul eden vicdana sahip olmaktan _çok_ uzaktırlar; bunun anlaşılmasına izin verecek kadar ileri giden iyi zevke veya cesarete sahip olmaktan çok uzaktırlar, belki de dost veya düşmanı uyarmak veya neşeli bir güven ve kendi kendine alay etmek için... Şimdiye kadarki her büyük felsefenin neyden oluştuğu benim için yavaş yavaş netleşti - yani, kendi yaratıcısı ve bir tür
istemsiz ve bilinçsiz otobiyografi ve dahası, her felsefedeki ahlaki
(ya da ahlaksız) amaç, tüm bitkinin her zaman büyüdüğü gerçek yaşamsal
tohumu oluşturmuştur.... İnsanın temel dürtülerini, ne kadar _ilham verici_ cinler (veya iblisler ve şeytanlar) olarak hareket etmiş olabileceklerini belirlemek amacıyla ele alan kişi, hepsinin bir zamanlar felsefe yaptığını ve her birinin kendisini varoluşun nihai sonu ve diğer tüm dürtülerin meşru _efendisi_ olarak görmekten fazlasıyla memnun olacağını görecektir. Çünkü her dürtü buyurgandır ve _bu_ haliyle, felsefe yapmaya çalışır." 

Nietzsche'nin burada yaptığı şey, cüretkar tarzıyla, inançların soyut ve nihai iddialarını altüst etmektir. Bu bilgeliği bugüne uygulamaya çalıştığımızda zorluklar ortaya çıkar. Dogmaların insan amaçlarının araçları _olması_
o kadar da inanılmaz değildir; hala _araç_
olmaları herkes için o kadar da açık değildir; ve olacakları, olmaları
gerektiği -- bu, hakikat kalesine yapılmış korkunç bir saldırı gibi görünüyor. Başkalarının teorilerinin geçici ve sadece
yararlı olduğuna inanmak
mümkündür; bizimkinin daha büyük bir otoriteye sahip olacağına inanmak isteriz. 

Aklın mantıksız olana hizmet etmesini sağlamak altüst olmuş gibi görünüyor. Yine de
her zaman yaptığı ve her zaman yapması gereken şey tam da budur. Birçoğumuz
geçmişte insanların güdülerinin onların
zekaları: onları, ne yaptıklarını bilmediklerini söyleyen bir tür kendini beğenmişlikle affediyoruz. Fakat insan bilgeliğinin büyük geleneğini, Sorel'in
gözlerimiz açık bir şekilde, kasıtlı olarak takip etmek,
bu çılgınca bir prosedür gibi görünüyor. Entelektüel onur kavramı buna karşı savaşıyor: nihai gerçeği hedeflememiz gerektiğini ve
otobiyografinin spekülasyona
sızmasına izin vermememiz gerektiğini düşünüyoruz.

Şimdi böyle bir putun sorunu, otobiyografinin her şekilde araya girmesidir.
Ne kadar sansürlersek, gizlenmiş görünme, bizi sinsice ve belki de tehlikeli bir şekilde
aldatması olasılığı o kadar artar. İnançların kasıtlı kökenini gösteren Nietzsche ve James gibi adamlar, gerçekte gerçeğin kalesinin en iyi gözlemcileridir. Çünkü fikirlerimizin geçici doğasında
felaket niteliğinde hiçbir şey yoktur. Onlar her zaman öyledir. Fakat onları nihai olarak gören kendini aldatmada çok kolay bir şekilde bir kötülük
kadrosu olabilir. Bence Tanrı şüpheciliğimizi Engizisyonlarımızdan daha erken affedecektir.

Siyasi açıdan, başka bir gözlem daha gereklidir. Örneğin, bir Rousseau'nun inancı, siyasette söyledikleri için değil, insanların söylediğini düşündükleri için aktiftir. Marx'ın yapmak istediği şey için bilimsel nedenler bulduğunu ileri sürdüm. Şunu eklemek önemlidir ki, yapmak istedikleri şey için onun nedenlerini benimseyen insanlar Marx'ın nedenlerine fazla saygılı değillerdi. Dolayısıyla Karl Marx'ın sözde materyalist felsefesi, Marksist sosyalistler arasında duyulan teorilerle hiçbir şekilde özdeş değildir. Fikirlerin iletilmesinde büyük bir çarpıtma vardır. Ortak fikirlerden çok daha fazla ortak bir amaç, Marx'ı takipçilerine bağlar. Ve bir adam felsefesi hakkında yazmaya geldiğinde bir seçimle karşı karşıya kalır: anlatılan inanç Marx'ın mı yoksa Marksistlerin mi inancı olacaktır?

Siyaset çalışması için tereddütsüz şunu söylemeliyim ki, sosyalist liderlerin, kürsü konuşmacılarının, broşür yazarlarının, Marx'ın ne demek istediğini bilmek, onun ne dediğini bilmekten daha önemlidir. Çünkü o zaman yaşayan fikirlerle uğraşıyorsunuz demektir: Metnini araştırmanın faydaları vardır, ancak Marx'ın gerçek geleneğiyle karşılaştırıldığında bu, bilgiçlik işidir. Bunu burada iki nedenle söylüyorum: Gerçek Marksist uzmanın eleştirel saldırısından kaçınmayı umuyorum ve gözlemin konumuzla alakalı olduğuna inanıyorum. Alakalı olmasının sebebi, üslubun, propagandanın, fikirlerin popülerleştirilmesinin önemini ima etmesidir. Büyük bir düşünürle ortalama bir insan arasında duran adamlar otomatik
ileticiler değildir. Fikirler üzerinde çalışırlar; belki de bu yüzden bir dahi genellikle öğrencilerinden nefret eder. Frau Foerster-Nietzsche'nin kardeşinin Wagner ile kavgası için verdiği açıklamayı fark etmek ilginçtir. Bunu, Nietzsche'nin Wagnerci propaganda kisvesi altında kendini açıklamaya başladığı zamandan itibaren tarihlendiriyor. Eleştirmenler ve yorumcular kendileri yaratıcı. Marksist felsefeden politik bir güç olarak bahsetmek gerçekten haksızlık. Marksist gelenekten bahsetmek daha adil. Bu yüzden Marx'ın etkisinden bahsettiğimde, sosyalist toplantılardaki, Amerika'daki günlük yaşamdaki erkek ve kadınların Marx'a bir inanç ve atıf olarak sahip olduğu şeyleri düşünüyorum. "Das Kapital"in kendisinin eleştirel bir şekilde incelenmesine dair hiçbir iddia yok. Daha çok, samimi bir sesin "kapitalizmin evrimini" anlattığı havasız salonları, New York sokaklarında "usta sınıf" ile "işçi sınıfı" arasındaki savaşın hikayesini dinleyen meraklı ve şaşkın küçük grupları, garip, kötü basılmış ve pek de hoş olmayan küçük kırmızı broşürleri, gazeteleri ve karikatürleri, milyonlarca insanın özlemlerinin belirgin hale geldiği büyüleyici ve tartışmalı büyük bir akışı düşünüyorum:

Gelenek, "sistemin" ve bireyin değil, suçlu olduğunu söylüyor. Bu sistemi, küçük bir sınıfın üretim araçlarına sahip olduğu ve insanlığın geri kalanını köleleştirdiği bir sistem olarak tanımlıyor. Sanat, din, yasalar, ahlaksızlık, suç ve yozlaşmanın kaynağı bu merkezi ekonomik koşuldadır. Hayatımızı anlamak istiyorsanız, bunun sermayenin birkaç kişinin elinde toplanmasıyla belirlendiğini görmelisiniz. Tüm çağlar ekonomik düzenlemelerle belirlenir. Ancak bir mülkiyet sistemi her zaman kendi içinde "kendi yıkımının tohumlarını" taşır. Mekanik icatlar bir değişiklik önerir: mülksüzleştirilmiş bir sınıf bunu zorlar. Böylece insanlık vahşet, kölelik, serflikten "ücretli köleliğe" veya günümüzün kapitalizmine doğru ilerledi. Bu çağ, yarının sosyalizmiyle gebedir.

Gelenek kabaca böyle aktarılır. İki fikir dizisi buna hakim gibi görünüyor: Biz ekonomik koşulların yaratıklarıyız; her yerde proletaryanın eninde sonunda endüstriyel makineleri ele geçireceği ve herkes için barış ve mutluluğun temeli olarak sağlam bir ekonomik yaşam üreteceği bir sınıf savaşı veriliyor. Çevreye vurgu ısrarcıdır.
Gerçekler sıralanır, günün haberleri insanların ekonomik koşullar tarafından belirlendiğini gösterecek şekilde yorumlanır. Bu saplantı, sosyalistlerin üzerine "ateizm" ve "materyalizm"in hakim sıfatlar olduğu bir küfür selini getirdi. Ancak propaganda devam ediyor ve felsefe yayılıyor, reform gruplarına, sosyal hizmet görevlilerine, tarihçilere ve sosyologlara nüfuz ediyor. Sosyalist amaca iyi hizmet etti. İşçilere, endüstrinin kontrolünü ele geçirmenin önemini gösterdi. Ekonomik determinizm, yalnızca iyilik vaazına, kahraman tapınmasına ve siyasi şarlatanlığa karşı bir panzehir oldu. Sosyalizmin başarılı olması için, dikkatini sermayenin mülkiyetine yoğunlaştırması gerekiyordu: din veya vatanseverlik gibi başka bir ilgi, bu dikkati dağıtmakla tehdit ettiğinde, sosyalist liderler her zaman ekonomik gerçeğin daha merkezi olduğunu göstermeye hazırdı. Onur ve prestij, ekonomiyi tarihin anahtarı yaparak sağlandı; tutku, üzerine cennet inşa ederek zincirlendi. Tüm siyasi felsefelerde, amacına bu kadar uygun olan yoktur. İnsanlığın saygı duyduğu her yaptırım, bu tek amaç etrafında toplanmıştır: sermayenin kontrolü. Sanki tüm tarih bu konuda birleşmiş gibidir ve davadaki işçiler, ırkın kaderini içlerinde taşıdıklarını hissederler. Herhangi bir yerden, ortodoks bir sosyalistle başlayın ve sizi bu yüce ekonomik duruma götürecektir. Tiranlıklar ve ırk nefreti, ulusal rekabetler, cinsel sorunlar, sanatsal çabanın zorlukları, tüm başarısızlıklar, suçlar, ahlaksızlıklar - özel kapitalizmle ilişkilendirmeyeceği hiçbir şey yoktur. Ayrıca, bu dikkatin odaklanmasında da samimiyetsiz bir şey yoktur: gerçek bir inanç vardır. Elbette, başka sorunları gören ve ekonomik determinizmin zorluklarına biraz
gülümseyen birçok sosyalist bulacaksınız. Bu son günlerde inançta kesin bir gevşeme var. Ancak sosyalistlerin çoğunluğunun bu felsefeyi, bana müstehcenliğin tedavisinin arazi değerlerinin vergilendirilmesi ve mutlak serbest ticaret olduğunu yazan bir reformcunun benimsediği kadar ciddiyetle benimsediğini söylemek adil olur. Tek fikirlilik iyi bir hizmette bulunmuştur. Dünyayı bir araya getirmiştir ve insanların sosyal olarak düşünmesine yardımcı olmuştur. Dikkatlerini tarihin romantizminden
uzaklaştıran materyalist felsefe, onların
gerçeklere
bakmalarına yardımcı olmuştur. Ortalama insanlar, fark edilmeden
geçmeye bırakılan sessiz kalabalıklar hakkında güzel bir endişe yaratmıştır. Nimetler arasında en önemlisi iyi ve kötü insan teorisinin
parçalanmasıdır: tiranların suikastı veya kurtarıcılara hayranlık. Sığ ve aldatıcı bir öteki dünyacılık ortadan kaldırıldı: Bu konuda aslında tembellikten başka bir şey olmayan bir öteki dünyacılık. Ve eğer spekülatif bir açıdan bakıldığında Marksist gelenek ekonomik gerçekleri çok fazla gölgelediyse, bu en azından makul ve pratik bir abartıydı.

Ancak dezavantajlar sosyalizm güç ve sorumluluğa yaklaştıkça daha da belirginleşiyor. İnsanın bir
yaratıcı değil bir yaratık olduğu hissi, harekete geçtiğinizde kişisel bir inanç olarak felakettir. "Koşullar tarafından belirlenmekte" ısrar ediyorsanız, "Yapacağım" demekten çekinirsiniz. Muhtemelen bir şeyin sizi belirlemesini beklersiniz.
Kişisel inisiyatif ve bireysel deha yetersiz değerlendirilir: birçok sosyalist özgünlükten şüphelenir. Propagandada çok faydalı olan bu felsefe, eylemde bir yük haline geliyor. Bu, enstrümanın bir puta dönüştüğünü söylemenin başka bir yoludur.

Çevrenin insanları nasıl şekillendirdiğini görmek aydınlatıcı olsa da, insanların kendilerini çevrelerinin şekillendiricileri olarak görmeleri kesinlikle elzemdir. Sosyalizm için yeni bir felsefi temel giderek daha gerekli hale geliyor - eski materyalizmden daha "doğru" olmasa da, daha yararlı olacak bir temel. Uzun zamandır bize ne yapıldığını öğrendikten sonra, şimdi yapma göreviyle karşı karşıyayız. Bu değişen amaçla birlikte araçlarda da değişiklik olur. Tüm dünyadaki sosyalistler, eskimiş determinizmin aptallaştırıcı etkisinden
kurtuluyorlar.
Çünkü sosyalizmi kaçınılmaz kılmak için ona bakmayı bırakmaları gereken zaman yaklaşıyor.

Sınıf savaşı felsefesi de bu yeni ihtiyaca hizmet etmeyecek. Bu, ancak işçi sınıfı egemenlikten uzak olduğu sürece etkili olabilir. Ancak, iktidara gelir gelmez, onunla ne yapılacağını bilmek için yeni bir bakış açısına ihtiyaç duyulur. Savaş kazanıldığında, savaş alanındaki taktikler işe yaramaz.

Bu felsefeyi bilinçli seçimlerden biri olarak resmediyorum. Bunun altında yatan ton, toplumun insan tarafından insanın kullanımı için yapıldığı, reformların
deney yoluyla uygarlaştırıcı değerlerini gösterdiklerinde uygulanacak icatlar olduğudur. Vurgu, tasarlama, uyarlama,
inşa etme yeteneklerine yapılır. Bu görüşün, sınıfın sınıfa karşı savaşından daha soğuk olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Daha az enerji
üretmeyecektir. İnsanlar bugün Panama Kanalı'nın inşasında, askeri bir zaferde olduğu kadar coşku hissedebilirler. Egemen dürtüleri, şeyleri fethetmekte, kaba kuvvetleri insan amaçlarına tabi tutmakta tatmin bulur. Yaşam koşullarımıza karşı kazanılan bir savaşta bu ustalık duygusunun, yeniden inşalarımıza ilham verecek toplumsal mit olduğuna inanıyorum. Alternatifler arasından seçim yapmakta özgür hissedeceğiz - sosyalizmin bu kadarını alıp, bu kadar sendikalizmi eklemek, kapitalizmin korunmaya değer görünen kısmını ayakta bırakmak. Kendi ihtiyaçlarımız için kendi evimizi, kendimize uygun şehirlerimizi yapacağız ve dağlar önümüze çıktığında mühendislerin yaptığı gibi dağları yerinden oynatabileceğimize inanacağız. Ve tarih, bilim, felsefe umutlarımızı destekleyecektir. Geçmişte bizi büyüleyecek olan şey icatların, büyük seçimlerin, kaderin asılı göründüğü alternatiflerin kayıtları olacaktır. Muhteşem dönemler, insanın itici gücünün değil, yaratılışının anıtları olarak yorumlanacaktır. Öncelikle ulusların düşmanca koşullara rağmen medeniyetlerini kurma biçimleriyle ilgileneceğiz. Hayranlık, boyun eğmeyen, şeyleri insan kullanımına göre büken insanlara yönelecektir. Yaşamın tüm trajedisini sürüklenirken görebiliriz. İsterseniz yarı gerçekler ve yanılsamalar, ama güçlendirici. Bu görüş ruh halimize uyacaktır. Çünkü biz yapacağız ve tarihin yaratıcıları bizim için daha gerçek olacak. Sorunların kaçınılmaz olduğunu söylemek yerine, kaçınılmaz sorunlarla boğulmak yerine ayağa kalkıp ele almayı önerdiğimiz sorunları onaylayabiliriz. Belki de Nietzsche ile birlikte şunu söyleyeceğiz:

"Her şeyin değeri sizin tarafınızdan yeniden belirlensin."

BÖLÜM VIII

KIZIL RINGA

Her kampanyanın başında gazeteler, aday ve yöneticilerinin "saldırı hattı"na karar verdiği gizli
konferanslardan bahseder. Bu toplantılarda, konulara yaklaşım, bunların vurgulanma biçimi, ülkenin bir bölümünde neyin, diğerinde neyin öne sürüleceği tartışılır. Bir partinin gerçek
programının
işlendiği yer burasıdır. Kongrede üretilen belge, en iyi ihtimalle, ima edici bir formaliteden başka bir şey değildir. Ülke, partinin ne hakkında olduğunu ancak konuşmacılar ve tanıtım ajansları onu canlandırmaya başlayıncaya kadar anlar. Sanki kongre, On Emri benimsemiş gibi, bu gizli konferanslar ise hangi Emirlerin konu edileceğine karar veriyordu. Elbette, neredeyse her zaman, karar tamamen "pratik" bir karardır, yani her kesimin en çok sevdiği emri uygulamaya teşvik edilmesi anlamına gelir. Böylece hırsızlar için sekizinci tablet değil, çalışmaktan bir gün dinlenmenin önerildiği tablet seçilir; mutlu evlilere yedinci emir vaaz edilir.

Bu konferanslar belirleyicidir. Bir kampanyanın eğitim değeri bunlara bağlıdır ve bu konferanslara katılan kişiler, sorunları dile getirebilecek ve yönlendirebilecek konumda olduklarından, halkın siyasi çıkarlarını önemli bir süre boyunca belirlerler. Örneğin bugün Amerika'da hiçbir aday, sosyalistlerin yoksulluk, bazılarının ise yüksek yaşam maliyeti olarak adlandırdığı o temel rahatsızlıktan tamamen kaçamaz. Ancak göze çarpan adaylar, düşüncenin bu durum hakkında hangi yöne gideceğine karar verirler. Bunu tarife, vakıflar veya hatta para birimi üzerine odaklayabilirler.

Böylece Bay Roosevelt, ülkeyi tarifeden tröstlerin kontrolüne yönlendirmek için her zaman dikkate değer bir güce sahip olmuştur. Demokrat
muhalifleri, özellikle Woodrow Wilson, ben bunu yazarken, 1912 Başkanlık kampanyasının ortasında, dikkati tarifeye çekmeye çalışıyorlar. Bir bakıma, mücadele, iki önde gelen adayın her birinin ülkeyi en sevdiği konuya çekmeye çalıştığı bir çekişmeye benziyor. Yan tarafta, Yasakçıların ülkenin içkiyi merkezi bir sorun olarak görmesini sağlamaya çalıştığını görebilirsiniz; yeni ortaya çıkan sosyalistler, tarifenin, içkinin veya tröstlerin kontrolünün değil, sermayenin mülkiyetinin tartışmanın kalbi olması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Seçim
kampanyaları, tartışmalara benzemekten çok, parlak ışıklar, gösterişli posterler ve ikna edici, ısrarcı seslerle her kabinin bir kalabalık toplamaya çalıştığı, rekabet eden eğlence şovlarına benziyor; Bir kampanyadaki zaferin, en ikna edici tedavi yönteminden çok daha makul bir teşhise gitmesi çok daha olasıdır. Bir parti ülkeyi sorununu en önemli sorun olarak görmeye ikna edebildiğinde, görevinin büyük kısmı tamamlanmış olur.

Konuların akıllıca seçimi, bir mahalle liderinin önemsiz manevralarından en parlak yaratıcı devlet adamlığına kadar tüm siyaseti etkiler. Schenectady'deki ilk sosyalist yönetimin başlangıcında yaşanan bir olayı hatırlıyorum: Yetkililer, şehrin tepelerinde kızakla kaymayı yasaklayan bir şehir yönetmeliğini gönülden askıya almışlardı. Birkaç gün sonra kızaklardan biri bir vagona çarptı ve küçük bir kız öldü. Muhalif gazeteler kazayı korku kafalarına soktular ve bunun sonucunda kamuoyu çok
acılaştı. En başından itibaren kötü bir kriz gibi görünüyordu ve eski
halk politikacıları bundan en iyi şekilde yararlandılar. Ancak sosyalistlerin siyasi kurnazlığını hesaba katmamışlardı. Çünkü heyecanın ikinci gününde, belediye başkanı, şehrin ana iş caddesinin yüksek güçlü lambalarla aydınlatılacağı ve "Schenectady'nin parlak beyaz yolu"na dönüştürüleceği planını kamuoyuna açıkladı. Gazetelerin, küçük kızın ölümünün korkunç ayrıntılarını şehrin ticari geleceğine dair coşkuyla değiştirmesi bir uyarıydı. Kamuoyunun dikkati başka yöne çevrildi ve siyasi bir kriz önlendi. Bu hikayeyi sadece ima edici bir gerçek olarak anlatıyorum. Etik düşünceler burada bizi ilgilendirmiyor. Bu durumda sıra dışı bir şey yok. Hükümetler iç savaşları önlemek için yabancı istilalara girdiğinde, aynı numara uygulanıyor. Güney Eyaletlerinde, ekonomik bir uyumu önlemek için ırk sorunu ısrarla öne çıkarılıyor. Dolayısıyla, Güneylilerden, sosyalizm ırksal eşitlik talebinden vazgeçmediği sürece, propagandanın ilerleyemeyeceğini duyuyorsunuz. Büyük grevlerde, halkın işçilerin taleplerini dinlemesini engellemek için ne sıklıkla isyanlar başlatıldı! Bu eski bir hikayedir - kokuyu yok etmek için kırmızı ringa balığı yoldan çıkarıldı. Kötü sonuçları gördükten sonra, bilinçli bir konu seçiminden nefret etmeye, bunun uğursuz bir komplo olduğunu hissetmeye başladık. Sarı gazetelerin ve şovenist politikacıların iğrenç uygulamaları, sahip olduğumuz neredeyse tek deneyimdir. Din, vatanseverlik, ırk ve cinsiyet, çirkin politik yöntemin en sevilen yanıltıcı ipuçlarıdır; bunlar en başarılı olanlarıdır çünkü çok kolay patlarlar ve zihni eleştirel düşünmeyi zorlaştıran bilinçsiz önyargılarla doldururlar. Yine de tüm kötüye kullanımına rağmen, konuların bilinçli olarak seçilmesi, devlet adamının yüksek seçici sanatlarından biridir. Bildiğimiz yozlaşmış haliyle çok az teşvik vardır. Ancak şeytan yalnızca düşmüş bir melektir ve Tanrı Şeytan'ı kaybettiğinde en iyi yardımcılarından birini kaybetmiştir. Kötülüğün büyük bir gücü olan her şeyin iyilik için büyük bir güç olabileceği her zaman oldukça iyi bir çalışma kuralıdır. Politika sanatında bu kadar etkili olan hiçbir şey, devlet adamının donanımının dışında bırakılamaz. Yakından bakıldığında, konuların kasıtlı olarak oluşturulması neredeyse devlet adamının görevinin özüdür. En büyük bilgeliği, halkın zihnini besleyecek bir politika seçmektir. Belirlediği konu kısır olduğunda başarısız olur; konu bir sorunun insani merkezine ulaşmazsa beceriksizdir; devlet adamı seçmenlerin tabularla ve yan ürünlerle oynamasına, "16'ya 1" gibi çıkmaz sokaklara girmesine izin verdiğinde, liderliği kamusal bir felakettir. Sözde bir "refahtan" veya atalarımızın salt başarılarına duyulan hayranlıktan bir konu çıkarmaya çalışan gazete veya politikacı, siyasetteki yaratıcı enerjileri boğmak için elinden geleni yapmaktadır. Durağan zihnin tüm bu aptallığı, verimli bir konu seçimini besleyememe ve belki de isteksizlik olarak tanımlanabilir. Bu seçim zaten Amerika'da çok sınırlıdır. Siyasi
tartışma, ister gerici ister radikal olsun, monoton bir şekilde çok az sayıda konuyla sınırlıdır. Sanki toplumsal yaşam siyasi düşünceyi
sulamaktan alıkonulmuş gibidir. Örneğin, gümrük vergisi gibi bir konu, bir tarihçinin ona Amerikan siyasetinin
kabusu demesini haklı çıkaracak kadar dikkat çekmiştir. Şimdi böyle bir konunun yüceltilmesi, açıkça onun önemiyle orantısızdır. Kesinlikle katkıda bulunan bir faktördür, ancak ülkenin kaderi nihai olarak çözümüyle bağlantılı değildir. Gümrük tarifesi hakkında sürekli tekrarlar toplamda çok fazla zaman alır. Değerler konusunda net olan, tüm sorunları insan hayatıyla ilişkisinde gören herhangi bir hükümet için gümrük tarifesi bir olay, mekanik bir cihaz ve başka pek bir şey olmazdı. Yüksek korumacılar ve serbest ticaret yanlıları da bu suçlamanın kapsamına girerler - çünkü gümrük tarifesi duvarı ne gök kadar yüksek ne de yer kadar geniştir. Sahil şeridinin bazı kısımlarında setler olması gerekebilir; başka yerlerde gereksiz olabilir. Ancak dikkatinizin onda dokuzunu setler konusuna yoğunlaştırmak, bunların koruması gereken medeniyeti unutmaktır. Duvar duvardır: Varlığı medeniyetin işini yapmaz; yokluğu kimseyi toplumsal yaşamın görevlerinden muaf tutmaz. Bir devlet yönetiminin tarifeyi kendi amaçlarına yardımcı olarak ele alabileceği açıktır. Ancak tarifeyi devlet yönetiminin temel kaygısı haline getiren herkes, bence, çiti evle karıştırıyor demektir.

Tarife tartışması neredeyse ulus kadar eskidir. Daha yakın tarihli olanı ise Senatör La Follette'in "Bugün Amerikan halkının önündeki büyük sorun, ... kendi hükümetlerinin kontrolü." dediği şeydir. Bu, yolsuzluğa, belirsiz bir şekilde "özel ayrıcalık" olarak adlandırılan şeye ve doğrudan ön seçimler, inisiyatif, referandum ve geri çağırma gibi belirli miktarda siyasi mekanizmaya yönelik bir saldırı biçimini almıştır.
Ajitasyonun tuhaf bir kısırlığı vardır: İnsanlar kendi hükümetlerini kontrol etmeye teşvik edilir, ancak onu kontrol ettiklerinde onunla ne yapacaklarına dair çok az tavsiye verilir. Elbette, bu mekanik değişiklikleri talep etmek için çok fazla zaman harcayan liderler, şüphesiz bunları yozlaşmış politikacılara ve Roosevelt'in "saygın müttefikleri ve önde gelenleri" olarak adlandırdığı, yöneten, yasama yapan ve sanki bir şekilde ayrıcalıklı hakların tüm Amerika Birleşik Devletleri üzerinde birinci ipotek hakkı varmış gibi karar veren kişilere karşı bir güvence olarak görüyorlar. Ancak bu yeniliklerin sunulma biçimine bakınca, hükümetin kontrolünün kendi başına bir amaç olarak vurgulandığı hissinin kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Şimdi, bu tür bir gözlem hemen tartışmaya açıktır: bu net bir ayrım değil, oldukça ince bir vurgu meselesidir - kesin bir inançtan ziyade bir izlenimdir. Yine de Denver'daki Yargıç Lindsey'nin kariyerine baktığınızda, izlenim zıtlıklarla keskinleşir. Yolsuzluğu ifşa etmesine tuhaf bir canlılık kazandıran şey, çok olumlu bir insan idealine dayanmasıydı: büyük bir şehirdeki çocukların mutluluğu. Lindsey'nin ahlaksızlık ve mali dalaverelere yönelik saldırısı, demokrasi veya doğruluk hakkındaki soyutlamalar yerine gerçek insanlarla ilgili bir endişeden kaynaklandığı için, bu ülkede yapılmış en ikna edici ifşaattı.
Siyasi bir sahtekarın bakış açısından, Yargıç Lindsey kırmızı ringa balığını çok
üzücü bir şekilde kullandı. Çocukluğun mutluluğunu siyasi tartışmaya taşıdı ve bu da yeni bir siyasi güç kaynağı açtı. Milyonlarca insanda derinden içgüdüsel olan bir şeye dokunarak, Yargıç Lindsey sıkıcı önerileri insan ilgisiyle canlandırdı. Bazı sosyal planlara yönelik
sokakçı itirazların, reformcuların dinamik gücü nedeniyle hayatta kalma şansı çok azdı. Bu, siyasi bir sorunu insan doğasına odaklamanın getirdiği yaratıcı sonuçlara dair mükemmel bir örnekti.
Sadece yasallıktan yasallığa geçerseniz, durur ve tereddüt edersiniz, her adım korkunç bir
iştir. Eğer reformcu saf bir fırsatçıysa ve sadece "bir sonraki adımı" ortaya koyuyorsa, bu adım çok zor olacaktır. Fakat eğer o gerçek bir insani amaca, erkeklerin, kadınların ve çocukların gerçek kaygılarına yönelirse, demokrasinin bu amacı görmesini ve hissetmesini sağlayabilirse, oy hakkı, ön seçimler ve tarifeler gibi küçük mekanik araçlar, bir zanaatkarın araçlarıyla ilgilendiği gibi ele alınacaktır. Fakat önce araçları yapmamız ve sonra başlamamız gerektiğini söylemek, yaşam sürecini tersine çevirmektir. İnsanlar, bir demiryolu inşa edilene kadar seyahat etmekten kaçınmayı kabul etmediler. Araçların üretimini bir ideal haline getirmek, ideal değerlerinin çoğunu kaybetmektir. Sosyal icat politikasına kararlı bir ulus, araçlarını bir olay haline getirir. Fakat bu algı birçok propagandacıda eksiktir. Bu yüzden sorunları bu kadar kısırdır; bu yüzden "sonraki adımlara" dalmak, devlet adamlığından bir sapmadır.

Amerikan siyasi sorunlarının darlığı, araçlara saplantıdır. Gelenek, gümrük tarifeleri, tröstler, para birimi ve seçim mekanizmasını dikkate alınan konular olarak merkeze almıştır. Siyasetimizi birkaç soruna köleleştiren şey, onların arkasına geçmemektir - onları canlı bir toplumsal yaşamın soluk hizmetkarları olarak görmektir. Bu, sizde ve bende tekrarlanan yaygın bir deneyimdir. Mesleğimiz bir kez tamamen kendini kaptırdığında, bilgiçliğe dönüşür. Wells, "Bir insan," der, "ilk etapta bir filozof, ilk etapta bir öğretmen veya ilk etapta bir devlet adamı olan kişi, bu nedenle ve kaçınılmaz olarak,
sahtekarlığa Tanrısal armağanlar getirse de--bir şarlatandır." Reformcular özellikle siyasi konuların genişlemesinden rahatsız olurlar. Sosyalistlerin, diğer sosyalistleri cinsellik sorunlarıyla meşgul oldukları için kınadıklarını duydum. İddia, bu soruların, acil programı bozmamak için bir kenara bırakılması gerektiğiydi. Sosyalistler, deneyimlerinden, cinsel görüşlerin ekonomik görüşlerin ötesine geçtiğini biliyorlardı; yeni bir ilgi, hizalanmayı bozar. Woodrow Wilson, içki sorununa ilişkin görüşlerinde aynı korkuyu dile getirdi: yerel seçeneği açıkladıktan sonra, "ilgili sorular sosyal ve ahlakidir ve bir parti programının parçası haline getirilemez. Parti yarışmalarının konusu haline getirildiklerinde, parti örgütlenmesi ve parti eyleminin sınırlarını, diğer tüm alanlardaki siyasi eylemin tamamen karışmasına yol açacak şekilde kesmişlerdir... Devletin ve ulusun siyasi yaşamı için en yüksek öneme sahip parti programlarının bir kenara itilmesi ve doğası gereği esasen politik olmayan, tarafsız, ahlaki ve sosyal olan büyük bir sorunun siyasi bir sorun haline getirilmesiyle uzun süreler boyunca umutsuzca utandırılması gerektiğine inanmıyorum." Bu açıklama, Woodrow Wilson'ın her zaman içki çıkarlarıyla yakından ilişkili olan bir partinin adayı olduğu bir kampanyanın başında yapıldı. Barın korkulu rüyası kendini erken göstermişti: Aday tarafından olumlu bir tutum sergilenmesinin, ya ölçülülüğü ya da "içki oyu"nu kesinlikle yabancılaştıracağı çok açıktı. Şüphesiz ki bu ikilemin bir hissi, Wilson'ın içki sorununun kampanyanın dışında bırakılması yönündeki samimi
yanıtından kısmen sorumludur. Bahsettiği karışıklığı ve utancı acil bir tehlike olarak gördü. Göçmenlik ve Çinli işgücü hakkındaki görüşleri gibi, bu da yolunu kesen bir aldatmacaydı. Öne çıkarsa, parti eyleminin sınırlarını keserdi. Siyasette bu soruyu görmezden gelmesinin teorik gerekçeleri, karşılaştığı bu pratik zorlukla canlandığı için çok ilginçtir. Tüm parti adamları gibi Woodrow Wilson da ona
her siyasi programı rahatsız eden bir tehlike yüklemişti. Bir parti ne kadar çok konu ile karşılaşırsa, o kadar az oy toplaması muhtemeldir. Ve çok basit bir
nedenle: Böyle bir ulusun vatandaşlığını, bağlılık gerekçelerini çok basit ve çok belirgin hale getirmediğiniz sürece iki büyük partiye bağlı tutamazsınız. Beş veya altı milyon seçmeni tek bir amblem altında tutmak istiyorsanız, ne kadar az spesifik olursanız ve ne kadar az konu gündeme getirirseniz, bu ev sahibinin saflar arasında kavga etmesini o kadar fazla önleyebilirsiniz.

Şüphesiz bu, Amerikan siyasetinin çıplaklığının kısmi bir açıklamasıdır. İki büyük parti yüzeysel bir homojenliği korumak zorunda kalmıştır; ve bir basmakalıp söz, bir konudan daha etkilidir. Küçük partiler - Popülist, Yasak, Bağımsızlık Birliği ve Sosyalist - yeni sorunlarla yüzleşmek için çok daha fazla isteklilik göstermiştir. Ulusal politikaya bakış açıları her zaman daha kapsayıcı olmuştur, belki de tam da bu nedenle üyelikleri çok daha dışlayıcıdır. Ancak eğer biri bu paradoksun çarpıcı bir örneğini istiyorsa, Haziran'daki Cumhuriyetçi Kongre'den Ağustos 1912'deki İlerici Kongre'ye kadar olan çok kısa sürede Roosevelt'in felsefesinin hızla ilerlediğini düşünsün. Roosevelt uzlaşmaz Cumhuriyetçiler arasındaki sahte uyumu koruma yükünü üzerinden atar atmaz, birçok konuyu net bir şekilde ele alan kesinlik dolu bir platform yayınladı. Bir azınlık partisiyle konuşuyordu. Ancak Roosevelt'in dehası grup liderliği değildi. Çoğunluk özlemi çekiyordu. Kampanyayı İlericiler ile Demokratlar arasında bir savaşa dönüştürmeye koyuldu - eski itibarsız Cumhuriyetçiler oldukça ölü bir muhafazakar azınlığa geri döndü. Roosevelt kürsüyü alır almaz paradoks önünde belirdi. Konuşmaları klişelere dönmeye başladı - Dekalog ve Dağdaki Vaaz'ın belirsiz idealizmi ve tartışılmaz ahlakları. Chicago itirafının korkusuzluğu, özelliksiz bir alaşıma eritildi.

Woodrow Wilson'ın korktuğu içki sorusundan kaynaklanan utanç, içki içmeyen ve ayyaşların meyhaneyi tartışırken sarhoş olmaları nedeniyle ortaya çıkmıyor. Bu utanç, radikal bir arazi vergisi, fabrika reformu veya güven kontrolü programından da kaynaklanabilir. Bu konulardan herhangi biri kampanyasına enjekte edilse, parti eylem hatları "ters" kesilirdi. Çünkü Woodrow Wilson, ifadesiz bir homojenliğe bağlı bir parti sisteminin kaçınılmaz utancıyla uğraşıyordu. Seçmenlerin iki büyük sürüye ayrılmasının maliyeti büyük: Bu, konuların o kadar basitleştirilip seçilmesi gerektiği anlamına gelir ki, ulusun gerçek talepleri ancak ara sıra siyasi tartışma düzeyine yükselir. Bir parti ne kadar çok insan içeriyorsa, onların ihtiyaçlarını o kadar az ifade eder.

Woodrow Wilson'ın siyasetteki kırmızı ringa balığı teşhisi açıkça doğrudur. Yeni bir konu, seçmenlerin toptan bir organizasyonunu utandırır. Bir kampanyanın ortasında bundan kaçınma isteği anlaşılabilir. İçki sorununun yerel bir konu olarak tutulması yönündeki acil çağrısı akıllıca olabilir. Ancak parti sisteminin altüst edilmemesi gerektiğini söyleyen genel felsefe en azından ciddi bir tartışmaya açıktır. Bana göre bu bir kötülükten ziyade, partilerin halkın ihtiyaçlarına daha fazla yanıt vermesi yönünde bir ilerleme gibi görünüyor. Uyumları bozmak iyidir: yüzeysel bir oybirliğini bozmak. Demokrat adı altında bir arada tutulan insan kitleleri, yıpratıcı bir birliğe bağlıdır. Gerçek gruplar, kabuğun kırılmasından korktukları için inançlarını dile getirmeye cesaret edemezler. Sanki bir yığın erkeğin üzerine büyük bir örtü atmışsınız ve onları anonimleştirmişsiniz gibi.

Yeni sorunlar ortaya atan adam, politikacılar için her zaman itici olmuştur.
Çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş olanı altüst eder. Bir keresinde yerel bir patronla kadınların oy hakkı hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. İtirazları çok basitti:
"Şu anda organizasyonumuz iyi durumda - bölgedeki her seçmenin nerede durduğunu biliyoruz.
Ama tüm kadınların oy kullanmasına izin verirseniz, şeytan gibi
kafamız karışır. Onları takip etmek korkunç bir iş olur." O, birçok üreticinin, birinin iş rutinini bozan bir süreç icat etme küstahlığını gösterdiğinde hissettiği şeyi hissetti. Politikacının acil planları için zor olsa da, parti eylem çizgilerinin yeni konularla sekteye uğraması ulusal bir lütuftur. Sahte ringa balığının genellikle siyasetin kapsamını genişletmek için dürüst bir girişimden daha anlamsız ve kişisel olduğunu, bir yanlış tanıtım ve kin meselesi olduğunu kabul ediyorum. Ancak, güzel bir şey kötü niyetli karikatürlere açık olduğu için kınanmamalıdır. Parti çalışanı için önemsiz ve dürüst konu eşit derecede rahatsız edicidir. Partilerin ifade
edici gruplara ayrılması ulusal yaşamımızın bir havalandırması olacaktır. Barış olmadığında barış diye bağırmanın bir anlamı yoktur. Sahte bağlar en iyi şekilde koparılır: çöküşleriyle birlikte toplumsal enerjinin siyasi tartışmaya salınması gelir. Çünkü her ülke kamu işlerinde bir ses bulması gereken bir azınlık kitlesidir. Orantılı temsil ve tercihli oylama gibi grup çıkarlarının siyasi ifadesini kolaylaştıran herhangi bir araç sahip olmaya değerdir. Halk hükümetinin iki partili sistem olmadan yürütülemeyeceği itirazı, inanıyorum ki, Avrupa deneyimiyle çürütülmüştür. Bir Kongre grubu ile bir koalisyon bakanlığı arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, çok uzun süre tereddüt etmem gerekmezdi. Ancak gerçek deneyim için hiç kimse yurtdışına gitmek zorunda değil: Taft yönetimi sırasında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda gerçekten üç parti vardı: Cumhuriyetçiler, İsyancılar ve Demokratlar. Kamu işleri, en azından eski Aldrich
çetesi altında olduğu kadar etkili bir şekilde ilerledi. Sürü siyasetinin dağılmasını teşvik etmek için daha derin nedenler var. Grupların kamusal tartışmalara katkıda bulunabilmeleri sadece arzu edilir değil: parlamenter yöntemin doğrudan ve şiddetli eylemle yer değiştirmemesi için kesinlikle gereklidir. İki partili sistem, bir azınlığın çığlığını bastırır; belki de bir patlamayı hızlandırmanın en iyi yoludur. Bir İngiliz bana bir keresinde Hyde Park'taki mutlak konuşma özgürlüğünün İngiltere'nin orada ortaya atılan doktrinlere karşı sahip olduğu en iyi güvence olduğunu söylemişti. Kongre'ye hitap etmesi için davet edilen bir anarşist, San Diego sokaklarında konuşması yasak olan bir adamla karşılaştırıldığında ılımlı bir insan olurdu. Birçok kişi için bir bomba retoriğe dönüştü. İki partili sistemin katılığı, bence, felakettir: sorunları çözmeden görmezden gelir, aktif grupların enerjilerini köreltir ve boşa harcar ve kamusal yaşamda medeni bir ifade bulması gereken protestoları boğar. Bunun ne kadar büyük bir kabus olduğunun farkına varmak, alışkanlıkların hizalanmasını bozarak siyaseti duyarlı hale getirmeyi amaçlayan tüm bu araçlara karşı bizi misafirperver kılmalıdır. İnisiyatif ve referandum yardımcı olacaktır: bunlar, toplu olarak bir yönetim seçmek yerine, kesin konularda oy kullanma yöntemidir. Bu seçim araçları akıllıca kullanılırsa, siyasete karşı toptan bir tutumu kontrol etme işlevi görmelidir. Erkekler bir aday üzerinde anlaşabilir ve bir ölçüt üzerinde anlaşamayabilirler.
Bir diğer yöntem de belediye, eyalet ve ulusal seçimlerin ayrılmasıdır: hepsini aynı anda yapmak, seçmenin bağlılığını
bölmesini önlemek için bir teşviktir. Orantılı temsil ve
tercihli oylamadan bahsetmiştim. Kısa oylama, oylamanın olduğu her yerde dikkate alınması gereken psikolojik bir ilkedir: dikkati temel seçimlere
yoğunlaştırarak siyasi grupların farklılaşmasına yardımcı olacaktır. Kamu görevlilerinin geri çağrılması kısmen bir polis kulübü, kısmen de sabit bir görev süresi için Amerikan önyargısını aşmanın beceriksiz bir yoludur. Takvimin hareketiyle bir yetkiliyi işinin ortasında görevden alan veya onu kampanyaya gitmeye zorlayan bu katılık, kendine güvenmeyen bir demokrasinin kaba yöntemidir. Geri çağırma, bu zorlukla başa çıkmanın yarı gönülsüz ve olumsuz bir yoludur. Bu, dünyanın güneş etrafında belirli bir noktaya dönmesini beklemek yerine, sevmediğimiz bir memurdan kurtulmamızı sağlar. Ama yine de oylayacak bir şeyimiz olsun ya da olmasın, sabit bir tarihte oy kullanmak zorundayız. Halk dilekçe verdiğinde geri çağırma seçimi yapılıyorsa, neden tüm seçimler yapılmasın? Bu tür yollarla, hayali parti hizalanmalarının çözülebileceği yöntemler icat etmeye devam edeceğiz. Ara sıra önerilen, birkaç yerde denenmiş ve bazı sosyalistler tarafından belirsiz bir şekilde savunulan bir düzenek var. Almancada buna "Interessenvertrag" denir - ticari çıkarların yanı sıra coğrafi bölgelere göre de siyasi temsil. Belki de iki meclisli yasama organının gelişeceği yön budur. Bir meclis daha sonra bir kişinin tüketici olarak bölgesel çıkarlarını temsil eder: diğeri üretici olarak mesleki çıkarlarını. Demiryolu işçileri, madenciler, doktorlar, öğretmenler, perakende tüccarlar "Interessenvertrag"da doğrudan temsil edilir. Buna Özel Çıkarlar Odası diyebilirsiniz. "Özel Çıkarlar" ifadesinin ne kadar can yaktığını biliyorum. Halk arasında bunu sadece yozlaşmış işletmelere uygularız. Ancak onlara karşı olan hislerimiz, toplumdaki her grubun kendi özel çıkarlarının olduğu gerçeğini görmemizi engellememelidir. Bunlar, insanlık homojen bir jöle haline gelene kadar her zaman var olacaktır. Sorun, bir ulusun tüm özel çıkarları için bir tür sosyal uyum bulmaktır. Bu, en iyi şekilde açık bir tanıma ve net bir temsil ile elde edilir. O zaman hiç kimse "Interessenvertrag"ı, gizli Özel Ayrıcalık Odaları olan mevcut yasama organlarıyla karıştırmasın. Bu şema, vatandaşın tüketici olarak mı yoksa üretici olarak mı oy kullanması gerektiğini çaresizce merak ettiği mevcut ikilemi ortadan kaldırdığı için incelenmeye değer. Bence her iki oyu da olmalı ve "Interessenvertrag" bir yoldur. Bu araçlar burada sonuç olarak değil, örnek olarak belirtiliyor. Bunları, kırmızı ringa balığının bir zararlıdan bir faydaya dönüştürüldüğü düzenlemeler olarak düşünebilirsiniz. Bugün hakim olan katı siyasi
koşullarda yeni bir konunun bir utanç, belki de siyasi yaşamın prosedürüne bir engel olduğunu kabul ediyorum. Ancak siyasetin kapsamını daraltmak yerine, bundan kaçınmak için yapılacak tek mantıklı şey, ihtiyaçların, sorunların ve grup çıkarlarının siyasete
girişine izin verecek yöntemler icat etmektir.

Ancak böyle bir öneri, Woodrow Wilson'ın "ilgili soruların toplumsal ve ahlaki olduğunu ve bir parti
programının parçası haline getirilemeyeceğini" söylediğinde aklında olan argümanla kesinlikle karşılanacaktır. Ahlaki ve toplumsal sorunların "esas itibarıyla politik olmayan" olduğunu ısrarla söylediğinde yaygın bir inancı dile getiriyor. İlk bakışta masum görünen Woodrow Wilson'ın bu ricası, bir buçuk asırlık gelenekle ağırlıklandırılmıştır. Bana göre bu,
artık içinden çıktığımız bir devlet görüşünü sembolize ediyor ve mücadele ettiğimiz görüşü öne çıkarıyor. Bunun çıkarımları izlenmeye değer, çünkü bunlar aracılığıyla Yirminci Yüzyıl siyasetinin yöntemini daha iyi anlayabileceğimizi düşünüyorum.

En az yönetenin en iyi hükümet olduğu kesinlikle doğrudur. En çok sağlayanın en iyi hükümet olduğu da aynı şekilde doğrudur.
İlk gerçek On Sekizinci Yüzyıla aittir: İkincisi Yirminci Yüzyıla. Devlete karşı tutumumuzda bunların hiçbiri ihmal edilemez. Polise karşı Jeffersonvari güvensizlik olmadan kolayca küstah ve zorba bir kolektivizme dönüşebiliriz: Devletin olasılıklarına dair canlı bir his olmadan medeniyetin en yüce
aracından vazgeçeriz. Bu iki teorinin bir arada tutulması, ancak açıkça ayırt edilmesi gerekir.

Hükümet yüce bir polis memuruydu: Mülkü korumak ve
çok şiddetli bir şekilde kavga etmemizi önlemek için oradaydı. Bunun için
iyi olduğu tek şey buydu. Yine de toplum, ellerinde sorunlar buldu - Woodrow Wilson'ın doğası gereği ahlaki ve toplumsal olarak adlandırdığı sorunlar. Kötülük ve suç,
hastalık ve ezici yoksulluk, kendilerini toplumun
dikkatine zorla soktu. Tipik bir örnek, toplumsal kötülüğün Chicago şehrini bir soruşturma başlatmaya zorlamasıdır. Ancak hükümetten, kendisinin eski bir polis olarak bilgelik anlayışına sahip olduğu soruyla ilgilenmesi istendiğinde. Tek yöntemi yasaklamak, kovuşturmak, hapse atmaktı - kısacası, tabuyu kullanmaktı. Ancak deneyim, tabunun "ahlaki ve toplumsal soruları" çözmeyeceğini - on vakadan dokuzunda hastalığı daha da kötüleştirdiğini göstermiştir. Tek yöntemi kovuşturma olduğunda, siyasi eylem önemsiz, boşuna, bayağı bir müdahaleye dönüşür.

O halde muhafazakar düşünceli insanların ahlaki ve toplumsal soruların siyasetten uzak tutulması için dua etmelerine şaşmamak gerekir; daha cesur ruhların hükümet fikrinden nefret etmeye ve anarşizme yönelmelerine şaşmamak gerekir. Devlet yalnızca bir baskı aracı olarak algılandığı sürece, hayatlarımıza ne kadar az müdahale ederse o kadar iyidir. Sosyalizmin dehşetinin çoğu, hükümetin işlevlerini artırarak günlük yaşamlarımız üzerindeki düzenleyici gücünün bir tiranlığa dönüşeceğine dair bir inançtan kaynaklanır. Bazı sosyalistler planlarını ortaya koymaya başladığında ben de bu dehşeti paylaşıyorum. Bazı sosyalizmlerde korkunç miktarda zorla temizleme, düzenleme ve cepleme ima edilir. Devletin, genel işveren olarak konumunu kullanarak ahlakın sansürü ve zarafetin hakemi olmasını istemek vardır, tıpkı günümüzün hayırsever işverenlerinin işçilerinin özel yaşamlarıyla küstahça ilgilenmesi gibi. Hiç şüphe yok ki sosyalizm, Chesterton ve Belloc'un Köle Devleti adını verdiği o büyük bürokratik tiranlığın tohumlarını içinde barındırır. Bu yüzden insanları polisin gücünden kıskandıran akıllıca bir içgüdüdür. Ahlaki ve sosyal sorunların tabu gibi beceriksizce uygulanan bir yönteme tabi tutulmasındansa özel çözümlere bırakılmasını söylemek çok daha iyidir.
Woodrow Wilson, sosyal sorunların bir parti programında ele alınmaya açık olmadığını savunduğunda, tek bir şeyi kastetmiş olmalı: bunlar devletin onun tasarladığı şekilde ele alamayacağıdır. Haklıdır. Onun tutumu, Başkanlık Komisyonu'nun tutumundan çok daha iyidir: O da hükümete dair yalnızca bir polisin görüşüne sahipti, ancak bunu böyle bir
ele alınmaya açık olmayan sorunlara uygulamaya devam etti. Wilson, en azından, felsefesinin sınırlarını bilir.

Ancak devleti uygarlaştırıcı fırsatlar sağlayıcısı olarak gördüğünüzde, tüm itirazı çöker. Hükümet hizmet sunmaya başladığı anda, tabunun kısır tiranlığından uzaklaşır. Okulların, sokakların, sıhhi tesisatın, otoyolların, kütüphanelerin, parkların, üniversitelerin, tıbbi bakımın, postanelerin, Panama Kanalı'nın, tarımsal bilgilerin, yangından korunmanın sağlanması, Jefferson'ın idealinden tamamen farklı bir hükümet kullanımıdır. Bu fırsatları sağlamak, yaşam kaynaklarına katkıda bulunmaktır ve yalnızca yanlış anlaşılmış bir ideale doktriner bir bağlılık, bunlara itiraz edecektir.

Bir anarşist devletin ortadan kaldırılması gerektiğini söylediğinde, söylediği şeyi kastetmiyordur. Ortadan kaldırmak istediği şey, baskıcı devlettir, üretken devlet değil. Üç bin mil uzaktaki yoldaşına mektup yazma, saf su içme veya parkta yürüyüş yapma fırsatı verilmesine itiraz edemez. Elbette postanenin postasını açtığını veya sadece su içmesi gerektiğini söyleyen bir yasayı gördüğünde, hükümetin hizmetlerine bile itiraz etmeye başlar. Ancak bu bir düşünce karışıklığıdır, çünkü bu tiranlıklar, yalnızca on sekizinci yüzyılın yirminci yüzyıla müdahalesidir. Postane müdürü hala bir tür polistir.

Ahlaki ve toplumsal sorunların güzel fırsatlarla ele alınması gerektiğini, geleceğin yönteminin şeytanla rekabet etmek olduğunu, onu lanetlemekten ziyade, uygar ortamlar sağlamanın devlet yönetiminin amacı olduğunu anladığınızda, toplumsal ve ahlaki sorunları siyasetten uzak tutmak için artık hiçbir neden kalmaz. Bunlar, siyasetin artık bir yol bulduğuna göre, esasen ilgilenmesi gereken konulardır. Polis memuru
tabularıyla ahlaki ve sosyal soruları parti platformlarında ele alınmaya karşı duyarsız hale getirdi. Siyaset konularını dar ve alakasız tuttu ve sadece bu gerçekten ilginç sorular ele alınamadığı için,
siyaset aşırı reklamı yapılan bir karmaşaydı. Ancak yeni devlet yönetiminin siyaseti insan çıkarlarına odaklama vizyonu, ahlakın sansürü yerine fırsatların yaratıcısı haline geliyor ve taze ve
yüksek bir ilgiyi hak ediyor.

Parti platformu giderek daha fazla bir hizmet programına dönüşecek.
Geçmişte basmakalıp sözlerin cephaneliği veya cezaların tahminiydi. Bu kötü uygulamayı durduracağına, buradaki yolsuzluğu ortadan kaldıracağına ve şu veya bu suçu kovuşturacağına söz verdi. Bunların hepsi
ölmekte olan bir geleneğe ait. İstismar ve kullanmama devletin eski görüşünü karakterize eder: koruyucu ve sansürcüydü, sağlayıcı ama
istemeden. Sözde ilericilerin finansörleri hapse atacakları veya toplumsal kötülüklere karşı "amansız bir savaş" açacakları yönündeki bildirileri, devletin kullanımlarını anlamayan insanların tekrarlarıdır.

Siyasi bir devrim yaşanıyor: polis memuru olarak devlet, üretici olarak devlete
yer veriyor.

BÖLÜM IX

DEVRİM VE KÜLTÜR

Napolyon dönemi boyunca Paris yakınlarında yaşayan ve Bonaparte'ın adını hiç duymamış bir köylünün efsanesi vardır.
Bu tür bir
hikaye, bir adamın toplumsal değişimlerin gösterişli bir
açıklamasına girişmeden önce tereddüt etmesine yeter. O köylü, insan ilgisinin mahremiyetinin bir sembolünden daha fazlasıdır: o, bir devrim fikrine yapışan
tedavi edilemez romantizme karşı bir uyarıdır.
Popüler tarih, yaklaşan olaylara dair bir resim sağlamak için kullanılırsa aldatıcıdır. Bir ömür boyu süren trajediyi zaman, mekan ve eylem birliği içinde sıkıştıran drama gibi, tarih de bir dönemi bir bölüme kısaltır. Acıklılık kazanır, ancak gerçekliğini kaybeder. İnsanlar bebeklikten yaşlılığa kadar büyüdüler, çocuklarının çocukları evlendi, sevdi ve çalıştı,
bu arada sanayi devrimi olarak bahsettiğimiz toplumsal değişim
gerçekleşiyordu. Bu yüzden yaşayan insanların kendilerinin de büyük dönüşümlerin ortasında olduğuna inanması çok zordur. Bize büyük bir tarihsel krize doğru eğimli inanılmaz bir olay akışı gibi görünen şey, atalarımız için günlük yaşamın ara sıra heyecan verici bir olayla noktalanmasından başka bir şey değildi. Bugün bile çağımızdan bir geçiş olarak bahsetmeye başladığımızda, rahatsız edilmeyen bir rutinde yaşayan milyonlarca insan var. Kendimizi sürece annelik etmede aktif ve büyümesini tespit etmede uyanık olarak görenlerimiz bile hiçbir şekilde büyük bir değişimin sürekli olarak farkında değildir. Çünkü en şefkatli
anne bile çocuğunun büyümesini izleyemez.

Birkaç yıl önce Rusya'yı ziyaret ettiğimde Moskova veya St. Petersburg'daki erkeklerin devrimin dışında her türlü şeyle ilgilendiğini gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum. Her Rus'un mücadeleye dalmış olmasını bekliyordum. İlk başta sanki bir devrimin ne olması gerektiğine dair düşüncelerim her yerde çelişiyormuş gibi geldi. Ve size temin ederim ki, Kanlı Pazar'ın tarihe geçtiği meydanda tertemiz dadıların bebek arabalarını
tekerleklediği ve çocukların diavolo oynadığını görmek hayal gücümü
zorladı. Devrim hakkında melodramatik olmak için uzun bir bakış açısına ve çok canlı bir
bilgiye sahip olmamaya ihtiyaç vardır. Tarih ve biyografide etkiyi bozacak çok şey atlanır.
Antik doruk noktası neredeyse her zaman atlanır.

Belki de Arnold Bennett'in "The Old Wives' Tale"de Paris kuşatmasını tasvir edişinin birçok insan için bu kadar rahatsız edici olmasının nedeni budur. Düşman bir şehri bombalarken bile günlük hayatın sıkıcılık ve kişisel ilgi alanlarıyla devam ettiğine inanmak zor. Gelecek bir devrimi hayal etmek ne kadar daha zordur -- onu uzun bir zaman dilimine uygun şekilde yerleştirmek, onu yaşayan insanlar için nasıl olacağını kavramak. Neredeyse tüm toplumsal tahminler felakettir ve saçma bir şekilde basitleştirilmiştir. Toplumun yavaş "evriminden" bahsedenler bile muhtemelen onu herkesin kolayca fark edebileceği ve bildiği bir dizi kesin değişiklik olarak düşünürler. Bernard Shaw'un reformcunun özel duygularını kamusal bir hareketle karıştırma alışkanlığı olarak adlandırdığı şey budur. Gelecek yüzyıl dramatik olaylarla dolu olsa da -- hükümetlerin çöküşü ve işçi savaşları -- bu olaylar toplumsal devrim için Lancashire'daki makinelerin parçalanmasının sanayi devrimi için olduğu şey olacaktır. Dikkat çekmeye değer gerçeklik milyonlarca hayatın dokusunda ve kalitesinde meydana gelen bir değişikliktir -- bu değişiklik ancak tarihe dönüp bakıldığında açıkça görülebilir. Muhafazakârlar genellikle devrimin karmaşıklığı konusunda keskin bir anlayışa sahiptir:
Değişim arzulamadığı için, onun zorluklarını vurgulamayı tercih eder, oysa
reformcu, arzunun yoğunluğunun toplumsal etkisinin bir ölçüsü olduğuna inanmaya ikna edilir. Ancak hiçbir reform kendi başına bir
devrim olmadığı için, hiçbir devrimin
başarılamayacağı güvencesine atlamamalıyız. Büyük değişimlerin fark edilemez olduğu doğru olduğu kadar, sürekli olarak gerçekleştiği de doğrudur. Dahası, insan hayatının kalitesinin çok yavaş değişmesinin tam da bu
nedeniyle, siyasi öneriler
üzerindeki panik çocukçadır.

Örneğin, yargıçların geri çağrılmasının ulusal hayatı
devrimleştirmeyeceği açıktır. Bu yüzden, ortaya çıkan muhalefet gelecek nesillere
batıl inançlı görünecektir. Ben bunları yazarken, Popülist Parti'nin bir kongresi yeni gerçekleşti. Bir salonda düzenlenen toplantıya sekiz delege katıldı. Gerici basın bile bu adamlardan
nazik bir şekilde bahsediyor. Yirmi yıl önce Popülistler nefret ediliyordu ve sanki kara büyü yapıyorlarmış gibi korkuluyordu. İstedikleri şey gerçekleşme noktasında. Bazılarımıza göre bu bir damla su gibi görünüyor - çok daha büyük planların küçük bir parçası. Ama Popülizm korkusu ne kadar da aptalcaydı, yirmi yıl önce programın dünyanın sonuna giden yol olduğunu varsaymak ne kadar da hayal gücünden yoksun bir saçmalıktı.

Bir iyi ya da kötü eylem bir adamın karakterinin ölçüsü değildir: Son Yargı'nın bu kadar basit bir dizi karar olmayacağını umalım.
"Ruh maceralarından sağ çıkar," diyor Chesterton muhteşem bir adalet duygusuyla. Bir ülke yasalarından sağ çıkar. Bu gerçek muhafazakarları rahatlatmamalı ya da radikalleri bunaltmamalıdır. Çünkü bu, kamu politikasının kapsamını genişletebileceği ve cüretini artırabileceği, sonuç konusunda fazla endişelenmeden büyük deneyler yapabileceği anlamına gelir. Bu ulus en radikal deneylere girebilir ve onlarda başarısız olmayı göze alabilir. Hatalar bizi hayal ettiğimiz kadar derinden etkilemez. Değişim
kehanetlerimiz asla tam olarak gerçekleşmeyen öznel istekler veya korkulardır.

Yeni bir dönemin genel grevle veya seçim zaferiyle başlayabileceğini düşünen sosyalistler kafaları karışıktır. Eleştirmenleri ise bu olasılık karşısında histerikleştiklerinde biraz daha
kafaları karışır. İkisi de tek tek olayların önemini aşırı vurgular. Yine de krizlerin önemsiz olduğu izlenimini vermek istemiyorum. Semptomlar, dönüm noktaları ve araçlar olarak son derece önemlidirler. Basitçe, bir devrimin gerçekliği bir siyasi kararnamede veya bir
gazetenin korku başlığında değil, binlerce insanın deneyimlerinde, duygularında ve alışkanlıklarındadır.

1912 kışında Massachusetts, Lawrence'daki tekstil grevini izleyen hiç kimse, bunun halkın rehaveti üzerindeki
şaşırtıcı etkisini unutamaz. Herhangi bir iyi bilgilendirilmiş sosyal hizmet görevlisinin değirmen nüfusu hakkında bilmediği çok az şey ortaya çıktı. Lawrence koşullarının sefaleti ve vahşeti, radikaller zaman zaman dilin gücünün tükenip tükenmediğini merak etmeye başlayana kadar kitaplarda, dergilerde ve konuşmalarda anlatılmıştı. Tepkiler cesaret kırıcı derecede zayıftı; ara sıra yapılan bir hükümet soruşturması, birkaç kişiden gelen tutkulu bir protesto, sakin bir yardım kuruluşu, orta sınıf halkın fabrika hayatı hakkında söyleyebileceği tek şeydi. Yasama organlarının alaycı kayıtsızlığı ve baskın partilerin ikiyüzlülüğü, siyasetin sunabileceği tek şeydi. Lawrence grevi en duyarsız olanlara dokundu: grevcileri yanlış tanıtmayı aniden reddeden katılaşmış muhabirlerin, harekete geçmeye teşvik edilen politikacıların, devrimcileşen sosyal hizmet görevlilerinin hikayeleri kulaklarımıza geldi. Günlük konuşmalar gerçeklerle bir şekilde temasa geçti; gazeteler aslında işçi sınıfı nüfusunun durumu hakkında gerçekleri basıyordu. Peki neden? Nedenini çok uzakta aramamak gerek. Lawrence grevcileri haksızlıklarında ısrar etmekten daha fazlasını yaptılar; onları düzeltme eğilimi gösterdiler. Kamuoyunu bir tür
gerçek söylemeye korkutan şey buydu. Yoksullar yoksulluklarında uysal oldukları sürece, geri kalanımız onlara acıyarak vicdanlarımızı tatmin etmeye fazlasıyla istekliyiz.
Ancak ezilenler Lawrence'ta yaptıkları gibi bir tehdit oluşturduklarında,
medeniyette hiçbir çıkarları olmadığını ve dolayısıyla kurumlarına saygı duymadıklarını gösterdiklerinde,
acıma konusu olan kişi kendi sefaletlerinin intikamcısı olduğunda, o zaman orta sınıf halkı soruna daha akıllıca bakmaya başlar.

Bir sorun akut hale gelmeden önce onunla yüzleşecek kadar medeni değiliz.
Köleleri barışçıl bir şekilde serbest bırakacak kadar
zeki değildik - bugün endüstriyel sorun bir krize dönüşmeden önce onunla yüzleşecek kadar
zeki değiliz. Meselenin acı gerçeği budur. Ve bu yüzden
hiçbir dürüst siyaset öğrencisi, toplumsal hareketlerin kendilerini tartışma ve münazaraya sınırlamaları, grevin, ayaklanmanın, toplumsal çatışma stratejisinin militanlığını terk etmeleri gerektiğini savunamaz.

İşçi mücadelesinde güç kullanımını kınayanlar, kendilerine bir ülkenin egemen sınıflarının, endüstride hakim olan barbarlığı ortadan kaldıracak bir yeniden yapılanma programını başlatmaya güvenip güvenemeyeceklerini sormalıdır. İş dünyasının liderlerinin, kanaat önderlerinin ve politikacıların, kendi inisiyatifleriyle toplumsal sorunları bir çözüme ulaştıracaklarına ciddi olarak inanan var mı? Bunu yaparlarsa, tarihte ilk kez olacak. Bugün sundukları önemsiz planlar - kar paylaşımı ve sosyal yardım çalışmaları - kendi itiraflarıyla huzursuzluğu yatıştırmak ve sosyalizmin tehdidini savuşturmak için bir girişimdir.

Hayır, paternalizm güvenilir değildir, arzu edilir olduğu kabul edilse bile. Yapması gerekenden çok daha fazlasını yapacaktır. Bugün kötülüklerimizin yükünü çekenler, ekmek ve sirkler ödül olarak sunulsa bile, efendilerinin merhametine sığınmaya cesaret edemezler. Baskının en doğrudan olduğu gruplardan, bununla başa çıkma gücü gelmelidir. Hepimiz tüm sorunlarla hemen ilgilenmiyoruz: İlgilenen kişiler bizi dinlemeye zorlamadıkça, dikkatimiz dağılır. Sosyal hareketler, ilerlemenin hem belirtileri hem de araçlarıdır. Onları görmezden gelirseniz, devlet adamlığı önemsizdir; onları kullanmazsanız, zayıftır. Bu makaleler sırasında sık sık H.G. Wells'ten alıntılar yaptım. Tekrar yapmalıyım: "Her parti esasen heyecan verici topluluktaki belirli bir sınıfın veya sınıf grubunun çıkarlarını ve zihinsel kullanımlarını savunur ve her partinin bilimsel düşünceli ve yapıcı bir lider kesimi vardır, iyi tanımlanmış hinterlandları toplumsal işlevlerini kamusal ruhlu bir biçimde formüle eder ve yüzeysel düşünceli takipçileri ise bayağılıklarını, kibirlerini ve önyargılarını itiraf eder. Hiçbir sınıf kendini ortadan kaldırmayacak, yaşam biçimini önemli ölçüde değiştirmeyecek veya kendini kökten yeniden inşa etmeyecektir, ancak hiçbir sınıf diğer bir sınıfın sınırsız toplumsallaşmasına işbirliği yapmaktan kaçınmayacaktır. Diğer sınıflara karşı saldırganlık kapasitesinde modern meselelerin temel itici gücü yatar."

Bunun doğruluğu sosyalist hareket içinde test edilebilir. Sosyalistler arasında, işçi sınıfı hareketini endüstrinin toplumsallaşmasında itici güç olarak gören bir kesim vardır. Bu grup, saldırganlık tehdidi olmadan sorunların çözülmesinin mümkün olmadığını açıkça görmektedir. Bu tür sosyalistler genellikle sınıf mücadelesinin sınıfları sona erdirecek bir hareket olduğunu söylerler. İşçi sınıfının öz çıkarının bir toplumun çıkarlarıyla özdeş olduğunu, bir tür toplumsal bencillik olduğunu kastederler. Ancak sürekli olarak "işçi sınıfı hükümeti"nden bahseden ve tam olarak ne demek istediklerini kasteden başka sosyalistler de vardır. Amaçları, toplumun işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda yönetilmesidir. Emekle ne kastettiklerini bulmak için zihinlerini yoklayın ve dürüst olmak gerekirse, yalnızca endüstriyel emeği kastettiklerini kabul etmekten kaçamazsınız. Bu sosyalistler tamamen şehirlerin fabrika nüfusu açısından düşünürler: çiftçiler, küçük dükkân sahipleri, profesyonel
sınıflar onlara karşı sadece yüzeysel bir ilgi duyuyor. Emek kelimesinin kapsayıcılığını göstermek için hiçbir ifadenin ortaya konulamayacağını biliyorum. Ancak niyetleri, tarif etmeye çalıştığım şey: onlar
bir fabrika nüfusu tarafından yönetilmeyi düşünüyorlar.

Onay için tarihe başvuruyorlar: tüm toplumsal değişimler, diye soruyorlar,
toplumu egemen kılana kadar yeni bir ekonomik sınıfın ortaya çıkması anlamına gelmiyor muydu? Fransız Devrimi, feodal toprak sahibinin orta sınıf tüccar tarafından fethi anlamına gelmiyor muydu? Sosyal Devrim neden proletaryanın burjuvazi üzerindeki zaferi anlamına gelmesin? Bu doğru olabilir, ancak bunun tarafından her zaman olanın her zaman olması gerektiği yönündeki uysal bir kabule zorlanmak için bir sebep değil. Diğer devrimlerin bilinçsiz başarısızlıklarını bir sonrakinin kasıtlı
modelleri haline getirmek için hiçbir sebep göremiyorum. Sadece orta sınıftaki saldırganlık kapasitesinin
kaçıp gitmesi ve herhangi bir düzgün toplumsal idealle kaynaşmayı başaramaması, hatayı mümkün olduğunca ciddiyetle tekrarlamaya çalışmak için bir gerekçe değildir.

Bana öyle geliyor ki, tüm bunların dersi şudur: sınıf çıkarları, kamusal yaşamı temel unsurlara odaklayan itici güçlerdir. Bunlar, bir ulus onları inkar ettiğinde, engellediğinde ve onları o kadar uzun süre bastırdığında, patlayıp baskın hale geldiklerinde onlar için tehlikeli hale gelir. O zaman, karşıt çıkarlara sahip başka bir sınıf ortaya çıkana kadar saldırganlıklarının sınırı yoktur.

Durum, bastırılmış bir dürtünün alevlenip tüm zihinsel yaşamı yönettiği histerilere benzetilebilir.

Toplumsal yaşam, grup çıkarlarından korkacak hiçbir şeye sahip değildir, yeter ki bu çıkarlar konusunda devekuşu rolü oynamaya çalışmasın. Bu yüzden ulusal krizlerin yükü, ortaya çıkanlara karşı aptalca savaşan baskın sınıfların üzerindedir. Şiddeti hızlandıran, toplumsal işbirliğini imkansız kılan, felaketleri değişimin yöntemi yapan şey budur.

En akıllı yöneticiler bunu görür. Ayaklanmaların sorumluluğunun son tahlilde egemen sınıfların hayal gücünden yoksun açgözlülüğüne ve bitmek bilmeyen aptallığına dayandığını bilirler. Güçlü insanların toplumsal bir krizle karşılaştıklarında körlüklerinde acıklı bir şey vardır. Bir ulusun talep ettiği her yeniden düzenlemeye
kötü bir şekilde karşı koyarak, kendi
düşmelerini kaçınılmaz hale getirirler. Karşıt çıkarları bir sınıf
savaşına dönüştürenler onlardır. İşçi sınıfının derin ayaklanmasıyla karşı karşıya kalan kapitalistler ve onların sözcüleri ne yapar? Her talebe direnirler, ancak bir mücadeleden sonra boyun eğerler ve ölümüne bir savaş ortamı hazırlarlar. Yönetici sınıflarda ileri görüşlü adamlar belirdiğinde - bu artan huzursuzluğa medeni bir yanıtın gerekliliğini fark eden adamlar - zenginler ve güçlüler onlara inanılmaz derecede acı bir küçümseme ve nefretle davranırlar. Roosevelt, La Follette, Bryan, Lloyd-George gibi adamlara karşı düşmanlık, bir gözlemcinin günümüz zenginlerinin Devrimden önceki Fransa soyluları kadar aptal olduğuna inanması için yeterlidir. Bana öyle geliyor ki Roosevelt, 20 Mart 1912'de New York'ta "Fransa'nın bir buçuk asırdır çektiği sıkıntılar, halkının mantıksız muhafazakarlık ve mantıksız radikalizm olmak üzere iki kampa ayrılmasındaki aptallıktan kaynaklanıyor. Devrim öncesi Fransa, Turgot gibi adamları dinlemiş ve onları desteklemiş olsaydı, her şey yoluna girecekti. Ancak ayrıcalıktan yararlananlar, Bourbon gericileri, dar görüşlü aşırı muhafazakarlar, Turgot'yu reddettiler; sonra onun yerine Robespierre'i elde ettiklerini gördüler. Kızıl terörün kasırgası pahasına, yirmi yıl boyunca her türlü kısıtlamadan ve reformdan kurtuldular; ve sırayla, terörün dizginsiz aşırılıkları kör bir tepkiye yol açtı; ve böylece, Bir uçtan diğerine, şiddetli radikalizm ve şiddetli Bourbonculuk değişiklikleriyle, Fransız halkı sefaletten geçerek paramparça bir hedefe ulaştı."

Derin değişiklikler sadece gerekli değil, aynı zamanda oldukça arzu edilir. Bu ülke rahat bir şekilde iyi durumda, sağlıklı, müreffeh ve eğitimli olsa bile, insanlar hayatın olanaklarını
artırmak için fırsatlar icat etmeye ve yaratmaya devam edeceklerdi. Bu icatlar radikal
dönüşümler anlamına gelecektir. Çünkü biz bu ulusta asgari bir konfordan daha fazlasını kurmaya kararlıyız. Liberal bir halk, mekanik icatları yaptığımız kadar sosyal icatları da memnuniyetle karşılayacaktır. Korkacağı şey, onu patlayıcı bir şekilde ortaya çıkaran
sert kabuklu bir değişim direncidir.

Felaketler hem radikal hem de muhafazakar için aynı derecede yıkıcıdır: korumaya değer olanı korumazlar; orijinal planın deforme edilmiş ve genellikle
korkunç bir şekilde saptırılmasına izin verirler. Kölelerin özgürleştirilmesi bize bir patlamanın ardından yeniden yapılanmanın kimseyi tatmin etmediği dersini verebilir.

Devlet adamlığı, kriz akut hale gelmeden önce bir krizle karşılaşmak için dışarı çıkar. Kesinlikle yapmayacağı şey, kırsal kesime taşana kadar isyancı bir akımı engellemektir. İşçi sınıfının taleplerine son hendeğe kadar mücadele edin ve tüm gücü ele geçireceği, kendini egemen kılacağı ve eskiden istediğini alacağı bir zaman gelecektir. Bu, bir ulusun ilerlemesi için kötü bir yoldur. Çünkü isyancı efendi olan kişi, mücadeleden
çıkan bir fanatiktir ve George Santayana'nın dediği gibi, amacını unuttuktan sonra çabasını iki katına çıkarma olasılığı çok yüksektir.

Kimse büyük değişimler olup olmayacağını tartışarak zamanını boşa harcamasın. İster beğenelim ister beğenmeyelim, bu bizim için kararlaştırılmıştır. Tartışmaya değer olan şey, değişimin hangi yöntemle gerçekleşeceğidir. Bana göre, seçimimiz kör bir itme ile kasıtlı bir liderlik arasında, hareketleri bizi efendileri yapana kadar engellemek ile onları evcilleştirmek arasında, yanıt alana kadar.

Roosevelt, İlerici Parti'yi toplumsal reform platformunda kurduğunda derin bir huzursuzluğu kristalleştirdi, onu kızgınlık mahzenlerinden çıkarıp siyasi tartışmanın agorasına taşıdı. Bir liderin gerçek görevini yerine getirdi - esasen iki boyutu olan bir görev. Huzursuzluk dinamiklerinin bir parçası olarak bir etkinlik gücü topladı: isyan için bir program formüle ederek bunu kamu hizmeti terimlerine çevirdi. Roosevelt'in orta sınıf düzeyinde yaptığını sosyalistler proleter düzeyde yaptılar. Dünya, Sosyalist Parti'nin aptalca bir mırıldanmayı medeni bir programa dönüştürme işini fark etmekte yavaş davrandı. Aksi takdirde tamamen felaket olacak güçler için akıllı bir çıkış yolu buldu. Bunun doğruluğu yakın zamanda "doğrudan eylemcilerin"
görünümünde test edildi.

Bunlar siyasi sosyalizme olan inancını kaybetmiş adamlardır. Neden? Çünkü,
diğer tüm gruplar gibi, sosyalistler de rutinci olma eğilimindedir,
kolay bir tekrara kayma eğilimindedir. Doğrudan eylemciler, Sosyalist Parti'ye, taktiklerinin ve programının
en derin emek huzursuzluğunu evcilleştirmeye yeterli olmadığı konusunda bir uyarıdır. Bu nedenle, bu parti içinde,
"sendikalizm" güçlerini sürecek ve
bunları yapıcı bir amaç için kullanacak bir liderlik gereklidir. İngiliz Yeni Çağı'ndaki "Haftanın Notları"nın parlak yazarı, bunun nasıl yapılabileceğini göstermiştir. Sendikalistin içgörüsünü, kolektivistlerin planlarıyla Lonca Sosyalizmi adı altında birleştirmiştir.

Planı, sanayinin devlet ve işçi sendikası tarafından ortak yönetilmesini gerektirir. Tüketicinin çıkarları doğrultusunda bir bürokrasinin sömürüsü - sosyalist tehlike - ile endüstriyel sendikaların baskıcı tekelleri - sendikalist tehlike - arasında bir rota çiziyor. Burada bu planın lehine veya aleyhine tartışmaya çalışmayacağım. Benim endişem özel savunmalardan ziyade yöntemle ilgili. "Yeni Çağ"ın Lonca Sosyalizmi, yeni bir toplumsal güçle devlet adamı gibi başa çıkmanın bir örneğidir. Sabotaj gibi aşırı reklamı yapılan bir taktik olay karşısında dehşet içinde ellerini havaya kaldırmak yerine, "Yeni Çağ" doğrudan sendikalist hareketin yaratıcı dürtüsüne yöneldi. Her gerçek zanaatkar, sanatçı veya profesyonel kişi bu dürtüyü bilir ve ona sempati duyar: buna emekte kendi kendini yönetme arzusu diyebilirsiniz. Sendikalizm teriminde ima edilen en derin isyan, modern endüstrinin kişiliksiz, yönlendirilmiş niteliğine - çalışmayı kölelikten ayıran tek şey olan gururun yok edilmesine karşıdır. Bu tür bir dürtü, sendikalizmi diğer emek isyanlarından ayıran şeydir. Kolektivist düzenlemeye dair şüphemiz, korkunç derecede iyi düzenlenmiş devasa bir devlet makinesinin resmiyle uyandırılır ki insan dürtüsü tamamen ikincildir. Ayrıca, sendikalizmin mücadele niteliklerinin, sıradan sosyalistler veya sendikacılar arasında bulunabilecek olandan daha büyük bir öfkeli insan onuru duygusuyla kaynama noktasında tutulduğuna inanıyorum. Hayal gücü daha canlıdır: kapitalizmin dehşeti, beraberinde getirdiği yoksulluk ve acıda değil, milyonlarca insana acımasızca yaşam inkarındadır. Tüm inkarların en acımasızı, bir insanı neşeli bir faaliyetten mahrum etmektir. Sendikalizm, dayatılan bir angaryanın tahammül edilemez olduğu iddiasıyla doludur; anlamsız bir makinenin bir dişlisi olarak geçimlik ücretle çalışmanın, medeniyeti kurmak için bir koşul olmadığı iddiasıyla. Bu yeni bir tür isyandır - kapitalizm için daha yüksek ücret talebinden daha tehlikelidir. Sendikalistlere sığır gibi davranamazsınız çünkü artık sığır olmaktan çıktılar. Oscar Wilde'ın yakındığı "yoksulların lanet olası isteksizliği", biraz daha fazla yem için yapılan haykırış, hayata ilgi duyma şansına dair ısrarcılığa yol açıyor.

Böyle bir duygu akımının yüzüne kapıyı kapatmak, ara sıra şiddete dönüştüğü için çocukları hapse atmak kadar boşuna olacaktır. Sendikalizmi tamamen umutsuzluğunun yan ürünleri yüzünden reddeden zihin,
boşuna inciler atmıştır. Sendikalizmin bazı planlarımızın gözden geçirilmesi anlamına geldiğini biliyorum - birçok yüzeysel önyargıya bir müdahaledir.
Ancak insan dürtüsü, mevcut herhangi bir teoriden daha önemlidir. Beklenmedik bir misafiri
sokakta ona yer olmadığı için
pencereden atmamalıyız. Çünkü sadece onun arkadaşlığının cazibesini kaybetmekle kalmayız:
öfkeyle
evi yıkabilir.

* * * * *

Yine de tüm ulus tek bir masada oturamaz: politikacı itiraz edecektir
tüm insan çıkarları bir parti programında somutlaştırılamaz. Bu
doğrudur, çoğu politikacının kamuoyunda kabul edeceğinden daha doğrudur. Hiçbir parti
tüm bir ulusu temsil edemez, ancak sosyalistler hariç,
hepsi tam olarak bunu yapıyormuş gibi davranır. Bunun nedeni çok basittir:
Platform, birkaç yıl içinde mümkün olan performansların bir listesidir.
Az ya da çok acil önerilerle ilgilenir ve sınıf, kesim ve ırk çıkarlarına göre bölünmüş bir ulusta, bu öneriler kesinlikle düşmanlık uyandırır. Örneğin, hiçbir kesin endüstriyel ve politik platform
zengin ve fakiri, siyah ve beyazı, Doğu alacaklısını ve Batı çiftçisini tatmin edemez. Her çatışan çıkarı karşılamaya çalışan bir parti, insanlar çok farklı yönlere
çektiği için olduğu yerde kalır. Her grubun öfkesini ve kurucularının onayını
uyandırır. Dinamik bir gücü olmazdı çünkü güçler birbirini etkisiz hale getirirdi.

Her çıkarı birleştiren kapsamlı bir parti platformu imkansız ve istenmeyen bir şeydir. Hem mümkün hem de arzu edilen şey, her grup çıkarının kamusal yaşamda temsil edilmesidir - kamusal işlerde sözcüleri ve nüfuzu olması. Bu, bugün neredeyse imkansızdır. Beceriksiz siyasi sistemimiz duyarsızlığıyla kalın derilidir. Temsiliyet sağlama yöntemleri esnek kullanım için uygunsuz araçlardır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri bu konuda açıkça istisnai değildir. İngiltere de aynı şekilde acı çekiyor gibi görünüyor. Mayıs 1912'de "Daily Mail", H. G. Wells'in "İşçi Huzursuzluğu" üzerine bir dizi makalesini yayınladı. "Avam Kamarası'na girmek, toplumun canlılığının genel akışından uzaklaşıp, çok az şey öğrenilen ve çok şey uydurulan bir köşeye, işlerimize hem dikkatsiz hem de korkunç derecede etkili olan uzmanlaşmış bir Meclis'e gitmektir" dediğinde Kongre'nin neredeyse her oturumunu tarif etmiyor mu? Wells ayrıca "siyasi hayatımızın bu azalan gerçekliği bugün neredeyse evrensel bir yorum konusu... Büyük Britanya'da artık Seçimler yok; Reddedilmeler var. Genel seçimlerde gerçekte olan şey, parti örgütlerinin -tamamen gizemli fonlara sahip belirsiz ve gizli meclisler- yaklaşık 1200 kişiyi yöneticilerimiz olarak ataması ve biz, sözde kendi kendini yöneten insanlar olarak, yapmamıza izin verilen tek şeyin, bu seçilmiş beyefendilerin yaklaşık yarısının isimlerini karışık bir şekilde öfkeyle silmek olmasıdır." diyor. Bir alaycı, halkın siyasette çok fazla yanlış yapamayacağını çünkü çok haklı olamayacağını söyleyebilir. Sözde temsili sistemimiz, para gücünden bahseden reformcuların hayal ettiğinden daha derin bir şekilde temsilsizdir. Boş ve incedir: sıradan bir düzenlilik uğruna canlı akımların bastırılmasıdır. Ancak siyasetin duyarlı hale getirildiğini varsayalım - toplumun güçleri kamusal hayata ifade yolları buldu. Yasama organlarımız düşmanca partilere bölünmez miydi, ulusun çatışmaları tek bir hararetli salonda yoğunlaşmaz mıydı? Eğer ülkeyi hükümetinde gerçekten temsil ediyor olsaydınız, onun tarafgirliğini en temel haliyle elde etmez miydiniz? Sonuçta ulustaki grup çıkarları mekan ve zamanla seyreltilir: şehirler ve kırsaldaki basit ayrım, bunların kalabalığın psikolojisine düşmesini engeller. Ancak hepsi, seçmenlerinin önyargılarıyla profesyonel olarak ilgilenen adamlar tarafından tek bir odada temsil edilselerdi, ayrılıkları derinleştirmekten başka ne elde ederdiniz? Oturum bitmek bilmeyen bir çekişmeye dönüşmez miydi?

Hiç kimse bu sorulara kesin olarak cevap veremez. Çoğu kehanet
sadece önyargının maskeleridir ve istikrarı seven
ve kendi refahlarını yalnız bırakmayı tercih eden insanlar hassas bir
politik sistemde kaosa davetiyeden başka bir şey görmeyeceklerdir. Korkularını
süslemek için gerçekleri seçeceklerdir. Tarih herkes için her şey olabilir: Terörü, Komünü, Güney Eyaletlerindeki linçleri, kalabalığın aşırılıklarına ve histerilerine tanık olarak çağırmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur. Bu gerçekler, konu hakkında kararını vermiş olan herkes için durumu kesin olarak kanıtlayacaktır. Mutlak demokratlar da tanıklarını sıralayabilirler: İsviçrelilerin muhafazakarlığı, Wisconsin'in başarılı
deneyleri, Danimarkalıların sabrı ve yargısı. Her iki taraf da haklının kendilerinde olduğundan oldukça emindir, oysa bir gözlemcinin tamamen emin olabileceği tek gerçek, bazı yerlerde ve belirli durumlarda demokrasinin kabul edilebilir şekilde başarılı olduğudur.

Her iki şekilde de kesin bir durum yoktur. Sahip olduğumuz deneyime göre, doğrudan ifadenin değeri hakkında basit bir yargıda bulunmak aptalca olur. Böylesine büyük bir olay yığınını bir araya getirip bunlar hakkında tek bir sonuca varamazsınız. Bunu denemek kaba bir zihin alışkanlığıdır. Mutluluk, acı, coşku ve kayıtsızlığın bin bir çeşit ve miktarda bulunduğu bu evrenin iyiliği veya kötülüğü hakkında soyut bir şekilde konuşabilirsiniz. Demokrasi diye bir şey yoktur; toptan övgüye veya kınamaya tabi olmayan az çok demokratik bir dizi deney vardır.

Gerçekten temsili bir sistemin başarısıyla ilgili sorular
sahte sorulardır. Ve bu nedenle: başarı sistemden kaynaklanmaz;
sistemden otomatik olarak akmaz. Başarının kaynağı
sistemi kullanan insanlardadır: bir araç olarak onlara yardımcı olabilir veya engel olabilir,
ama onlar sistemi işletmelidir. Hükümet, istenen bir hedefe doğru düz bir yolda ilerleyen bir makine değildir.
İyi araçlarla kolaylaştırılabilen bir insan işidir.

Bu yüzden İsviçrelilerin başarıları, New York halkı hakkında kehanetlerde bulunmaya başladığınızda hiçbir şey ifade etmeyebilir. Wisconsin doğrudan ön seçimi iyi kullandığı için bunun Filipinlilere fayda sağlayacağı sonucu çıkmaz. Çin, Türkiye veya İran'ın Batı demokrasilerinin anayasal biçimlerini taklit ettiği bazı reform dergilerinin memnuniyetini izlemek her zaman ilginç görünür. Bu tür meraklılar, yaşamın her gerçeğinin çeliştiği bir insan yeteneğinin tekdüzeliğini varsayarlar.

Günümüz reformu, araçlara büyük bir vurgu yapar ve bunların becerikli kullanımına çok az vurgu yapar. İnsan doğasının iyi olduğunu,
yanlış olanın "sistem" olduğunu söyler. Şimdi bunun etkisi, kurumlara odaklanmak ve insanları küçümsemek olmuştur. Küçük bir adım daha
önce, kurumlar kendi başlarına bir amaç haline gelir. İnsan doğasını, tabu gibi ihlal edebilirler. Bu, onlara olan ilgiyi çok fazla rahatsız etmez, çünkü ortak mutabakatla reformcular zihinlerini "sistem"e

sabitlerler.

Bir makine, insan amaçları için insanlar tarafından çalıştırılmalıdır.
"Sistem" ile meşgul olmak, onu çalıştıran insanlara ve
çalıştırıldığı insanlara çok az vurgu yapar. Sanki tüm çabanızı bir sabanın çalışmasına harcıyorsunuz ve çiftçiyi ve tüketiciyi unutuyorsunuz. Durumu açıkça belirtiyorum ve çelişki kolay olurdu. Reformcu, yazılarında görülen "insan refahı" gibi ifadelere işaret edebilir. Ve yine de, bence, bu nokta geçerliliğini koruyor. Düşüncelerini yönlendiren vurgu, yaşamın mekaniğine en çok
ağır basan şeydir - sadece yüzeysel olarak onları kullanacak olan insanların
yeteneklerine.

Bay Frederic C. Howe gibi yetenekli bir reformcu bile tamamen kaçamaz.
Yakın tarihli bir kitap, "Wisconsin, Demokrasi
Deneyimi"nin coşkulu bir övgüsüne ayrılmıştır. Bay Howe, kitabın son bölümünde deneyin felsefesini belirtir. "Wisconsin'in açıklaması nedir?" diye sorar. "Neden
yolsuzluğu ortadan kaldırabilmiş, siyaseti makineleştirebilmiş ve patronundan kurtulabilmiştir? Devleti canlandıran verimliliğin, titizliğin, hizmet etme arzusunun nedeni nedir? Wisconsin, diğer eyaletlerin tekdüze bir şekilde başarısız olduğu yerde neden başarılı olmuştur? Bence açıklama
basittir. Aynı zamanda tamamen doğaldır. Demokrasiye, doğrudan birincil yasada başlayan
ve daha sonraki yasalarla sürekli olarak güçlendirilen
siyasi özgürlüğe kadar izlenebilir"; birkaç sayfa sonra, "Wisconsin, politikamızdaki sorunun
insanlarımızda değil, insanların çalıştığı makinede olduğunu varsaydı...
Halk ile iradelerinin ifadesi arasında mümkün olduğunca doğrudan bir görüş hattı oluşturdu." Bay Howe'un okuyucularına açıkça bırakmak istediği izlenim, deneyin başarısının Wisconsin halkının yeteneğinden ziyade
araçlardan kaynaklandığıdır.
Bu, propagandacılar için değerli ve rahatlatıcı bir güvence olurdu, çünkü
aynı araçlara sahip diğer eyaletlerin de aynı
başarıyı elde edebileceği anlamına gelir. Ancak bana göre sonuç tamamen temelsiz görünüyor.
Mantık, bir sanatçının boya kutusunu ve paletini, yağlı boyalarını ve tuvallerini taklit ederek
büyüklüğe ulaşmayı bekleyen yetenekli amatör hanımın mantığına tehlikeli bir şekilde benziyor.

Bay Howe'un kendi kitap onun sonuçlarını zayıflatıyor. La Follette'in bir anlatımıyla başlıyor -- inisiyatifi ve yapıcı bir eğilimi olan bir adam. La Follette'in harekete geçirdiği güçler yorumlanıyor. Van Hise'nin
çalışmaları
gösteriliyor. Wisconsin'in sahip olduğu şey liderlik ve yanıt veren bir halk,
mucitler ve yapıcı zihinlerdi. Doğrudan birincil ve
Devlet Üniversitesi'ni kendi içlerindeki itici güçten oluşturdular. Hiç şüphe yok ki araç seçimlerinde
şanlıydılar.
Halkın iradesinin ifadesini yönlendirdiler, ancak bu irade kesinlikle daha birincil şeydir. Temsili sistemler
yapar ve kullanır: ancak süreci
geri çeviremezsiniz. Bir adam bir saban üretebilir ve onu çalıştırabilir, ancak hiçbir miktarda
sabanı bir adam yaratıp ona beceri kazandırmaz.

Her türlü gözlemci Batı Eyaletlerinin Doğu Eyaletlerinden daha hızlı reform yasaları benimsediğini belirtti. Yine de hiç kimse Batı'nın ilerici yasalara sahip olduğu için daha ilerici olduğunu ciddi olarak iddia etmez. Yasalar bir semptom ve bir yardımcıdır ama kesinlikle sebep değildir. Anayasalar insanları yaratmaz; insanlar anayasaları yaratır. Bu yüzden
reformun görevi bir devlete ilerici yasalar sunmak değil, insanların bunları istemesini sağlamaktır.

Uygulamadaki fark olağanüstüdür. Bu konuda bu kadar ısrar ediyorum
çünkü siyasi tartışmanın eğilimi hükümeti otomatik olarak görmektir: başarısızlığa uğraması kesin veya başarılı olması kesin olan bir düzenek. Hiçbir şeyden
emin değildir. Çaba onu hareket ettirir, zeka yönlendirir; kaderi
insanların elindedir.

* * * * *

Bu bölümlerde vurguladığım siyaset ezbere öğrenilemez.
Başparmak kuralıyla öğretilebilecek şey emsallerin yönetimidir.
Bu, kamusal faaliyetin hem en kolay hem de en sonuçsuz biçimidir. Sadece düşük derecede zeka ve çaba gerekir
sadece ısrarcı bir tekrar. İnsanlar yorgun ve gevşek olduklarında bir rutine girerler: bu, çok az yükü olan bir faaliyetin tüm görünümüne sahiptir. Bernard Shaw'un, insanların özgürlükten, getirdiği şaşırtıcı sorumluluk ve talep ettiği sıra dışı uyanıklık nedeniyle korktuklarını söylemesi derin bir gözlemdi. Her zaman yapılmış olanı yapmak, iyi kesilmiş kanallarda düşünmek, "dayanılmaz düşünce hastalığından" vazgeçmek, doğamızın neredeyse sürekli bir talebidir. Belki de bu yüzden, On Dokuzuncu Yüzyılın romantik isyankarlarının çoğu sonunda Ana Kilise'nin rahatlatıcı kollarına gömüldü. Belki de bu yüzden, çoğu yaşlı adam bilgi edinir ama çok az şey öğrenir. Rutinini seven muhafazakar, on vakadan dokuzunda alışkanlıklarını değiştirmek için fazla tembel bir yaratıktır. Bir yenilikle karşılaşıldığında, ilk dürtü onu reddetmek ve sürgüne göndermektir. Görmezden gelinemeyecek kadar ısrarcı hale geldiğinde, bir tabu dikilir ve ortaya çıkmaya devam ederse para cezası ve hak ettiği ceza tehditleri yapılır. Sherman
Anti-Tröst yasalarının çıkarıldığı, genelevlere baskın yapıldığı ve işçi kışkırtıcılarının hapse atıldığı kültür seviyesi budur. Eğer tabu etkiliyse kötülüğü gizlice
sürükler, orada iltihaplanır ve yavaş bir zehir yayar. Bu, bastırma görünümü için ödediğimiz bedeldir. Fakat sorun daha fazla güçle
yüklüyse, tabu gücü patlayana kadar rahatsız eder. Bir zamanlar sadece bir yaşam faktörü olan şeyin onun baskın
kısmı haline gelmesi nadir değildir. Bu noktada tüm rutin düzen çöker,
bir kasılma ve sezaryen doğum dönemi olur ve heyecandan bıkmış adamlar daha yeni bir rutine geri döner. Böylece boşuna çabalama döngüsü
tamamlanır.

Bu süreç, bir at sırtında geriye doğru oturmanın biniciliğe benzemesi kadar devlet adamlığına benzer. Sıradan bir politikacının
gerçek bir kontrolü, yönü, bindiği güce dair bir içgörüsü yoktur. Onun sahip olduğu şey, geçici de olsa, yüksek bir koltuktur. Gerçek devlet adamlığının farklı bir hırsı vardır. İnsan doğasını kabul etmekle başlar. Hiçbir rutin, "insan doğası" hakkındaki muhafazakar söylemlere rağmen bunu yapmamıştır;
mekanik politika genellikle insanların doğasını görmezden gelerek başlamış ve ihlal ederek sona ermiştir.

Bu doğayı kabul etmek, onun mevcut karakterini kabul ettiğimiz anlamına gelmez.
İnsanların dürtülerinin kayıtlı tarih içinde çok az değiştiği muhtemelen doğrudur. Bir dönemden diğerine muazzam şekilde değişen şey, bu dürtülerin ortaya çıktığı karakterdir. Bir dönemde zulüm ve şehvete dönüşen dürtüler, başka bir dönemde medeni yaşamın en zengin değerlerini üretebilir. Devlet adamı bu seçimi etkileyebilir.
İşi, insan dürtülerinin ifadesi için güzel fırsatlar sağlamaktır - çocukluğu, gençliği ve yaşlılığı, ilgi ve cömert faaliyet şansıyla dolu evler ve okullar, şehirler ve kırsal alanlarla çevrelemek.

Hükümet bu çalışmada öncü bir rol oynayabilir, çünkü kilisenin çöküşüyle ​​birlikte ülkedeki tek gerçek Katolik örgüt haline gelmiştir. Görevi esasen hizmet programları yürütmek, yaşamın olanaklarını eklemek, inşa etmek ve artırmaktır. Baskı, çalışmalarının önemsiz bir parçasıdır; kulübün kullanımı asla alkışlanamaz, ancak _faute de mieux_ olarak tolere edilebilir. Kullanımı bir cehalet itirafıdır.

Hassas bir şekilde temsili bir makine muhtemelen bu tür bir devlet adamlığına en iyi şekilde hizmet edecektir. Kamuoyunun hükümette kolayca ifade edilmesi, hangi hizmetlere ihtiyaç duyulduğuna dair bir ipucu ve bunların başarısının bir testidir. Siyaset süreçlerini iyi havalandırır ve politikacılara varoluş bahanelerini hatırlatır.

Bu tür bir devlet adamlığında yaratıcılığa, tasarlama ve planlama becerisine prim verilecektir. Avukatlara çok daha az, bilim insanlarına ise çok daha fazla ihtiyaç duyulacaktır. Çalışma, liderliğin siyaset programına getirdiği şeyi başarmak için
endüstriyel organizatörler, mühendisler, mimarlar, eğitimciler, hijyenistler gerektirir.

Bu liderlik, siyasetin ayırt edici gerçeğidir. Devlet adamı, kısmen uzmanlar ve seçmenleri arasında bir aracı olarak hareket eder.
Toplumsal hareketleri kendilerinin bilincine varmalarını sağlar, ihtiyaçlarını ifade eder,
güçlerini toplar ve sonra onları gerçek başarı görevinde mucit ve teknisyenin arkasına iter. Roosevelt'in koruma hareketinde yaptığı şey, devlet adamının çalışmalarının tipik bir örneğiydi.
Doğal kaynaklara dikkat etme ihtiyacını fark etti, bunu kamuya açıkladı, gücünü kristalleştirdi ve teknik başarıyı Pinchot ve astlarına devretti.

* * * * *

Ancak yaratıcı devlet adamlığı, onu destekleyecek bir kültür gerektirir.
Ne kuralla öğretilebilir ne de bir boşluktan üretilebilir. Paslı düşünce alışkanlıklarıyla birlikte 
sorgusuzca ilerleyen, aletler ve putlar arasında
bir ayrım yapmayan,
makine yapımı romantik kurgunun sıkıcı tüketimiyle, eleştirisiz, boş bir kürsü ve
güvenilmez bir basınla ilerleyen bir topluluk, kamusal işlerde kendisini sadakatle yansıtılmış bulacaktır.
Hiçbir demokratın varsayamayacağı tek şey, insanların sevgili iyi ruhlar olduğudur, görevleri için tamamen yeteneklidirler. En değerli liderler
asla bunu varsaymazlar. Örneğin, hiç kimse Karl Marx'ı
işçilere sadakatsizlikle suçlamaz. Yine de 1850'de arkadaşları arasındaki demagoglara şöyle yazabiliyordu: "Alman işçisinin dikkatini Almanya'daki proletaryanın _gelişmemiş_ durumuna çekerken, siz Alman zanaatkarların ulusal ruhunu ve lonca önyargılarını en kaba şekilde, şüphesiz ikisinin arasında en popüler olan bir yöntemle övüyorsunuz. Demokratlar 'halk' kelimelerini bir tür fetiş haline getirdikleri gibi, siz de 'proletarya' kelimesini bir tür fetiş haline getiriyorsunuz." John Spargo bu ifadeyi "Life" adlı eserinde alıntılıyor. Marx'ın, "demokratik miasma" gibi ifadeleri kullanabileceği söyleniyor. Demokrasiyi demolatri ile karıştırma hatasını hiç yapmamış gibi görünüyor. Spargo, Marx'ın bu özelliği hakkında gayet nettir: "Belki de en çok, gerçeği anladığı şekliyle ona olan o ince bağlılığa ve Owen'ın hayatını belirleyen popülerliğe aldırmazlığa hayrandı. Popüler görüşe karşı küçümseme, onun en güçlü
geliştirdiği özelliklerden biriydi. Liebknecht, daha sonra 'Das Kapital'in önsözünü şu sözlerle bitirdiği Dante'nin meydan okuyan dizesini mottosu olarak alıntılamayı sevdiğini söylüyor: 

'Segui il tuo corso e lascia dir le genti.'" 

Sosyalizmin entelektüel standardını bulabildiği en güçlü entelektüel temele oturtması Marx'ın sonsuz itibarınadır. O, gevşek düşüncelerle ve oldukça iyi niyetlerle yetinmekten daha iyisini biliyordu. Düşündüğü muazzam değişimin dünyanın sahip olduğu her zerre entelektüel güce ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Sosyalizmin çağın tüm kültürüyle donatılmış olması güzel bir övünmeydi. New York Valiliği için hevesli bir sosyalist adayın, "insanlar özgür olana kadar dünyanın daha fazla edebi çabaya, daha fazla resme, daha fazla şiire ihtiyacı olmayacak. Zamanın en büyük romanını yazmaktansa, ırkın kurtuluşu için tek bir kelime söylemek daha iyidir... Dünyanın daha fazla edebiyata ihtiyacı yok." yazabileceğini düşündüğünü merak ediyorum.

Marx'ın ne söyleyeceğini tahmin etmeye kalkışmayacağım ama şunu söylememiz gerektiğini biliyorum: "Edebiyat olmadan halk dilsizdir, romanlar ve şiirler, oyunlar ve eleştiriler olmadan, felsefe kitapları olmadan, ne plan yapacak zeka, ne tasarlayacak hayal gücü ne de ortak bir amacın anlaşılması vardır. Kültür olmadan hükümetleri devirebilir, mülkiyet ilişkilerini altüst edebilir, heyecan yaratabilirsiniz ama insanların hayatlarında gerçek bir devrim yaratamazsınız." 1847'de Cabet'in, Teksas'ta "yeni bir karasal Cennet" olan İkarya'yı bulma önerisine işçilerin verdiği yanıt, şu ilginç itirazı içeriyor: "Çünkü Cabet ile göç etmeyi planlayan yoldaşlar hevesli Komünistler olsalar da, geçmiş eğitimleri nedeniyle günümüz toplumunun çok fazla kusur ve önyargısına sahipler ve İkarya'ya katılarak bunlardan hemen kurtulamazlar." Bu basit ifade, insanların her şeyin yolunda olduğunu, yalnızca kurumların yanlış olduğunu iddia eden tüm reformcular ve sosyalistler tarafından ciddiye alınabilir. Yeniden yapılanma politikaları, çok daha iyi eğitimli, özensiz düşünce tarzlarından kurtulmuş, daha geniş çıkarlar tarafından teşvik edilmiş ve sürekli olarak en keskin eleştirilerle şişirilmiş bir ulus gerektirir. Kurumların tepeden tırnağa değiştirilmesi gerektiğini söylemek ve sonra kurbanlarının bu değişimi yapmaya hazır olduğunu varsaymak çocukçadır. Hiçbir tüzük, doğrudan ön seçim veya kısa oylama, cahil bir halktan demokrasi yaratmaz. Amerika'nın oy verme kabinlerinin olduğu ancak okulların olmadığı kısımları muhtemelen demokrasi olarak tanımlanamaz. Aynı şekilde, tek bir yozlaşmış gazeteyi okuyup sonra oy kullanmaya giden kişi de vasiyetini kaydettirmiş olduğunu iddia edemez. Vasiyeti olabilir, ancak onu kullanmamıştır. Tek ideali rutin olan siyaset için, erkeklerin ne istediklerini veya bunu nasıl ifade edeceklerini bilmemeleri daha iyidir. Eğitim, muhafazakar entelektüeller için her zaman önemli bir sıkıntı olmuştur. Güney Eyaletlerinde, zenciler arasındaki kültür açıkça kınanır ve hiçbir patriği kadınların eğitiminden korktuğu için suçlamıyorum. Gerçek devrimlerin özü, kültürden kaynaklanır. Eğer sihirli bir güçle kadınlara oy hakkı verip sonra onları okullardan ve kolejlerden, gazetelerden ve derslerden uzak tutabilseydiniz, oy hakkı Pazar günü karınızı öpmemeniz için Mavi Yasa'dan daha etkili olmazdı. Muhafazakarların tüm korkularını ve radikallerin umutlarını bünyesinde barındıran, arkasında eğitimli bir vatandaşlık olan demokratik bir makinedir. Kültür, insanların ilgi duyduğu şeylerin, düşüncelerinin, modellerinin, okudukları kitapların ve duydukları konuşmaların, masa sohbetlerinin, dedikodularının, tartışmalarının, tarihsel anlayışlarının ve bilimsel eğitimlerinin, takdir ettikleri değerlerin, hayranlık duydukları yaşam kalitesinin adıdır. Tüm toplumların bir kültürü vardır. Bu, medeniyetlerinin iklimidir. Olumlu bir kültür olmadan, siyasi planlar sadece birer dayatmadır. Onları çalıştıracak bir halk olmadan işe yaramazlar. Yaratıcı bir devlet adamlığı için gerçek hazırlık, partilerden ve yasama organlarından daha derinlerde yatar. Bu, reklamcıların ve eğitimcilerin, bilim insanlarının, vaizlerin ve sanatçıların işidir. Düşünceyi oluşturan ve popülerleştiren tüm etkenlerden, icatla ilgilenen ve fikirlerin otoritesinden kurtulmuş bir zihin eğilimi gelmelidir. Demokratik kültür, eleştirel bir ısrarla, insanı her şeyin ölçüsü yapmalıdır. Kendi düşünce yöntemlerimizi putlaştırmanın getirdiği dikkat dağınıklığından kaçınmak için sürekli olarak gerekli olan ikonoklazmayı tekrar tekrar belirtmeye çalıştım. Zihni insan kullanımlarına, insan amaçlarına ve insan sonuçlarına odaklamak için rahatlatıcı olmayan bir çaba gösterilmezse, putperestliğe düşer ve yaratılışa düşman olur. Demokratik deney, bu kasıtlı hümanist kültürü gerektiren tek deneydir. Rusya'daki gibi bir mutlakiyetçilik, insanlar fikirlerini yetkili olarak kabul edip, insanlığı dindar bir şekilde insan olmayan bir amaç uğruna feda ettiğinde daha iyi hizmet görür. İnsanların egemen sınıfın başarılarına hayranlık duymaktan dolaylı bir zevk aldığı bir aristokrasi gelişir. Bu, insanların kendi çıkarlarını geliştirmelerini ve kendi başarılarını aramalarını engeller. Hiç şüphe yok ki Napolyon, idam etmeden önce sağlığını içen muhafızların felsefesinden oldukça memnundu.

Ancak bu mükemmel askerler, içler acısı vatandaşlar olurdu. İnsanın itaatkar bir şekilde başkasının değirmenine
güç verilmesine izin verdiği bir yaşam görüşü, özyönetim çalışması için en
zavallı hazırlıktır. Hükümetteki dış otoriteleri uzun süre inkar edemezsiniz
ve hayatınızın geri kalanında onlara bağlı kalamazsınız ve on dokuzuncu yüzyılın kralların egemenliğinden çok daha fazlasını sorgulaması tesadüf değildir. İsyan daha da derinleşti ve siyasetteki demokrasi bunun sadece bir yönüydü. Yaş, bir çocuğun ateist olduğu ve ailesiyle kavga ettiği yıllara benzetilebilir. On dokuzuncu yüzyıl sadece krallar için değil, rahipler, klasikler, ebeveyn otokratları, bozulmaz evlilik, Shakespeare, Aristotelesçi Şiir ve mantığın geçerliliği için de kötü bir zamandı. Eğer itaatsizlik, Oscar Wilde'ın öne sürdüğü gibi, insanın orijinal erdemiyse, bu olağanüstü erdemli bir yüzyıldı. İsyanın küçük bir kısmı bile kendi başına coşkulu bir isyandı. Chesterton'ın durumunda olduğu gibi, karşı devrimler, kasıtlı olarak ortodoksluğa dönüşler de vardı. Değerlerin yeniden değerlendirilmesi birçok kişi tarafından her türlü kombinasyona dönüştürüldü.

Başka devrim dönemleri de oldu. Sapkınlık, ortodoksluktan sadece birkaç saat daha gençtir. İtaatsizlik kesinlikle on dokuzuncu yüzyılın keşfi değildir. Ancak niteliği öyledir. Chesterton'ın, insanların sapkınlıklarıyla övündükleri ilk sefer olduğunu söylediğinde temel bir gerçeğe ulaştığına inanıyorum. Daha eski isyancılar, Kilise'den daha ortodoks olduklarını, gerçek otoritelere geri döndüklerini iddia ettiler. Yakın zamanların radikalleri, insanların sorgulamadan kabul etmesi gereken bir ortodoksluk, doktrin olmadığını ilan ediyorlar.

Hiç şüphesiz kendilerini çok kandırıyorlar. Sanat, Doğa, Bilim adlı, törenleri, ritüelleri ve bir din eğitimiyle görünmez papaları var. Ancak onları elde etmek istemiyorlar. Manevi yaşamlarında kendi kendini yönetmeyi amaçlıyorlar. Ve bu niyet, çağımızdan geçen ve birçok queer isyanı harekete geçiren yarı algılanan akımdır. Aldığı biçimleri, denediği ve terk ettiği başarısız tarikatları izlemek ilginç olurdu. Başka bir bağlantıda sendikalizmin umudu olarak özerkliğe işaret ettim. Feminist ajitasyonda benzer bir iddia bulmak zor olmazdı. Bayan Gilman'ın vergileri hakkında oy kullanmak isteyen hanıma yönelik "insan yapımı" bir dünyaya karşı derin itirazlarından, kadının pasif bir yaratıktan daha fazlası olması gerektiği hissi vardır. Walter Pater, sonucunda "bizden deneyimin herhangi bir bölümünü feda etmemizi, içine giremeyeceğimiz bir çıkar veya kendimizle özdeşleştiremediğimiz soyut bir teori veya sadece geleneksel olan bir şey düşünüldüğünde, üzerimizde gerçek bir hak iddia edemez" şeklinde alıntılanabilir. Özyönetim arzusu, binlerce felsefeyi düşünürlerin mizaçları kadar çelişkili hale getirmiştir. Bir örnek deposu elinizin altında: Nietzsche, yaratıcı insana kendisini boğan yılanın başını ısırıp "dönüştürülmüş bir varlık, ışıkla çevrili bir varlık, _gülen_!" olmasını öğütlüyor. Kişi Stirner'in mutlak bireyciliğine işaret edebilir veya Whitman'ın her insanı kusurları ve erdemleri kataloğuyla tüm kalbiyle kabul etmesine dönebilir. Bu adamlardan bazıları birbirlerini sert bir şekilde lanetlemiştir: 
Örneğin, işçileri burjuva ahlakının hiçbirini kabul etmemeye çağıran ve diğer devrimcilere saldırdığında en belagatli hale gelen Georges Sorel. 

Zamanımızın düşüncesini oluşturan yüzlerce sanatçı ve düşünür arasında çok fazla fikir birliği olduğunu ima etmek istemiyorum. Karşıtların bir tür "profesyonel uzlaştırıcısı" vardır ki, tüm önde gelen isyancıları bir araya toplayıp onlara sevgiyle "biz radikaller" diye hitap etmeyi sever. Yine de modern düşüncede özerkliğe doğru çabalayan ortak bir dürtünün olduğu doğrudur ve dikkate değerdir. Bazı insanlarda bu yarı bilinçlidir, bazılarında ise küçük bir etkidir, ancak ağırlığı olan neredeyse hiç kimse bunun bulaşmasından tamamen kaçamaz. Hazırlanan yeni bir kültürdür. Bu olmadan bugün rutine ve tabuya, krallara ve putlara ve insan dışı amaçlara sırtını dönen yaratıcı bir devlet adamlığına talep olmazdı. Daha fazlasını yapar. İnsan merkezli bir politikanın gelişebileceği atmosferi yaratır. Bu kültürün çok biçimli ve sıklıkla çelişkili olması, yaşamın çıkarlarının giderek daha fazla ifade bulduğunun bir işaretidir. Buna sevinmeliyiz, çünkü bolluk bereket demektir; ölü bir tekdüzeliğin
son bulduğu yerde, icat ve yaratıcılık gelişir.

Belki de devlet yönetiminde bir kültüre ihtiyaç olduğu konusundaki ısrar birçok kişiye
eski moda bir yanılsama gibi gelecektir. Daha katı sosyalistler
ve reformcular arasında zihinsel alışkanlıkları tartışmaya fazla zaman harcamak
alışılmış bir şey değildir. Bunun, medeniyetin ekonomik bir temelinin
keşfedilmesiyle gereksiz hale geldiğini düşünüyorlar. Toplumun kaderlerinin, herhangi bir kültürel yönlendirmeye izin vermeyecek kadar
sağlam bir şekilde endüstriyel koşullara yerleştirildiği hissedilir.
Seçim olmayan yerde, görüşün ne önemi vardır?

Elbette, tüm propaganda, kültürün değerine pratik bir övgüdür.
Süreç ne kadar kaçınılmaz görünürse görünsün, tüm sosyalistler bunun
kaçınılmazlığının tam olarak gerçekleştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bir zamanlar, insanların sınıf çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini öğretirler: ancak
insanları sınıflarının bilincine varmaları için muazzam miktarda enerji harcarlar. İnsanların bunun
farkında olup olmaması, bu sözde kaçınılmaz ilerleme için açıkça önemlidir.
Kısacası, en katı sosyalist bile, çalışma inancına seçim ve müzakereyi,
kültürü ve idealleri kabul eder.
Demir bir determinizm varmış gibi konuşabilir, ancak
uygulaması vaazından daha iyidir.

Yine de toplumsal yaşamda zorunluluklar vardır. Siyasetin tüm amaçları için, örneğin, güvenin asla küçük, rekabet eden işletmelere "çözülmeyeceği"
belirlenmiştir. Argümanımızda posta arabası günlerine dönüşün imkansız olduğunu veya "saatin kollarını geri çeviremezsiniz" diyoruz. Şimdi insan, tüm çabasının en büyük hedefi bu gibi görünüyorsa posta arabasına geri dönebilir, tıpkı herkesin Chesterton'ın saatin kollarını geri çevirme tavsiyesine uyması gibi. Ancak saate ne kadar kötü davranırsa davransın hiç kimse dünlerini geri alamaz ve hiç kimse demiryollarının hafızasını tüm istasyonlar ve lokomotifler sökülmüş olsa bile silemez. Bergson, "Geçmişin bu hayatta kalmasından, bilincin aynı durumdan iki kez geçemeyeceği sonucu çıkar." Bu, diğer günlerin hayal edilen ihtişamlarına herhangi bir dönüşü boş bir rüya haline getiren gerçek zorunluluktur. Graham Wallas, bilgi ağacından yiyenlerin unutamayacağını belirtir--"Bay Chesterton, oyundaki Cyclops gibi, insanın hayatını zorlaştıranlara karşı haykırır ve bize 'ilke olarak üzüm cevizi' yerine 'dürtüsel olarak havyar' yememizi söyler. Ancak bilgimizi unutamayacağımız için Bay Chesterton bize sadece havyar
ilke olarak yememizi söyler." Tüm hesaplamalarımızda ve dolayısıyla siyasette de yüzleşmemiz gereken bağlayıcı gerçek, geçmiş olanı geri alamayacağınızdır. Bu yüzden eğitimli insanlar cehaletlerinin geleneklerine zorlanmamalıdır, "Kirche, Kinder und Kueche"den daha fazlasına uzanan kadınlar hayatlarında bir daha asla tamamen evcimen ve özel olamazlar. İnsanlar bir otoriteyi sorguladıklarında inançları saflığını yitirir. Erkekler güven gibi icatları tattıklarında yok edilemeyecek bir şey öğrenmiş olurlar. Zamanının çoğunu güçlü muhafazakarlarla samimi görüşmelere ayıran bir
reformcu tanıyorum. Onlara şunu açıklıyor: Bir daha asla güçlerini aynı sorgusuz sualsiz acımasızlıkla kullanmıyorlar.

Hayat geri döndürülemez bir süreçtir ve bu nedenle geleceği asla geçmişin bir tekrarı olamaz. Bu içgörüyü Bergson'a borçluyuz.
Bunun siyasete uygulanması zor değil çünkü siyaset hayatın çıkarlarından biridir. Ondan hangi anlamda bağlı olduğumuzu öğrenebiliriz. "Bitmiş portre, modelin özellikleri, sanatçının doğası, palete yayılmış renklerle açıklanır; ancak onu neyin açıkladığının bilgisine sahip olsak bile, hiç kimse, sanatçı bile, portrenin tam olarak ne olacağını önceden tahmin edemezdi, çünkü bunu tahmin etmek, onu daha üretilmeden önce üretmek olurdu..." Gelecek, doğumunda mevcut olan ekonomik ve sosyal kurumlarla açıklanır: vakıf ve işçi sendikası, tüm "hareketler" ve kurumlar, onu koşullandıracaktır. "Ressamın yeteneğinin, ürettiği işin etkisiyle şekillendiği veya deforme olduğu gibi -her durumda, değiştirildiği gibi- her bir durumumuz, ortaya çıktığı anda, kişiliğimizi değiştirir, aslında yeni aldığımız formdur. O zaman yaptığımız şeyin ne olduğumuza bağlı olduğunu söylemek doğrudur; ancak şunu da eklemek gerekir ki, bir dereceye kadar yaptığımız şey oluruz ve kendimizi sürekli olarak yaratırız."

Kültür dediğim şey, politik hayata çok güçlü bir koşul olarak girer. Kendimizi yaratmanın bir yoludur. Kör bir mücadeleyi aydınlatın, bilinçsiz bir dürtüyü gün yüzüne çıkarın, insanların ihtiyaçlarının farkında olduğunu görün ve gelecek bir ölçüde kontrol altına alınır.
Bugünün kültürü, gelecek için tarihsel bir koşuldur. Bu onun politik önemidir. Oluşturduğumuz zihinsel alışkanlıklar, felsefelerimiz ve dergilerimiz, tiyatrolar, tartışmalar, okullar, kürsüler ve gazeteler, Bergson'un dediği gibi "her an bizi takip eden" aktif bir geçmişin parçası haline gelir; En erken çocukluğumuzdan beri hissettiğimiz, düşündüğümüz ve istediğimiz her şey orada, ona katılmak üzere olan şimdiki zamana doğru eğilmiş, onu dışarıda bırakmak isteyen bilinç kapılarını zorluyor." Sosyalistler, McNamara kardeşlerin "sınıf bilinci" olmadığı, toplum felsefesi ve işçi hareketi anlayışı olmadığı için yanlış hissinin dinamit aramaya mecbur olduğunu iddia ediyorlar. Bu, bol miktarda kanıtla desteklenen derin bir gerçektir. Örneğin, Spargo'nun Karl Marx'ın Hayatı'na bakarsanız, Marx'ın kariyeri boyunca sadece isyancılarla mücadele ettiğini görürsünüz. Büyüme ve disiplin konusunda Marksist vizyona sahip olmayan adamlar, Avrupa hükümetlerine karşı sürekli küçük yağmacı çeteleri yönetmeye çalışıyorlardı. Gerçek şu ki, üzerinde düşünmeye değer: Marksist sosyalistler, tüm otoritenin toplumsal koşulların geçici bir tezahürü olduğunu açıkça ilan ederek, savaş dememiz gereken bir şey başlattılar Kültürün
dünya güçlerine karşı. İşçilerde
tarihi bir misyonun bilincini uyandırmaya çalıştılar--emeğin
çağın harikalarından biri olduğu sabrını. Fakat McNamara'ların
kendilerine hiç yardımcı
olmayan bir kültürü vardı. Katolikler, Demokratlar
ve eski moda sendikacılardı. Din onlara otoritenin
mutlak ve ebedi olduğunu, Jefferson'un söylenebilecek her şey hakkında söylediği siyaseti, ekonomi ise emek ve sermaye arasındaki mücadelenin
sonsuz bir tahterevalli olduğunu söyledi. Fakat hayat onlara toplumun
acımasız olduğunu söyledi: gömlek fabrikası yangını gibi bir olay onları
küfür ve dinamite sürükledi.

Los Angeles'taki o bombalar, suikast ve terörizm, cesaret, öfke ve cehaletin birleşmesidir. Medeniyetin, beslediği kör sınıf düşmanlıklarından korkması için çok sebep var; Ancak "sınıf bilinci" vaazı, şiddetin kışkırtıcısı olmaktan çok uzaktır,
kültürün ekonomik çıkarlar üzerindeki medenileştirici etkisi olarak kabul edilmelidir.

Düşünceler ve duygular önemlidir. Devrimci bir dönemde yaşıyoruz ve
hiçbir şey bunun farkında olmak kadar önemli değildir.
Özbilincimizin ölçüsü, değişimin kurbanı mı yoksa efendisi mi olacağımızı az çok belirleyecektir. Felsefe olmadan tökezleriz.
Eski rutinler ve eski tabular zaten dağılıyor,
özerklik arayan ve insan olmayan amaçlara köleliğe karşı mücadele eden
toplumsal güçler ortaya çıkıyor. Benim öne sürmeye çalıştığım gibi bir tür devlet yönetimine doğru ilerliyor gibiyiz. Ancak bunun bilgisi olmadan bu ilerleme
engellenecek ve belki de boşuna olacaktır. Muhteşem bir insan medeniyetinin dinamikleri tamamen bizimle ilgilidir. Kullanılmaları gerekir. Bunun için, dürtülerin içselliğini aramada pratik edilmiş, kendi düşüncesinin putlarını savuşturmada yetenekli, yeniliğe açık ve gücü dizginlemek için yeterince yaratıcı bir kültür olmalıdır. Bu çağın neden şu anki haline geldiği, neden bu özel zamanda tüm düşünce akışının otoriteye doğru olması gerektiği ilginç bir spekülasyon olurdu. Bu, siyasetin nihai sorularından biridir. Bu, M.Ö. 5. yüzyılda Atina'nın neden Batı Dünyası'nın aydınlık noktası olarak seçildiğini sormak gibidir. Bu tür gizemleri çözmek için yeterince bilgimiz yok. Sadece bir Rönesans'ın neden olduğunu, neden belirli yüzyıllarda insanın olağanüstü yaratıcı göründüğünü tahmin etmeye başlayabiliriz. Belki de esnekliği, değişim duygusu ve kendini yönlendirme arzusuyla Modern Dönem, büyük zenginlik fazlasından kaynaklanan bir kurtuluştur. Belki de seyahat kolaylığı, bilginin popülerleşmesi, sınırların yıkılması, tüm araçlarının ne kadar geçici olduğunu göstererek insan hayatına yeni bir ilgi duymamızı sağlamıştır. Kesinlikle sakin veya somurtkan kabullenme zayıflatılmıştır. İnsanlar fikirlere veya diğer insanlara köle olarak kalırlarsa, bunun nedeni köle olduklarını bilmemeleri olacaktır. Niyetleri özgür olmaktır. Arzuları dolu ve ifade dolu bir yaşamdır ve dengesiz ve sakat bir insanlıktan hoşlanmazlar. Çünkü çağ, çeşitli ve cömert tutkularla doludur.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PREFACE TO POLITICS***


******* This file should be named 20125.txt or 20125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/2/20125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

