*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Béarn and the Pyrenees (Béarn ve Pireneler)
Yazar: Louisa Stuart Costello
Yayın Tarihi: December 16, 2006  [eBook #20124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Béarn and the Pyrenees, by Louisa Stuart
Costello


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Béarn and the Pyrenees
       A Legendary Tour to the Country of Henri Quatre


Author: Louisa Stuart Costello



Release Date: December 16, 2006  [eBook #20124]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BéARN AND THE PYRENEES***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship, Chuck Greif ve DP Europe'daki Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://dp.rastko.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20124-h.htm veya 20124-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/2/20124/20124-h/20124-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/2/20124/20124-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.

BEARN VE PİRENLER:

Henri Quatre Ülkesine Efsanevi Bir Tur.

yazar

LOUISA STUART COSTELLO,

"The Bocages and the Vines", "A Pilgrimage to Auvergne", vb.'nin yazarı.

Çok sayıda resimle.

İki cilt halinde.

Londra:
Richard Bentley, New Burlington Street,
Majestelerine Ordinary'de Yayımcı.
1844.
R. Clay tarafından basılmıştır, Bread Street Hill.

BAYAN BURDETT COUTTS'A,
BU CİLTLER, SAMİMİ BİR ŞEKİLDE MUTLU
ALAK HİZMETKÂRI
LOUISA STUART COSTELLO TARAFINDAN
BÜYÜK SAYGI VE SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

LONDRA,
16 MART 1844.

GİRİŞ.

Uzun zamandır beslediğim, ünlü Chinon şatosunu ve İngiliz krallarımızın sarayı ve mezarı olan Fontevraud'nun eşit derecede ilgi çekici manastırını ziyaret etme eğilimine ilk kez kapıldığımda ve "Vire'nin güzel vadilerinde" yolumda durup romantik Bretanya'da onun acıklı efsanelerinden bazılarını topladığımda, Fransa'yı keşfetme özlemimi gidermiş olacağımı düşündüm; ancak o kalabalık bölgede attığım her adımın bana yeni ilgi alanları açtığını gördüm; ve açıklamalarımın verdiği zevkle cesaretlenerek, başka bir rota izleyerek, asmalarla kaplı Champagne ve Burgonya ovalarını ve tüm ilginç tarihi kasabalarını ziyaret ederek, Bourges'daki Yedinci Charles'ın _egemenliğine_ ulaşana kadar, muhteşem katedrali ve antik saraylarıyla tanışmak için, her türlü yorgunluğa değer. Oradan güzel Monts
Dores'e ve keşfedilmemiş Le Vellay'in bazalt bölgelerine doğru yürüdüm; ve sonsuz bir tatminden sonra, bir kez daha adımlarımı eve doğru çevirdim; ama Sindbad gibi, keşfedilecek çok daha fazla şey olduğunu hissettim; ve bir zamanlar Aquitaine'in kibirli varisinin Aşk ve Şövalyelik'in şiirsel saraylarını kurduğu
yerlere uzanan romantik ve keyifli diyarların
görüntülerini gördüm. Kara Prensimizin savaş alanları henüz keşfedilmemişti;
en eğlenceli tarihçi Froissart'ın tüm efsanelerinin ve maceralarının yerleri henüz keşfedilmemişti; ve Büyük Bearnais'in dayanıklı çocukluğunu geçirdiği
dağlar ve sel diyarı henüz benim için bilinmiyordu.

Bu nedenle tekrar "taraklı şapkamı ve bastonumu" taktım ve Norman topraklarına tekrar girerek, Falaise'deki Conqueror'ın taş yatağından, Pau'daki Navarre'lı Henry'nin kaplumbağa kabuğu beşiğine kadar keşfe başladım.

İlgi açısından önceki iki hac yolculuğumdan aşağı kalmadığını, bu üçüncü gezintim kanıtladı. Kaç tane "eski romantik kasabadan" geçtiğimi; hala orijinal ve,
şimdi bile,
sofistike olmayan köylüler arasında ne kadar çok çeşitli bilgi duyduğumu ve bulduğumu; hangi yerlerin ve şeylerin
hatırlattığı anıların ne kadar çok olduğunu ve karşılaştığım sahnelerin ne kadar hoş olduğunu, kolay macera severlere anlatmaya çalıştım - çünkü herhangi bir gezgin, en ufak bir girişimle, benim yaptığımı yorulmadan ve eğlence arama çabasının karşılığını alacağından emin olarak başarabilirdi. Art arda, büyük Vendean mücadelesinin sahnesinde, antika harikalarla dolu tüm poitiers'taki hayranlıklar; Ples ve Garonn'da ve Rahipler tarafından Hasar ve Oğul'un uğrak yerlerinde; Bu sahneler tarafından yapılan tüm izlenimler, daha önce yaptığım gibi, onları izlemeye davet ettim ve ilk cilt. Bebek Hero-Arlette'nin gözyaşları-Bölüm II. Prens Arthur--Cesaret Eksikliği Cezalandırıldı--İnatçı Domuz--Noron Kayalıkları--La Grande Eperonniere--Le Camp-ferme--Falaise'nin Antik Eserleri--Alencon--Norman Başlıkları--Kazlar--Le Mans--Berangere'nin Mezarı--Katedral--Antik Kalıntılar--Sokaklar--Örtülü Figür.

BÖLÜM III.

Berangere'nin Mezarı--Aslan Yürekli Eşleri--Mezarlar--Manastır
Kiliseler--Le Mans Şatosu--De Craon--Le Mans'ın Hayaleti--Vendeeanlar--Madame de la Roche-Jaquelin--Bir Kadının Tehlikeleri--Vendeeanların Felaketleri--Henri--Chouanlar.

BÖLÜM IV.

Le Mans Müzesi--Venüs--Mumya--Geoffrey-le-Bel--Onun
Kostüm--Matilda--Scarron--Helie de la Fleche--Rufus--Beyaz Şövalye.

BÖLÜM V.

Lude--Saumur'a Yeniden Ziyaret--Bahçe--La Petite Voisine--Emekli
Militaire--Les Pierres Couvertes--Les Petites Pierres--Loudun--Urbain
Grandier--Richelieu--Rahibeler--Kurban--Sinek--Malle
Poste-Yerinden Çıkmış Yılanlar.

BÖLÜM VI.

Poitiers--Savaşlar--Ordular--Fransa Kralı John--Genç
Savaşçı--Hotel des Vreux--Amfitiyatro--Blossac--Büyük Taş--Bilginler--Müze--Şeytan Taşı--Grande Gueule.

BÖLÜM VII.

Notre Dame--Anahtarlar--Mucize--Alay--Aziz'in
Mezarı--Ayak izi--Küçük Loubette--Altın Kont--Cordelier--Merhum Adalet--Tapınak Şövalyeleri.

BÖLÜM VIII.

Chateau de la Fee--Kral Rene--Minyatürler--Posta Ofisi
Görevli--Özgünlük--İngiliz Banknotu--Aziz. Porchaire--Ölüler
Çocuk--Montierneuf--Guillaume Guy Geoffroy--Thomas a Becket--Koro
Melekler--Kutsal Emanetler--Silahlı Münzevi--Bir Aziz--Reddedilen
Kraliçe--Elionore--Cesur Rahip--Lay.

BÖLÜM IX.

Melusine--Lusignan--Trou de la Fee--Efsane--Erkek Merakı--Keşif--Peri'nin Çığlıkları--Kronikçi--Büyük
Dişli Geoffrey--Jacques Coeur--Kraliyet Minnettarlığı--Düşmanlar--Jean du
Köy--Düğün--Gelin--Mauprier'in Trajedisi--Bahçe--Çoban--Ceviz Toplayıcıları--La Gatine--Aziz. Maixant--Niort--Madam
de Maintenon--Enormous Caps--Chamois Leather--Duguesclin--The Dame de
Plainmartin--Deniz.

BÖLÜM X.

La Rochelle--Les Trois Avizeler--İstiridye--Yüzme
Kuruluş--Neşe--Askeri Disiplin--Tuhaf Pasajlar--Hikayesi
Auffredy.

BÖLÜM XI.

Kuleler--Din--Maria Belandelle--Fırtına--Protestan İnzivası--Ciddi
Akşam Yemekleri--"Yarım yarıya"--Uyumaya başla!--Bira Fabrikası--Gaz
Kuruluş--La Font Şatosu--Gizem açıklandı--Zafer
Manzara İştahın Üstünde--Köle Ticareti--Charles le Bien Servi--Cömertlik
Louis-Philippe--Guiton--Le Maire Guiton Evi--Filolar--Kavga--Belediye Başkanı ve Vali.

BÖLÜM XII.

Rochefort--Meraklı Bonne--Amerikancılıklar--Mahkumlar--Charente--"Laleler"--Taillebourg--Üçüncü Henry--St. Louis--Yanlış
Güvenlik--Romegoux--Puytaille

BÖLÜM XIII. Saintes--Roma Zafer Takı--Gotik Köprü--Cours--Yıkık
Şehir--Katedral--Coligny--Yıkık Saray--St.
Eutrope--Amfitiyatro--Ste. Eustelle Efsanesi--Babil Prensi--Fete--Coteau--Ste. Marie

BÖLÜM XIV.

Frere Chretien--Gümrük Dairesi Aramasının Faydası--Kalın
Voyager--Pauillac--Blaye--Gironde--Talbot--Vines--Landes--Kral Arthur'un Hayaleti--Cadı Avcısı--Landes--Enkazcılar

BÖLÜM XV.

Limanlar--Divona--Bordeaux--Quinconces--Allees--İlk
İzlenim--Chartrons--Bahutier--Bacalan--Rıhtımlar--Beyaz Rehber--Ste.
Croix--St. Michel--St. Andre--Güzel Şekil--Güzel Kadınlar--Palais
Gallien--Kara Prensin Oğlu, Edward.

BÖLÜM XVI.

Garonne--Langoyran Lordu--Katır Mucizesi--Aymon'un
Dört Oğlu--Yaşlı Aşık--Gavaches--Franchimans--Kont
Raymond--Uçan Köprüler--Barbaste Değirmeni--Ozan
Kont--Kont de la Marche--Rochellaises--Eugenie ve Şarkısı.

BÖLÜM XVII.

Agen--La Belle Esther--St. Caprais--Küçük Melekler--Çeşmedeki Zoe--Tepe--Le Gravier--Şair-Berber Jasmin--Metafor--Las Papillotas--Franconnette--Jasmin'in Eski
Dil Üzerine Dizelerinin--Çoban ve Gaskonyalı Şair--Agen'e Dönüş--Jasmin ve
Fransa Kralı--Jasmin ve İngiltere Kraliçesi.

BEARN VE PİRENLER. CİLT I.

BÖLÜM I.

HONFLEUR--DEJAZET--DENİZCİ PRENS--LE MARI--LISIEUX--LA CROIX
BLANCHE--FALAISE'YE VARİŞ--GUIBRAY--FALAISE ŞATOSU--KÜÇÜK
GEZİNTİ--ARLETTE--BABA--BEBEK KAHRAMAN--AMCA--ARLETTE'İN GÖZYAŞLARI--ONUN KARŞILANMASI.

Normandiya'lı William ve kraliçesinin gömülü olduğu ilginç Caen kasabasından on fersah uzakta, pitoresk olanı aramaya kısa bir süre ayıran gezgin, çok fazla uzaklaşmadan, Fetih'in kahramanının doğduğu temiz, aydınlık, neşeli Falaise kasabasında aradığını bulabilir.

Southampton'dan Havre'ye geçmek sadece on iki saat sürüyor ve benim ve arkadaşlarımın, Ağustos 1842'nin sonunda, sonu Fransa'yı İspanya'dan ayıran dağları "geçmek" olan bir yolculuğa başladığımızda olduğu gibi, papağanların şehri turiste zaten tanıdık geliyorsa, sadece dört saat içinde Caen'e varacak olan buharlı gemiye binmesi veya Honfleur'e giden güzel, cesur nehri geçen tekneye binmesi gerekiyor. Bir saat içinde, Havre sakinlerinin çok sevdiği çok keyifli bir yolculuğun ardından Honfleur'e varıyorsunuz: rıhtımdan bir yolculuk başlıyor ve güzel tepeler, meyve bahçeleri ve mısır tarlaları arasında bir fersah uzunluğundaki bir caddeden geçerek, gittiğimiz garip eski Lisieux kasabasına kadar devam ediyor. Çalışma grubundaki arkadaşlarımızdan biri, Londra'da çok yakın zamanda gördüğümüz ünlü aktris Dejazet'e olan benzerliği o kadar çarpıcıydı ki, oldukça dikkat çekiciydi. Ses tonu, havası ve tavırları ve ayrıca yüz hatları, İngiltere'de titizliğe kadar doğru olmamız gereken, sıcak karşılamasıyla Parislileri bizim pahasına eğlendiren sanatçıyı güçlü bir şekilde hatırlattı. Dejazet'in tarzına yönelik itirazlar ne olursa olsun, onun _grisettes_ ve köylü sınıfının tavırlarını taklit etmesinin benzersiz olduğu kesindir; tek bir gölge, tek bir ton bile unutulmaz ve temsillerinin _doğruluğu_ Fransa'da, ister taşrada ister Paris'te attığınız her adımda kanıtlanır. Küçük geveze arkadaşımız, kendisi ve mükemmelliğin bir parçası olarak tanımladığı kocası hakkında anlatacak çok şey biliyordu; birkaç yıllık bir aradan sonra balina avı gezisinden yeni dönmüştü ve şimdi akrabalarını ziyaret etmek ve ona biraz atış yapmak için Lisieux'a gidiyorlardı. Anlattığına göre, bir servet madeni getirmişti; ve, onun yokluğunda hiçbir borcu olmadığı için, ancak küçük bir kafe açarak geçimini sağladığı için, bize takdire şayan bir şekilde başarılı olduğunu söylediği
bu kafeyi, dolu keselerle, büyükannesinin himayesinde olan tek çocuklarını görmeye gidiyorlardı. Buzlar arasındaki maceralarının, yerlilerle karşılaşmalarının - "_les Indiens_" -, tüm yolculuklarının başarısının ve İngiliz olan ve mürettebatıyla asla konuşmayan, ancak dünyadaki en adil adam olan kaptanının erdemlerinin harikulade hikayelerini anlattı ve İngilizlerle karşılaştığında kendini _Cennette_ hissettiğini söyleyerek bitirdi.

Onun gevezeliğini eğlenerek dinlememize rağmen, yanımızda oturan birkaç sessiz, sakin kadınla durum çok farklıydı;
Kısa süre sonra, aralarındaki küçümseyici bakışlardan, küçük Dejazet'in anlattıklarının yarısına bile itibar etmediklerini anladık;
ve hepsini taçlandırmak için,
Havre'deki _gemisine_ katılmak üzere yola çıktığında
Dük de _Nemours_ tarafından fark edilen Lisieux'lü güzel bir kızın hikayesini anlattı, sabırsızlıklarını artık daha fazla sürdüremediler ve denizcinin _Nemours_ değil, _Prens de Joinville olduğu gerekçesiyle onunla genel olarak çeliştiler.

Hiçbir şey yılmadı, neşeli balina avcımızın karısı, tarihinin her bölümünün doğru olduğunda ısrar etti, en iyisini kendisinin bilmesi gerektiğini ve genç
prens o zamandan beri _donanmayı_ bıraktıysa, bunun onun işi olmadığını ileri sürdü.

Lisieux'ye yaklaştıkça giderek daha da canlandı, her dakika _babasını_ veya diğer akrabalarını görmek için vücudunu pencereden yarı yarıya dışarı fırlatıyordu; sonunda, Dejazet'e üç alkış turu kazandıracak bir çığlık atarak, _bir köylü bluzu_ giymiş, yolda bohçasını taşıyarak yürüyen ebeveynini tanıdı; şüphesiz, bize temin ettiği gibi, yakındaki bir köyde yaşayan kız kardeşini görmeye gidiyordu. Gözyaşları ve gülümsemeler, şimdi kız kardeşinin hasta olduğundan korkarken, şimdi de babasını gördüğü için sevinirken, yüzünün ifadesini dönüşümlü olarak bölüyordu. Ancak, araba durduğunda ve babasının kollarına atladığında her şey mutlu bir şekilde halloldu; babası da onu takip etmişti ve nefes nefese kalmıştı; ve o zaman, yolculuk sırasında ara sıra konuştuğu, dikkat çekici derecede kötü görünümlü, kirli, yaşlı, Yahudi görünümlü bir adamın, tüm yol boyunca övündüğü bir _mari_ ile aynı mükemmellikte olduğunu fark ettik. Kendisinin bu kadar sinirlendirdiği kuşkulu dinleyiciler, şimdi bu anka kuşunun görünüşü hakkında çeşitli küçümseyici yorumlarda bulunarak intikamlarını aldılar. Anka kuşunun bir tamirci veya eski bir kumaşçı gibi göründüğünü ve kesinlikle temsil ettiği kahramanın havasına sahip olmadığını söylediler. Lisieux'ye vardığımızda şiddetli bir şekilde yağmur yağdığı için, şehir bize sadece rahatsız edici bir görüntü sundu; ve bir otel aramak zorunda kaldığımız ve sonunda davetkar olmaktan uzak bir otelle yetinmek zorunda kaldığımız için, ilk izlenimimiz kesinlikle hoş değildi; ayrıca Lisieux, onu kasvetli, bakımsız ve yıkıcı bulan gezginin fikrini değiştirmeyi gerektirecek hiçbir şey sunmuyordu. Ancak, bir zamanlar güzel olan katedralde ve St. Jacques kilisesinde hayran olunacak çok şey var, ikisi de on ikinci yüzyılın devasa mimarisinin görkemli örnekleri.

Bu kasabada, kahraman Jeanne d'Arc'ı İngiliz altınına satan hain Bayeux Piskoposu Pierre Cauchon yaşadı ve öldü. Katedralde onun tarafından bir kefaret şapeli inşa edildi, burada dindarların gözyaşlarının günahlarını yıkamasına yardımcı olacağı umuluyordu; ancak artık kimse ne onu ne de suçunu hatırlıyor, çünkü o yeri boşuna aradık; ve sonunda onun yeri olduğunu keşfettiğimiz, Meryem Ana'nın türbesinde, ona adanmış şapelde dualar edildiğinde, haksız yere elde ettiği parası boşuna harcanan zalim piskoposa hiçbiri verilmiyor; ruhunu araftan kurtarmak için yüzyıllardır harcanması gereken para bu zamana kadar sona ermiş olamaz. Kiliseler restore ediliyor ve her zamanki gibi, tüm Fransız kasabalarında olduğu gibi, inşaat devam ediyor: çok sayıda çirkin çizgili ev kaldırılıp yerleri doldurulduğunda, Lisieux'un ana meydanı hayranlıkla izlenebilir, ancak içinde yaşayan ve kısa bir süre sonra muhteşem olacağına dair bize güvence veren yaşlı bir kadının övgüsünü hak edip etmeyeceğini zaman belirleyecek. Halk yürüyüş yolları iyi ve kasabanın etrafındaki manzaralar güzel, ancak daha güzel havayı beklemeye
dahil olmadık ve Falaise'e doğru yola koyulduk.

Lisieux'dan Falaise'a giden yol büyüleyici; ve otellerin
görünüşü onların lehine olmasa da,
temizlik veya dikkat açısından
şikayet edilecek hiçbir şey yok: en azından La Croix Blanche'da öyle bulduk, ev sahibimizin eşsiz güzelliği,
durumumuzun romantizmine katkıda bulundu,
bir binanın, tentesiz bir balkonunda, eski bir kulenin parçası olduğu açıkça belli olan bir binada. Bir gün boyunca, sağanak yağmur nedeniyle kendimizi kapalı bulduğumuzda ve balkonumuzdan her bir odamıza bir su akışının geldiğini gördüğümüzde, daha az
açıkta olan bir şeyi tercih etmemiz gerektiği doğruydu; tuğla zeminleri ziyaretleriyle
biraz daha iyileşmişti. Yağmurlu havalarda hem yemeğin hem de yemeği getirenlerin korunabilmesi için yolu örtme önerimiz,
hizmetçilerimiz sürekli olarak yüksek şapkaları ıslak ve önlükleri ıslak bir şekilde içeri girseler de,
şaşkınlık yaratmış gibi görünüyordu. Ağustos ayının donuk gökyüzüne umutsuzca bakarken neredeyse tükenmiş sabrımız sonunda ödüllendirildi; ve birkaç gündür inatla kendini gizleyen güneş, varışımızın ikinci sabahında
patladı ve gücüyle Falaise'deki her şeyin yüzünü değiştirdi. Bizi davet eden ve tüm beklentilerimizi
açığa vuran güzel günden yararlanmakta vakit kaybetmedik, sokaklara ve yürüyüş yollarına aylardır hiç yağmur yağmamış gibi kuruydu; bu güzel yerdeki atmosfer o kadar taze ve parlaktı ki.

Şehir temiz ve derli topluydu; Lisieux sokaklarını deforme eden
çıkıntılı katlara sahip harap, çizgili evlerin çoğu
temizlendi; en azından en iyi yerleşim yerlerinin bulunduğu
şehir merkezinde geniş alanlar ve temiz hava bırakıldı. Daha az havadar ve daha pitoresk olan, Guibray ve St. Laurent fauxbourg'ları ve le Val d'Ante olarak adlandırılan diğer bölümler de vardır; burada birçok antika ev
hala ayaktadır ve antikacı sanatçının kalemini meşgul etmeye uygundur.

Falaise kiliseleri üzücü bir şekilde tahrip edilmiştir, ancak kalıntılarından anlaşıldığı kadarıyla
çok güzel olmalılar. Katedral veya Eglise de St. Laurent, kısmen on ikinci yüzyıldan kalmadır; dış cephesi oymalar,
gargouille'ler ve eşsiz zarafetteki uçan payandalarla süslenmiştir; ancak tüm yapı
çirkin küçük dükkanlarla öylesine inşa edilmiştir ki, tüm güzel efektler
yok edilmiştir. La Trinite kilisesindeki galeriler, çatıları sarkıtlarla süslenmiş bazı şapeller gibi ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir. Bu süslemelerin çoğu Henry V dönemindeki İngilizlerden kalmadır ve büyük bir kısmı da _rönesans_ dönemine aittir. Guibray kilisesi, Norman pencereleri ve kemerlerinin tanıklık ettiği gibi, Dük William tarafından kurulmuştur; ancak, Louis XIV döneminin onaylanmış yöntemine göre, saygıdeğer yapıyı bir Yunan tapınağına dönüştürme çabalarında büyük bir kötü zevk artmıştır. Aslan Yürekli'nin karısının bir heykeli bir zamanlar burada görülebiliyordu; ancak uzun süre önce ortadan kayboldu. O prenses, dul kaldığı bir dönemde Falaise'nin bu bölümünde ikamet etti ve kilisenin
güzelleştirilmesine büyük katkıda bulundu.

St. Gervais kilisesinde, olduğu gibi tahrip edilmiş ve değiştirilmiş, ilgi çekici birçok sütun ve başlık, kemer ve süsleme bulunmaktadır; ancak, görkemli eski kalenin kuleleri sizi daha fazla gecikmemeye ve hemen duvarlarına giden dik yokuşu tırmanmaya ikna ettiğinde, bu binalara hak ettikleri tüm ilgiyi göstermek imkansızdır.

Kavgacı bir kristal akıntının kıyılarından aniden yükselen, vahşi bir karmaşa içinde birbiri üzerine atılmış devasa bir gri kaya kütlesi, zirvesinde kalenin etkileyici kalıntılarını barındırır; yüksek beyaz kulesi, tek başına ve mükemmel bir şekilde korunmuş, geniş bir gülümseyen ülke alanına hükmeder ve güneşte parıldarken asırların saldırılarına meydan okumuş gibi görünür, duvarlarının pürüzsüz yüzeyi görünüşte zarar görmemiş ve lekesizdir. Bu görkemli kale, yüksekliğin daha düşük bir kısmına yerleştirilmiştir; sonuç olarak, yüksek görünse de, gerçek yüksekliğinin ancak yarısı görünür. Duvarları muazzam kalınlıktadır ve yüzyıllardır maruz kaldığı saldırı ve savunmayla güçlerini kanıtlamış gibi görünür; hem insanın şiddetine hem de elementlerin öfkesine karşı duyarsızdır. Kaleye bitişik, hala oldukça sağlam olan dairesel kemerleri erken Norman yapımını gösteren, güzel pencerelerle delinmiş harap duvar sıraları vardır. Bunlardan sonuncusunun yakınında, sütunları çelenkli başlıklarıyla sanki yeni restore edilmiş gibi keskin olan, duvarın kalınlığındaki küçük bir odaya açılan alçak bir kapı vardır. Bir köşede küçük bir girinti ve dar bir pencere vardır, bu pencerenin küçük
açıklığından güzel bir manzara görülebilir.

Geleneksel olarak, bu küçük odanın bir zamanlar "mavi ve kızıl" renklerle süslendiği söylenir; ancak, kalenin lüks efendisinin özel inziva yeri olarak kullanıldığında bile pek de neşeli bir görünüm sunamazdı. Ancak, olduğu gibi, bu noktaya saygıyla bakmak zorundayız; çünkü burada gizlilik ve gizem içinde bir çocuğun doğduğu ve burada, bu kusurlu ışıkta, güzel annesinin Normandiya'nın gelecekteki kahramanının yüz hatlarına baktığı iddia edilmektedir.

Ancak güzellik ve aşk için uygun bir çardaktan farklı olarak, burada
dericinin kızı Arlette'in Fatih William tarafından hapsedildiği söylenir. Ayrıca, keskin görüşlü Dük'ün babası, kulelerinden bakarak, bu yükseklikten, hala adını taşıyan çeşmede yıkanan güzel köylü kızını ilk gördüğü söylenir. Meraklı gözlerden gizlenen ve meraklı kulakların bir ses yakalamasının zor olduğu bu inzivada, harikulade bebeğin tiz çığlığı ilk olarak duyuldu; bu ses, ülkenin her yankısında tekrarlandı, zafere yol açan savaş notasına dönüştüğünde. Belki de zavallı annesi onun doğumundan pek memnun değildi, çünkü o düşük bir soydan geliyordu ve kaleye gözlerini her zaman hayranlıkla, efendisini ise her zaman korkuyla kaldırırdı; zevki, tatillerde, ağaçların gölgesinde, yoldaşları olan basit köylülerle dans etmekti; Görevleri, kasabalılarının günümüzde hâlâ yaptığı gibi, gümüş derenin taşlarında çamaşırlarını yıkamaktı - o gümüş dere muhtemelen babasının kulübesinin yanından akıyordu, hâlâ akıyor, onun kulübesi kadar mütevazı ve kaba inşa edilmiş kulübelerin tabanlarını yıkıyordu. Belki de güzelliğine hayran olan gençler arasında, geri kalanlara tercih ettiği biri olabilirdi; onun hırsı onun gelini olmak olabilirdi, hayalleri onun babasından onu istemesini hayal edebilirdi, onun nazik rızası ikisini de mutlu ediyordu: kulaklarında St. Gervais'in çanları çınlayabilirdi - gelinlik giymiş, yoluna çiçekler
serpiştiren genç kızların görüntüsü gözlerinin önünde yükselebilirdi - sevgilisi yumuşak sözleriyle ve gülümsemeleriyle - Noron'un fundalıklarla kaplı kayaları arasındaki kulübesi - tüm bunlar, kale duvarlarının altında, çeşmenin yanında dururken, kaderini
belirleyecek olan gözlerin ona baktığının farkında olmadan aklından geçebilirdi. Zırhlı, korkunç ve güçlü bir savaşçı, iradesine karşı konulamaz, babasının gözlerinde altınları parıldayan veya zincirleri kulaklarında şıngırdayan, onu görmüş ve ona sahip olmak istemiştir ve onun basit rüyası, uyanıkken dehşete kapılmasına yol açmak için havaya dağılmalıdır. Talihsiz baba, zayıfça direnirken titrer, dükün teklifini dinler, çocuğu için hala birkaç yalvarış sözcüğü vardır: ona kaderinin ne olması gerektiğini söylemeye cesaret edemez, zamanın ve yeni maceraların, Arlette'i tehlikeli sevgilisinin zihninden silmesini umar; ancak, yine, ısrarla, önünde altın yığınları parlıyor, onların baştan çıkarıcı parlaklığından nasıl vazgeçebilir? Şu kulede, itaatsiz vasal için esneyen bir _kabus_ yok mu? Arlette'e yalvarır, onun gözyaşlarından başka cevabı yoktur; Silahlı adamlar geceleyin belirir, deri yüzmecinin kapısını çalar ve
kızını isterler, efendileri adına güzellik sözü verirler;
en nazik olanın önünde onu bir ata bindirirler, atının
nalları kayalık yolda tıkırdar - baba çocuğunun hıçkırıklarını bir süre duyar ve
yüreği daralır - gözlerini
sıkıştırdığı eliyle gizler, ama aniden ayağa kalkar - zemini parıldayan parçalarla
dolmuştur - eğilip onları sayar ve Arlette'in üzüntüleri
unutulur.

Arlette bir daha babasının kulübesine dönmez. Kalenin bir kulesinde kalır,
ama düşesin bir hizmetçisi olarak değil; varlığının bilinmemesi gerekir, ancak Dük Robert'in çocuksuz karısı haksızlıkları için gizlice ağlar.

Bütün bunlar tamamen hayal ürünüdür ve gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayabilir.

"Bu resme ve şu resme bakın."

Belki de Arlette kaderinden pişmanlık duymuyordu; hırslı ve dünyevi, kendini beğenmiş ve küstah olabilirdi, kurnaz ve kararlı olabilirdi ve zaferini garantilemek için her türlü hileyi kullanabilirdi. Onunla ilgili mevcut hikayelerin bazıları bunu kanıtlıyor gibi görünüyor ve bazıları da efendisinin iradesine uyma konusunda kutsal bir görevi yerine getirdiğine inandığı için onu suçlamaktan temize çıkarıyor. Sevgilisine "koynundan çıkan ve tüm Normandiya'yı gölgeleyen bir ağaç" gördüğünü söylediğinde, mirasçısı olmayan büyük bir adamın umutlarını yükseltmek için çok iyi hesaplanmış olan iletişimde basitlikten çok politika kanıtı vardı; ve belki de oğlunun doğumunda _bilge kadının_ sözlerini dikte eden kendisiydi, onu yanına _saman üzerine_ koyduktan sonra, güçlü bebeğin minik elleriyle tutabildiği kadarını kavradığını fark ederek, "_Par Dieu_! Bu
çocuk erken kavramaya ve her şeyi kendine mal etmeye başlıyor!" diye haykırdı. Her durumda, küçük kahraman "şerefli bir şekilde yetiştirildi" ve meşruymuş gibi muamele gördü.

Arlette hikayesinin bir başka versiyonu da eski bir
tarihçi (Benoit de St Maur) tarafından verilmiştir ki bu, muhtemelen dönemin görgü kuralları göz önüne alındığında, benim bu meseleye dair benimsediğim görüşe yeterli bir
karşıtlık oluşturmaktadır.

Görünen o ki, _Vertpres_'in güzel kızının, deri yüzücüsünün, ismi biliniyor gibi görünüyor, endişeleri, _eşsiz_ bir dindarlığa sahip kutsal bir kişi olan ve Gouffern ormanındaki bir inziva yerinde yaşayan amcasının tavsiyesi ve öğüdüyle dağıldı. Onun argümanlarıyla, Cennetin dükün sevgisini kendisine yönelttiğine ikna olan
o, artık babasının isteğine direnmedi ve sanki bir gelin için
hazırlıklar yaptı, güzelliğini
artırmak için hesaplanmış zengin giysilerle donattı. Dükün habercileri onu almaya geldiklerinde,
ondan bir pelerin ve pelerin giymesini ve
sıradan insanların alaylarından korktukları için zengin elbisesini gizlemesini istediler, çünkü
onların yanında görünürse belki de ona hakaret edeceklerdi; ama o
cesaretle ve gururla cevap verdi, "Dük beni bu şekilde mi çağırıyor, sanki
saygın bir adamın kızı değilmişim gibi? Gizlice mi gideyim, sanki
sadece rezil bir kadınmışım gibi? Yaptığım şey tüm şeref ve saygınlık içindir, kötülükten veya zayıflıktan değil ve insanların beni geçerken görmesinden
utanmıyorum. Dük'e götürüleceksem, bu
yaya ve gizlice olmayacak - bu yüzden, binek hayvanını getir ve bana yakıştığı gibi gitmeme izin ver." Elbisesi şöyle tarif ediliyor:--"Nazik vücudunu ince bir gecelikle giymişti, üzerinde geniş ve bağcıksız, ancak vücuduna ve kollarına yakın duran gri bir pelerin vardı: bunun üzerinde uyumlu ve zevkli kısa bir manto vardı; uzun saçları ince gümüş bir şeritle hafifçe bağlanmıştı. Bu şekilde, bakmaya değer
güzellikteydi, kendisi için getirilen atına bindi ve uzaklaşırken _babasını ve annesini_ selamladı; ancak _son anda titredi ve ağlamaya başladı,
güzel göğsünü gözyaşlarıyla örttü_." "Güzel bir ay ışığında" kale kapısına vardığında, hizmetçileri onu indirdiler ve içeri girmesi için bir kapı açtılar, ancak o geri çekilerek, "Dük beni çağırdı ve görünüşe göre

kapıları benim geçişim için açılmayacaksa beni pek sevmiyor.
Bana içeri girmemi emretsinler ya da beni hemen geri göndersinler. _Beaux
amis, ouvrez-moi la porte_." dedi.

Haberciler, onun onurundan etkilenerek ona itaat etmekte tereddüt etmediler ve o, hemen, onu yaldızlarla süslenmiş, "güzel
resimlerin emaye ve renklerle temsil edildiği" tonozlu bir odada bekleyen Dük Robert'ın huzuruna götürüldü. Orada onu büyük bir sevinç ve onurla karşıladı ve o zamandan beri tüm sevgisine sahip oldu.

BÖLÜM II.

PRENS ARTHUR--CESURLUK EKSİKLİĞİ CEZALANDIRILDI--GERİ DÖNEN DOMUZ--NORON KAYALARI--LA GRANDE EPERONNIERE--LE CAMP-FERME--FALAISE ANTİK ESERLERİ--ALENCON--NORMAN ŞAPKALARI--KAZLAR--LE MANS--BERANGERE MEZARI--Katedral--ESKİ KALINTILAR--SOKAKLAR--ÖRTÜLÜ ŞEKİL.

Dük William'ın doğum odasının yakınında, kalın duvarlarda daha da küçük ve daha kasvetli başka bir girinti görülebilir,
buraya harap bir pencere şimdi, zavallı genç Arthur of Brettany'nin
deliklerinden hüzünle geniş bir alana baktığı günlerden daha fazla ışık veriyor, şimdi her yer tarım ve güzellikle kaplı, ama muhtemelen o zamanlar kaleler ve kulelerle dolu, hepsi katı yürekli amcası John'un elinde. John, yeğenini Anjou'da esir aldıktan sonra onu Falaise'e gönderdi ve onu bu zindana, ona gösterebilecekleri tüm saygıyı gösteren bazı sert ama zalim olmayan şövalyelerin gözetiminde koydurdu. Hain efendilerinden kısa süre sonra onun öldürülmesi emri geldi; ancak itaat etmeyi reddettiler ve öfkeyle Falaise kalesinin duvarlarının böyle bir suçla lekelenmemesi gerektiğini haykırdılar. Bu nedenle Arthur Rouen'e götürüldü ve orada, gelenek bu konuda çok farklı olsa da, tiranın iradesini yerine getirmek için daha az vicdanlı adamlar bulundu.

Stephen, II. Henry'nin babasına karşı Falaise kalesinde kendini korudu ve bu duvarlar muhtemelen, arpları Aquitaine'in güzel ve kibirli varisini övmek için akort edilen ozanların şarkılarını yankılamıştır. Aslan Yürekli'nin güzel karısı bu şatoyu çeyiz olarak almıştı ve bir süre burada yaşadığı söylenmektedir. Philip
Augustus, Falaise'e bazı sıra dışı ayrıcalıklar tanıdı, bunlardan ikisi
kaydedilmeyi hak ediyor.

Bir kadın _skandal düşkünü_ olduğu için suçlu bulunursa ve komşularını
iftira ettiği bilinirse, kadının kollarının altına ipler geçirme ve onu üç kez suya daldırma hakkına sahiptiler: bundan sonra, bir adam onu ​​bu durumla suçlama özgürlüğünü alırsa, on sous para cezası ödemek zorundaydı, aksi takdirde benzer bir şekilde
nehre atılırdı.

Bir adam bir kadına _çirkin_ diyecek kadar kaba davranırsa, para cezası ödemek zorundaydı. Bu suç, Falaise'li kadınlar eskiden de şimdiki kadar güzel olsalardı, gerçekten de hak ettikleri cezayı hak ediyorlardı: temiz etekleri, sabolar içindeki şık ayakları, yüksek kelebek veya mantar şapkaları, kar kadar beyaz, kırmızı mendilleri ve parlak renkli önlükleri, yuvarlak sağlıklı yanakları, canlı gözleri ve iyi huylu yüz ifadeleriyle, Falaisienne'ler, birinin görmek isteyeceği kadar hoş görünümlü bir ırktır ve hakaretten çok iltifat almaları daha olasıdır.

Bu eski kasabada orta çağlarda pek çok ilginç gelenek hüküm sürmüştür; ve bunlardan biri eskiden Kutsal Üçlü kilisesindeki bir şapelin duvarlarında tasvir edilmiştir. Bu bir infazın temsiliydi: suçlu, bir çocuğu, yüzünü ve kollarını çirkinleştirerek yaralamış ve bunun sonucunda acı çekmiştir. Suçlu, bir dişi domuzdan başkası değildi; ve işlenen suç kendisine iletildiğinde, olay yerinde toplanan bilgili yargıçlar onu kötü niyetle suçladılar; ve onu gelecekte tüm dişi domuzlara örnek olarak göstermek için, _yüzü_ ve _ön bacakları_ kurbanınınkine benzer şekilde kesildi. Cezasının gösterisi, büyük bir seyirci topluluğunun ortasında, halka açık bir meydanda gerçekleşti, çocuğun babası tanık olarak getirildi ve çocuğuna yeterince bakmadığı için hak ettiği bir
ödül olarak, ceza sırasında yanında durmaya mahkûm edildi. Falaise'nin 
"viskont yargıcı" ciddi olayda "at sırtında, başında bir tüy ve _eli yanında_" göründü. Dişi domuz bir vatandaş kostümü giymiş, bir yelek ve pantolon giymiş ve "_eldiven takmış_, bir adamın yüzünü temsil eden bir
maske takmış" olarak sürüklendi.

Bu bilgece yargının ne gibi bir etkisi olduğuyla ilgili bir şey yok; muhtemelen aydınlanmış bir kalabalığın eğlenmesi veya eğitilmesi için tasarlanmış sergilerin çoğu kadar yararlı bir sonuç üretti.

Kalenin bir kısmında bulunduğu Noron kaya zinciri benzersiz bir şekilde pitoresktir; ve karşıdaki, Arlette çeşmesinin yanından yükselen güzel kalıntılar en görkemli
etkiye sahiptir; ve fersahlarca çevrelenen manzara son derece güzeldir. Yabani kekik, funda ve eğrelti otuyla kaplı yumuşak bir çim, dikliğine rağmen, yosunla kaplı devasa taş blokları arasındaki dolambaçlı yürüyüşleri baştan çıkarıcı ve keyifli hale getirir; ve her yerde büyük bir bereketle büyüyen hoş kokulu otların lezzetli kokusu son derece ferahlatıcıdır. Güçlü karlı kule, yığılmış kaya yatağından yükseliyor - geniş yüksek duvarlar ve sağlam payandaları ve mavi gökyüzünün parladığı dairesel pencereler - büyük kuleleri süsleyen sallanan yapraklar ve sarmaşık çelenkleri - ve çok daha ötesinde, zengin ve ışıldayan bir ülke, hepsi birlikte Normandiya'nın herhangi bir yerinde eşi benzeri zor olan bir güzellik sahnesi sunuyor, o büyüleyici eyaletin canlandırılmış manzarada olduğu gibi. Parlak bir yaz gününün birçok saatini kayaların arasında tırmanarak ve kalenin farklı evrelerinin eskizlerini yaparak geçirdik, hepsi bir sanatçıya çalışma imkanı sunuyor: burada görkemli kale güzel bir nesne oluşturuyor; orada harap cephanelik; ve daha uzakta, Henri IV'ün topuyla ayrılmış ve aşağı fırlatılmış, hırpalanmış duvarlar. Bu gedikten
geçtiğinde beyaz tüyünün zaferle sallandığı görüldü ve savaşçılarını saldırıya teşvik etti, Brissac'ın önerdiği _altı ayı_ _altı güne_ çevirdi, bu süre zarfında kaleyi ve kasabayı aldı.

Falaise'in bir kahramanı hakkında bir anekdot anlatılır, kahramanlıkları vatandaşları tarafından gururla kaydedilir, onlar tarafından _La Grande
Eperonniere_ olarak adlandırılır. Cesur vatandaşlardan oluşan bir gruba başkanlık etmiş, kapılarından birini savunmuş ve Le Vert Galant'ın askerlerine karşı uzun süre mevzisini koruyacak kadar kararlı bir şekilde savaşmıştır.

Kasaba onun eline geçtiğinde kral onu huzuruna çağırdı: geldi ve aynı yılmaz tavırla yaklaşarak, ona şartlar önermek üzereyken sözünü kesti ve hemen Falaise kasabasındaki tüm kadınların ve yaşlı erkeklerin güvenliğini istedi. Henry onun cesaretine
şaşırdı ve kurtarmak istediği kişilerle birlikte, en değerli
mallarıyla birlikte bir sokağa kapanmasını istedi ve hiçbir askerin o
geri çekilme alanına girmemesi için ona söz verdi. Elbette sözünü tuttu; ve arkadaşlarını topladı,
kasabanın zenginliklerinin çoğunu ele geçirdi, yaşadığı
sokağın iki ucunu kapattı ve Falaise'in geri kalanı yağmalanmaya terk edilirken, hiç kimse kutsal bölgeye girmeye cesaret edemedi.
Sokağın hala işaret edildiği ve olayın anısına _Le Camp-fermant_ veya _Camp-ferme_ olarak adlandırıldığı belirtiliyor. Kahraman Eperonniere, merhamet göstermek için her fırsatı memnuniyetle değerlendiren bir şefe sahip olduğu için şanslıydı.

Falaise kasabası su bakımından zengindir ve çeşmeleri
güzel açık meydanlarda yer alır: en büyük kısmından güzel bir dere geçer ve
mısır, yağ, pamuk ve tabaklama için birkaç değirmeni döndürür; Ante olarak adlandırılır ve yolunu yumuşak bir mırıltıyla tıkayan engebeli taşların arasında parıldayarak akarken süslediği vadiye adını verir, sayısız Arlettes'in seslerine koro yapar, kulübelerinin kapılarında diz çökmüş, ketenlerini akarsuyun aktığı düz taşlara sürtüyor, başlarını eğerek, görkemli günler dışında, artık yüzlerine çok yakışan yüksek sinekliklerle süslenmiyorlar, bunun yerine, Aşağı Normandiya'nın bu bölümünde çok moda olan bir tür başlık olan ve Falaise'in övüldüğü ve dolayısıyla _pamuklu geceliklerin şehri_ adını aldığı bir üretim olan, biraz çirkin bir pamuklu gecelikle örtülüler. Ancak bu kullanımda bir avantaj vardır: Kadınların çoğu elma şarabı ülkesindekinden daha iyi dişleri vardır, belki de başlarının sıcak tutulmasından dolayı ve pamuklu şapkalar ne kadar çirkin olursa olsun, buna göre hayranlığı hak ederler. Sokaklardan birinde Fatih Evi adı verilen bir ev gösterilir ve orada onun adıyla onurlandırılmış, kaba bir şekilde yontulmuş bir büst sergilenir. Şehrin en eski bölgelerinde birkaç sallanan antika ev hala bir arada kalmayı başarıyor, ancak hiçbiri kesinlikle dikkate değer değil; biri tektir, üst üste binen küçük ahşap pullarından oluşan bir tür zırhla kaplıdır ve bir zamanlar çok zarif olduğu anlaşılan bazı oyulmuş sütunların kalıntılarını korur. Rue du Camp-ferme'nin köşesinde hala görülebilen güzel bir kule, hafifliği ve zarafetinden yola çıkarak çok zarif bir binanın parçası gibi görünüyor; önemli ölçüde
toprağa gömülmüştür, ancak yüksekliğinden güzel bir manzara elde edilebilir.
Fransız kasabalarının en büyük kaynağı olan Falaise'de bir halk kütüphanesi
ve genel kullanıma adanmış birkaç güzel bina vardır; ancak
kolejdeki çocuklar yabancıların kıskançlığını en çok uyandıranlardır, çünkü onların meskenleri
geniş surların üzerindedir ve oyun alanları ve gezinti yerleri
kalenin antik savunmaları üzerine kurulmuş güzel yürüyüş yolları boyuncadır. Alencon'a giden yolumuz, bir gün kalmayı planladığımız yer, Orne'deki Argentan'dan geçiyordu, ova ve ormanın güzel bir manzarasına hakim bir yükseklikteki güzel bir kasaba; ülke tüm yol boyunca pek dikkat çekici değil, ancak ekili ve güzel. Seez'de Katedralin ince, narin, yüksek kuleleri, kasabanın, ulaşılmasından çok önce ve sonra durumunu işaret ediyor; ancak bunun dışında, gezgini alıkoymaya yetecek kadar çekiciliği yok.

Orne bölümünün başkenti olan Alencon, her yönden ormanlarla çevrili, temiz, açık, iyi inşa edilmiş bir kasabadır ve bu, beklentilerini tamamen sınırlar. Halkın gezinti yerleri, zevkle düzenlenmiş, Paris'tekilerle eşit gördükleri, Lüksemburg'un bahçeleriyle karşılaştırdıkları sakinleri için büyük bir kaynak. Bir zamanlar güzel olan katedral korkunç bir şekilde tahrip edilmiş ve şapellerin övünen sunakları ve süslemeleri günümüzdeki olağan kötü zevke göredir.

Şu anda hapishane olan eski şatodan geriye birkaç güzel yuvarlak kule kalmıştır. Antik çağın geriye kalan tek kalıntısıdır. Gittiğimiz bir endüstri ve sanat eseri sergisi vardı.
Point d'Alencon adı verilen dantelin bazı örneklerinin aşırı güzelliğinden çok etkilendik.
Bu üretimin desenleri ve hassas işçiliği enfes, antik iğne danteli ve Brüksel danteli ile eşdeğer.
Tül kadar şeffaf ve en yumuşak renklerdeki yünden yapılmış çok ince kumaşlar ilgimizi çekti, ancak bir memurun ciddiyeti onları istediğimiz kadar yakından incelememizi engelledi ve serbestçe görülebilecekleri bir yerin göstergesi olmadığı için, bunların Alencon atölyelerinin ürünü olduğu varsayımıyla yetinmek zorunda kaldık. Serginin gerçekleştiği büyük galeri çoğunlukla bluzlu köylüler ve çocuklu kadınlarla dolu olduğundan, belki de görevlilerin uyanıklığı
işe yaramaz olmayabilir; ancak yabancılara veya hoşlarına giden malları satın alabilecek kişilere bilgi vermeyi reddetmelerinin sağduyulu olup olmadığı tartışmalıdır.

Burada görülen geleneksel Norman şapkaları arasında, bir tanesinin
hemen Breton olduğunu fark ettik. Bunu takan kız çok güzeldi ve ülkesine özgü ciddi tavrına ve ayırt edici bir özelliğe rağmen, onun benzersiz şekilli başlığını, _en crete de coq_, çizme isteğimden memnun oldu: St. Malo'dandı, tahmin etmekte
hiç zorluk çekmedim.

Kızıl elma ağaçlarının arasından yolumuza devam ettik ve neredeyse her adımda, bu ülkenin bu bölümünde kaz tüyü ticaretinin büyük bir oranda yapıldığı bize zorla ve pek de hoş olmayan bir şekilde hatırlatıldı, çünkü bu talihsiz hayvanların sürüleri yola dağılmıştı, göğüsleri tüylü güzelliklerinden tamamen mahrum kalmıştı ve korkunç bir manzara sunuyorlardı; inanılmaz sayıdaydılar ve hepsi de iyi bir türe ait gibi görünüyorlardı. Geçtiğimiz her kabarede, ilgili kişilere, dört veya beş yüz öküz için konaklama imkânı olduğunu bildiren ilanlar asılmıştı; ancak özel arabalara, hatta büyük kasabaların yakınlarında bile, köylülerin üstünde atlılara veya yayalara rastlamadık. Bu, Fransa'nın her yerinde o kadar yaygın bir durumdur ki, toplumun diğer sınıflarının nerede saklandıkları bir gizem haline gelir; gezinti yerlerinde, sokaklarda ve dükkanlarda, iyi giyimli birini görmek bir mucizedir ve merak konusu olan, malların kime satıldığıdır; ki bunlar kesinlikle yeterince seyrek olarak sergilenmektedir. Antik Le Mans kentini ve hazinesi olan Berangere'nin mezarını ziyaret etmekten büyük keyif almayı bekliyorduk; bu keşif, kabul edilmeyen bir fayda olmasına rağmen, Fransa ve meraklıların, eskiden Epau manastırına ait olan ancak 1820'de bir ambar haline getirilen eski bir kilisede, bir mısır yığınının altında zamanın en güzel heykellerinden birini arayıp bulan Stothard'ın gayretine ve azmine borçlu olduğu
Le Mans'ın eski kenti ve hazinesi Berangere'nin mezarını ziyaret etmekten büyük keyif almıştık. Ancak, hiçbir Fransız tarihçi bunların hiçbirinden bahsetmez, ancak Berangere artık Le Mans'ın kahramanı ve övünç kaynağı, gezginlerin ilgi odağı, katedralin mücevheri ve Le Maine'in gururu. Hiçbir şey, Le Mans kasabasının üzerinde yükselen,
ve şimdi manastırların, kiliselerin, evlerin ve sokakların pişmanlık duyulmadan temizlendiği,
bu güzel katedralin önünde serbest bir açıklık bırakmak için geniş ve güzel bir meydanın bir tarafını süsleyen devasa ve devasa binadan daha görkemli, daha etkileyici veya daha muhteşem olamaz. _Yer_,
kaybolan manastırlardan birinin adını almıştır,
bunun yerine şimdi güzel bir tiyatro geçmiştir, Fransa'da gördüğüm en zarif tiyatrolardan biri,
ama henüz açılmamış, arkasında bir Roma amfi tiyatrosunun bulunduğu
teraslı bir gezinti yolu uzanmaktadır. Bu meydanın etrafındaki tüm evler
güzeldir ve tiyatronun kemerlerinin önündeki geniş bir teras,
iyi etkisini tamamlar. Çok sayıda uçan payanda,
galeri ve figürler,
katedralin muazzam kütlesine hafiflik kazandırmak için bir araya gelmiştir,
bu katedral, sivri kuleleri olmadığı için aksi takdirde ağır olacaktır; ancak bu zarif aksesuarların eksikliği neredeyse hissedilmiyor, ona verilen genel karakter o kadar büyük ki, onu koruyormuş gibi görünüyor ve daha küçük olanlar ise onun uyduları. Maine konteslerinin, rahibelerin ve kraliçelerin heykelleri hala kulenin farklı yüksekliklerindeki nişlerde görülebilir ve kapılar azizler ve piskoposlarla, meleklerle ve yeşilliklerle zenginleştirilmiştir ve bunlar ayrıntılı zarafetleri ve güzellikleriyle gözü hayrete düşürmektedir. Ana binadan dışarı doğru çıkıntı yapan on üç şapel vardır, kareye doğru bitişi oluşturan en büyüğüdür. Bir gül pencere, taş işçiliğinin zarafeti nedeniyle dikkat çekicidir ve tüm pencerelerin biçimi görkemli ve etkileyicidir.

Benzediği Beauvais'e eşit ve daha geniş olan bu görkemli yapı, Le Mans'ı ilginç kılmak için kendi başına yeterlidir,
ancak zevk ve hoşluk veren nesnelerle dolu bir kasabadır. Sokakların hepsi geniş, temiz ve iyi döşenmiştir; güzel meydanlar ve güzel
evler var; ve kıyılarının zarifçe yükseldiği, yeşilliklerle taçlandırılmış ve kulelerle ve kiliselerle süslenmiş
güzel, berrak Sarthe nehri üzerindeki konumu, burayı gerçekten büyüleyici kılıyor.
Du Greffier adlı, eski bir kalenin surları üzerinde oluşturulmuş,
muazzam duvarlarının bir kısmı hala ağaçların arasında izlenebilir,
nehrin üzerindeki teraslara dikilmiş, suyu Loire'ınki kadar parlak ve
parıltılı: yeşil çayırlar ve güzel _aits_
dereyi süslüyor ve balıkçılığın olağan pitoresk tembelliği kıyıları tarafından sürdürülüyor,
renkli eteklikler ve beyaz şapkalar giymiş, suda yürüyen çamaşırcı kadın grupları küçük rıhtımları canlandırıyor.

Le Mans'ta olduğumuz süre boyunca hava çok elverişliydi ve her şey
çekici ve hoş görünüyordu ve hem çevrede hem de kasabada yorulmak bilmez yürüyüşlerimizin
son derece tadını çıkardık. Şehrin ana semtinde, geniş Place aux Halles'deki Hotel du Dauphin'in
konumlandığı yerde
tamamen yeni olan çok şey olmasına rağmen,
bir antikacı için, orijinal şehrin çoğunun en eski zamanlarda olduğu gibi
kaldığı
antik kısımlara karşı ilgi eksikliği yoktur. Roma surları ve kuleleri, Ysoir, St. Jean ve Napolyon;
ve Gourdaine ve du Pre'nin eski mahallelerinde kemerler, sütunlar ve
harabeler, bu yerin antikliğini kanıtlıyor. Nüfusun en alt kesiminin yaşadığı bu tekil eski sokaklara girmekte tereddüt etmedik ve
Fransa'da neredeyse her zaman olduğu gibi, her zaman nezaket ve bize bilgi vermeye yönelik neşeli bir isteklilik bulduk. Ancak meraklı yabancı,
genellikle, merakını uyandıran dar yollardan birkaçından geçtikten sonra, kendisine saldıracağından emin olduğu kötü kokulu eşlikçilerden dolayı belirsiz antikalar arayışını
terk etmek zorunda kalır; ve biz de Rue _Danse Renard_,
Rue _de la Truie qui File_, _Vert Galant_, _Grande_ ve _Petite
Poterne_, vb.'yi ziyaret ettiğimizde böyle oldu. Kendimizi daireler çizerek, sanki orijinal Galyalı sakinlerin yaşadığı yermiş gibi görünen konutlar arasında dolaşırken bulduk ve sonunda, günlük ibadetlerimizi Berangere tapınağında yapmak için can atarak, _Les Pans de Gorron_ adı verilen muazzam yükseklikteki devasa duvarlar arasında, görünüşte bitmez tükenmez bir taş basamak uçuşuna çıktık. Tırmanışımız sırasında, arada sırada, kasabanın ve nehrin görünümüne hayran olmak için durduk ve yukarıdaki garip eski Roma duvarlarına ve raflı çatılarında beş ve altı sıra pencere bulunan yüksek evlere baktık. Sonunda, epeyce uğraştıktan sonra, bir zamanlar şatonun bulunduğu platforma ulaştık ve hala ilginç bir bina duruyordu, hepsi kuleler ve kuleler, bazıları çirkin ve bazıları zarif formda, ikincisi görünüşe göre VI. Charles döneminden. Üstümüzdeki meydandaki basamakların hemen önünde, farkında olmadan rastladığımız katedral yükseliyordu;
ve tam önümüzde, geniş gölge tarafından kısmen gizlenmiş bir açıyla, o kadar gizemli, o kadar dikkat çekici bir figür algıladık ki, bir bakanın aklında en ilginç
varsayımları yaratmamak imkansızdı. Bu olağanüstü figür özel bir tanımı hak ediyor ve umarım bunu benden daha iyi açıklayabilen veya bu konuda bilgi edinme konusunda benden daha şanslı olan biri tarafından
görülür. Le Mans sakinlerine sorduğum tüm sorulara,
cevaplar, yoldan geçenlerden hiçbirinin
hiç fark etmediği bir şeyi,
kilise taşları veya meydanın direkleriyle
sınıflandıran bir yabancının fark etmiş olmasına dair şaşkınlık ünlemleriydi. Ancak antikacı kesinlikle hazineye kayıtsız kalmayacaktır
bana öyle geliyor ki, bir Druid anıtının veya bir Roma kaldırımının keşfi kadar büyük bir zevkle selamlaması gerekir.

Katedralin dış duvarlarının bir köşesinde, kaba bir
taş üzerinde, ellerini ve yüzünü gizleyen büyük bir örtüyle örtülü, tamamen örtülü bir rahibi andıran kırmızımsı görünümlü bir blok vardır. Figürün oturduğu sırada yüksekliği yaklaşık sekiz fittir;
büyük, şekilsiz kütleler olan ayaklar, örtülü gibi görünen bir şeyle
örtülü
kare bir kaide üzerinde desteklenir ve bu kaide de binanın köşesinden dışarı doğru çıkıntı yapan daha büyük bir kaide tarafından desteklenir.
Peçe, geniş örtü ve
iki iç çamaşırı, hepsi zarif kıvrımlar halinde akar ve şekli
belirtir, açıkça ayırt edilebilir. Hiçbir özellik görünmüyor, uzuvlar da aslında belli değil, sadece perdenin kesintisiz dalgalanan çizgileri veya buna benzer bir şey. Başın yan tarafının bir kısmı kesilmiş gibi görünüyor, aksi takdirde blok bütün. Neredeyse heykel gibi görünmüyor, ancak doğanın hayal gücünün simetriye dönüştürebileceği formların temsillerini sunmaktan hoşlandığı sporlardan birinin etkisine sahip. Bu sarılı figürün formunda tekil bir Mısırlılık var veya hatları gözle zor tanımlanabilen Hint putlarına benziyor; gizemle o kadar sarılmış ve unutulmuşlukla o kadar çevrili ki, zihin onu düşünürken hayrete düşüyor. Uzun zaman önce yok edilmiş bir tapınmaya mı aitti? Galyalıların bir tanrısı mıydı yoksa örtülü bir Jüpiter miydi? Nasıl oldu da büyük kilisenin iki duvarı arasına sıkıştı, yere yakındı, ama basamaklarla desteklendi? Neden daha saf bir tapınmanın başlatılmasıyla kaldırılmadı? Azizler ve melekler etrafta düştüğünde yıkımdan nasıl kurtuldu? Onu oraya kim yerleştirdi ve hangi amaçla? Hiçbir gayretli antikacı, Carnac'ın harikulade çemberini ve Saumur'un devasa Dolmenlerini ziyaretten dönerken, Le Mans'da, katedralin bu karanlık köşesinde, devasa Pans de Gorron'un karşısında durup dünyaya bu taş örtülü figürün anlamını anlatmayacak mı? * * * * *

Le Mans'tan ayrıldığımdan beri, orada birkaç yıl ikamet eden bir arkadaşım bana
bu taşla ilgili geleneğin, bir _İngiliz Devi_'nin
bu bloğu nehrin kıyılarından, Pans de Gorron'un dik yokuşu boyunca
getirip omuzlarından
şu anda durduğu katedralin duvarına fırlattığı olduğunu söyledi.

Hayal gücü, bilge ozan, büyük Merlin veya Myrdhyn'in yaşadığı bu kırsalda, bu gizemli
taşın ölümcül Viviana'nın Druid sevgilisini temsil ettiğine kolayca inandırabilir; bu, Brociliande'den, içinde veya altında, onun
durduğu taş olmayabilir mi; ya da daha doğrusu kendisi taşa dönüştürülmemiş midir? Gelenek şöyledir:--

DRUID SEVGİLİ.

"Myrdhyn Druid hala Bretanya'daki bir ormanda bir taşın altında uyuyor;
Viviana'sı sebep; gücünü kanıtlamak istedi ve bilgeye onu zincirleyebilecek ölümcül kelimeyi sordu; her şeyi bilen o,
sonuçların farkındaydı, yine de onun yalvarışlarına karşı koyamadı;
ona büyüyü söyledi ve onu memnun etmek için kendini
sonsuz unutulmaya mahkûm etti."

Biliyorum ki ölümcül kelime
Keder sonsuza dektir--
Biliyorum ki o nimeti
Bütün çağlar yas tutacak.
Ölümlüden daha bilge olsam da,
Ve yetenekli gözler için her şey açık olsa da;
Ve sonsuz acı ve keder dünyaları
Dikkatsiz tutkumdan aksın,
Yine de her şeyin üstünde gücün var,--
Duyu, mantık, bilgelik, sevgiye teslim ol.

Işık dolu gözlerine bakıyorum,
Ve hissediyorum ki diğer her şey gece;
O karlı eli elime bastırıyorum,
Ve sadece ilahi sanatımı küçümsüyorum.
Ah Viviana! Kayboldum;
Gülümsemen bir hayatın ününe mal oldu.
Çağların kaldıramayacağı bir taş
Aşk anıtım olacak;
Bir milletin ağıtı kaderimi yas tutacak,
Ülkem ıssız olacak:

Cennet bana hiçbir bağışlama bırakmadı,
Mahkum edildim - bozuldum - yok edildim - senin tarafından!
Gözyaşların ruhumu bastırıyor, iç çekişlerin
Diğer tüm anıları siliyor.
Senden başka varlığım yok;
Bilgiye olan susuzluğum unutuldu,
Ve hayat ölümsüz olurdu sadece
Bir kaygı yükü, sen olmadığın yerde.

Şu gözlerini çevirsen
Kurtulabilirdim - bilge olabilirdim.
Aklımı hala hatırlayabilirdim
Ama o dilin melodik heyecanı olmasaydı!
Ah! ruhum neden doluydu
Bilgelikle, bilgiyle, duyuyla ve güçle,
Böylece ayaklarının dibinde secdeye kapanmak,
Ve hepsini tek bir zayıf saatte kaybetmek!
Ama hayır - tartışmıyorum - geçti -
Böylece senin olmak, senin tarafından sevilmek,
Sadece bunu arıyorum, hatta sonuna kadar,
Çünkü bunun dışındaki her şey benim için boş.
Senin parlak alnına bakıyorum,
Ve şimdi bir gelecek sormuyorum.

Sen sırrı biliyorsun! Henüz konuşma!
Yakında kendimi taşa çevireceğim,
Yakında seni unutacağım,
Ve sadece senin olmak için yok olacağım.
Çağlar boyunca çağlar azalacak,
Ama Myrdhyn sonsuza dek senin olacak!

BÖLÜM III.

BERANGERE MEZARI--ASLAN COEUR'UN EŞLERİ--MEZARLAR--MANASTIR
KİLİSELER--LE MANS ŞATOSU--DE CRAON--LE MANS'IN HAYALETİ--VENDEEAN'LAR--MADAME DE LA ROCHE-JAQUELIN--BİR KADININ TEHLİKELERİ--VENDEEAN'LARIN FELAKETLERİ--HENRİ--CHOUAN'LAR.

St. Julien Katedrali'nin dışı ne kadar ilginç olursa olsun,
iç kısmı tamamen onunla örtüşmektedir. Boyalı cam pencereler
birinci sınıf ve olağanüstü güzellikte, neredeyse tamamı
ve Cimabue'ye atfedilmiştir. _Izgaradan_ veya dış koridordan görülen korodaki çift sıra -çünkü her iki tarafta iki tane vardır- muhteşem bir _coup d'oeil_ sunar. Mimari
farklı dönemlere aittir; 12. yüzyıla ait ve 17. yüzyıla kadar uzanan örnekler görülebilir; ancak en iyilerinden bazıları
Norman dönemine aittir; portalların zikzakları ve kütükler, gül
kalıpları vb. kendine özgü bir incelik ve cesarete sahiptir. Hayvanın abartılı biçimlerinden oluşan çok fazla süsleme vardır, bunlar uzaktan bakıldığında bağlı oldukları yeşilliklerle karıştırılır, ancak yakından bakıldığında gizemli bir şekilde sıra dışıdır. Dairesel kemer her yerde hüküm sürer, ancak _ogive_ içindeki birçok örnek de farklı
parçalarda görülür. Koronun kemerleri ve galerileri son derece zarif ve biçimsel olarak zariftir; ancak en büyük ilgi odağı, haçın kanatlarından birine yerleştirilmiş olan Richard Coeur de Lion'ın dul eşinin mezarıdır. Leydi Şapeli onarılıyor ve en iyi tarzda restore ediliyor. Yeni paravan güzel ve Meryem ve Çocuk figürleri çok zevkli, tıpkı orijinalleri birebir takip eden tüm süslemeler gibi. Dış onarımlar da aynı beceriyle yapılıyor; ve bu değerli anıt yakında mükemmel bir düzene girecek.

Berangere'in yüzünün saf, onurlu ve etkileyici hatlarına baktığımda, bana birkaç yıl önce Fontevraud'da ziyaret ettiğimde bana çok fazla hayranlık
duyduran kahraman için uygun bir eş gibi göründü. Burnu hafifçe kartal gibi, üst dudağı kısa ve zarif bir şekilde
kıvrımlı, çenesi güzelce yuvarlak, yanakları da öyle; kaşları belirgin bir şekilde belirgindir ve gözleri büyük olmasa da
dolgundur; ancak taştan bile olsa, yumuşak, yumuşak bir ifadeye sahiptir,
son derece hoştur ve ağız çevresinde gözün hassasiyetine iyi karşılık veren bir hüzün vardır. Alnı tam orantılıdır ve
üzerine geniş bir örtü çekilen bir fırfırla gölgelenmiştir: tamamı bir taçla sınırlandırılmıştır, heykelin tek kısmı
oldukça belirsizdir. Güzel görkemli boynunun etrafında, göğsüne dayanan büyük bir
süslemenin tutturulduğu bir bant vardır; başı işlemeli bir
yastığa yaslanmıştır; örtüsü figürünün üzerine ve
birbirine kenetlenmiş ellerinin etrafına zarif kıvrımlar halinde düşer ve ayaklarının dibindeki köpek ve aslan
bu büyüleyici heykelin tamamını tamamlar, bu heykelin işçiliği Fontevraud'daki küçük tonozdaki
mükemmel _dörtlü_ heykelin işçiliğine eşittir.[2]

Berangere, Navarre kralı VI. Sancho'nun kızıydı; bazı tarihçilerin söylediği gibi, Kastilya veya Arragon prensesi değildi. Richard'ın ölümünden sonra, Philip-Augustus ona, kendisine çeyiz olarak verilen Normandiya'nın bir kısmı karşılığında Maine'in egemenliğini onayladı. Le Mans kasabasında yirmi yıldan fazla yaşadı ve burada anısı uzun süre _La Bonne Reine Berangere_ olarak
korundu. Le Mans yakınlarındaki Epau manastırını kurdu ve şu anda St. Julien Katedrali'ni süsleyen türbe buraya dikildi.

[Dipnot 2: "Bocages ve Üzüm Asmaları Arasında Bir Yaz"da Aslan Yürekli Henry ve Elionor ile Angouleme'li Isabella heykellerinin açıklamasına bakın.]

Sarayının bir parçası olduğu söylenen Grande Rue'da iki ev belirtiliyor; ve mimarilerinin arasında izlenebilen süslemelerin tekilliği, geleneğin
yanlış olmadığını olası kılıyor.

Epau manastırı eskiden Le Mans'tan yaklaşık yarım fersah uzakta, Huisne nehrinin kıyısında, verimli bir ovanın ortasında bulunuyordu; Richard'ın dul eşi, 1230'da Citeaux tarikatına bağlı Bernardinler için
kurdu. Le Mans sakinleri, İngilizlerin burayı ele geçirip bir savunma yeri haline getireceğinden korkarak 1365'te Poitiers savaşından sonra manastırı yıktılar; ve manastır on beşinci yüzyılın başlarında yeniden inşa edildi. Geriye sadece kilise kaldı; Devrimden sonra, anlatıldığı gibi, tahrip edildi ve kurucunun mezarı da törensiz bir şekilde ele alındı.

Richard'ın eşlerinin kimliği konusunda henüz tam olarak çözülememiş bir soru var gibi görünüyor; bazı yazarlar tarafından Arragonlu Berangere olarak da bilinen Rothilde adında biri kraliçe olarak tanımlanıyor; "bir yanlış anlaşılma sonucu Limoges şehrinin bir kısmının yıkılmasına ve kalıntıların arasına tuz serpilmesine neden olan; bundan üç gün sonra
ölen ve 1189 veya 1190'da St. Augustine manastırının çan kulesinin altına gömülen kişi. Daha sonra mozolesi ve heykeli oraya yerleştirildi." Bu, bizim Navarre'li Berangere'imiz olamazdı, çünkü 1234'e kadar kamusal eylemlerde ondan söz ediliyor. Bouchet'nin Aquitaine yıllıklarında, "1160'ta, Aquitaine Dükü Henry ve Barselona Kontu Raimond, Gironde'deki Blaye'de iken, bir ittifak yaptılar ve yemin ettiler, buna göre, adı geçen Henry'nin ikinci oğlu, Aslan Yürekli Richard, adı geçen Raimond'un kızıyla, yeterince büyüdüğünde evlenecekti ve Henry, söz konusu evlilik vesilesiyle Aquitaine düklüğünü oğluna vermeyi vaat etti. Bu Raimond, kendi başına Barselona Kontu ve karısının hakkı olarak Arragon Kralı olarak zengin ve güçlüydü." Fransa Prensesi Alix -kendisinden alıkonulması konusunda Richard'ın daha sonra babasıyla tartıştığı- asla karısı olmadı; Ancak 1190'da Limoges'e gömülen kraliçenin kastedilen kişi olup olmadığı belirtilmemiştir.

1191'de Kıbrıs adasında Berangere ile evlendiği kesin bir gerçek gibi görünüyor; ve onun Le Mans'ta öldüğü de kesin görünüyor; ancak
Richard'ın gerçekten iki evli karısı olup olmadığını belirlemek
zor.

Pentekost Pazartesi günü, Epau Manastırı yüzyıllar boyunca koruyucu azizin onuruna büyük bir festivalin sahnesiydi ve tören, orada gün geçirmek için geç bir döneme kadar devam etti.

Mahalledeki tüm aileler burayı yürüyerek aradı ve her türlü kır eğlencesine başvuruldu.
Amaç artık değişmiş olsa da, Epau Manastırı'nın kalıntılarına bir keşif gezisi
Le Mans sakinleri arasında hala favori bir etkinliktir;
burası bir tür _Longchamps_, şehrin tüm modası ve neşesi burada sergileniyor.

Berangere'ninki dışında, Le Mans katedralinde kalan tek mezarlar, 1472'de ölen Maine Kontu
ve Kudüs ve Sicilya Kralı Anjou'lu Charles'ın beyaz mermerden mezarlarıdır. Bunun karşısında, Langey du Bellay'lı Jean Goujon okuluna layık, incelikle oyulmuş bir mezar vardır; onu süsleyen meyve ve çiçeklerin oymaları Germain Pilon'a atfedilir. Ayrıca, komşu bir şapelde, Labarre tarafından 1610'da yapılmış güzel bir oyma daha vardır; ancak kilisede bu türden dikkate değer başka bir şey yoktur; konteslerin, düklerin ve prenslerin diğer tüm mezarları çoktan kaybolmuştur. Ancak, Berangere, belki de,
daha büyük bir avantaja sahip görünüyor, çünkü bu muhteşem inzivada yalnız bir ihtişamla hüküm sürüyor.

La Couture ve Du Pre manastır kiliseleri, erken mimarinin güzel örnekleridir.
Bir zamanlar, eskisinin şapelinde, duvarlarda, isminin gelecek nesillere aktarılmasını isteyen, dört Fransa kralının arabalarını yönettiği ve altmış dört yıl evli kaldıktan sonra 1509'da öldüğü gerçeğini ortaya koyan bir hancı ve postacının anısına bir yazıt bulunuyordu: Bu önemli kayda, yaşı en az _on altı aydınlığa_ ulaşmış görünen dul eşi için Cennet'in ikinci bir koca sağlaması için bir dua ekliyor. La
Couture'un yeraltı kilisesi çok dikkat çekicidir ve şüphesiz Roma yapımıdır; sütunların başlıkları son derece ilginçtir ve yüksekliği ve kuruluğu tuhaftır. On birinci yüzyıl savaşlarında sık sık adı geçen ünlü savaşçı Helie de la Fleche buraya gömülmüştür; ve kutsal Aziz Bertrand'ın naaşının buraya konduğu söylenir. Her yerinde çok görkemli ve ilginç bir kilisedir ve Roma ve erken Norman mimarisinin bazı ilginç anıtlarını barındırır.

Du Pre manastır kilisesi de aynı şekilde ilginçtir ve dairesel kemerleri, garip başlıkları, nişleri ve süslemeleri olağanüstü antikliğini kanıtlar.

Le
Mans'ın en eski bölümünde, orijinal heykellerinin bir kısmını koruyan ve büyük bir
antikliğe sahip olan çok sayıda ev hala varlığını sürdürüyor, ancak bunların Berangere veya geleneksel olarak La Reine Blanche olarak adlandırılan -Fransa'nın dul kraliçelerine her zaman verilen bir adlandırma- zamanına kadar uzanması pek olası değil.

Şehrin en harap sokaklarından biri olan Grande Rue'daki ev, sarayının bir parçası olduğu söylenir ve artık iki kümes hayvanı dükkanına bölünmüştür; ve biz ziyaret ettiğimizde, Aslan Yürekli'nin dul eşinin odası olarak adlandırılan odada, goblen dokumakla veya inci dizmekle değil, kümes hayvanı yolmakla uğraşan yedi kadın oturuyordu. Şömine rafı ilginçtir, yüksek kabartmalı, çok cesurca yapılmış iki güzel erkek başı madalyonuyla süslenmiştir. Evin dış tarafında
genişletilmiş kanatlı kartalların, garip
maymun biçimli figürlerin, aslanların _kanepe_, haçlar ve parşömenlerin ilginç oymaları vardır; ancak
cephe o kadar tahrip olmuştur ki, bu süslerden herhangi birini birbirine bağlamak zordur. Haçlar, Anjou kontlarının kendilerini kral olarak adlandırdığı Kudüs'ün armalarıdır; ancak tüm bu
heykellerin hangi döneme ait olduğunu söylemek zordur.

Grande Rue bu kalıntılarla doludur; Rue des Chanoines'de, güller, yıldızlar ve _dişli_
oymalarla süslenmiş bazı dairesel kemerli pencereler, burada bir zamanlar dokuzuncu yüzyılda St. Aldric tarafından kurulan kilisenin bulunduğunu gösterir; ve bazı duvar ve tuğla parçaları hala orijinal Roma yapımı olduğunu kanıtlar.

Place St. Michel'de, eski bir tarihe ait taş bir evin
Scarron tarafından iskan edildiği gösterilmiştir; ve eski şehrin hemen hemen her sokağında, bir sanatçının dikkatini çekmeye değer bazı ilginç parçalar bulunabilir;
ama onları aramak biraz yorucudur ve
güzel şehrin en hoş kısmına bile bir ziyaret içerir: hepsi
ilginçtir, ister yeni ister eski olsun.

Fatih William'ın zamanından çok önce inşa edilen ve kısmen yıkan Le Mans Şatosu'ndan geriye sadece
Pans de Gorron ve birkaç _tourelle_ kalmıştır. Yine de, bu tür kalelerin gerekli olduğu çalkantılı
zamanlarda, muazzam bir güce sahip bir yerdi;
ve Mont Barbet ve Motte Barbet adlı iki kalesi birçok saldırıya
karşı koymuştur.

Görünüşe göre Manceaux'lar, kendi topraklarına yaklaşan tüm toprakları kendi toprakları yapmaya çalışan
_fatih kahramanın_ boyunduruğundan
sabırsızlanıyorlardı; ve üç kez ona kasabalarını kuşatma zahmetine girdiler; sonunda onları korkutmaya yetecek kadar tahkimat inşa ettikten sonra, şatonun başına savaşçı yetenekleriyle o
günlerde bile ünlü olan bir kadını getirdi. Doğuştan İngiliz bir kadındı, bir Norman şövalyesinin dul eşiydi ve Orbrindelle olarak anılıyordu. Karargahını kurduğu ve gücünün dehşetini yaydığı kaleye onun adı verildi; ancak, bozulma sonucu, daha sonra Ribaudelle olarak adlandırıldı.

Bu kale 1617'de kraliyet emriyle yıkıldı ve yıkılışı sırasında duvarlarda ve temellerin altında birkaç Roma anıtı ve yazıt bulundu.

Fransa Kralı John, Le Mans Şatosu'nda doğdu ve birkaç
hükümdar burayı geçici meskenleri yaptı. Kara Prens, büyük kaptan Duguesclin onun huzurunu bozana kadar
duvarlarının içinde ikamet etti. Kaderin Fransa'yı mahvedecek şekilde zulmettiği talihsiz Charles VI., gelecekteki kaderini
belirleyen o korkunç olay başına geldiğinde Le Mans'daydı. Artık var olmayan büyük bir ormanın sokaklarından,
hiçbir bilgenin
tamamen açıklayamadığı o gizemli görüntü çıktı. Le Mans'da olmak, zavallı genç kralla ilgili merak uyandırıcı hikayeyi hatırlamadan imkansızdır,
ancak şehir günümüzde çok aydınlık ve neşeli görünüyor,
bu yüzden ne bu kadar kasvetli bir efsaneye ne de
modern günlerin kendi sınırları içinde ortaya çıkardığı üzücü olaylara uygun bir sahne olmasına izin veriyor.

Charles the Wise'ın oğlunun delirmesine neden olan koşullar, belki de okuyucunun aklına hemen gelmeyebilir:
şunlardır:--

Sable ve Ferte Bernard lordu Pierre de Craon, kocasının yokluğunda Anjou ve Maine'in naibi olan ve Napoli ve Sicilya'ya karşı tasarılarını
yürüten Mary of Brittany'nin gözünde yüksek bir yere sahip olan, ilgi çekici bir adam, metresinin kendisine emanet ettiği büyük miktardaki paranın sadakatsiz bir hazinedarı olduğunu kanıtlamıştı; bu miktarlar Maine ve Anjou eyaletlerinden zorla alınmıştı. De Craon, bu parayı, hayal kırıklığı yaratan umutları ve başarısız mücadeleleri sonucunda ölen Prens Louis'in ordusuna tedarik etmek yerine, savurganca harcamıştı. Hain, Paris'te
korkmadan belirdi; çünkü kralın kardeşi olan güçlü Orleans dükü tarafından
korunuyordu.

Ancak kısa bir süre sonra, Constable Olivier de Clisson ile bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra, ona maaşlı bir grup
serseri eşlik ederek pusuya yattı ve büyük kaptana habersizce saldırarak
başını yaraladı ve onu ölüme terk etti. Bu korkakça girişimden sonra,
De Craon kaçtı ve suç ortağı olmasa da onun tarafını tutacak kadar zayıf olan
Brittany Dükü'nün koruması altına girdi.

Pierre de Craon, inatçılıktan mahkum edildi; halkından birkaçı, özellikle de tamamen masum olan Chartres'ın zavallı papazı ölümle cezalandırıldı: evi yerle bir edildi ve yeri
mezarlık yapmak üzere komşu bir kiliseye verildi: ve Brittany Dükü
Kral Charles tarafından korkak şövalyeyi adalete teslim etmesi için çağrıldı.

Ancak bu emir küçümsemeyle karşılandı ve kral buna göre birliklerinin başına geçti ve düke saldırmak için yola çıktı: ordusuyla Le Mans'a vardı.

Charles çok heyecanlıydı ve sinirleri çeşitli sebeplerden dolayı
bu sırada gergin görünüyordu. Hava çok sıcaktı ve
şeref muhafızlarıyla çevrili ordusunun önünde at sürerken güneş tam üstüne vuruyordu. Le Mans Ormanı'na girdi ve
ordu açıklıklarından birinden aşağı doğru ilerlerken, aniden devasa, siyah bir figür, vahşi, bitkin ve yüzünde dağınık yığınlar halinde uçuşan saçlarla derin bir girintiden aniden fırladı ve kralın atının dizginlerini yakalayarak, mezar gibi bir sesle, "Dur,
kral!--nereye gidiyorsun?--daha fazla gitme!--ihanete uğradın!" diye bağırdı. ve
birisi ona el uzatmaya fırsat bulamadan
anında ormanın kasvetli gölgeleri arasında kayboldu.

Charles geri dönmedi, sessizce yoluna devam etti;
ormandan çıkıp geniş kumlu bir ovaya çıktı, orada sıcaklık neredeyse dayanılmazdı ve
onu yakıcı ışınlardan
koruyacak hiçbir şey yoktu. Yakınlarında bir uşak at sürüyordu, yorgunluktan bitkin bir şekilde eyerinde uyuyordu ve tuttuğu mızrağı arkadaşlarından birinin miğferine
şiddetli bir şekilde düşürdü. Bu keskin ses kralı kasvetli hayal dünyasından uyandırdı: aniden dehşete kapıldı; beyni karıştı ve kızıştı; hayaletin ihbarının gerçekleşmesinin yakın olduğunu hayal etti ve tüm duyularını kaybederek kılıcını çekti ve vahşi bir çığlık atarak öne atıldı, önündeki her şeyi biçti ve ovada dörtnala koştu, ta ki yorgunluk ve heyecandan bitkin düşüp baygınlık geçirene kadar. Anında halkı tarafından çevrelendi, yerden kaldırıldı ve tüm özenle Le Mans'a götürüldü, Paris'e götürülebilecek kadar iyileştiği düşünülene kadar orada kaldı. Bretanya Dükü'nün başına düşmek üzere olan fırtına böylece savuşturuldu ve ona saldırma emri alan birlikler geri çekildi. Bu, talihsiz hükümdarın hastalıklı zihnini etkilemek için Bretonya Dükü tarafından uydurulmuş bir sahne miydi, yoksa sadece bir manyakla tesadüfen karşılaşmanın sonucu muydu, yoksa kralın amcaları, De Craon'un davranışlarına duyduğu haklı öfkeyi onaylamayarak her şeyi ayarlamış mıydı, söylemek imkansız: ancak zavallı Charles, yabancı ve yerli hainlerle çevriliydi ve belli ki elinde, zamanında becerisiyle Fransa'ya yıllarca sürecek sefalet ve kan dökülmesini önleyebilecek iyi bir hekim yoktu.

Lig'in ölümcül savaşları ve Fransa'yı harap eden Katolik ve Protestan arasındaki çekişmeler boyunca, Le Mans ve Maine bölgesinin tamamı önemli bir rol oynadı ve sokakları, evleri, kiliseleri ve köyleri tekrar tekrar yakılıp yıkıldı. Talihsiz Vendeean'ların son direnişi Le Mans'daydı. "Hikaye, 
üzücü ve korkutucudur", resimleri her gözden yaşlar alan ve 
Le Mans'da okunan anlatımı gerçekten hüzünlü olan Madame 
de la Roche-Jaquelin tarafından anlatıldığı gibi. 

Korkunç yorgunluklar ve değişken talihler sırasında sadık kasaba birkaç kez alınıp geri alındığında, 
tedbirlerinden çok cesaretleriyle dikkat çeken taciz edilmiş Vendeeanlar, 10 Aralık 1793 gecesi kasabanın 
elinde kaldılar ve kendilerini çok ihtiyaç duydukları sükûnete bıraktılar, ancak 
uyanık bir düşman durumlarından yararlanmak için tetikte olmasına rağmen
hiçbir güvenlik aracı ayarlamadan. Kendilerini, karakteristik batıl inançlarıyla, yalnızca Cennetin bakımına bıraktılar; hiçbir nöbetçi, karakol, muhafız vs. koymadılar: ve ertesi gün şefler kasabayı ve çevresini ziyaret etseler de, bir saldırı olasılığına karşı hiçbir önlem alınmadı, geri çekilmeyi güvence altına almak için hiçbir tedbir alınmadı,
ne de böyle bir zorunluluk durumunda rotalarının nereye yönlendirileceğine dair bir konsey toplandı. Zaman, yorgun Vendeean ordusunun geçici başarısını sürdürüp Paris'e gitmesi mi yoksa askerlerin çoğunluğunun arzusuna boyun eğip Loire'ı geçerek sevgili evlerine dönmesi mi gerektiği konusunda tartışmalarla geçti, ki birçok kişi oradan geçtiği için pişmanlık duyuyordu. Le Mans'ta kraliyet yanlısı partiden altmış ila yetmiş bin kişi olduğu anlaşılıyor; kadınlar, çocuklar ve hizmetçiler dahil, büyük miktarda eşya ve parayla.

Marceau ve Westermann komutasındaki cumhuriyetçi ordu, gece kasabayı bastı. La Roche-Jaquelin'in aktif cesaretine ve tehlike bu kadar belirgin olduğunda gösterdiği enerjiye rağmen, korkunç bir katliam yaşandı. Sokak sokak, meydan meydan, Vendeeanlar, öldürülenlerin cesetleri dar yollarda yığınlar halinde yatana kadar her karış toprak için mücadele ettiler; her ev bir kaleydi, her sokak umutsuzca savunulan bir geçitti. Korkusuz genç liderin altında iki at öldürüldü ve başkalarını aramak için bir an uzaklaşmak zorunda kaldı. Halkı onu gözden kaybeder kaybetmez, bir panik onları ele geçirdi; hepsinin kaybolduğunu düşündüler, kafaları karıştı ve düzensizleştiler. Birçoğu, uykudan veya Britanyalıların çok düşkün olduğu sarhoşluk halinden uyanmış, kadınlarının çığlıklarından dehşete düşmüş, karanlık sokaklarda kükreyen topların sesiyle sersemlemiş ve etraflarında aniden patlayan topçu ateşinin parıltısıyla irkilmiş, tüm zihin varlıklarını tamamen yitirmiş ve her yöne kaçmış; ani geri çekilmelerinde dostlarını ve düşmanlarını öldürüp yaralamışlardır. Atlar, arabalar ve cesetler kaçışlarını engellemiştir ve Le Mans katliam ve terör sahnelerinden biriydi. Liderleri yerlerinde durmuş ve Le Mans'ın büyük meydanını dört saatten fazla korumuş, kahramanlık harikaları sergilemişlerdir. Ancak cumhuriyetçiler sonunda galip gelmişlerdir: ve korkunç bir şekilde avantajlarını sürdürmüşlerdir; ne yaş ne de cinsiyet gözetmeksizin ve en korkunç zulümlerle övünmüşlerdir. Le Mans ve çevresindeki köylüler, daha güçlü tarafta yer alarak, yenilenleri utanç verici bir enerjiyle takip ettiler ve talihsiz Vendeean'ları ormanlarda ve tarlalarda ve bu sadık insanların sığınak ve güvenlik aradıkları her geri çekilmede katlettiler.

Kocaları, oğulları ve babaları kulaklarına çınlayan her yaylım ateşiyle katledilen talihsiz kadınların durumu
hayal edilmesi bile korkunç. Madame de la Roche-Jaquelin kendi
pozisyonunu etkileyici bir dille şöyle anlatıyor:

"Başından beri mücadelenin sonucunu önceden gördük. Çok zengin, çok zarif ama büyük bir
cumhuriyetçi olan bir hanımın
evine yerleştirildim. Çok sevdiği ve dikkatle baktığı geniş bir ailesi vardı. Kızımı ona emanet etmeye karar verdim, çünkü akrabalarından biri küçük Jagault'un sorumluluğunu
üstlenmişti. Kızımı koruması için yalvardım, onu sadece bir köylü olarak yetiştirmesini, zihnine onur ve erdem duygularını
aşılamasını istedim. Eğer doğduğu
pozisyona geri dönmeye mahkumsa, merhameti için Tanrı'ya şükran duymam gerektiğini söyledim; ama erdemli bir şekilde yetiştirilmesi şartıyla kendimi her şeye teslim ettim. Bana, eğer çocuğumu alırsa, onu kendi çocuğuyla eğiteceğine dair güvence verdi. Bir annenin
bu tür koşullar ve geri çekilmeyi duyuran
çığlık tarafından kesintiye uğradım. Beni anında terk etti; ve ben, tüm
umutlarımı bir anda yitirerek, ama en azından kızımın hayatını kurtarmaya güvenerek, onu ailenin metresinin yatağına gizlice yerleştirdim, masum küçük yaratığı terk edecek
zulme
sahip olamayacağından emindim. Sonra merdivenlerden indim: At sırtına yerleştirildim; kapı
açıldı; meydanın uçan, sıkıştıran bir kalabalıkla dolduğunu gördüm ve bir anda tanıdığım herkesten
ayrıldım. Bayrakları taşıyan M. Stofflet'i fark ettim: Onun varlığından yararlanarak yolu bulmaya çalıştım; meydanın karşısına kadar onu takip ettim, ki bunun yol olduğunu varsaydım; evlere yakın kaldım; ve sonunda aradığım yöne, Laval yoluna doğru giden sokağa ulaştım. Ama ilerlemenin imkansız olduğunu gördüm; kalabalık çok büyüktü, boğucuydu: arabalar, vagonlar, toplar devrilmişti; öküzler yerde çırpınarak yatıyorlardı, kalkamıyorlardı ve kendilerine yaklaşan herkesi
vuruyorlardı. Ayaklar altında çiğnenen insanların çığlıkları her yerde yankılanıyordu. Açlıktan ve dehşetten bayılıyordum: neredeyse hiç göremiyordum;
çünkü gün ışığı neredeyse kapanmıştı. Bir sokağın köşesinde
bir kazığa bağlanmış iki at gördüm ve geçişimi tamamen engellemişlerdi;
kalabalık onları bana doğru bastırıyordu; ve ben onlarla duvar arasında sıkışmıştım: Askerlere onları alıp
gitmelerini bağırdım; ama
sesim duyulmuyordu veya dikkate alınmıyordu. At sırtında genç bir adam yanımdan geçti, yumuşak ve üzgün bir ifadeyle: Ona bağırdım, elini tutarak, 'Ah! efendim, loğusalığına yakın ve yoksulluk ve yorgunluktan
ölen zavallı bir kadına acıyın: daha fazla gidemem.' Yabancı
gözyaşlarına boğuldu ve şöyle cevap verdi: 'Ben de bir kadınım: birlikte
öleceğiz; çünkü şu sokağa hiçbir şey giremez. ' İkimiz de
kaderimizi beklemeye devam ettik.

"Bu arada, M. de Lescure'un sadık hizmetkarı Bontemps, kızımı
görmeyince, her yerde aradı, sonunda buldu ve
kollarıyla götürdü. Beni takip etti, kalabalığın içinde beni fark etti ve
'Efendimin çocuğunu kurtardım!' diye bağırdı. Başımı öne eğdim
ve kendimi en kötüsüne razı ettim. Bir an sonra hizmetkarlarımdan birini daha gördüm: Ona seslendim; atımı dizgininden yakaladı; ve,
kılıcıyla yolunu keserek, sokağa girdik. İnanılmaz bir
sıkıntıyla, faubourg'da Laval'a giden yolda küçük bir köprüye ulaştık: Üzerine bir top devrildi ve yolu tıkadı:
sonunda geçtik ve kendimi yolda buldum; orada, diğer birçok kişiyle birlikte durdum. Bazı subaylar oradaydı, askerlerini toparlamaya çalışıyorlardı;
ama tüm çabaları boşunaydı.

"Cumhuriyetçiler, bulunduğumuz yerden bir ses duyduklarında,
evlerin yüksekliğinden toplarını bize doğru çevirdiler. Bir kurşun başımın üzerinden vızıldayarak geçti:
Bir an sonra taze bir ateş beni ürküttü; ve, istemsizce,
atımın üzerine eğildim. Bir subay neredeyse korkaklığım
için beni acı bir şekilde azarladı. 'Ah!' Ben, 'bütün bir ordu kaçarken zavallı bir kadının çömelmesi mazur görülebilir!' diye cevapladım. Aslında,
ateş o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki, durup kalan tüm insanlarımız hayatlarını kurtarmak için
tekrar uçmaya başladılar. Gün aydın olsaydı, belki de
geri çağrılabilirlerdi.

"Le Mans'tan birkaç fersah ötede, babamın gelişini gördüm. O ve
Henri uzun zamandır askerleri canlandırmak için boşuna çabalıyorlardı. Henri bana doğru koştu ve haykırdı, 'Kurtuldun!'--'Kaybolduğunu
sanıyordum,' diye bağırdım, 'çünkü yenildik.' Elimi sıktı ve 'Keşke ölmüş olsaydım!' dedi.

"Le Mans'tan yaklaşık on iki fersah uzakta bir köyde durdum: ordunun büyük bir kısmı da orada konaklamıştı. Kulübelerde neredeyse hiç kimse yoktu: yol, yorgunluktan bayılan, şiddetli yağmura aldırmadan çamurda uyuyan zavallılarla kaplıydı. Le Mans'daki hezimet on beş bin kişinin hayatına mal oldu. En büyük kısmı savaşta ölmedi; birçoğu Le Mans sokaklarında ezilerek öldü; yaralı ve hasta olanlar evlerde kaldı ve katledildi. Hendeklerde ve tarlalarda öldüler: büyük bir kısmı Alencon'a giden yola kaçtı, orada yakalandı ve darağacına götürüldü.

* * * * *

"Le Mans'ın acınası yenilgisi böyleydi; Vendeean ordusu ölümcül bir darbe aldı: kaçınılmaz bir ölümdü. Loire'nin sol yakasını, kadınlardan, çocuklardan ve yaşlılardan oluşan bir ulusla birlikte, bilinmeyen bir ülkede sığınma aramak için terk ettikleri gün, hangi yolu izlemeleri gerektiğini bilmeden, kış başında, bu korkunç felaketle sonuçlanacağımızı önceden söylemek kolaydı. Generallerimizin ve askerlerimizin iddia edebileceği en büyük şan, bunun gerçekleşmesini bu kadar geciktirmiş olmalarıdır.

"Talihsiz ve korkusuz Henri, tek bir umut kalmayana kadar davasını terk etmedi; ve en sonunda bile Le Mans'ta oyalandı ve Place de l'Eperon'da umutsuzca savaştı, düşmanı uzun süre uzak tutan bir top bataryası kurdu. Ancak her şey boşunaydı ve mecburiyete boyun eğdi. Günün sonunda Laval'a vardığında bitkin ve bitkin bir haldeydi ve dinlenmesine izin verilmesi için yalvardığı bir eve girdi. Westermann tarafından
baskılanma riskiyle karşı karşıya kalabileceği konusunda uyarıldı. 'En büyük isteğim,' dedi, 'yaşamak değil, uyumak.'" 

Vendeean'lar arkalarında o kadar çok altın ve mal, o kadar çok mobilya ve o kadar değerli eşya bırakmışlardı ki, bu üzücü olaylar Le Mans sakinleri için bir yıkım sebebi olmaktan çok uzaktı, birçok durumda kasabada refahı sağlamanın bir yoluydu ve ticari etkisi arttı O dönemden itibaren çok mantıklı. Şu anda çok gelişen bir durumda görünen ve genel olarak Fransa'nın bu bölgesindeki en hoş ve ilginç şehirlerden biri olan bir şehirdir.

Kraliyetçilerin talihsiz ordusunun yaşadığı talihsizlikler ve sıkıntılar, birkaç yıl sonra Chouan savaşlarının üzücü olaylarının, harap olmuş ülkenin başa çıkamayacağı tüm sefaletleri geri getirmesiyle yeniden canlanmalarını engellemedi.

Savaşı yeniden aydınlatan varsayılan nedenler ne kadar yüksek sesli olursa olsun, artık genel olarak sadece birkaç coşkulu adamın onur ve vatanseverlik duygusuyla hareket ettiği kabul ediliyor: en büyük kısmı daha az değerli fikirlerden etkileniyor. Eğer öyle olmasaydı, Chouan'ların işlediği aşırılıklar asla savaş tarihlerini rezil etmezdi: dinsiz, ahlaksız veya duygusuz zavallılar, sadece eşkıyalar ve yağmacılar, vatanseverliğin kutsal bayrağı altında ülkeyi harap ettiler, yaktılar, işkence ettiler ve yok ettiler, yağmaladılar ve her suçu işlediler, bu arada kahraman unvanıyla onurlandırıldılar, aralarından bir veya ikisi daha iyi bir toplulukta savaşmış ve daha iyi yönlendirilmiş olsalardı hak edebilirlerdi. Özellikle günümüzde, bir grup çalkantılı okul çocuğunun yanlış yönlendirilmiş çabalarını kahramanlığa dönüştüren birinin bulunması gariptir, ki bu çocuklar daha sonra, yine kendi yağma amaçları için kötü adamların araçları haline getirildiler; yine de, çok yakın zamanda, _petite
Chouannerie_'nin övgüye değer bir topluluk olarak yüceltildiği eserler ortaya çıktı. İhanete uğrayan kurban edilmiş çocuklara ve oğullarının itaatsizliği yüzünden ağlayan yaslı annelere duyulan acıma, birçok kişinin yıkımına yol açan

işe yaramaz isyanla ilgilenenlerin tek duyduğu şeydir.

"Chouanların silaha sarılmalarındaki amaç," diyor M. de Scepeaux, Bas-Maine'deki Chouanlara dair
mektuplarında, "saldırmak ve yok etmek değil, _savunmak ve korumaktı_; ve Pelayo'nun askerleri gibi, Asturias'ın kayalarını kuşatmacılarına karşı son kale olarak tutan
Chouan'lar da Bocages'lerini Fransız monarşisi için son sığınak haline getirdiler." Bu güzel bir _ifade_, ancak gerçekler bu iddiadan çok uzak. Chouanlar, vatandaşları için bir terör ve belaydı: çiftlikler yakıldı, suçsuz vatandaşlar soyuldu ve öldürüldü,
tüm mallarına el konuldu ve gasp edildi, karanlıkta bıçaklandılar,
ve her türden korkakça zulüm, _gerillalar_ olan ve başka hiçbir şey olmayan bu "şerefli
insanları" karakterize etti. Eskiden orta çağların terörü olan haydut çetelerini
ayırt eden isimler aldılar ve eylemleri bu benzerliği daha da çarpıcı hale getirdi.
Bu şeflerden bazıları kendilerine Joli-coeur, Sans-peur,
Monte-a-l'assaut, Bataillon, vb. şeklinde imza attılar.

Korkunç bir zamandı ve şiddet ve zulüm, hangi taraf sahaya çıkarsa çıksın
muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Le Maine eyaleti mücadelede
çok acı çekti. Le Mans yine çekişme sahnesiydi ve
kasabanın sokakları katliam tiyatrosuydu.

Şimdi, sessiz, sakin kasabaya bakan, ne kadar
acı çektiğini düşünür! ve kim, mevcut hükümete minnettar olmayan,
Fransa şehirlerinin uzun yıllar süren işkence ve ıssızlıktan sonra
güzelliklerini ve önemlerini
yeniden kazanan
sözde vatansevere öfkelenmiş olmalı!

BÖLÜM IV.

LE MANS MÜZESİ--VENÜS--MUMYA--GEOFFREY LE BEL--KOSTÜMÜ--MATILDA--SCARRON--HELIE DE LA FLECHE--RUFUS--BEYAZ ŞÖVALYE.

Le Mans Müzesi, Hotel de la Prefecture'dedir ve Geoffrey Plantagenet'nin eskiden katedraldeki mezarında bulunan
ünlü emayesinin orada korunduğunu duyduğumuzda, erken sanatın bu kadar ilginç kalıntısını görmek için acele ettik. Sergide sergileyen kişi oldukça kalın kafalı bir kadındı ve hazineyi bana göstermesini istediğimde beni Roma sikkeleri ve madalyalarından oluşan bir koleksiyonun yanına götürdü ve bunların çok eski ve çok ilginç olduklarını söyledi. Onunla aynı fikirde olmamak ve bu madeni paralara ilgiyle bakmak imkansızdı, özellikle de hepsi Le Mans'ın hemen yakınında bulunduğu için; ancak, onlara bir bakış yeterli olduğundan, aramamızın amacını bulmayı umarak tüm vakaları incelemeye devam ettik.

Le Mans yakınlarındaki Alonnes kalıntılarında bulunan sanat eserleriyle dolu bir vaka önünde tutuklandık, bu komün, hiçbir işçinin sabanını tarlada sürmediği veya bahçesinde bir ayak derinliğinde kazmadığı, yığınlar halinde heykeller, sütunlar, hamamlar, madalyalar vb. bulmadan Roma meraklarının mükemmel bir ticaret merkezidir. Tüm bu şeyler ince işçilikle yapılmıştır ve bu nedenle, son zamanlarda, aslında mücevher olan iki küçük harika unutulmaktan kurtarıldı. Biri, beyaz mermerden yapılmış, mükemmel ve eşsiz bir zarafete sahip küçük bir kadın büstüdür; Diğeri, yalnızca bir kolu eksik olan, yirmi bir inç boyunda ve mükemmel oranlara sahip bir Venüs olan tüm figür; bir ağacın gövdesinde oturuyor; güzelliği eşsiz ve doğumunu çok
üstün bir dehaya sahip bir sanatçıya borçlu olmalı.

Sanki taşta bile olsa, dikkati çeken ve perçinleyen o güzelliğin ne kadar değersiz olduğunu kanıtlamak istercesine, yakınlarda gördüğüm en iyi ve en mükemmel şekilde korunmuş kadın mumyalarından biri var,
-yaralanmamış haliyle
iğrenç, biraz kırık ince fildişi dişleriyle korkuyla sırıtıyor, hala belirgin gözleriyle parlıyor ve yüksek elmacık kemiklerinin üzerine çekilmiş kararmış cildiyle
dehşet verici. Bu dikkatlice bakılan ve zengin bir şekilde süslenmiş kraliçe neden güzel ve ölümcül
"eski Nil'in yılanı"--büyüleyici Kleopatra'nın kendisi olmasın?

Ciltteki korkunç renk tonuna rağmen hatlar ince ve narindir ve ilk başta zihni rahatsız etse de, insan hayattayken bu kadar çok korkunun güzel olabileceğini bile hayal edebilir. Bu değerli
örnek, otuz altı yaşında bilimden ve dünyadan erken koparılan, gayretli ve girişimci genç bir gezgin olan M. Edouard de Montule tarafından Mısır'dan getirildi.

Bizden sonra gelen, müzede çizim yapan bir beyefendi, rehberimize sorduğumuz soruları duyunca, çok nazikçe öne çıktı ve bize aksi takdirde gözden kaçırabileceğimiz ilgi çekici nesneleri göstermeyi teklif etti. Bizi hemen görmek istediğimiz emayenin yanına götürdü ve belki de herhangi bir yerde var olan
en dikkat çekici sanat eserlerinden birini düşünmek için bolca zamanımız oldu.

Geoffrey le Bel, Plantagenet soyadını taşıyordu, kibirli İmparatoriçe Matilda'nın ikinci kocasıydı ve basit bir Anjou Kontu ile evlenmek zorunda kaldığı için onurunun tehlikeye girdiğini düşünüyordu, yine de döneminin en yakışıklı adamıydı ve görünüşe göre en seçkin _dandie_lerden biriydi. Marmontier rahibi Jean, kont tarafından Rouen'de verilen şenlikleri anlatırken, bu prensin muhteşem kıyafetlerinden bahsediyor: _İspanyol dikeni_, miğferi, kalkanı, _Poitou çeliğinden_ mızrağı ve babasının hazinesinden alınmış ve "en büyük _Galannus_, en _uzman zırh ustası"nın eseri olarak bilinen ünlü kılıcı. Geoffrey tam da bu kılıkta bile görünüyor.

Sağ elinde, büyülü olduğu düşünülen kılıcı kınından çıkarmış bir şekilde tutuyor;
kalkanı veya hedefi omuzlarını örtüyor ve bir noktadan ayaklarına doğru iniyor. Dört tane vahşi altın leoparla yüklü, gök mavisi; kalkanın sadece yarısı görünüyor, dolayısıyla tüm arması görünmüyor. Altın bir leoparla süslenmiş bir tür Frigya başlığı takıyor; Dalmaçyalı bir cübbesi ve erminle çevrili geniş bir mantosu var, atkısı ve kemeri aynı formda ve hepsi vitrayda görünen kırmızı, yeşil ve mor gibi zengin renklerde. Çok ayrıntılı bir şekilde boyanmış ve yüz hatları çok belirgin; güzellik hakkında çok az fikir veriyorlar, ancak benzerliği belirtmek için yeterli karaktere sahipler. Stothard'ın büyük bir özenle yaptığı kopya, Berangere'nin çiziminden çok daha fazla doğrudur, güzelliğini tasvir etmekte tamamen başarısız olmuştur: gerçekten de, bunu ancak yetenekli bir sanatçı yapabilirdi ve bu uğurda hayatını kaybeden yorulmak bilmez antikacı, pencerelerde ve pirinçlerde sergilenen tuhaf biçimlere daha alışkındı. Daha önce Geoffrey'nin mezardaki heykelinin altında okunacak olan yazı şöyleydi:--

"Kılıcın, ah! Prens, ülkemizi istila eden haydut ordularından kurtardı ve Kilise'ye barışın gölgesi altında tam bir güvenlik sağladı."

Bu portrede, tarihçilerin prense verdiği karakterle uyuşan bir hüzün ve sessizlik var, çünkü onu yumuşak ve iyi, cömert, cesur ve yüce gönüllü olarak tasvir ediyorlar; sanat ve şiirin teşvikçisi ve düzen aşığı; ancak karısının kibirli
mi yüzünden savaşlara zorlandı ve sonuç olarak tebaasını tedarik için sıkıntıya sokmak zorunda kaldı. Matilda ile evliliği 1127'de büyük bir ihtişamla Le Mans'da Anjou Kontları'nın sarayında gerçekleşti; ve törenler üç hafta sürdü. Gelinin babası olan İngiltere Kralı I. Henry'nin ve Geoffrey'in babası olan Foulques'in tüm vasalları, kamu yararının düşmanı olarak görülme korkusuyla
katılmaya çağrıldı. Henry, damadını, kararlaştırıldığı gibi, Normandiya'nın mülkiyetine geçirmeyi geciktirince, Matilda
kocasını onunla savaşa gitmeye teşvik etti ve ülkeye çok fazla sefalet getiren bir dizi çatışma
ortaya çıktı.

Geoffrey le Bel, Loire'da tedbirsizce yıkanmasının sonucu olarak 1151'de zatürreden öldü. Cesedi Le Mans'a getirildi ve
katedrale gömüldü ve oğlu, İngiltere'nin seçkin II. Henry'si
kendisinin yerine geçti; zamanının üstünde bir prensti, ancak ailesinden ve arkadaşlarından sürekli
rahatsızlık görmeye mahkûmdu. Gururlu Matilda da, tıpkı Aquitaine'in kibirli varisi gibi,
annesini ve büyükannesini Henry ve Coeur de Lion gibi kralların
kazandırdığı kuraya mırıldanmak zorunda değildi.

Le Mans müzesindeki resimlerin hiçbir değeri yok:
Scarron'un "Roman Comique"inden kaba bir şekilde yapılmış bir dizi resim var,
tuhaf eserindeki başlıca sahneleri temsil ediyor; ama bunların tek değeri, popüler olduğu dönemde resmedilmiş olmaları ve Le Mans'da ikamet etmiş olması nedeniyle oraya yerleştirilmiş olmalarıdır, ancak bence doğum yeri orası değildi. En azından, tedbirsizliği kendi talihsizliğine neden oldu; çünkü neşesinin taşkınlığı içinde, her yıl Pontlieue güzergahında düzenlenen bir şenlikte, kendisini ve Manceaux'ları, kendisini _bir kuş_ olarak çocukça bir şekilde sergileyerek eğlendirmeye karar verdi. Bu amaçla, kendisini balla sıvadı ve sonra tüylere bulayıp, mümkün olduğunca temsil etmek istediği tüylü karakteri benimsedi, dışarı fırladı ve alaya katıldı ve tüm görenleri şaşırttı; ama görünüşünün, her zaman yaramazlık yapmaya hazır olan cemaatin çocukları üzerinde yaratacağı etkiyi hesaba katmamıştı. Böyle bir fırsattan memnun olarak, talihsiz
zekiyi acımasızca kovalayıp, onu kovaladılar. Tanınma korkusu ve onlardan kaçma endişesi, onu
sıkıntıdan hararetle kaçmaya zorladı, eski köprünün bir kemerinin altına sığındı ve orada şiddetli bir cereyana maruz kaldı. Soğuk
uzuvlarına
vurdu ve sonuç olarak hayatının geri kalanında felçli kaldı, bu da ünlü romanının başında adlandırdığı bir rahatsızlıktı.

Bu kadar çok antika hazinenin geldiği Alonnes komünü, Le Mans'a yaklaşık bir fersah uzaklıktadır ve komşu köylerin sakinleri tarafından çok
batıl inançlı bir saygıyla karşılanır. Sadece orada güzel Roma kalıntıları keşfedilmekle kalmıyor, aynı zamanda sürekli olarak ortaya çıkan kaba çanak çömleklerden, önemli bir Galyalı şehri olduğu anlaşılıyor; çünkü vazolarında ve taşlarında sergilenen tekil biçimler, daha rafine bir halkınkinden tamamen farklı. Ancak, Alonnes'in bu uluslardan hiçbirine ait olduğu düşünülmüyordu, ancak daha güçlü ve gizemli birine ait olduğu düşünülüyordu: perilerden başkası değil, ay ışığında gecelerde bile, sadece birkaç taşı kalmış olan _Tour aux fee_'lerinin etrafında dolaşırken görülebiliyorlar. Yeraltı bir yolun (su kemeri) antik kaleyle iletişim kurduğu düşünülüyor; ve şüphesiz girintileri, harabelerin görünmeyen ziyaretçileri tarafından yapılan birçok gece yarısı eğlencesinin sahnesi. 
Çok sayıda Roma yapımı hamam bulundu ve daha fazlası keşfedilmeyi bekliyor. Yaklaşık elli yıl önce, kazı yapan bazı işçiler, hazine bulmayı bekleyerek, bir süre takip ettikleri
kapalı bir yolun açıldığını gözlemlediler. Çok uzağa gitmemişlerdi,
ansızın sütun, vazo ve dekoratif mimari kalıntılarıyla kaplı geniş odalara girerek şaşırdılar:
aramalarına devam etmek yerine, paniğe kapıldılar ve daha fazla içeri girmeye çalışmadan oradan kaçtılar. Daha cesur
arayıcılar macerayı bıraktıkları yerde sürdürürlerse,
şüphesiz çok ilginç keşifler yapılabilir ve bu da girişimin karşılığını verebilirdi.

Le Mans ve Maine'in baş kahramanlarından biri ve tarihinde en çok
sürekli adı geçen kişi, Helie de la Fleche'dir. Zamanının en cömert ve yiğit şövalyelerinden biriydi ve ona göre, sık sık verdiği mücadelelerden bıkmış olan, haklarını elinde tutmak için sürdürmesi gereken, uysal ve korkak kuzeni Hugues, genç lordlarını açık kollarla karşılayan Manceaux'ların büyük sevincine rağmen, Maine hakimiyetinden istifa etti. Helie, yeni halkına bir dost olduğunu gösterdi ve Anjou Kontu IV. Geoffrey ile ittifaka girdi. Daha sonra, dönemin modasına uygun olarak haçlı seferlerine çıkmaya hazır olduğunda ve Normandiya'lı Robert'ın çoktan ayrıldığını gördüğünde, Maine kontluğuna olan haklarının kabulünü elde etme umuduyla Rouen'e, William Rufus'un yanına gitti. Ancak bu beklentisinde başarısız oldu ve ittifakında çok tatsız ve tehlikeli bir komşu olan hain Belesme Kontu ve Saosnois Baronu Robert II., Talvas, genellikle _Robert le Diable_ olarak bilinir, bu zorlu düşmanla mücadele etmek için kendini hazırladı. Bu hain prens Helie için bir tuzak kurdu,
ve Helie de bu tuzağa düştü ve onu William Rufus'a teslim etti.

Rouen'de esir tutulan ve Anjou Kontu'nun William Rufus ile uzun zamandır Anjou'lular tarafından arzulanan La Fleche mirasının çıkarlarını tehlikeye atacak bir anlaşmaya gireceğinden korkan Helie, fidye için anlaşma yapmaya karar verdi ve buna göre Maine eyaletini İngiltere Kralı'na vermeyi ve babasının daha önce yaptığı gibi La Fleche lordluğu için ona saygı göstermeyi kabul etti. Bu bedel karşılığında özgürlüğüne kavuştu ve
Wace'in anlattığına göre, kendisinin zincirlerinin çıkarılmasını emreden William'ın huzuruna çıkarıldı--

"Dunc le fist li Reis amener
Et des _buies_ le fist oster."

Daha sonra, en sadık subaylarından biri olarak William'a bağlanmayı teklif etti; ancak bu reddedilince, yaşlı tarihçinin anlattığı gibi,
kralın öfkesini uyandıran mırıltılar ondan kaçtı.

"Kont Helie'nin atını,
muhteşem değerde barınaklarla birlikte,
"Doğru bin, şövalye beyefendi, ve git," diye haykırdı;
"Nereye istersen bin,
Ama bir sonraki gelgitte kendini iyi koru.
Hapishanem derin ve güçlü olacak
Eğer tekrar esir alınırsan,
Ve bana güven, bu çok geç ve uzun sürecek
Bir kez esir alındıktan sonra, özgürsün. Gelecekte, Kont, bilmeni isterim ki
Ben senin her zaman hazır düşmanınım;
Nereye gidersen git, eksik olmayacak,
Ama William sırtında olacak!'

Kont Helie'nin cevap verecek
Kelimeler bulup bulmadığını bilmiyorum. Onu çevirdi,
Ve biraz geciktirdi, sanırım,
Aralarındaki mesafeyi artırmak için!"

Beklenebileceği gibi, Helie yaptığı
bu kadar kötü bir pazarlıkla sabırla oturmaya razı değildi. Le
Maine'deki hakkını teslim etmişti ve direnerek kendini efendisine karşı bir isyancı konumuna sokmuştu; yine de, William İngiltere'ye geri döndüğünde, kendini güvende hissederek, Helie kaybettiklerini geri almak için mücadele etmeye başladı. Ancak, William onun gidişatını duyar duymaz, İngiltere'den aceleyle geri döndü ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra Le Mans'a vardı: vasalının beklediğinden daha güçlü olduğunu gördü
ve çok fazla şiddet yaşandı. İngiltere'ye dönmek zorunda kalan Helie, bundan kısa bir süre sonra ani bir şekilde öldü. Angers Kontu'nun yardımıyla,
Le Mans'a saldırdı ve kaleyi ele geçirdi ve kuşattı: bu arada komutadaki iki Norman subayı emir almıştı İngiltere'nin yeni Kralı'ndan Helie ile görüşmesini istedi; ve duvarların önüne çıktığında, kendisine Beyaz Şövalye soyadını kazandıran beyaz tuniğini giymesini istediler. Buna uydu; ve onların önüne tekrar çıktığında, onu gülümseyerek karşıladılar ve şöyle dediler:

"Sör Beyaz Şövalye, artık iyi bir amaç uğruna sevinebilirsiniz, çünkü sizin uzun zamandır arzuladığınız süreye ulaştık; ve eğer bizim için iyi bir miktar paranız varsa, iyi bir pazarlık yaparız. Direnmeyi seçersek, hala silahlarımız, erzakımız ve cesaretimiz var; ama gerçek şu ki, hizmetimizi adayabileceğimiz meşru bir efendi istiyoruz. Bu nedenle, asil savaşçı, liyakatinizi bilerek, sizi bundan sonra Le Mans Kontu olarak seçiyoruz ve tayin ediyoruz."

Helie, bundan sonra, Tinchebray savaşında Robert ve Mortain Kontu'na karşı katıldı ve burada Bretonlar ve Manceaux'lardan oluşan bir orduya komuta etti. Savaşta göründüğü her yerde kendini gösterdi ve 1110'da öldü ve mezarının daha önce görüldüğü La Couture manastır kilisesine gömüldü. Çağının kahramanıydı. Dindar, sadık ve yiğitti, yapısı onun niteliklerini ifade ediyordu: "Şeref olmadan şan, şan olmadan şeref olmaz." Biyografi yazarlarından biri, onun aktif, uyanık ve adil olduğunu, başarısızlıklarında olduğu kadar başarılarında da büyük olduğunu söylüyor; büyük bir kaptanın liyakatine sağlam bir politikacının yeteneklerini ve bir devlet adamının aydınlanmış zihnini ekledi; ancak en büyük övgüsü, vasallarının sevgisini hak etmesi ve elde etmesiydi. Onun anısı Le Mans'da uzun süre yaşatıldı, ta ki büyük Devrim'in olayları o zamanlar işlenen suçlar hariç tüm kayıtları silip süpürene kadar.

BÖLÜM V.

LUDE--SAUMUR TEKRAR ZİYARET EDİLDİ--BAHÇE--LA PETITE VOISINE--EMEKLİ
MİLİTAİR--LES PIERRES COUVERTES--LES PETİTES
PIERRES--LOUDUN--URBAIN GRANDIER--RICHELIEU--RAHİNE--KURBAN--SİNEK--MALLE POSTE--YERİNDEN ÇIKAN YILANLAR.

Le Mans'ı ve tüm anılarını terk ederek, Saumur'da geçmeyi teklif ettiğimiz Loire'a doğru yolumuza devam ettik. Sadece Fontevraud'nun ve İngiliz krallarımızın hazine mezarlarının manzarasının bizi ilk kez memnun ettiği eski ziyaretimizin hoş anısıyla değil, aynı zamanda Fransa'nın ilginç kasabalarında fark edilmeden hiçbir şey bırakmama isteğime rağmen, en eşsiz ve önemli anıtlarından bazılarını ziyaret etmeden Saumur'dan ayrılmıştım. Ancak Michelet'nin Fransa Tarihi'nde Saumur'un "_muazzam Dolmen_"ine atıfta bulunduğu bir pasajı okuduğumda, ihmal ettiğim
ilginç bir şeyin hala orada olduğunu fark ettim. Şüphesiz bu, benim gezilerimde sık sık böyle olmuştur; ve muhtemelen, yeni bir gezginin
yeni bir hazine keşfetmediği, dikkati çekecek bu kadar çok şeyin olduğu
bir kasaba neredeyse yoktur. Bu nedenle, Saumur'da durup güzelliklerinin tadını bir kez daha çıkarmaya ve Druidleriyle bir gün geçirmeye karar verdim.

Lude, Loire kıyısında muhteşem bir
şatonun bulunduğu yolumuza çıktı; şimdi özel bir konut, büyük bir üslupla korunuyor ve
güzel bahçelerle çevrili, Fransa'da gördüğümden daha iyi bakılıyor, _Jardin Anglais_ adı genellikle vahşi doğa için kullanılan bir başka terimdir. Lude, Breton bir asilzade olan M. de Faltroeet'e aitti ve şimdi oğluna aitti, çünkü sakinler onun yakın zamandaki ölümünü ve Fransa'da yeterince alışılmadık bir şekilde rütbeli bir adamı saygı ve sevgiyle anmalarını yas tutuyorlardı. En sevecen ve düşünceli adamlardan biri gibi görünüyor ve içtenlikle yas tutuluyor. Orada rehberimiz olan handaki genç kadın, onun ölümünden büyük bir üzüntüyle bahsetti ve halkın ve yoksulların dostu olarak övgüsünde etkiliydi.

Kale çok geniş ve iyi korunmuş durumda: İç kısmını göremedik, bana çok ilginç olduğu söylendi: odalara, her ikisinin de burayı ziyaret ettiği söylenen
Francis I. ve Henry IV.'ün isimleri verilmiş;
ve onların zamanının mobilyaları korunmuş veya tanıtılmış.
Dış duvarlar, Francis I'e özgü tarzda, olağanüstü büyüklükte madalyonlarla süslenmiş ve devasa yuvarlak kuleler de benzer şekilde dekore edilmiş: Bu kuleler arasındaki binanın çoğu daha modern tarihli, ancak hepsi iyi durumda ve güzel. Birkaç güzel söğüt dallarını nehre daldırıyor, nehir bir tarafını yıkıyor--ama diğerlerinin hendeği olan şey şimdi çiçekli ağaçlar ve çalılarla dolu ve surlar teraslar halinde düzenlenmiş, her türden nadir ve zarif bitkiyle kaplı. Bahçelerden büyüleyici bir
manzara var ve mesken genel olarak keyifli.

Ülke zengin ve bereketli, Hint mısırı, keten ve kenevir tarlalarıyla kaplı; burada ve orada büyük köknar ağacı plantasyonları var; gözlemlediğimiz kestane ağaçları çok gür, meyvelerle dolu; elmalar çok sayıda meyve bahçesinde sık kümeler halinde ve her şey bol ve gülümsüyordu.

Bir kere daha, önceki ziyaretimizde en çok hayran olduğumuz noktada Loire'ı görünce sevindik. Ancak Saumur, ilk tanıştığımızdan bu yana geçen üç yıl boyunca büyük ölçüde
arttı ve gelişti. Yeni evler inşa edildi, eskileri yıkıldı ve
şehri güzelleştirmek ve süslemek için aktif önlemler alındı. Aynı dağınıklık, daha önce olduğu gibi, nehir kıyısındaki gezinti yolunda da dikkatimizi çekti; orada
düşen yaprakları süpürme veya basamakları temizleme fikri hiç akla gelmedi ve tiyatro duvarları eskisi kadar ıssız ve kötü durumdaydı. Daha önce hayranlığımı
çeken, çiçekli çalıların ortasındaki bir adacıkta bulunan hamamlar, o zamanki
yeni boyanmış dış cephelerinin parlaklığını kaybetmişti ve oldukça
ıssız bir
etkiye sahipti; eski Hotel de Ville ve kuleleri ve taretleri her zamanki kadar
saygın görünüyordu ve Loire çok daha az kum ve daha çok kristal su gösteriyordu. Muhteşem Donjon, yüksekliğinde görkemli bir şekilde yükseliyordu ve altındaki kaya zincirinin tüm mağaraları, ilk başta beni şaşırttıkları gibi, gizemli açıklıklarını gösteriyordu.

Kasabadaki neredeyse tüm eski dostlarımızı, yani geçmiş zamanların saygıdeğer anıtlarını ziyaret ettik ve evlerin kaldırılmasıyla belirgin hale gelen birkaç kule keşfettik. Bu tür bir binayı fark ediyorduk, kuleleri yalnızca Foulques Nera tarafından inşa edilmiş olabilirdi,
sonra merakımıza ilgi gösteren mülk sahipleri tarafından karşıdaki bir bahçeye davet edildik. Bu bahçe ve ona sahip olan aile, kendi tarzlarında oldukça _benzersiz_ idi; efendi emekli bir _asker_,
hanımefendi akıllı, yönetici bir kadındı; ve onların zevki ve hazinesi yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk ve iki duvar arasında çevrili,
her iki ucunda bir köşk bulunan ve çalılar ve çiçeklerle dolu
çok güzel ve Havva'nın kendisi çelenklerinin büyümesini engellemekle geçirdiğinden beri hiç bakılmayan bir bahçe gibi bakılan
küçük bir bahçeydi.
Çay kokulu güller, her renkten ve kokudan güller, nadir bitkiler, nadiren sadece sıcak evlerde görülür, hepsi taze ve çiçek açmış, bu küçük inziva yerinin her köşesini işgal ediyordu, bize temin ettikleri gibi, bu çiftin _lezzetleri_,
konutlarının mükemmelliğinden duydukları memnuniyet ve memnuniyet her kelimede taşmaktaydı. "Görüyorsunuz," dedi hostes, bizi küçük sokaklardan geçirirken ve bizi en ufak bir nişte duraklatırken--"bundan daha eksiksiz bir şey olamaz; mükemmel bir çiçek cennetimiz ve kendi küçük bir dünyamız var; eğlenmek için dışarı çıkmamıza gerek yok, çünkü bu kulenin köşesindeki salonumuzdaki jaluzilerimizi açalım ve tüm dünyayı görülmeden görelim; kapattığımızda yalnızlığa gömülüyoruz ve daha fazlasını ne isteyebiliriz? Küçük oğlum," diye devam etti, küçük bir enstrümanı akort eden güzel bir kızın yanında oturan diğer bakım nesnesini işaret ederek, "kendini kemanıyla meşgul ediyor ve gitarı da güzelce çalabiliyor; şimdi sık sık ona eşlik etmeye gelen bir _petite voisine_ çalıyor: hatırı sayılır bölümleri var ve Latince'de oldukça ileri seviyede. Geniş evimizi M. le Cure ve bahçemizin diğer ucundaki küçük evde yaşa; bizim için yeterince büyük,
ve hiçbir şey bu kadar rahat olamaz."

Konuşmaya devam ederken, konumunun avantajlarını anlatırken, ikinci adam gibi görünen bir koca olan _bon garcon_ onaylayan gülümsemelerle devam etti. Bazen küçük yazlık evinde sigara içip içmediğini sordum, ancak sorumun _mal-a-propos_ olduğunu gördüm, çünkü
karısı hemen, onun böyle kötü bir alışkanlığının olmadığını ve aslında,
kendisinden daha fazla sigaraya tahammül etmeyeceğini söyledi. Ordudan ayrıldığından beri hiç _içmediğini_
söylerken biraz uyuşuk görünüyordu.

Bu mutlu, misafirperver insanların bize zorla verdiği buketlerle hanımıza döndük. Onların memnuniyeti ve küçük bahçelerinin güzelliği, büyüleyici Saumur'daki diğer birçok bahçeye çok benziyordu. Bu, Fransa'da yaşamak için en hoş yer olduğu fikrimizi doğruluyordu. Akşam bunaltıcı derecede sıcaktı ve güzel köprüde yürüdük. Bir esintiyle karşılaşmayı umarak. Sığ nehir cam gibiydi, o kadar şeffaftı ki, dibinde her çakıl taşı açıkça tanımlanmış gibiydi. Gün batımı gökyüzünü yakut rengi bir tabakaya dönüştürdü ve büyük bir ihtişamla yükselen yıldızlar göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı; ardından gelen parlak gecenin koyu moru safir gibiydi, her bina, her kule, her tepe sularda yansıyordu ve her kilisenin sivri uçları narin çizgilerini durgun genişlik boyunca yansıtıyordu. Devasa kale, sanki her şeyi koruyormuş gibi yüksekliğinden aşağı bakıyordu; ve uzaktaki birkaç beyaz hareketsiz yelken,
yaprakların kıpırdamadığı
söğütlü adaların yakınında durarak, her şeyi büyülü bir hale getirdi.
Daha zarif bir gece görmedim,
daha güzel bir manzara görmedim.

Ertesi gün harikaydı; ancak havanın durgunluğu
taze bir rüzgara yer açmıştı, bu da Roma kemerli köprüsünden geçerek ünlü _Pierres Couvertes_'e doğru yaptığımız uzun yürüyüşü daha az yorucu hale getirmişti.

Buraya giden yol neredeyse bir fersah sıcak tozlu yoldan geçse de,
bu olağanüstü anıta vardığımızda gördüğümüz manzaranın verdiği şaşkınlık ve haz
tüm zahmete değdi.

Ana yoldan çok da uzak olmayan bir ormanlık vadide, bu harika
taşlar, tüm gizemli gizlilikleriyle, kaba biçimleri ve basit düzenekleriyle zihni şaşırtıyor ve
hayal gücünü harekete geçiriyor. İngiltere'den ayrılmadan önce, Druid kalıntılarının en devasası olan Stonehenge'e bir gezi yapmıştık ve tüm boyutlarının mükemmel bir
hatırasını yanımızda getirmiştik. Saumur tapınağı yüksekliğinin dörtte biri kadar değil, ancak _tamamen_ kaplı ve görünüşe göre daha kaba bir yapıya sahip, taşları bir arada tutmak için onları üst üste yerleştirmekten başka hiçbir sanat kullanılmamış. Uzunluğu ve yüksekliği elimizden gelen en iyi şekilde ölçtük ve girişten arkaya kadar on sekiz yarda uzunluğunda olduğunu gördük, arkası geniş ve düz bir taşla çevrili, içeride beş buçuk yarda ve dışarıda sekiz yarda uzunluğunda. Yükseklik yerden üç yardadan fazla değil; ancak belli ki toprağa önemli ölçüde gömülmüş. Kenarlar içe doğru eğimli, örtü taşları bir kulübe çatısı gibi çıkıntılı kalıyor ve arkadaki büyük taş da dikliğini kaybetmiş; yine de, bu odadan yerinden oynatılan yok. Etrafa dağılmış birkaç geniş levhadan, tapınağın daha fazla bölmesi olması gerektiği anlaşılıyor: bir dış avlu ve girişinde daha dar bir bölüm vardı, taşları hala dik.

Bu hazine, üzerinde durduğu küçük koruluğun etrafındaki bir palisad ile hasardan korunuyor ve ahşap bir kapı onu içeri kapatıyor, bu kapı, yakınlarda bir okul bulunduran ve meraklıların bağışlarını kabul eden yaşlı bir kadının gözetiminde. Genç yaştaki öğrencileri, çalışmalarının bir kısmını onun başkanlık ettiği küçük bir salonda sürdürüyorlar; ancak, en büyük uğraşları, saygıdeğer gölgeler arasında zıplayarak koşarken, yabancılara gizlice göz atarken hakim olan kahkaha ve genel neşeden, onların tefekkürlerini bölmemeleri emredildiği için, eğlence gibi görünüyor.

_Grandes Pierres Couvertes_'ten, asmaların ve tarlaların arasından, kasabanın ve kalenin ve etrafındaki güzel kırların büyüleyici bir manzarasına hakim olan komşu bir tepenin tepesine doğru yolumuza devam ettik. Orada, fundalıkların, yabani kekiklerin ve sallanan tavşan çanlarının ortasında, sürülmüş bir tarlanın ucunda, derin kayalık bir yolun üzerinde, bir başka Galya tapınağı daha duruyor. _Les Petites Pierres
Couvertes_ olarak adlandırılıyor ve yapı olarak büyük olana benziyor, ancak boyutunun dörtte biri kadar değil. Konumu oldukça pitoresk ve manzara engebeli kemerinin önünde uzanıyor. Üzeri örtülü ve duvarları sağlam ve sıkı; ancak, açıkta kaldığı yerden, uzun zaman önce düşmüş olması beklenir. Büyük taş kalıntıları etrafta, kısmen bitki örtüsüyle kaplı ve birçoğu şüphesiz toprağa gömülü. Belki de iki tapınak bir zamanlar birbirleriyle iletişim kuruyordu ve
aradaki tüm alanı kaplıyordu; muhtemelen devasa bir ormanın dalgalandığı yer.
Petites
Pierres'in yanında, güneşin altında otururken rüzgar şiddetle yükselmişti ve Saumur'a geri dönüş yürüyüşümüz bize çok fazla toz vaat ediyordu,
çünkü bunun aşağıdaki vadilerde sis çelenkleri gibi döndüğünü gördük.
Ancak,
ana yoldan kaçınmayı başardık ve gecenin getirdiği tehdit edici fırtına gelmeden önce, çok hoş bir patikadan kasabaya giden yolumuzu bulduk.

Ertesi günün güzel bir yıldız ışığında akşamında, tepeler arasında ve kalenin surlarını ziyaret ederek
geçirdiğimiz, ilgimizi çeken bir sonraki büyük nesne olan Poitiers'e doğru yola koyulduk.

Loudun'a karanlıkta ulaştık, bu nedenle
görünüşünü yargılama fırsatımız olmadı; ancak, görebildiğimiz kadarıyla, göze hoş gelen pek bir şey yoktu. Yerin kendisi, on yedinci yüzyılı utandıran o korkunç trajedinin sahnesi olması dışında daha da ilginç değildir ve bu hikaye sıklıkla anlatılsa da her okuyucuya tanıdık gelmeyebilir; en azından, ayrıntıları Loudun adını duyan herkesin aklına hemen gelmeyebilir. Çok şeyi yok eden devrim, topluluğuna utanç verici bir şöhret kazandıran sahnelerin gerçekleştiği ünlü Ursulines manastırından neredeyse hiç iz bırakmadı.

Loudun'lu Aziz Peter'in rahibi ve rahibi, Urbain
Grandier adında genç bir adamdı. Sadece öğrenimi ve başarılarıyla değil, aynı zamanda
büyük güzelliği ve tavırlarının zarafetiyle, belki de kendi pozisyonundaki biri için talihsiz bir ayrıcalık olan belli bir dünya havasıyla da dikkat çekiyordu. Cesaret ve zarafeti bir sarayı
zarif edebilirdi, ancak kaderi onu bu tür _agremens_'lerin sadece gereksiz değil, aynı zamanda yersiz olduğu bir yere sürüklemişti. Urbain ayrıca, iki fayda elde ederek talih tarafından da talihlendirilmişti; bu durum, çağdaşları olan din adamlarının birçoğu tarafından kıskançlıkla
tanık olundu; bu ve diğer konulardaki üstünlüğüyle sürekli olarak gölgede kaldıklarını hissedenler. Rahipler, yoldaşları, genç ve hayranlık duyulan rakiplerinin gösterdiği herhangi bir zayıflığa hoşgörülü olmaya meyilli değillerdi; bazı güzel cemaat üyelerinin kocaları ona kötü gözle bakarken, hanımlar bile onun tavırlarında hiçbir kusur göremiyorlardı, onlara karşı her zaman sadık ve sevecen olmasına rağmen. Ülkenin tüm bilgili insanları onun arkadaşlığını arıyordu; mahalledeki tüm iyi niyetli ve cömert ruhlar Urbain Grandier'de karşılık veren erdemler buluyordu,
ve var olan bir düşmanı olduğunun farkında değildi.

Bir zamanlar, asla affetmeyen ve sadece Coussay'ın başrahibiyken kilisede yüksek bir rütbeye yükselen ve şimdi her şeye gücü yeten, geçmişteki herhangi bir küçük yaralanmanın intikamını alabilecek, ancak dikkatlice saklayan, fırsat buldukça faiziyle geri ödenecek bir adama karşı böylesine talihsiz bir davranışta bulunduğunu unutmuştu.[3]

[Dipnot 3: _La Cordonniere de Loudun_ başlığı altında, Kardinal'in yer aldığı sefil ve anlamsız bir hiciv ortaya çıkmıştı: Pere
Joseph, Grandier'in yazar olduğunu ima etti ve sözde hakaret
kolayca kabul edildi.]

Kardinal de Richelieu, ihtişamının zirvesindeyken, aniden eski tanıdığı, papaz Grandier'i hatırlamaya tenezzül etti ve
sadece bir anlığına ona, aralarında bir zamanlar geçen hiçbir şeyin onun
hatırlamasından kaçmadığını kanıtlamak için tetikteydi. Kısa süre sonra bir yol bulundu ve kardinal, olayda fazlaca belirgin bir şekilde görünmeden, istediği sonuca ulaştı.

Ursulines Manastırı'nın genç ve neşeli öğrencilerinden bazıları, bir eğlenceye dalmış bir şekilde, topluluğun bağnaz ve cahil rahibelerini hayalet ve cinler gibi davranarak korkutmaya karar verdiler ve en büyük isteklerini gerçekleştirdiler, rollerini hayranlıkla oynadılar; ancak başarılarının ölümcül sonuçlarını hayal bile etmiyorlardı.

Rahatsız olmuş rahibeler, uygunsuzluklarından endişe edip korktukları için, Grandier'in rakiplerinin en kinci ve kıskançlarından biri olan Mignon adında bir rahibeye gittiler ve ona manastırlarının kendilerine huzur veya dinlenme bırakmayan hayalet ziyaretçiler tarafından rahatsız edildiği gerçeğini anlattılar. Mignon'un aklına hemen, bu kazayı nefret ettiği yakışıklı genç rahibin pahasına hesaba katabileceği düşüncesi geldi.

Hayaletler ve ruhlar yerine, gizemi büyücülüğe ve _şeytan tarafından ele geçirilmeye_ dönüştürdü ve bunu o kadar ustaca planladı ki, rahibelerin çoğunu kendilerini kötü olanın avı olarak hayal etmeye ve
gizli bir gücün etkisinden dolayı acı çekiyormuş gibi görünmeye
yönlendirdi. Öğrencileri, cinli ele geçirme
hilelerinde oldukça uzmanlaştılar, kasılmalara ve translara düştüler ve günümüzde Mesmer'in müritleri tarafından ara sıra uygulanan tüm saçmalıkları yaşadılar. Bu aptal, kötü olmaktan ziyade, kadınlar, böyle davranarak dinin çıkarlarını ilerlettiklerine inanmaya yönlendirildiler ve kendilerinin, sadık tedaviyi mahvetmek amacıyla tasarlanmış plana körü körüne düşmelerine izin verdiler. Bir
kamu şeytan çıkarma ayini gerçekleşti, inanılması zor saçmalık sahneleri yaşandı ve ele geçirilen kişilere kötü ruha nasıl av oldukları sorulduğunda, şeytanın kendilerine bir buket gül aracılığıyla girdiğini ve kokusunu
içine çektiklerini söylediler; bu çiçeklerin kim tarafından
gönderildiği sorulduğunda, Urbain Grandier olduğunu söylediler! Bu, onun sonunu mühürlemeye yetti; 3 Aralık 1633'te, Meclis Üyesi Laubardemont
gizlice Loudun'a geldi, genç papazın kiliseye gitmeye hazırlanırken tutuklanmasını sağladı ve onu Angers kalesine götürdü. Rahibeleri ele geçirdiği varsayılan şeytanlar, teker teker sorguya çekildi ve cevaplandı, bunlar Astaroth'tu, Seraphins _tarikatından_, hepsinin başı ve cephesi, Easas, Celcus, Acaos, Cedon, Asmodeus, Tahtlar _tarikatından_, Alez, Zabulon, Nephtalim, Cham, Uriel, Achas, Prenslikler tarikatından! Ertesi Nisan ayında, Loudun'a geri getirildi ve oradaki hapishaneye gönderildi. Şeytan çıkarma
komikliği şimdi yeniden başlamıştı; ancak üstlendikleri rolleri sürdürmenin yorgunluğu ve belki de uyguladıkları aldatmacaların korkutucu doğasına dair bir inanç, bu dramadaki bazı aktörlerin isyan etmesine neden oldu ve aslında daha önce ileri sürdükleri şeylerden kamuya açık bir şekilde geri çekildiler.

Ancak artık çok geçti; Mağdurun kaderi üzerinde anlaşılan
önceki suçlamalarının reddedilmesine hiç dikkat edilmedi ve
Ağustos 1634'te, başında Laubardemont ve yandaşlarının olduğu bir komisyon usulüne uygun olarak atandı ve Urbain Grandier'i
suçlu ilan edip büyü suçundan mahkûm ettiler. Cezası onu
diri diri yakılmaya mahkûm etti, ancak intikamını en üst düzeyde almaya karar verdiğinden, işkenceye tabi tutuldu ve düşünülemeyecek kadar korkunç sancılar çekti. Daha sonra Poitiers'e götürüldü, orada kazıkta acı çekti ve hak etmediği kaderiyle, böylesine korkunç bir zulmün
yapılabileceği veya böylesine cahilce bir
vahşetin tolere edilebileceği
çağda silinmez bir leke bıraktı. İşkencelerine sabır ve teslimiyetle katlandı. Acı çekerken, başının
yakınında büyük bir sineğin uçtuğu görüldü. İdamının gösterisinin tadını çıkaran ve Beelzebub'un İbranice'de _Sineklerin Tanrısı_ anlamına geldiğini duyan bir keşiş, orada bulunan herkesin aydınlanmasına sebep olacak şekilde, "İşte orada, şeytan, Beelzebub, Grandier'in etrafında uçuyor, ruhunu cehenneme götürmeye hazır!" diye haykırdı.[4]

[Dipnot 4: Jouy'un bu konu hakkında yaptığı çok mükemmel bir resim, Bordeaux Müzesi'ndedir: Ben görmedim, ancak yargısına güvenebileceğim, onu çok yüksek bir değere sahip ve büyük bir övgüye değer bulan bir kişi tarafından bana anlatıldı.]

Loudun civarından gelen tatsız anılar, bir sonraki karakola, yani Mirebeau'ya doğru aceleyle ilerlerken dağıldı. Orada, _malle poste_'mizin gönderilerini iletme ve alma şeklindeki ilkel tarzdan epeyce keyif aldık. Araba, gecenin bir yarısı Mirebeau'nun sessiz sokaklarında durdu ve kondüktör, bir konutun penceresinin altına yerleşerek, içerideki uyuyanlara yüksek sesle seslendi; ne bir cevap geldi, ne de çağrısını tekrarladı; ancak atlarını acele ettirmek istemeyen kondüktörlere özgü bir sabırla, duvardaki bir takırtı, bir iple indirilmiş bir sepetin yaklaştığını haber verene kadar bekledi. Getirdiği mektupları
bunun içine koydu ve sepet tekrar yukarı çıktı; makul bir süre
bekledikten sonra, sessiz haberci geri döndü ve içinden değerli bir
paket alındı; hiçbir şey söylenmedi, kondüktör kutudaki
yerine oturdu, atlar ileriye doğru itildi ve biz de Poitiers'e doğru yola koyulduk.

Mirebeau, artık önemsiz bir kasaba olmasına rağmen, eskiden önemli bir yerdi. Şatosu, Anjou'nun saygıdeğer Kontu Foulques Nera tarafından yaptırılmıştır; ve burada, 1202'de, Aquitaine'li Elionor, torunu Bretagne Kontu'nun taraftarları tarafından kendisine yöneltilen bir kuşatmaya maruz kalmıştır. Yakınlarda, efendisinin kalıtsal bir ayrıcalığı yeterince gülünç olan bir köy vardır.

Görünüşe göre Puy Taille'de, büyücünün sesini dinlemeyi reddeden, kalenin efendisi, diğer tüm büyücülerden daha _bilge_ olana kadar dikkate değer sayıda yılan
olmuş olmalı.
Belirli bir dönemde, gösterişli bir şekilde yola çıkmaya alışmıştı ve
duyulabileceğini varsaydığı bir yere yerleşerek, sesini
yükseltti ve otoriter bir tonda, inatçı
hayvanlara mülklerini terk etmelerini emretti. Hiçbiri reddetmeye cesaret edemedi; ve yılan gibi ulusun _demanager_ için hazırlandığı hışırtı, tıslama, kayma ve kıvrılma büyüktü, şüphesiz eğilimlerine karşı, ancak
karşı koyamayacakları bir güç tarafından itaat etmeye zorlandılar. Bu yaratıkların hiçbiri rotamızı kesmedi, ancak Puy Taille'de uzun süredir bir lord
yoktu ve gün doğmadan önce Poitiers'deki Hotel de France'a güvenli bir şekilde ulaştık.

BÖLÜM VI.

POİTİERLER--SAVAŞLAR--ORDULAR--FRANSA KRALI JOHN--GENÇ SAVAŞÇI--HOTEL DU VREUX--AMFİTİYATRO--BLOSSAC--BÜYÜK
TAŞ--BİLİM İNSANLARI--MÜZE--ŞEYTANIN TAŞI--GRANDE GUEULE.

POİTİER geçmişin bir şehridir: Orta Çağ'ın
son kalan özelliklerinin hala dinlendiği şehirlerden biridir; ancak bunu
yenilikçi bir atmosferin ortasında yaparlar. Modern
gelişim, kendini yavaş yavaş gösterdiği gibi, Poitiers'de de ilerleme kaydediyor,
Fransa'daki her şehirde olduğu gibi ve hafızası yıpranan nesillerin tüm kayıtlarını sessizce silip süpürüyor. Yeni binalar ve yürüyüş yolları
ve süsleyici _alentours_ tasarlandıkları kadar hızlı bir şekilde inşa edilip gerçekleştirilse, tüm kir ve sefalet şehirlerinin
yok edilmesi ve yerlerine yenilerinin
parlayarak yükselmesi sevindirici olurdu; ancak ne yazık ki durum böyle olamaz. Fransa'da Poitiers ile aynı konumda olan çok fazla şehir var, hepsinin günümüzde
_sunulabilir_ hale gelmesi için
tamamen yeniden inşa edilmesi gerekiyor; her yola taş bloklar, her sokağa tuğla ve harç dökülüyor; çok para harcanıyor,
ama çok daha fazlası gerekiyor; ve bu arada, yeni ve eski,
üstünlük için çabalıyor, eskisi, sonrakinin yanında donuklaşıyor ve kirleniyor ve amaçlanan iyileştirmeler gerçekleştirilmeden önce, daha saygıdeğer komşuları kadar
görünmez hale geliyor.

_Eski_ Poitiers'in çoğu yıkıldı; ve _yeni_ Poitiers
hiçbir şekilde güzel değil. Bu nedenle, birkaç örnek dışında, modern ellerin kutsal noktaya dokunduğunu unutmak ve
hala kalan, birçoğu ilgi çekici ve çeşitlilikle dolu anıların
tadını çıkarmaya çalışmak daha iyidir.

Poitiers sokaklarına çıktığımızda, ilk izlenimimiz
hayal kırıklığıydı; ama orada hissetmeyi beklediğimiz coşku uyanmadan önce, harap evleri ve kiliseleri arasında uzun süre dolaşmadık ve Kara Prens'in ruhu, karşılaştığımız her şeye duyduğumuz saygıyla yatıştırıldı.

Poitiers o kadar çok çağa aittir ki - Galyalı, Romalı, Vizigot, Frank,
İngiliz - son on dokuz yüzyıldır Fransa'da meydana gelen her büyük olayda bir yeri vardır. Yakınlarında dört önemli savaş
yapılmıştır: Clovis, Charles Martel,
İngiltere'li Edward ve Fransa'lı III. Henry'nin savaşları; tüm bu mücadeleler
ülke için son derece önemli sonuçlar doğurmuştur. Bu savaşların yapıldığı alanlar hala belirtilmektedir, ancak her birinin yeri antikacılar tarafından şiddetle tartışılmaktadır. Clovis ile Alaric arasındakinin artık, uzun zamandır sahne olarak görülen Vouille yerine Clain kıyısındaki Voulon'da gerçekleştiği _söyleniyor_. Aynı şekilde, Charles Martel'in Abderraman'ı yenilgiye uğrattığı yer konusunda şiddetli tartışmalar yaşandı; ancak şimdi bunun Tours, Amboise veya Loches'e yakın değil, Vienne ve Clain sularının oluşturduğu deltada, Poitiers'e yakın Moussais-la-Bataille'de olduğuna inanmak zorundayız.

Kral John ve tüm şövalyelerinin Galler Prensi tarafından yenildiği ölümcül mücadelenin de iddia edildiği gibi Beaumont'ta değil, Beauvoir ile Nouaille arasında olduğu söyleniyor. Artık bir zamanlar bu yeri belirten _Maupertuis_ adında bir yer yok; ancak
La Cardinerie adlı bölümün bir zamanlar böyle adlandırıldığı ve yakınlarda, _Champ-de-la-Bataille_ adlı bir noktada kemikler ve kollar bulunduğu tespit edilmiştir; bu durum meseleyi
kapatmış gibi görünüyor. Bu korkunç olayların nerede gerçekleştiğinin pek önemi yok; Poitiers'in her yerinde orduların karşılaşabileceği geniş ovalar var; ancak Fransa için bu kadar ölümcül olan savaşın gerçekten yapıldığı yerin, bir avuç İngiliz'e belirgin bir avantaj sağlayacak şekilde konumlandırılmış olması muhtemel görünüyor; ya da birkaç yüz bitkin adamın bu kadar çok kişiyi yenmesi nasıl mümkün oldu! Böyle bir infazı gerçekleştiren İngiliz tatar yayları, büyük olasılıkla çok sayıda bulunan kayalık tepelerdeki bir geçitte konuşlandırılmıştı ve ani ve beklenmedik saldırıları, tüm Fransız ordusunun daha sonra yok olmasına neden olan paniği başlatmış olmalı.

Aslında, Froissart konumlarını yeterince açık bir şekilde anlatıyor. Maupertuis'i Poitiers'in iki lig kuzeyindeki bir yer olarak adlandırıyor ve Kara Prens tarafından seçilen noktayı çalılıklar ve asmalarla dolu, süvariler için elverişsiz ve okçular için elverişli bir tepe olarak adlandırıyor: ikincisini çalılıkların arasına gizledi, çitleri birbirine bağladı, hendekler kazdı,
pallisadlar dikti ve vagonlardan barikatlar yaptı; aslında, kampından oluşan, her iki tarafı çift çitle korunan, sadece dar bir çıkışa sahip büyük bir siperdi. Bu geçidin ucunda, tüm İngiliz ordusu, yaya, sıkı ve her taraftan korunaklı; iki orduyu ayıran
tepenin arkasında ise altı yüz şövalye ve yaylı tüfekçiden oluşan bir pusu kurulmuştu.

Fransız ordusu üç parçaya bölündü ve eğik bir hat halinde yerleştirildi. Sol ve öndeki kanat kralın kardeşi,
Orleans Dükü tarafından, merkez kralın oğulları tarafından ve yedek kanat ise talihsiz hükümdarın kendisi tarafından yönetiliyordu. Savaş naraları çoktan duyulmuştu,
iki kutsal adam düşmanlar arasında arabuluculuk yapmak için öne atıldı; ama
boşuna. Galler Prensi, o kudretli fatih,
zayıflığını bilerek ve sorumluluğunu hissederek,
aldığı eyaletleri -yiğitliğinin esirlerini- geri vermeyi bile kabul ederdi ve
yedi yıl boyunca kılıcını çekmeden kalmayı kabul etti. Fakat Kral
John, yüz şövalyesiyle birlikte kendisinin esir olarak teslim olmasını talep etti; ve gücüne güvenerek,
yapabileceği ikinci bir teklifi yoktu.

Gurur, umut ve coşku dolu altmış bin savaşçı, ovalara yayılmış, başarıdan emin ve uzun süredir onları rahatsız eden, ancak şimdi avlanarak kolay bir av haline getirilebilecek olan taciz edilmiş düşmanı bir darbede yok etmeyi dört gözle bekliyorlardı. Korkusuz Kara Prens artık Fransa'yı adıyla korkutmayacaktı: zayıflığını biliyordu ve en avantajlı koşulları teklif etmek için göndermişti, kendisi ve yoksullaşmış çetelerinin serbest kalmasına izin verilmesi şartıyla; ancak, ellerinde zafer varken, Fransa'nın hakarete uğramış şövalyeleri neden onun diktesini kabul etsinlerdi? Kibirli adalıları hak ettikleri şekilde cezalandırmak ve ülkelerini hemen, onlara barış sağlamayan bir eşek arısı yuvasından kurtarmak daha iyiydi. Kral, dört oğlu, Fransa'nın tüm prensleri ve soyluları silahlıydı ve son anda İngilizleri dinlemek için takip etmemişlerdi. Şövalyeliğin çiçeği, onur ve yiğitliğin ruhu olan Kral John, ışıldayan saflarının arasından geçti ve sancaklarını zevk ve gururla inceledi. "Paris'te, Chartres'ta, Rouen'da, Orleans'ta," diye haykırdı, "bu İngilizlere meydan okudunuz; onlarla el ele karşılaşmak istediniz. Şimdi önünüzdeler: bakın! Onları size gösteriyorum. Şimdi, isterseniz, Fransa'ya yaptıkları tüm kötülüklerin, yaptıkları tüm katliamların intikamını alabilirsiniz. Şimdi, isterseniz, bu ölümcül düşmanlarla savaşabilirsiniz." İşaret verildi: muhteşem birlikler, miğferleri altın ve çelikle parıldayan, kılıçları parlak ve süsleri neşeli bir şekilde ileri atıldılar; Kalpleri kararlılıkla dolu ve ruhları fetih için
yükselmiş. Kısa bir zaman dilimi garip bir
karşıtlık yaratmaya yetti: Fransa Veliahtının başlarında olduğu yirmi bin adam,
altı yüz parçalanmış İngiliz'in önünde uçuyor! Chandos ve Kara Prens
beklenmeyen olayı yüksekten gördüler: avantajı takip ettiler;
bu kadar çok savaşın kahramanı kendini toparladı ve
İskender gibi karşı konulamaz hale geldi:

"Bakın, gösterişli Persleri nasıl da
kaçırıyor, sadece paslı bir miğferle!"

Bütün ordularından, bütün arkadaşlarından, muhafızlarından, savaşçılarından ve
soylularından, Fransız kralına ne kaldı? Bir çocukla birlikte, yanında savaşan bir çocukla, bir ölü yığınının ortasında tek başına duruyor: kılıçları hızla
ve ağır bir şekilde onlara yaklaşmaya cesaret eden herkesin üzerine iniyor; zırhları
yarılmış ve yontulmuş; tüyleri yırtılmış; sayısız
yaralarından kan akıyor; ama onlar hala dik duruyorlar ve hayatlarını sonuna kadar tartışıyorlar.
Çocuk kahramanlık harikaları sergiliyor; Edward'ın oğlu olmaya layık; ama sonunda yere seriliyor, çılgına dönmüş babası ise en cesur yürekleri bile dehşete düşüren savaş baltası darbeleriyle uğraşıyor. Hiç kimse
aslana yaklaşmaya cesaret edemiyor: onu sıkıştırıyorlar; silahlarını bırakması için ona sesleniyorlar ve yalvarıyorlar; yüzündeki iki derin yaradan
akan kanla kör oluyor; ve baygın ve sendeleyerek, ayaklarının dibindeki katledilmiş yığınlara bakıyor ve silahını
bir İngiliz şövalyesinin eline veriyor.

Bu yenilginin hikayesi defalarca anlatıldı, yine de
ilişki her zaman heyecan verici, her zaman heyecan verici ve geri kalanı tüm taraflar için romantizm ve ihtişamla dolu. _Kürkün_ üzerindeki tek leke, kendisini bu kadar öne çıkaran yiğit çocuğun, birkaç yıl sonra, o zaman öğrendiği onur ve yüce gönüllülük dersini unutması ve utanç verici sadakat ihlaliyle savunduğu babasını bu kadar büyük bir üzüntü ve aşağılanmaya maruz bırakmasıdır.

Poitiers'deki _Roma_ kalıntıları, gezginin ilk dikkatini
çeker; bu nedenle, varışımızdan kısa bir süre sonra, engebeli Rue de la Lamproie'den aşağı, üzerinde "Aux _Vreux_-Antiquites Romaines" yazan bir tabela bulunan bir _auberge_'e yürüdük. Birçok insanı
şaşırtan bu gizemli kelimenin anlamı şudur: Burada, daha önce Evreux piskoposuna ait bir ev vardı; ve bu nedenle, Hotel d'Evreux olarak adlandırıldı. Son sahibi, _Evreux_ kelimesinin _Roma Antikaları_ anlamına geldiğini düşünerek, daha basit ve daha anlamlı olduğu için _Vreux_ olarak değiştirme fikrine kapıldı; ve 
öyle kaldı.

_Vreux_ çok ilginçtir ve bir zamanlar bu noktada bulunan amfi tiyatronun büyüklüğü hakkında müthiş bir fikir verir. Bu hanın tüm avlusu ve geniş bahçeleri, koltukların, basamakların, tapınakların ve tonozların kalıntılarını sunar. Büyük bir açıklığa bakmak korkutucudur ve 
biçimini olduğu gibi korur: arenada bulunan canavarlar, arabalar ve gladyatör grupları için bir giriş olduğu anlaşılıyor.

Beyaz ve siyah üzümlerin salkımlar halinde olduğu gür asma çelenkleri, 
şimdi harap duvarları süslüyor; teraslarda meyve ağaçları ve çiçekli çalılar yetişiyor. Amfitiyatronun biçimini izlemek biraz dikkat gerektirir; çünkü
alanında ve çevresinde çok sayıda ev ve duvar inşa edilmiştir.

Temeli İmparator Gallienus'a atfedilir ve muhtemelen
üçüncü yüzyılda meydana gelmiştir. Kazılarda birçok metal türünden yapılmış madalyalar sıklıkla bulunmuştur ve bu da dönemi kanıtlamaktadır; ancak bilginler
böyle cezbedici bir tema üzerinde sessiz kalmamışlardır ve
Arenes de Poitiers'in tarihi Fransa'daki tüm antikacıların dikkatini çekmiştir. Görünen o ki, boyutu Nismes'inkinden daha büyüktü.

Bu kadar çok yıkıma rağmen amfitiyatronun kalıntılarının hala kalması ve inşaat için malzeme gerektiğinde sürekli olarak bir taş ocağı olarak kullanılması gariptir. Şehrin en fakir insanların yaşadığı Rue des Arenes ve Bourg Cani semtlerinden birinde, neredeyse tüm evler bir Roma kuruluşuna ait odalardan oluşuyor. Neredeyse hepsinin çatısı Roma'ya ait:
mahzenler, ahırlar ve ambarlar. Şüphesiz Poitiers, bu geniş harabelerin de gösterdiği gibi, onların etkisi altında en büyük öneme sahip yerdi.

Blossac parkı, Poitiers'in en çekici gezinti yeridir:
güzel bir şekilde düzenlenmiş ve iyi bakılmıştır. Poitou'nun bir yöneticisi olan M. de la
Bourdonnaye-Blossac, burayı 1752'de, zor bir kışta fakirlere iş sağlamak gibi hayırsever bir niyetle kurmuştur. İnşası sırasında,
çok sayıda Galyalı mezarı ve cenaze vazosu
keşfedilmiştir; bunlardan bazıları müzede muhafaza edilmektedir.

Clain'in üzerindeki Blossac terasından manzara büyüleyiciydi ve
insan doğal olarak her dönüşte adımları davet eden hoş yürüyüşleri takip etmeye yönlendiriliyordu. Gösterdikleri gibi takip ederek
görmek istediğimiz yerlerin çoğuna varacağımızı gördük; ve şehrin iç kısmı kendi başına çok az ilgi çekici şeye sahip olduğundan,
çevrelemeye ve surlar boyunca yolumuza devam etmeye karar verdik. Uzun bir mesafeye kadar uzanıyorlar ve
tüm genişlikleriyle son derece keyifliler. Antik kulelerin ve sur duvarlarının kalıntıları burada ve orada beliriyor, nehir berrak ve parlak bir şekilde akıyor ve ötesinde hafifçe dalgalanan tepeler var; bazen, bazıları tapınaklara, diğerleri kulelere benzeyen tuhaf biçimli gri kaya yığınları yeşil tabanlarından aniden yükseliyor ve
göz kamaştırıyor.

Bunlardan en dikkat çekici olanına doğru, gerçek tarihçiler tarafından, Poitiers'in büyük azizi Sainte Radegonde tarafından orada dikildiği söylenen bir _pierre
levee_ bulunabilir. Radegonde'nin, büyük taşı başının üstüne ve onu destekleyen sütunları _muslin önlüğünün_ ceplerine getirdiği söylenir: bu sütunlardan biri zayıf tutuşundan yere düştü ve şeytan onu hemen yakalayıp
taşıdı, bu da taşın sadece bir ucundan yükseltilmesini tatmin edici bir şekilde açıklar. Ne yazık ki aynı efsane, farklı azizler ve özellikle de vahşi yerlerde kendini kurduğu ve sert taburesini de beraberinde getirdiği bilinen _Aziz_ Magdalen hakkında o kadar sık ​​tekrarlanır ki, bu kutsal kişilerden bazılarının diğerinden _çalıntı_ yaptığı düşünülebilir. Rabelais bu taşı, "Poitiers'li bilginlerin çok fazla boş zamanları olduğundan zamanlarını nasıl geçireceklerini bilmediklerini gören, merhametle dolup bir gün, Passe-Lourdin adlı büyük bir kayadan, on iki kare, on dört tava kalınlığında devasa bir blok alıp, bir tarlanın ortasındaki dört sütun üzerine, _tamamen rahat bir şekilde_ yerleştiren Pantagruel'e atfeder, böylece söz konusu bilginler, başka yapacak bir şey bulamayınca, söz konusu taşın üzerine çıkıp orada bol miktarda şişe, jambon ve börekle ziyafet çekerek; ayrıca üzerine isimlerini bir bıçakla kazıyarak vakit geçirebilirlerdi: bu taş artık La Pierre Levee olarak adlandırılıyor. Ve bunun anısına, Poitiers Üniversitesi'ne Croustelles'in kabalistik çeşmesinden içmemiş, Passe-Lourdin'e gitmemiş ve La Pierre Levee'ye binmemiş hiç kimse kaydolamaz."

Bouchet'nin görüşüne göre, taş Alienor d'Aquitaine tarafından, yaklaşık 1150 yılında, bulunduğu alanda düzenlenen bir fuarda kullanılmak üzere
yerleştirilmiştir.

Şüphesiz, ilk dikildikleri zamandan bu yana her çağda hem bilgili hem de bilgisiz herkesi şaşırtmış olabilecek garip ve gizemli Dolmenlerden biridir.

Poitiers'deki en ilginç anıtlardan biri müzedir; çünkü neredeyse bütünüyle bir Roma yapısıdır - bir tapınak veya mezar - ve beklenenden daha az hasar görmüştür, farklı dönemlerde bir araya getirilen tüm antikalar için bir kap görevi görmektedir,
bir _müze_ oluşturmak için. Bunlar bu binaya uygun bir şekilde yerleştirilmiş ve
tahta kaplı ve beyaz badanalı bir odanın rahat raflarında
bakıldığından çok daha fazla etkiyle tekil duvarlarında görülüyor.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, türünün tek örneği olan bu binanın orijinal kurucusu ve varış noktası konusunda anlaşmazlıklar yükseliyor.
Bazıları
bunun kocası Marcus Censor Pavius ​​tarafından Claudia Varenilla'ya dikilmiş bir mezar olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise onu erken Hristiyan ibadethanesine dönüştürülmüş bir pagan tapınağı olarak görüyor; diğerleri ise Poitiers'in _ilk katedrali_.

En azından kilise, çan dökümhanesi, _ekonomik
çorba_ deposu ve imalathane olarak kullanılmış olması nedeniyle, çok sayıda varış noktası değişikliğine uğramıştır. Antikacılar Derneği sonunda
onu ele geçirdi ve umarız ki daha fazla iniş çıkış yaşamaz.

Bu tapınakta, büyük ilgi gören çok sayıda Galya, Roma ve Orta Çağ sanatı hazinesi görülebilir: Claudia Varenilla, Sabinus ve Lepida isimlerinin yazılı olduğu mezar taşları; Roma sunakları, askeri sınır taşları, amforalar, vazolar, başlıklar ve çanak çömlek, hepsi Poitiers civarında bulunmuştur: yıkılmış Bonnivet kalesinden güzel oymalar, Rönesans'ın güzel örnekleri ve yıkık kiliselerin sayısız kalıntısı. Hazineler arasında, Charles VII'ye taç giyme töreninde eşlik etmek üzere tam zırhla atına bindiğinde ayağını koyduğu söylenen bir taş bloğu da vardır. Eski St. Hilaire kilisesinden bir taş parçası sergilenmektedir ve vurulduğunda, yaklaşılamaz hale getirecek kadar korkunç bir koku yayar. Kilisenin bu taştan inşa edildiği söylenmektedir; eğer öyleyse, işçiler onu inşa ederken epeyce rahatsız olmuş olmalılar ve emeklerine devam etmekteki azimleri için _hoşgörüler_ hak etmiş olmalılar. Görünüşe göre bu, Pireneler'de, Breche de Roland'da ve Mont Perdu'nun zirvesinde karşılaşmış olan birkaç Fransız doğa bilimci tarafından tanımlanmış kireçli[5] bir kayadır ve _kükürtlü hidrojen_ kokusunun girintilerinde bulunan hayvansal maddelerden kaynaklandığı varsayılmaktadır. Bazı mermerler aynı şekilde dışarı atılır, ancak mobilyalarda kullanılır: taşa biraz kuvvetle vurulmadığı sürece koku rahatsız edici görünmediğinden, belki de fark edilmeyebilir; ancak St. Hilaire kilisesinin, bu tür nahoş malzemelerin inşasına dahil edildiğini duyduğumda neredeyse tamamen yıkılmış olmasına üzülmem. Hiç şüphe yok ki
baş düşmanın varlığı, erken dönemlerde bu tekil pisliğin nedeni olarak düşünülüyordu ve rahipler, tüm kazalarda yaptıkları gibi, bunu da iyi bir hesaba çevirdiler.

[Dipnot 5: Calcaire hepathique. Büyük Piramidin dış kaplaması ve odaların ve geçitlerin astarı için kullanılan taş, Nil vadisinin Arap tarafındaki Gebel Mokattam'dan elde edildi. Yukarıda adı geçen taşa benziyor, çünkü
jeologlar tarafından "domuz taşı" veya "pis koku taşı" olarak adlandırılan "sıkışık bir kireç taşı" olarak tanımlanıyor ve vurulduğunda pis bir koku yayıyor. ]

Sainte Croix manastırının mağaralarında keşfedilen ve birkaç rahibeyi
yemiş olan korkunç bir canavar olan Grand Gueule, muhtemelen inine
dolaşan kükürt kokusundan
bulunmuş ve bu yolla inine götürülen kutsal adamlar tarafından cezalandırılmak üzere dışarı çıkarılmıştır; araçları ölüme mahkûm edilmiş bir suçludur ve canavarla savaşıp onu öldürmüştür. Ejderha genellikle onu yenen gerçek haçın bir parçasının değerli kalıntısını
takip ederek alaylarla taşınırdı; ve üzerinde _Gargot fecit_, 1677 yazısı bulunan tahtadan yapılmış heykeli hala mevcuttur, ancak artık kullanılmamaktadır.

BÖLÜM VII.

NOTRE DAME--ANAHTARLAR--MUCİZE--ALAY--ST. RADEGONDE--AZİZİN MEZARI--AYAK İZİ--KÜÇÜK LOUBETTE--KONTU ALT EDİLDİ--CORDELIER--MERHABA ADALET--TAPINAKÇILAR.

POİTİER Fransa'nın en büyük şehirlerinden biridir, ancak çok az nüfusa sahiptir; sokaklar arasında geniş bahçeler, meyve bahçeleri ve tarlalar uzanır; alanlar geniştir, ancak binaların mimarisinde veya yerleşiminde hiçbir güzellik yoktur. Meydanlar geniş ve açıktır, ancak düzensiz, bakımsız görünümlü evlerle çevrilidir,
güzelliğe veya zarafete yaklaşmaz; kaldırım engebelidir ve
temizlik bu yerin bir özelliği değildir.

Kiliseler son derece ilginçtir, ancak genel olarak ilk bakışta bir harabe yığını gibi görünecek kadar yıpranmış ve yıpranmıştır. Bu özellikle Richard Coeur de Lion tarafından çok saygı duyulan, önünde bir pazar kurulan büyük _yer_ olan Notre Dame için geçerlidir. Görünüşü bu kadar çarpıcı olan bir kilise görmedim, güzelliğinden veya zarafetinden değil, etrafındaki binaların üzerinde sanki başka bir dünyaya aitmiş gibi yükselen, harap, harap halindeki tekil halinden. Hiçbir şeyi başka hiçbir şeye benzemiyor:
Kabarık figür yığınları, kemerlerin içindeki kemerler, nişler, engebeli pullarla kaplı kuleler, sayısız sütunlu yuvarlak kuleler, süsler, azizler, kanopiler ve madalyonlar zihni ve gözü karıştırıyor. Tüm cilası yüzeyden aşınmış ve o kadar ufalanmış görünüyor ki, üst üste yığılmış kaba ve bağlantısız taş kütlesinin bir arada kalabilmesi imkansız görünüyor; yine de, yakından incelediğinizde, her şeyin sağlam ve sabit olduğunu ve onu yıkmak için zamanın ve şiddetin ortak çabalarını gerektireceğini, hatta şimdi bile, görürsünüz.

Yapıldığı taşın kendine özgü rengi, etkisinin tuhaflığına katkıda bulunur; çünkü eski, fildişi bir renge sahiptir ve tüm ayrıntılı oymaları, yaşla sararmış eski bir fildişi dolaptakinden pek de farklı değildir. Cennet sahnesinden yukarıya doğru uzun bir dizi kutsal tarih, bu harika cephede temsil edilmiştir; ayrıca henüz açıklanmamış çok şey vardır. Orijinal inşası, bir zamanlar kapılardan birinin üzerinde atlı heykeli bulunan Konstantin'e atfedilmiştir.

Aziz Hilaire, Aziz Martin ve takvimdeki tüm azizler, az çok tahrip edilmiş
nişlerini hâlâ doldurmaktadır; sıra sıra, oturan ve ayakta duran,
tüm yüzeyi bölmeler halinde süsler; melek koroları, melek birlikleri, daha büyük boyutlu kutsal figürleri çevreler; ve tüm bunların bir zamanlar yaldız ve renklerle kaplı olduğu hatırlandığında, bundan daha görkemli ve etkileyici bir şey hayal etmek zordur.

İç mekan, mezarları ve sunakları acımasızca tahrip eden Protestanların şevkinden korkunç şekilde zarar görmüştür. Çoğu kilisede yaygın olan bir grup - Mesih'in Gömülmesi - sunduğu kostümün ayrıntıları ve uygulamasının mükemmelliği nedeniyle dikkat çekicidir. Eskiden Trinity manastırına aitti ve Notre Dame'a devredildi. Tarih on beşinci yüzyılın sonu gibi görünüyor; figürler doğal boyutta ve orijinal renklendirme hala duruyor; anatomik gelişmeler abartıya sadık ve her parçanın bitişi hayranlık uyandırıcı. Bazı kadın başları, pahalı süslemeleri, başlıkları ve işlemeli peçeleriyle büyüleyici; ve dönemin tuhaf şapkaları olan erkek figürleri, Louis XI. tarafından giyilenlere benzer şekilde, etraflarına sarılmış, uçları aşağı sarkan ve yanlarından zırh parçaları sarkan şık püsküllü mendillere rağmen, tuhaf bir şekilde hırpalanmış ve yırtılmış bir etkiye sahip.

Sunakların süslerinden birkaçı, eskiden Karmelit kilisesine ait olan, şimdi ise _grand seminer_ şapeline ait olanlardır.

Tabernakülün tepesindeki haçın üstünde, çatıya bir demet anahtar iliştirilmiştir: bunlar, geleneğe göre, bunları İngilizlere teslim etmeyi teklif eden hainden alınan aynı mucizevi anahtarlardır. Bu işlemin tarihi şöyledir:--

1202'de Poitou, Aquitaine Dükü ve Poitou Kontu olan İngiltere'li John Lackland'a karşı ayaklanmış ve Mirebeau'da esir aldığı genç Arthur'un tarafını tutmuştu. Poitiers kasabası, yakın zamanda yağmalayıp yaktığı Tours'un örneğiyle uyarılmış olan John'a karşı kapılarını kapatmıştı. Kral, birliklerini Limousin ve Perigord kasabalarına yerleştirmiş ve kaptanlarına Poitiers'i şaşırtmaya çalışmaları emrini vermişti.

Poitiers belediye başkanının hem kurnaz hem de açgözlü bir sekreteri vardı ve İngilizler tarafından fazlasıyla rüşvet verilerek kasabayı onlara teslim etmeyi kabul etmişti. Buna göre, Paskalya arifesinde, düşmanın bir grubu, sahte
sancaklar altında, Porte de la Tranchee'ye geldi; sekreter
anında belediye başkanının odasına gitti, erişim hakkı vardı,
her zamanki gibi anahtarların orada bulunacağını bekliyordu; ancak
şaşırtıcı bir şekilde, anahtarlar çıkarılmıştı ve başka hiçbir
alışılmış yerde de bulamıyordu. Hain, İngilizlere durumu bildirmek için acele etti, surlardan onlara bir kağıt fırlatarak,
amacına
uygulamak için sabahın dördüne kadar beklemelerini istedi. Bu saatte belediye başkanının odasına tekrar girdi,
ve ona bir beyefendinin o erken saatte Fransa kralına bir göreve gitmek istediğini söyleyerek
anahtarların kendisine teslim edilmesini rica etti. Belediye başkanı anahtarları aradı,
ama hiçbir yerde bulunamadı: bir ihanetten şüpheleniyordu; ve zaman kaybetmeden
halkı topladı ve sürprize hazır olmak için hemen Porte de la Tranchee'ye gitmelerini istedi.

İngilizlerin Tranchee'de olduğu haberi kısa sürede yayıldı ve
çan kulesi tüm adamları silaha çağırmak için çanlarını çaldı: çok kısa bir
zamanda tüm kasaba ayağa kalktı ve herkes kapılara doğru koştu,
burada kulelerden garip bir manzarayla karşılaştılar.
Beş yüz İngiliz'in ölü veya yerde yattığını ve
diğerlerinin onları öldürdüğünü gördüler! Kapılar açıldı ve sakinler dışarı
saldı, geri kalanları kolay bir av haline getirdi ve birçok esir aldı: bu da belediye başkanına ve kasabanın ileri gelenlerine
düzenlenen tüm ihaneti bildirdi; ve ayrıca,
anlaşılan saatte, kapıların önünde hayal edilemeyecek kadar zengin giyinmiş bir kraliçe ve onunla birlikte bir rahibe ve bir piskopos,
ardından da hemen onlara saldıran muazzam bir asker ordusu gördüler. Anında gördükleri kişilerin, bedenleri kasabada olan Kutsal Bakire, St. Hilaire ve Aziz Radegonde'den başkası olmadığının farkına vardılar ve dehşet ve umutsuzluğa kapılarak birbirlerine
çılgınca saldırdılar ve arkadaşlarını katlettiler.

Bunu duyan tüm kasaba halkı Tanrı'ya şükretti ve
büyük bir bağlılıkla oruçlarını tutmak için geri döndüler. Sadakatsiz sekretere gelince, kaderi bilinmiyordu çünkü daha sonra hiç görülmedi;
ve tarihçi, "diğer kapılardan birinden kendini nehre attığını veya şeytanın onu bedenen
götürdüğünü varsaymak doğaldır" diyor. "

Mucize burada bitmemişti; çünkü bu şeyler kapılarda yaşanırken, zavallı belediye başkanı büyük bir huzursuzluk içinde, Notre Dame la Grande kilisesine koştu ve kendini sunağın önüne atarak,
şehri Tanrı'nın ve Merhamet Annesi'nin korumasına adadı.
"Dua ederken, aniden _kollarındaki anahtarları hissetti_;
ve onunla birlikte olan birçok dindar kişi gibi o da Cennet'e şükranla döndü."

Bu _olguyu_ anlatan Bouchet şunları ekliyor:--"Bu _güzel
mucizenin_ anısına, adı geçen Poitiers sakinleri o zamandan beri her yıl, Paskalya'dan önceki gün, şehrin surları boyunca, tüm kolej ve manastırların görkemli ve dikkat çekici bir alayını düzenlediler ve yapmaya devam ediyorlar: bu alay bir buçuk fersahtan fazla sürüyor. Ve söz konusu mucizenin anısına, _Şu dört dizelik
ritimi_ yaptım:--

"L'an mil deux cens deux comme on clame,
Batailla pour ceux de Poietiers,
Contre les Anglois nostre Dame,
Et les garda de leurs dangiers."

Bu olayın anısına, şehrin üç kurtarıcısının heykelleri kapının üzerine ve yakındaki küçük bir şapele dikildi:
Meryem'e adanmış şapeller mümkün olan her köşeye yerleştirildi ve her yıl Paskalya Pazartesi günü, belediye başkanının hanımının Meryem'e o gün giydiği muhteşem kadife cübbeyi sunma ayrıcalığına sahip olduğu ciddi bir alay düzenlendi. Bu tören
1829'a kadar devam etti, o zamandan beri _kortej_ artık eskisi gibi şehrin etrafında dolaşmıyor, ancak kilisede bir ayin yapılıyor.

Bu mucizeye inanmak bir inanç maddesi oluşturuyor gibi görünüyor; çünkü hikaye bana farklı sınıflardan üç kişi tarafından anlatıldı, hepsi de bundan dolaylı olarak kredi verdikleri bir gelenek olarak bahsetti.

Ancak Sainte Radegonde, Poitiers'in üç savunucusunun en yüksek rütbesine sahip gibi görünüyor. Müzenin sergileyicisi bana "O büyük bir aziz," dedi, "ve her gün mucizeler yaratıyor." "Ste. Radegonde," dedi kütüphaneci--"bu kasabanın büyük bir koruyucusudur ve
ihtiyaç zamanlarımızda bize yardım etmek için kişisel olarak müdahale etti--ama belki de siz Katolik değilsiniz."

"Büyük aziz," dedi mezarında _şapeletler_ satan bir dua eden kadın, "bir ay bile gücünü göstermeden geçmez; sadece altı hafta önce felçli zavallı bir çocuk, doktorlar tarafından terk edildikten sonra annesi tarafından buraya getirildi; ve yatırıldığı mermere değdiği anda, tüm uzuvları her zamanki kadar güçlendi
ve kiliseden dışarı çıktı."

Elbette, bu kadar harikulade bir şahsiyete _saygılarımızı_
göstermek için mümkün olduğunca az zaman kaybettik. Kilise, arduvazla kaplı bir sivri uçla taçlandırılmış, çok saygıdeğer bir yapıdır. Aziz, Birinci Clotaire'nin karısıydı ve dini bir hayat yaşamak için sarayını terk etti,
gerçek haçın onuruna bir manastır inşa etti, bir parçası da İmparator Justinian tarafından Konstantinopolis'ten kendisine gönderilmişti. Rahibeleri için bir
gömme yeri olarak hizmet etmesi gereken Meryem Ana onuruna bir kilise inşa etti; burası manastırının duvarlarının ötesindeydi ve cemaatine dini eğitim sağlamak için bir rahipler koleji eklendi. Kilise tamamlandı ve kurucusu 587'de öldü. Ünlü Tours'lu Gregory tarafından oraya gömüldü. İnce siyah mermerden yapılmış en basit yapıdaki mezar,
sonsuz dini hac yolculuklarının nesnesi olan
bir yeraltı şapelinde hâlâ varlığını sürdürüyor;
ve on dördüncü yüzyılda, Charles the Wise'ın kardeşi olan Jean, Duc de
Berry, Poitou Kontu tarafından açıldığında, ceset
mükemmel bir şekilde korunmuş olarak bulundu. 1562'de Protestanlar kiliseyi ele geçirdiler ve mezarı kırarak kemikleri dağıtıp yaktılar; ancak
bunlardan bazıları yine de bir araya toplanıp, demir kramplarla birleştirilmiş ve fazla
zarar görmeyen mermere yerleştirildi. Bu devasa siyah mermer kütlesi, çok iğrenç bir görünüme sahiptir, çünkü hacıların üzerine tünediği sayısız mumun akıntısıyla tamamen örtülmüştür (bir küçük köşe hariç, dokusunu göstermek için temiz tutulmuştur) ve bu mumlar yılın bazı dönemlerinde o kadar kalabalık bir şekilde gelir ki, tonoz o kadar sıcak ve kapalı hale gelir ki, uzun süre kalmak güvenli olmaz. Bu mumlar sürekli olarak yakılır ve Azize olan bağlılık da her zamanki gibi parlak bir şekilde yanar. Aziz Agnes ve Aziz Disciolus, rahibelerinin yanında dinlenirler. Aquitaine Kralı Pepin, mahallelerinde bir yerde yatar; ancak tam olarak nerede olduğu belirlenememiştir.

İsa Mesih'in kutsal rahibenin hücresini ziyaret ettiğinde bıraktığı kaydedilen mucizevi bir ayak izi hala gösterilmektedir: dikkatlice korunan taş, Le Pas de Dieu olarak adlandırılır ve eskiden St. Croix manastırındaydı.

Tespih satan çok sayıda dindar satıcının, madalyalarını, şapellerini vb. satın almamız konusunda ısrar ederek, bunların olağanüstü erdemli olduğuna dair güvence veren içten teşviklerinden kaçmakta biraz zorluk çektik; ve Aziz'e ve onun müritlerinden getirebileceği paraya karşı gösterdikleri aşırı bağlılığı ve gayreti gördüğümüzde, birkaç yüzyıl geriye taşınmadığımıza inanamadık.

Ste. Radegonde'a yakın olan St. Pierre katedral kilisesi, esas olarak İngiltere Kralı II. Henry tarafından inşa edilmiştir, en görkemli sanat tarzının çok güzel bir örneğidir; geniş ve güzeldir, ancak nefleri biraz fazla alçaktır. Ana kapılar çok süslüdür ve kuleleri çok zariftir: ancak geçirdiği restorasyonlar akılsızcadır ve eskisinin yerini alan modern boyalı cam son derece kötüdür; ancak pencerelerin çoğu güzel biçimlerdedir ve genel olarak St. Pierre'de hayran olunacak çok şey vardır.

Ancak bir zamanlar ünlü olan St. Pierre le Puellier manastırından geriye çok az iz kalmıştır; bu manastırın temeli bir mucizeye borçludur: benzer durumlarda gerçekleştiği çok sık söylenir; ancak görünüşe göre Poitiers'de hala inanılmaktadır; burada kolay inananların bol olduğu görülmektedir.

Loubette, Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena'nın hizmetinde olan genç bir kızdı ve Kudüs'te gerçek haçın keşfine tanıklık etmişti. Bretanya'nın yerlisiydi; ve kutsal şehre nasıl geldiği belirtilmemiştir; kendi ülkesine geri dönmek istemesi yeterlidir. İmparatoriçe onu gönderirken ona gerçek haçtan bir parça ve dikenli tacın bir kısmını hediye etti. Loubette
kalıntıları _küçük çantasına_ koydu ve yolculuğuna _yürüyerek_ başladı. Çok ufak tefek, topal ve kamburdu, aşırı zayıftı
ve neredeyse hareket edemiyordu; ancak, olduğu gibi, Kudüs'ten Poitiers'e doğru yola koyuldu, oraya _vardığında_ ve yorgun hissettiğinde, şehre girmeden önce bir söğüdün altına uzandı, küçük çantasını (_gibeciere_) bir dala astı ve uykuya daldı. Uyandığında
çantasını aradı; ancak astığı dal -gerçek hafızaya sahip Baron'un atının bağlı olduğu çan kulesine benzer şekilde- gecede öyle bir yüksekliğe yükselmişti ki, tarihçinin söylediğine göre, "söz konusu bakire söz konusu _gibeciere_'ine ulaşamıyordu." Hemen Poitiers Piskoposu'nu aradı, o da mucizeyle vuruldu ve ona kendisini Poitou Kontu'na sunmasını ve dindarlığından bir kilise kurma ve orada görev yapacak bir din adamları ve rahipler bölüğüne destek olma yollarını istemesini önerdi. Poitou Kontu'nun bu ilişkiyi duyduğunda neşeli ve memnun olduğu söyleniyor; ancak cömertliğinin sevincine denk olmadığı anlaşılıyor, çünkü Loubette'e kilisesinin kurulması için hiçbir şey vermeye yanaşmıyor gibi görünüyor; ancak sonunda onun ricalarına direnemeyerek ona bir günde bu kadar sakat ve zayıf bir yaratığın geçebileceği kadar toprak vermeyi kabul etti: Görünüşe göre Kutsal Topraklar'dan yaptığı seferden haberi yoktu. Kısa süre sonra şakasından pişmanlık duymaya başladı, çünkü Loubette Kont'un hizmetkarları eşliğinde yürüyüşüne başlar başlamaz hepsini uzaklaştırdı ve o kadar çok yol kat etti ki
korktular; çünkü nereye adım atsa, toprak yükseliyor ve onun olanı işaretliyordu. Kont büyük bir endişeyle onun peşinden koştu ve ilerlemesini durdurarak, elde ettiğiyle yetinmesini rica etti, çünkü onun tüm topraklarını ele geçireceğini düşünmeye başlamıştı.[6]

[Dipnot 6: Aynı efsanenin İngiltere'de Titchborne ailesinin topraklarında yaşandığı anlatılır.]

Clain kıyılarında, _Aziz_ Loubette'in ayaklarını ıslatmadan nehri geçtiği yerde hâlâ bir toprak yığını gösteriliyor.

Bu ayrıcalıklı şehirde yapılan mucizelerin sonu yok: o kadar dikkat çekici bir şey anlatılıyor ki kaydedilmeyi hak ediyor. Bu, Poitiers piskoposu Gauthier de Bruges'un lehine gerçekleşti. Çok erdemli ve bilgili bir adamdı. Basit bir _cordelier_'den Papa III. Nicholas tarafından piskoposluk tahtına oturtulmuştu. Bourges ve Bordeaux başpiskoposları arasında bir üstünlük sorunu ortaya çıktığında, Gauthier
ilkini seçti ve rakibine karşı bazı kilise yargı yetkisi eylemlerini yürütmekle görevlendirildi. Bordeaux başpiskoposu daha sonra Clement V. adıyla papa oldu ve Philippe le Bel tarafından korundu ve muhalefetinin anısına Gauthier'i görevden aldı ve
kendisine manastırına çekilmesini emretti.

Poitiers piskoposu egemen papanın otoritesine boyun eğmek zorundaydı; ancak aynı zamanda kurbanı olduğu güç kötüye kullanımına karşı protesto etti; ve ifade verme kararına karşı _Tanrı'ya ve gelecek konseye_ itiraz etti. Kısa bir süre sonra öldü ve
temyiz belgesini elinde tutarak gömülmek istedi.

Clement V., Philippe le Bel ile
önemli ve gizli_ meseleler hakkında görüşmek üzere Poitiers'e geldiğinde -Tapınak Şövalyeleri tarikatının
bastırılmasından başka bir şey değildi- Gauthier'in gömüldüğü kilisenin içindeki Cordelier manastırına yerleşti. Talihsiz piskoposun ölümünde
elinden çıkarmayacağı temyiz belgesinden haberdar olunca, onu görmek için büyük bir arzu duydu ve mezarının
açılmasını emretti. Buna göre, gece yarısı, meşalelerin ışığında, arzusu yerine getirildi. Papa'nın başdiyakozlarından biri
mahzene indi ve piskoposun ölü elinde
parşömeni gördü: onu ele geçirmeye çalıştı, ancak kemikli parmaklar tarafından o kadar sıkı bir şekilde
kavranmıştı ki bunu yapmanın imkansız olduğunu gördü. Papa, başdiyakoza ölü adama onu ceza tehdidiyle
vermesini emretmesini emretti, diğeri bunu yaptıktan sonra, papa
okuduğunda kağıdı geri vereceğine dair söz verdiğini ekledi, el
kavrayışını gevşetti ve eylem serbest bırakıldı. Başdiyakoz onu papaya uzattı; ancak mahzeni terk etmeye çalıştığında, gizli bir gücün
kendisini oradan hareket etmekten alıkoyduğunu gördü ve parşömen okunana ve piskoposun eline geri verilene kadar rehin olarak orada kalmaya zorlandı; sonra uzuvlarının güçlerini geri kazandığını gördü ve oradan
ayrılabildi. Adaletsizliğini telafi etmek isteyen V. Clement,
sonradan Piskopos Gauthier'in anısına olağanüstü bir onur verdi.

Bu sırada, 1306'da, Tapınak Şövalyeleri'nin kaderini belirleyen görüşme gerçekleşti; papa Cordeliers'e, Kral Jakobenler'e yerleşti ve daha kolay görüşebilmeleri için, iki manastır arasında bir iletişim yolu oluşturan
bir köprü caddeye atıldı. Clement, bu önemli iş için on altı ay boyunca Poitiers'de kaldı; ve burada Kıbrıs'tan çağrılan Tapınak Şövalyeleri'nin efendisiyle görüşmeler yaptı: burada, tehlikeli güçlerini devirmeye yönelik planların çoğu, adaletten çok uygunlukla
uğraşılarak hazırlandı.

Poitou Kontları'nın eski sarayı artık Palais de Justice'dir. Gotik bir giriş olacağını umduğumuz şeyi ararken birkaç kez geçtiğimiz zarif bir Yunan revağı, antik binadan geriye kalan tek kısma, yani dairesel kemerler ve narin sütunlarla çevrili, çok büyük boyutlarda, oldukça ince oymalara ve kestane ağacından antika bir çatıya sahip muhteşem bir salona açılıyor. Poitou hükümdarlarının figürleriyle süslenmiş olan dış cepheyi göremedik, çünkü saray binalarla o kadar
çevrelenmiş ki, sadece bazı özel evlerin bahçelerinden ve pencerelerinden görülebiliyor. Aquitaine'li Elionore, kocası ve oğulları sıklıkla bu meskende ikamet ediyordu; ve Charles VII. Fransa Kralı ilan edildiğinde büyük salondaydı. Orijinal yapıdan geriye çok az şey kalmasına ve modern zevk ve zorunlulukla eklenen binaların eski modelle bu kadar uyumsuz olmasına üzülmek mümkün değil; çünkü hiçbir şey
Norman salonuna açılan
klasik tapınaktan_ daha yersiz olamaz.

BÖLÜM VIII.

CHATEAU DE LA FEE--KRAL RENE--MİNYATÜRLER--POSTANE
İŞLEVSEL--ÖZGÜNLÜK--İNGİLİZ BANKNOTU--ST. PORCHAIRE--ÖLÜ ÇOCUK--MONTIERNEUF--GUILLAUME GUY GEOFFROY--THOMAS A
BECKET--MELEKLER KOROSU--KALINTILAR--SİLAHLI MÜNZEVİ--BİR AZİZ--REDDEDİLEN
KRALİÇE--ELIONORE--CESUR PAHİN--LAY.

Poitiers'deki en dikkat çekici evlerden biri, geriye pek fazla antik
kalmayan, şu anda Hristiyan Kardeşler tarafından okul olarak kullanılan bir evdir. Rue de la Prevote'de, Place de la Pilori'ye yakın bir yerdedir ve bir hapishane olmuştur. Kapı ve pencereler, tüm cephe gibi, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş figürler ve yapraklarla güzelce süslenmiştir. Yılan veya balık kuyruğu, camı ve tarağıyla Melusine, aralarında belirir - Fransa'nın hemen hemen her yerinde sık sık tekrarlanan ve yine de bilmecesinin çözülmesini gerektiren o anlaşılmaz figür. Dünyanın bu kısmının onun karargahı olduğunu bildiğimizden, Poitiers'den ayrıldığımızda yolumuza çıkacak olan Lusignan'daki kendi şatosunu ziyaret etmeye karar verdik. Kütüphaneye gittiğimizde bu kararımız kesinleşti, çünkü oradaki başlıca hazineleri bize göstermek için çok fazla ilgi gösteren beyefendi, _chateau de la Fee_'nin kalıntılarını görmeden geçmememizi önerdi.

Poitiers Üniversitesi eskiden çok yüksek bir rütbeye sahipti ve dünyanın her yerinden gelen akademisyenler tarafından ziyaret ediliyordu. Fransa, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Almanya öğrencilerini gönderiyordu: Charles VII ve Papa Eugene IV tarafından kurulmuştu ve Rabelais ve diğerlerinin kendi aleyhine yaptığı şakalara rağmen büyük itibar görüyordu. Eski bir yazar, bilgili kasabadan biraz saygısızca bahsediyor; öğrencilerini "Poitiers'in _jeu de paume_ flütçüleri ve profesörleri" olarak adlandırıyor. Corneille, Menteur'ünü Poitiers kolejinin bir öğrencisi yapıyor; ancak Lig döneminden bir vaiz olan Menot'un vaazlarından birinde yeterince iltifat edici bir bölüm var: Süleyman'ın Yargısı'nı anlatırken kadınlardan birine "Dilini tut, çünkü Angers veya Poitiers'de hiç eğitim görmediğini ve nasıl savunulacağını bilmediğini görüyorum." demesini sağlıyor. Şu anda Vienne, Deux-Sevres, La Vendee ve Charente Inferieure olmak üzere dört bölümden oluşan bir akademinin başıdır.

Halk kütüphanesi oldukça kapsamlıdır ve birçok değerli
cilt barındırmaktadır. Fransız tarihinde adı geçen ilk kütüphane, Poitiers Kontu ve Aquitaine Dükü Dokuzuncu William'ın Poitiers'deki sarayında muhafaza edilen kütüphanesidir. Devrimde, çağların biriktirdiği her şey
dağıtıldı, ancak o zamandan beri çok şey hatırlandı ve
yirmi beş bin cilt arasında çok değerli olanlar var. Poitou'nun tarihiyle ilgili bin beş yüzden fazla eser var ve birkaç yıl içinde, İngiliz hükümetinin bu ülkeyle ilgili tarihi ve yasal belgelerden oluşan güzel bir koleksiyonun hediyesiyle zenginleştirildi. Ancak, beni en çok ilgilendiren şey, iyi Kral Rene'nin kraliyet eliyle yapıldığı söylenen güzel bir el yazmasıydı. Hiç şüphem yok ki, cömertliğiyle korunan çok yetenekli bir sanatçı tarafından yapılmıştı; ancak, muhtemel olduğu gibi, şu anda Paris'teki Kral kütüphanesinde bulunan şövalyelik eserini o çizdiyse, kendisine atfedilen Mezmurlar Kitabı'nın güzel sayfalarını o çizmedi; ikincisinde, aynı kişinin her ikisini de yapabileceğini hayal etmemize izin verecek kadar fazla sanat bilgisi var; şövalyelik eseri büyük bir değere sahip olsa da, buna göre daha düşük bir türdedir. Kuşlar, çiçekler, yapraklar ve minyatürler mükemmeldir ve bir İtalyan dokunuşunu yansıtır; Kral Rene'nin boyamayı çok sevdiği meşhur kekliklerin sık sık tekrarlandığı ve el yazması incelenirken, krallığının kaybını öğrendiğinde en sevdiği kuşu resmetmekle uğraştığı efsanesi anlatılır ve eserine o kadar ilgi duyar ki kalemini hiç bırakmaz, sanki hiçbir şey olmamış gibi bitirmeye devam eder. Yine de, bence bu kitabı boyayan kişi, sanatında kraliyet amatörünün ustasıydı; bu güzel kitabın karısı Jeanne de Laval'a hediye edildiği kesin görünüyor: Anjou, Sicilya ve Laval'ın armalarıyla süslenmiş ve altın ve lacivert tarif edilemeyecek kadar parlak, güvercinler ve diğer kuşlar parlak tüylere sahip ve çiçekler büyüleyici. Daha da zarif bir şekilde yapılmış başka bir mezmur kitabı, 1510'da, daha sonraki bir tarihte yazılmıştır; ve altın, Rene'nin kitabını süsleyenden çok daha az göz kamaştırıcı olsa da,
kenarlara eklenen kuşların ve çiçeklerin güzelliğini hiçbir şey geçemez.
_Hepsi baykuş_ olan bir yaprağın tuhaf bir şekilde _tüylü_ bir görünümü vardır; ciddi kuşlar
en zarif tavırlarla çelenklerin üzerinde otururlar ve sayfanın en üstünde
bir _Büyük Dük_, diğerlerinden daha büyük ve daha onurlu, halkına memnuniyetle bakıyor gibi görünür. Genellikle aydınlatılmış bordürlerde eklenen acı baklalar, keşiş başlığı,
margueritler ve diğer basit çiçekler sonsuz bir beceriyle yapılmış ve
sanki şans eseri dağılmış gibi altın zemine _serpiştirilmiştir: bazılarının sapları yukarı doğru ve düzensiz bir şekilde, açıkça doğadan, muhtemelen sanatçının kendi manastırındaki bahçesinden
boyandıklarını göstermektedir.

Poitiers'de halk arasında, kasabalarıyla ilgili çok az gurur bulduk; Aslında küçümseme ruhundan ilham almış gibi görünüyorlar,
bu beni şaşırttı; ve herhangi bir Fransız kasabasında eski evleri ve yerleri keşfetmede bu kadar zorlukla nadiren karşılaştım. "Ah, ca ne vaut pas la
peine, ma foi! c'est bien vieux!" herhangi bir sorguya verilen genel cevaptı.

İngiltere'den gelen mektuplar için postaneye gitme fırsatım oldu, hanın _komiserini_ boşuna gönderdim. Birkaçının beni beklediğini biliyordum, ancak kesinlikle hiç beklemediklerini söylediler, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uzaklaşırken, büyük meydanda bir adam arkamdan koşarak geri dönmemi rica etti, çünkü müdür benimle konuşmak istiyordu. Hemen öyle yaptım, çünkü daha önce hiç görmediğim bir kişi yanıma geldi, mektuplarımı çıkarmak yerine Poitiers ve oraya yaptığım yolculuk hakkında bir sohbete başladı; Nereden geldiğimi kendisine bildirdikten sonra, bir Amerikalı sorgulayıcının tüm titizliğiyle, adıma ait bir kişiye mektuplar olduğunu söyledi; ancak pasaportumu istediği için, pasaportumu handa bıraktığımı öğrendiğimde, arkadaşlarımın el yazısını bir parmaklık arasından görerek heyecanlandım. Ancak görevli, önceki akşam Clain kıyısındaki Porte du Pont Joubert yakınlarındaki surlarda neye hayran kalmış olabileceğimize dair merakını gidermem için beni hala alıkoydu. "Sizi gördüm, hanımlar," dedi, "karşıdaki tepeleri işaret ediyordunuz, ki bunlar sıradan gri kaya bloklarından başka bir şey değildi ve duvarların üzerine eğilip nehrin akışını izliyordunuz, ki o da sadece zayıf bir dereydi; ve gezinti yollarındaki ağaçları fark ediyordunuz, ki onlar da sonuçta sadece ağaçtı; aslında, yabancıların Poitiers'de hoşlarına gidecek ne bulabileceklerini düşünmek beni şaşırttı." 

Özgünlüğüne ve bunu gösterme şekline çok eğlenerek, yürüyüş yollarında, manzarada ve kiliselerde hayran olunacak çok şey bulduğumuzu ve memleketi hakkında bu kadar az şey düşünmesine şaşırdığımızı söyledim. O, yardımcı katiplerinden birkaçı ve
mülakat bitene kadar mektuplarını sabırla bekleyen biri gibi, ikisinin arasında beni en orijinal kişi olarak görüyordu; ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için, pasaportumu almama gerek olmadığını, çünkü bunların gerçekten bana ait olduğundan şüphe duymadığını söyleyerek mektuplarımı bana uzattı. O zaman, merakını uyandıran meraklı gezginleri, kendisi onları eğitene kadar alıkoyma planını yaptığı ve bu amaçla bizi _bizzat_ postaneye
çekip, isteği sağlanana kadar bizi ve mektuplarımızı alıkoyduğu aklıma geldi. Poitiers'e bizim için daha fazla bir şey gelmeyeceği için üzgün değildik, çünkü teslimat için çok fazla ödeme yapacaktık. Görünüşe göre, yabancılar burada nadiren birkaç saatten fazla kalıyorlar, bu da yürüyüşümüzün
yalnız kasabada uyandırdığı ilgiyi açıklayabilir.

Biraz İngiliz parasını bozdurmayı ertelemiştik ve bunu gereklilik halinde yapmanın en iyisi olduğunu düşünerek bir bankacının yolunu sorduk. Birkaçına yönlendirildik; ancak, görünüşe göre, onlarla ilgili işler çok acil değildi, çünkü evlerin çoğunda, başkanın kırsala gittiğini ve hiçbir temsilcinin kalmadığını gördük. Sonunda, evde biriyle karşılaştık; ancak, bozdurulması için sunduğumuz talihsiz İngiliz banknotuna baktığında tamamen şaşkın görünüyordu, bize temin ettiği gibi, daha önce böyle bir _kağıt parçası_ görmemişti; ancak, birkaç saat beklersek, onu görüp yorumlamayı nazikçe teklif etti ve sonra, onaylanırsa ve biraz mantıksız bir miktar frank ödemek istersek, paranın bize ulaştırılacağını söyledi. Tüm
işlemin o kadar _tuhaf_ olduğunu düşündük ki, teklifini reddettik,
bir sonraki varış noktamız olan La Rochelle'e ulaşana kadar şansa güvenmeye karar verdik, onun önerdiği ücretlere kendimizi koymaktansa. O, notumuzu mahcup bir tavırla geri göndererek, "Pekala; nasıl isterseniz; ama Poitiers'de sizin kağıt parçanız için iki sous bile vermeyecek insanlar var." dedi. Yaşadığı evin çok antika bir görünümü vardı ve bürosuna ulaşmak için döner merdivenli ilginç bir kuleye
çıkmıştık; bu nedenle ona tarihiyle ilgili dikkate değer bir şey olup olmadığını sordum; ama bunu hiç düşünmemiş gibiydi,
ve sadece "bien vieille; mais rien de plus" dedi. Ayrılırken bize acıyarak baktı ve muhtemelen daha sonra postanedeki kasabalısıyla birlikte bizim masrafımızla eğlendi: "Ces Anglais! sont-ils originaux! par exemple!" Hiçbir şeyden yılmadan, bir zamanlar St. Hilaire le Grand bölümüne bağlı bir manastır olan St. Porchaire'nin ilginç eski kilisesini ziyaret etmeye devam ettik. Manastırın kilisesi kalan kısımdır. İç mekan
hiç de güzel değil; ancak dikkate değer olan şey güzel Roma
kule ve büyük bir tekilliğe sahip bir kapıdır. İkincisi, en kaba işçilikle yapılmış madalyonlarla süslenmiştir; bir başlık Daniel ve peygamber Habakkuk'u garip şekilli aslanlarla temsil eder; ancak, kimlikleri konusunda hiçbir hata oluşmaması için, madalyonu çevreleyen _Hic Daniel Domino vincit coetum leonum_ yazısının yanı sıra, sanatçı hayvanların arasına belirgin harflerle _Leones_ kelimesini kazımıştır. Poitiers'deki büyük bir aziz olan St. Hilaire kilisesi, orijinal yapısından çok az ilginç şey bırakacak kadar çok değiştirilmiştir. Bu aziz, gerçekleştirdiği mucizelerle çok ünlüydü; birinin anısı hala bir piramit tarafından korunmaktadır, 
parçalanmış kabartmalarla, Aquitaine tarihçisinin anlattığı gerçekleri kaydeder:--

"Aziz Hilaire şehrin kiliselerini ziyaret ettiğinde, sokaklarda yürürken o kadar çok insan tarafından takip ediliyordu ki, neredeyse görülemiyordu, çünkü yayaydı. Şu anda _Grands Escolles_ önünde bulunan bir evde yaşayan bir kadın, onun evinin önünden geçtiğini bilerek,
bebeğini yıkarken, azizeyi görmek için ateşli bir arzuya kapıldı, onu küvette bıraktı ve dışarı koştu; geri döndüğünde çocuğunun boğulmuş olduğunu gördü. Bunun üzerine, 'Aman Tanrım! Övgüye değer bir şey yaptığım için çocuğumu kaybedeceğim!' diye bağırdı. ve kederin
öfkesiyle küçük ölü çocuğunu kollarına aldı, bir parça ketenle örttü ve St. Hilaire'e götürdü, ona durumu ve kazayı anlattı, büyük bir inanç ve umutla, çocuğunun hayata döndürülmesi için Tanrı'ya yalvarmasını diledi.

"St. Hilaire, sadece bu tek çocuğu olan zavallı annenin kederini ve ayrıca büyük güvenini görerek ve bebeğin annesinin onu görme konusundaki büyük arzusu
sonucu öldüğünü düşünerek, dua etmeye koyuldu, büyük bir alçakgönüllülükle
ve gözyaşlarıyla yere kapandı ve orada uzun süre kaldı. Ve çok yaşlı olan o, Tanrı onun isteği üzerine
çocuğu yeniden canlandırana kadar o pozisyondan kalkmadı. Sonra onu kollarına alıp annesine sundu, o da tüm halkın önünde ona yiyecek verdi, o da hayretler içinde Tanrı'ya ve Aziz Hilaire'e şükretti."

Montierneuf kilisesi Poitiers'deki en eski kiliselerden biridir.
Kurucusu Guillaume Guy Geoffroy, Poitiers ve Aquitaine Kontu'nun mezarını içerir; çok düzensiz bir hayat
süren Geoffroy, Clunian rahipleri için muhteşem bir manastır inşa ederek herkesin kefaretini ödemeyi
düşünmüştür.
Bu mezar dışında, ilgi çekici pek bir şey kalmamıştır; ancak Guillaume'un heykeli, uzun kıvırcık saçları, tacı, _aumoniere_'i ve tuhaf şekilli
ayakkabılarıyla yatarken iyi yapılmış ve merak uyandırıcıdır. O, sefahatiyle öne çıkan vahşi Williams'ın en cüretkarlarından biriydi; ancak bu dindar eylemi
tamamen anısını kurtarmış gibi görünüyor.

Anlatılan manastır inşa edilirken, Fransa Kralı I. Philippe, William'ı Normandiya Dükü'ne karşı kendisine yardım etmeye ikna etmek umuduyla Poitiers'e geldi. Yeni yapıların ihtişamından etkilenen hükümdar, bunların "bir krala layık" olduğunu haykırdı; Kont ise kibirli bir şekilde, "Ben de kral değil miyim?" diye karşılık verdi. Philippe, bu kadar hassas bir konu hakkında daha fazla karşılık vermeyi uygun görmedi.

Bu saygıdeğer prensin mezarı 1822'de açıldı ve cesedi
oldukça mükemmel bulundu; hiçbir şekilde sıra dışı olmayan bu durum, eskiden her zaman gömülen kişinin kutsallığının bir kanıtı olarak kabul edildiğinden, Kont William'ın kaprisleriyle ilgili tüm hikayelerin, kötü niyetli kişiler tarafından uydurulmuş skandallar olması umulmaktadır; ve
bir manastır kurmuş olmasının, tüm rahibelerinin
şüpheliden daha uygun kişiler olması ve
kendi gözdesi olan bir kadını onların başına koymasının öyküsünün hiçbir gerçek temeli yoktur.
Birkaç güçlü prens hakkında da benzer şeyler anlatılır, bu yüzden bu tamamen bir masal olabilir. Poitiers botanik bahçesi artık St. Cyprian manastırının bulunduğu yeri işgal ediyor, tüm eklentileriyle birlikte; şimdi çiçekli bir köşede koltuklar oluşturan ters çevrilmiş başlıklara oturduk ve tohumların kurutulduğu bir kulenin merdivenine tırmandık, büyük manastırın şu an var olan tek parçası. Bouchet, bu manastırın bir rahibiyle ilgili tuhaf hikayelerinden birini anlatıyor, bu hikaye İngiltere Kralı II. Henry'nin tehlikeli ve güçlü tebaasıyla ilgili olduğu için ilginç, çünkü bu kişi, her zaman yıkımı ve Kilise'nin yüceltilmesi için çalışan kurnaz başpiskoposun sanatını ve kurnazlığını alt etmek için yeterince şey yapmış olmalı. Tarihçi şunu anlatır:

"Bu dönemde, İngiltere'deki Canterbury Başpiskoposu Thomas, İngiliz prensleri onu öldürmek
_ve_ öldürmek istedikleri için ülkesinden
kaçmıştı: çünkü II. Henry ve İngiltere prenslerinin Kilise'nin özgürlüklerine ve ayrıcalıklarına ve kutsal kanunlarına aykırı olarak yaptıkları bazı anayasaları, tüzükleri ve kararnameleri kabul etmiyordu. Çünkü onur ve diğer ayrıcalıklar bahşetmek ve meyvelerini almak istiyorlardı, böylece Tanrı'nın kutsal alanını kirletiyorlardı. Ve söz konusu başpiskopos yedi yıl veya buna yakın bir süre Fransa'daydı,
bu topraklar papaların ve kutsal şahsiyetlerin sığınağıdır; ve söz konusu Papa Alexander ile büyük bir iletişim ve yakınlığı vardı, çünkü o Sens kasabasındaydı ve Fransa'dayken çoğunlukla orada kalıyordu. Ve başpiskopos bazen Pontigny manastırında, bazen de St. Columbe manastırı. Şimdi, Poitiers'li St. Cyprian manastırının eski bir
pancarte'sinde, oraya Babilonius adında bir keşiş tarafından getirilen ve başrahibine karşı bir kin beslediği için manastırından
kovulan ve Sens'teki Papa Alexander'a yaptığı haksızlıktan şikayet etmeye giden, Başpiskopos Thomas orada kalırken;
bu keşişten, Aziz Gregorius kilisesine koymak üzere kutsal bir şişe alan, kutsanmış Aziz Loubette'in bedeninin bulunduğu yer. Söz konusu yazıyı Latince'den halk diline çevirdim, çünkü bazı ilginç şeyler içeriyor. Şöyle başlıyor, 'Quando ego Thomas
Archiepiscopus,' vb.

"Ben, Canterbury Başpiskoposu Thomas, İngiltere'den sürgün edilmişken, Sens kasabasında kaçak olan Papa Alexander'a sığındığımda,
ve orada İngiltere Kralı'nın Kilise'ye soktuğu kötü alışkanlıkları ve suistimalleri ona anlattığımda; bir gece Sainte Colombe kilisesinde dua ederken, Bakireler Kraliçesi'ne İngiltere Kralı'na ve haleflerine lütufta bulunması, Kilise'ye çocukları gibi itaat etmeleri için güç ve iradeye sahip olmaları ve Rabbimiz İsa Mesih'in söz konusu Kilise'yi daha çok sevmelerini sağlaması için yalvarırken, birdenbire Kutsal Bakire Meryem bana göründü, göğsünde saf altın gibi parlayan bir damla su vardı ve elinde küçük bir şişe (_ampul_) tutuyordu. Ve
göğsünden su damlasını alıp şişeye koyduktan sonra bana şu sözleri söyledi: 'Bu İngiltere krallarının meshedileceği mesh; _şimdi hüküm sürenler değil, hüküm sürecek olanlar_; çünkü şu anda hüküm sürenler kötüdür ve onların halefleri de öyle olacak ve kötülükleri yüzünden birçok şey kaybedecekler.
Ancak, İngiltere kralları gelecek ve bu meshedilmeyle meshedilecekler ve Kilise'ye karşı iyi niyetli ve itaatkar olacaklar ve bu şekilde meshedilene kadar topraklarına veya lordluklarına sahip olmayacaklar. Bunlardan ilki, seleflerinin kaybettiği Normandiya ve Akitanya ülkelerini şiddet kullanmadan geri alacak. Bu kral, krallar arasında büyük olacak ve Kutsal Topraklar'daki birçok kiliseyi yeniden inşa edecek ve tüm putperestleri Babil'den kovup zengin manastırlar inşa edecek ve tüm din düşmanlarını kaçıracak olan kişi o olacak. Ve
boynunda bu altın su damlasını taşıdığında,
galip gelecek ve krallığını genişletecektir. _Sen ise Kilise'nin haklarını koruduğun için bir
şehit olarak öleceksin._' Sonra kutsal ve mukaddes Leydi'ye bu kutsal emaneti hangi kutsal yere koymam gerektiğini söylemesi için dua ettim; ve bana, bu şehirde, Poitiers'li Aziz Cyprianus'un manastırında, başrahibi tarafından haksız yere kovulan ve apostolik otorite tarafından yeniden göreve getirilmek isteyen Babilonius adında bir keşiş olduğunu söyledi; Ona bu şişeyi vermem emredildi, böylece onu Poitiers şehrine götürebilir ve St. Hilaire kilisesinin yakınındaki St. Gregory kilisesine koyabilir ve söz konusu kilisenin en uç noktasına, doğuya doğru, büyük bir taşın altına koyabilirdi, _İngiltere krallarını meshetme zamanı geldiğinde orada bulunabilirdi_ ve _Paganların şefi söz konusu altın damlanın keşfine neden olurdu_. Buna göre bu hazineyi kurşun bir kaba koydum ve söz konusu keşiş Babilonius'a, emredildiği gibi Aziz Gregory kilisesine götürmesi için verdim."

Canterbury'li Aziz Thomas'ın Poitiers rahiplerini bu şekilde şaşırtmasındaki amaç neydi veya hangi _prense_ veya _pagana_ işaret ettiği
bir sır olarak kalıyor: Kutsal şişenin bulunup bulunmadığı artık bilinmiyor; veya
bu keşifler döneminde, yani Büyük Devrim'de böyle bir keşif yapılmışsa, muhtemelen çok sayıda diğer eşit derecede otantik kalıntıyla birlikte imhaya gönderilmişti. Bu
_pancarte_'deki en dikkat çekici cümle, belki de, şehit tarafından kendi ölümünün kehanetidir,
her zaman olayın meydana gelmesinden sonra bütünün oluşturulmadığını ve düzenlenmediğini kabul eder.

Harikalar üzerinde durma fırsatından memnun olan Bouchet, hikayesini Becket'in öldürülmesinin koşullarını ve onun
cenaze töreninde bir meleklerden oluşan koro ilahiyi yönetti, rahipler de ilahiyi takip etti: ayrıca
Tanrı'nın yargısıyla acımasız cinayetlerin nasıl aniden cezalandırıldığı;
çünkü bazıları _kendi parmaklarını_ yedi, diğerleri delirdi ve
şeytanlaştı ve diğerleri tüm uzuvlarını kullanamaz hale geldi.

Poitiers kiliselerindeki kalıntılar en olağanüstü
değerdeydi; her biri bu tür harikalarda diğerleriyle yarışıyordu, ta ki takvimdeki tüm azizlerin kemikleri bu
gözde şehirde bir araya toplanmış gibi görünene kadar. Ne zaman bir prens Kilise'yi gücendirse, paha biçilemez
bir armağan sunarak barışını sağlıyordu; örneğin, 1109'da, Elionore'un babası olan Aquitaine Dükü, sayısız suçlarından birinden dolayı affedildikten sonra, kendisinin, Aziz Hilaire'in kilisesine getirdiği, _iki kemik_ ve _sakalının_ bir parçasından oluşan muhteşem bir altın türbeye kapatılmasını sağladı. Kısa bir süre sonra, yeni bir günahtan tövbe ettiğini kanıtlamak için Guillaume, Mouliere ormanını kullanarak, St. Hilaire'in rahiplerine ve rahiplerine bazı _dismes_ verdi.

Aziz Bernard'ın kendisi, bir keresinde, Papa'yı kabul etmede kendi fikrini seçmeyi seçen asi dükü uyarmak için Poitiers'e gelmek zorunda kaldı ve orada kaldığı süre boyunca birçok mucize gerçekleşti. Bir keresinde St. Bernard, katedraldeki sunakta dükü sert bir şekilde azarladı, o an için onun ihbarlarından dehşete kapılmıştı;
ama kiliseden ayrılır ayrılmaz azizin durduğu sunağın yıkılmasını emretti; ve bir rahibin, düklerinin benimsediği papaya herkesin bağlılığını ilan etmesini ve emretmesini emretti; ama bu dinsizlik açıkça telafi edildi, çünkü rahip bu sözleri söylerken sunağın üzerine
ölerek düştü. Ayrıca, St. Bernard'ın sunağı yıkılmıştı, hemen hastalandı ve yatağında boğazını kestiği için deli ve umutsuz bir şekilde öldü: ayrıca, inatçı piskoposlardan biri - Limoges'lu - katırından yere düştü ve başını bir taşa çarptı ve oracıkta öldürüldü; ve bu _nedenler_ ve _apaçık işaretler_ yüzünden, Dük
William hatasını kabul etti ve tahttan indirdiği Poitiers Piskoposu'nu koltuğuna oturttu.

Bu, romantik maceralarıyla "Silahlı Keşiş" olarak bilinen, şüphesiz Kilise'nin tiranlığından iğrenen, o dönemde üyeleri Avrupa'nın hükümdarlarına müdahale etmekten hiç vazgeçmeyen, krallığını terk etmeye ve "korkunç bir çölde" sessiz bir hayat yaşamaya karar veren William'dır. İlgili kişiler tarafından bu fikre teşvik edildi ve _ölmeyi taklit ederek_, genç kızı Elionore'un Aquitaine'nin varisi olmasını sağlayan bir vasiyet bıraktı; sonra gizlice saraydan ayrıldı ve adımlarını Galiçya'daki St. James tapınağına yöneltti, burada kutsal bir münzeviye katıldı ve kendini onun eğitimine verdi. Ancak _şeytani bir ayartmayla_ çöllerin hiçbirinde asla tatmin olamayacağı anlaşılıyor; hala zırh giymiş haldeyken,
_cap-a-pie_, savaşçı eğilimlerini unutmaya boşuna çabaladı, çünkü ara sıra, bir kuşatma duyduğunda,
aniden dışarı fırladı ve çatışmaya katıldıktan sonra,
yine pişmanlık dolu bir bağlılık nöbetine tutularak,
ıssız bir sığınağa geri döndü ve tövbe ve oruçlarla, işlediği
günahı silmeye çalıştı.

Ölümü o kadar çok mucizeyle birlikte gerçekleşti ki, onu
azize ilan etmek gerekti; ve her tarafta, onun adını taşıyan,
Guillemins'in adını taşıyan,
başta Paris'in Blanc
Manteaux'ları olan keşiş tarikatları yükseldi. Hayatının sonlarına doğru gösterdiği kutsallık örneği, çalkantılı ve cilveli Aşk Sarayı Kraliçesi, kızı Elionore tarafından gözden kaçırılmış gibi görünüyordu ve torunları tarafından da yeterince göz ardı edilmişti. Elionore, özellikle Poitiers'de olmak üzere, topraklarının her yerinde kilise ve manastır inşa etmeyi ve bağışlamayı ihmal etmemişti; ve muhtemelen, bunu yaparak tüm suçların silindiğini düşünüyordu: Bouchet tarafından kaydedilen, kocası Fransa'lı Louis'i terk etme ve "aşık olduğu Sultan Selahaddin'le evlenme" gibi suç projesi hariç. Louis le Jeune'un güçlü karısından kurtulmasındaki sebepler ne olursa olsun, politika bunlardan biri olamazdı; çünkü bundan daha aptalca bir iş olamazdı; belki de dar görüşlülüğünden dolayı rakibiyle evleneceğini ve tüm mal varlığını İngiltere tacına taşıyacağını
düşünmemişti; ancak evliliğini feshederek Fransa'ya zarar verdiğinden emindi.
Bu kadar önemli bir noktada hakarete uğrayan ve incinen büyük mirasçının durumu yeterince acıklıdır ve konumu itibariyle
VIII. Henry tarafından reddedilen Kraliçe Catherine'in durumuna benzemektedir.

"Bu fesih ve ayrılık, görevi büyük bir pişmanlıkla üstlenen piskoposlar tarafından Kraliçe Elionore'a bildirildi, çünkü bunun zavallı hanım için çok hoşnutsuz olacağını biliyorlardı, karar kendisine bildirilir bildirilmez oturduğu sandalyeden baygınlık geçirdi, iki saatten fazla konuşmadan, ağlamadan veya sıkılmış dişlerini açmadan kaldı. Biraz kendine geldiğinde, berrak ve mavi (_vers_) gözleriyle, haberi getirenlere bakmaya başladı ve şöyle dedi, 'Ha! Lordlarım, krala ne yaptım ki beni terk etsin? Onu neyle suçladım?
Benim kişiliğimde ne kusur buluyor? Ben kısır değilim, gayri meşru değilim, aşağı bir ırktan gelmiyorum. Ben de onun kadar zenginim. Ona her zaman itaat ettim; ve eğer soydan bahsedecek olursak, ben
İmparator Birinci Otho ve Kral Lothaire'den geliyorum; doğrudan
Charlemagne'den geliyorum; ayrıca eğer
bunu bilmesi gerekiyorsa, hem baba hem de anne tarafından akrabayız.'"

"Hanımefendi," dedi Limoges Başpiskoposu, "gerçekten doğruyu söylüyorsunuz. Siz
akrabasınız; ancak kral bundan habersizdi ve tam da bu nedenle sizin aslında karısı olmadığınızı ve ona verdiğiniz
çocukların yasal olmadığını görüyor; bu nedenle bu ayrılık
gereklidir, kralın çok rahatsız olmasına rağmen; sizin yapabileceğinizden daha fazla veya daha fazla
üzülmektedir; ancak ruhlarınızın güvenliği için bunun
yapılması gerektiğini görüyor."

Zavallı kraliçe, papanın bir muafiyet verme yetkisine sahip olduğunu ancak artık kendisini destekleyecek hiçbir akrabası olmadığını ve
daha da az arkadaşı olduğunu ve boyun eğmek zorunda kaldığını söyleyebildi. O zamanlar
yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve Fransa'nın en güzel kadınıydı. Normandiya'lı
Henry, ona tekliflerini sunmakta hiç vakit kaybetmedi, o da başta reddetti, çünkü söylediğine göre, başka bir adama asla güvenmemeye kararlıydı; ancak
onun belagati ve diğer nitelikleri ve kendisini kraliçesi olarak güçlü bir konuma getirme politikası, İngiltere'nin varisi olmasına rağmen, fikrini
değiştirmesine neden oldu; ve Henry Avrupa'nın en zengin karısını kazandı ve
mutluluğunu sonsuza dek kaybetti.

Poitiers'in en ünlü kontlarından biri hakkında sık sık tekrarlanan bir hikaye anlatılır, ancak bazen VIII. William'a ve
bazen IX. William'a atfedilir. _Williams_ dizisi tüm _daha çok veya daha az kaba senyörler_ gibi görünüyorlar, ki bunlar dönemlerinin
kötülükleri ve erdemleri arasında bölünmüşlerdi. William _Tete d'Etoupes_,
William _Fier-a-bras_, William _the Great_ ve William _the
Troubadour_ var; ikincisi -bazen dindar, bazen dinsiz- bir zamanlar
Paynim'e karşı Hıristiyan saflarında en önde savaşıyordu; başka bir zamanda,
"saman flütleri çalıyor ve" kendisini büyülemeye hakkı olmadığı güzel hanımlara aşk
sevgisi sunuyordu. Karısı Phillippa veya Mahaud'u
reddettiği ve kocasının
sağlığında
Viscount de Chatelleraud'nun karısı Malberge ile evlendiği söyleniyor. Bu suçtan dolayı Poitiers Piskoposu onu cezalandırmaya karar verdi ve buna göre, büyük bir kamu töreni vesilesiyle, toplanan kalabalığın önünde, sonuçları ne olursa olsun, suçlu kont hakkında aforoz formülüne başladı. William, cesur ve güzel sevgilisiyle birlikte otururken, aforozun ilk sözlerini duyduğunda, şaşkınlık ve öfkeyle yerinden fırladı ve kılıcını çekerek, kendisine kısa bir süre için izin vermesini rica eden yılmaz din adamına doğru koştu. Kont durakladı ve durumdan yararlanan piskopos sesini yükseltti ve sözünün kesildiği aforoz formunu tamamladı. "Şimdi," dedi, "vurabilirsin; görevimi yaptım ve hazırım." William utandı ve alçakgönüllü oldu ve kılıcını kınına geri koyarken, "Hayır, rahip, seni doğrudan Cennete gönderecek kadar sevmiyorum." diye haykırdı. Ancak, bu korkusuz rahibi affetme lütfunda bulunmadı, çünkü onu Chauvigny'ye sürgün etti ve kısa bir süre sonra 1115'te orada öldü. Aşağıdakiler, şarkıları günümüze ulaşan en eski şarkılar olan bu ünlü Ozanın şiirlerinden biridir:

Lavtamı yeniden aşka akort ediyorum,
Fırtınalar sakin saatleri bozmadan önce,
Gerçeğimi kanıtlamaya çalışan,
Tek gururum ve güzelliğimin çiçeği;
Ama acımı asla dindirmeyecek,
Gücünü bilen ve zafer kazanan. Ben, ne yazık ki! Onun gönüllü kölesiyim;
Beni kendi kölesi olarak kaydedebilir:
Ne de bağlılığım zayıflık çağırır,
Onu değerli bulurum, ve sadece onu:
Onsuz hiç yaşayamam,
Bu kadar alışmış bir tutsak?

Ne umudum var? - Ah, sevgili hanım!
Öyleyse senin için boşuna mı iç çekiyorum;
Ve sen, her zaman bu kadar sert,
Bana manastıra kapatılmış bir rahibe gibi mi olacaksın?
Bence bu kalp ancak
Ödüllendirilmemiş bir köle olmaya dayanabilir!

Neden sevgiyi ve neşeyi çardaklarından kovuyorsun--
Neden tutkum bunu onaylamıyor?
Hanım, bütün dünya bizimken
Eğer benim gibi, sevmeyi öğrenebilseydin.

BÖLÜM IX.

MELUSINE--LUSIGNAN--TROU DE LA FEE--EFSANE--ERKEK MERAK--KEŞİF--PERİNİN ÇIĞLIKLARI--TARİHÇİ--BÜYÜK DİŞLİ
GEOFFROY--JACQUES COEUR--KRALİYET MİNNETTARLIĞI--DÜŞMANLAR--JEAN DU
KÖYÜ--DÜĞÜN--GELİN--MAUPRİER'İN TRAJEDİSİ--BAHÇE--ÇOBAN--CEVİZ TOPLAYICILARI--LA GATINE--AZİZ.
MAIXANT--NIORT--MAİTENON--MUAZZAM ŞAPKALAR--KÜMES
DERİ--DUGUESCLİN--DAME DE PLAİNMARTIN--DENİZ.

Ünlü Lusignan Şatosu'nu ziyaret etmek için endişeyle dolup taştık - romantizm ve gizemin tam merkezi - öğleden sonra Poitiers'den ayrıldık ve iki saat içinde, Vanne nehrinin kıyısındaki güzel konumlu kasabaya ulaştık. Melusine kalesinin kulelerini sürekli aradık ama hiçbiri görünmedi. Sonunda bir tepede bir bina gördüm ve onu hemen istediğim şeye dönüştürdüm; ama yağmur şiddetli bir şekilde yağdığı ve atmosfer biraz sıkıcı olduğu için, şüphesiz aşağıdaki ovaya bakan kulelerin ve siperin daha iyi bir görünümünü elde edemediğime şaşırmadım. Aracımız, hiç de umut verici olmayan taşlı bir sokağın ortasında, bir han gibi görünmeyen bir evin önünde durdu. Ancak burada, bize inmemiz gerektiği söylendi; ve bunu biraz
huzursuz bir ruh hali içinde yaptıktan sonra, çünkü fırtına şiddetlenmişti, bagajımız
tekerlekli valizin tepesindeki devasa yığından çıkarılacaktı,
biz de onu tanımak için yanında duruyorduk. Bu arada, tüm kasaba
buraya, ana caddeye gelmiş gibiydi; ve bluzlu bir sürü adam
çevremizde durdu, hepsi varışımıza hayretle baktı, görünüşe göre
Lusignan'da durmamızın saçmalığına şaşırmışlardı; bu düşüncelere
paylaşmaya başladık, onlar sandıklarımızı ele geçirip törensizce incelerken, kondüktör evraklarını bir tür çılgınlıkla karıştırdı, isimlerimizin yazılı olduğunu bulmak ve orada yolcu olarak adlandırılan kişilerin biz olduğumuza kendini ikna etmek için. Biz sadece "Dames Anglaises" olarak "kaydedilmiş" olduğumuz için, kimliğimizi tartışmaya meyilli görünüyordu; ve o ve postacı olarak görev yapan bir adam,
birlikte kağıt üzerinde dolanırken, yaklaşabilen tüm sakinler sadece
tomarı değil, şüpheli kişileri de bir göz atmaya çalıştılar. Sonunda, yağmurda daha fazla oyalanmamak için protesto ettiğimizde,
daha fazla soruşturmadan vazgeçildi; kondüktör locasına bindi;
postacı hamalları çağırdı; ve kalabalık bize yol verdi, biz de paketlerinden olabildiğince çoğunu yapan yarım düzine rehberi takip ettik; ve sonunda bir barınak bulduk. İşlerin görünümü artık değişti:
çok temiz bir ev sahibesi ve şık bir hizmetçi bizi
güzel, temiz, dekore edilmiş, kirişli bir odaya,--Aslan d'Or'un en iyisi,--bir kule merdiven uçuşu yukarı götürdü; hamallarımız kayboldu; sokak
temizlendi; merakımız fazlasıyla giderilmiş gibiydi; ve bize güzel bir akşam yemeği ve rahat bir yer kaldı. Güneş doğdu ve her şey
umut verici görünüyordu; ama kalenin kuleleri neredeydi?

Bu soruyu sık sık tekrarladık ve cevaplar bize
_la haut_ kaleyi ve "_Trou Meluisin_'i göreceğimize dair güvence verdi. "
Kar beyazı yataklarımızda iyi uyuduk; gece boyunca ara sıra, Lüzinyanların büyük kilise çanının
çatlak, boş, doğaüstü sesini duyuyorduk, buna merdivendeki aynı derecede hayaletimsi bir ses karşılık veriyordu.
Şafak vakti neşe dolu bir ses bizi uyandırdı ve aşağıda, _büyük salonda_ kırsal bir toplantının gerçekleştiğini gördük.
Bir önceki günün
arkadaşları ceviz toplamaya başlamadan önce hepsi bir araya gelmiş gibiydi; ve Fransız diline çevrilebilecek tek bir kelime olmadan, insandan çok kurt seslerine benzeyen garip, neşeli sesler
çıkarıyorlardı.

Bizi kaleye götürecek engebeli yoldan aceleyle çıktık; ancak,
yüksekliğe ulaştığımızda gözlerimi ovuşturdum, çünkü perinin gece boyunca meşgul olduğunu ve asasının bir darbesiyle
kalenin her
izini süpürdüğünü düşündüm. Kesinlikle tek bir taş bile merakımızı giderecek tek bir duvar veya kule parçası bile yoktu!
Arkamızdan aceleyle gelen on beş yaşında güzel bir kız çocuğu, şimdi yaklaştı ve bize _rehberlik_ teklif etti. Bir şeylerin olmasını umduğumuz için nezaketini kabul ettik: bizi bir çalı yığınına götürdü ve eğilip çalıları kenara çekerek, aşağıdaki karanlık uçurumu işaret ederek, "Trou de la Fee"nin girişinde olduğumuzu ilan etti. "Bu," dedi, "girdiği delik ve oradaki ormana giden bir yolu var: orada yıkandığı
çeşmesinden yukarı çıkabilirdi; oradan da Poitiers'e kadar giden başka bir yol var." Perinin şimdi hiç görünüp görünmediğini sorduk;
ama güldü ve küçümseyerek, "Ah! hayır, bunların hepsi masal:
çok uzun zaman önceydi." dedi. Maceraya atılmaya karar veren bir askerin trajik hikayesi vardı; ancak asker daha sonra hiç görülmedi, ki bu da beklenebilirdi. Ancak, kaderini doğaüstü nedenlere bağlamadan açıkladı: Melusine'nin batıl inancı, kalesinin kuleleriyle birlikte ortadan kalktı.

Kilise ilginçti, ancak çok fazla tahrip edilmişti: kutsal eşya odasında, Zodyak işaretleri ile ayrıntılı bir şekilde oyulmuş dairesel kemerli bir kapı vardı; ancak perinin heykelinin göründüğü eski taşlar tamamen süpürüldü.

Lusignan kalesi bir zamanlar Fransa'daki en güzel ve en güçlü şatolardan biriydi; o kadar güçlü ve yapısı o kadar eşsizdi ki, bir ruhlar dünyasının mimarına, ünlü cadı veya peri Melusine'e atfedildi; Hakkında asırlar boyunca çok şey yazılmış ve söylenmiş ve hala meraklı antikacıların ilgisini çeken
bir kadın. Hikayesi kısaca şöyle anlatılabilir:

Poitiers'li Sire Raymondin ile evliydi; olağanüstü güzelliğiyle
etkilenmiş ve büyük zenginliğinin ve mal varlığının farkında olan
Raymondin, onu bir sürü talipten
kazanmıştı. Ancak, onun doğasının diğerlerinden farklı olduğunu bilmiyordu; ve eğer karısı olmayı kabul ederse, haftada bir kez kendisinden uzak kalması gerektiğini ve asla geri çekildiği sığınağa girmeye çalışmayacağına söz vermesi gerektiğini söylediğinde, koşulsuz bir
onay verdi. Bir süredir evliydiler ve mutlulukları
tamdı; ancak sonunda Raymondin'in zihni rahatsız edici düşüncelerle
karışmaya başladı ve merak iblisi onu ele geçirdi. Karısı her hafta tek bir gün ortadan kayboluyordu -bazıları cumartesi diyor- ve karısının nereye gittiği veya neyle meşgul olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Başka bir bağlılığı olması mümkün müydü diye düşündü? Onun sevgisini
aldatabilir miydi? Ona her döndüğünde her zamankinden daha güzel görünüyordu; ve görünüşünde onu memnun etmekten
çok uzak bir memnuniyet vardı. Geri çekilme durumuna asla değinmedi; ama ona karşı şefkatini ve nezaketini iki katına çıkardı; ve gerçeği öğrenmek için hissettiği giderek artan kaygı olmasaydı, en mutlu adam olabilirdi. Melusine, her zamanki gibi, emekliliğinin alışılmış gecesinde ondan veda etmişti; ve kendini odasında yalnız buldu. Uzun ve acı dolu bir şekilde, düşüncelerine daha fazla dayanamayana kadar düşündü; ve kılıcını alıp, gizemli hanımıyla ayrıldığı
kapıdaki kuleye koştu. Kapı bronzdandı, tuhaf oymalarla süslüydü: kalın ve
sağlamdı; ama, sabırsızlığının çılgınlığı içinde, keskin kılıcıyla
şiddetli bir şekilde vurmaktan çekinmedi; ve bir anda, geniş bir yarık
belirdi ve ona çok değer verdiği bir manzarayı gösterdi.

Odanın ortasında, kristal suyla dolu mermer bir leğen gördü; ve orada, eğlenen ve dalan, karısının özelliklerine sahip bir kadın
formu vardı. Altın saçları, dalgalı dalgalar halinde, beyaz göğsüne ve omuzlarına dökülüyordu ve leğenin kenarına ve suyun yüzeyine yaslanıyordu; ellerinde bir tarak ve bir
ayna vardı; ve aynada, ara sıra bir dizi figürün üzerinden geçmesine dikkatle bakıyordu. Beline kadar Melusine'di; ama aşağıda artık bir kadının bedeni değildi, pullu bir deniz canavarıydı, binlerce kıvrımla parıldayan bir kuyruğu vardı; gümüş dalgaları her yöne fırlatıp atıyor ve yukarıdaki güzel başın üzerine parlak damlalardan bir örtü
atıyordu, ta ki duvarlar ve tavan, üzerinde doğaüstü bir ışığın her yöne oynadığı ışıltılı çiy ile parıldayana kadar!

Raymondin taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, konuşacak veya hareket edecek gücü yoktu. Bir an, ona bu doğal olmayan görüntüyü göstermeye yetti; ve bir an, periye sırrının keşfedildiğini göstermeye yetti. Büyük parlak gözlerini ona çevirdi, yüksek, delici bir çığlık attı, bu da
şatonun temellerini sarstı ve her yer karanlık ve sessizliğe büründü.
Şatonun efendisi hayatının geri kalanını pişmanlık ve duayla geçirdi; ancak hanımefendi daha sonra hiç görülmedi.

Ancak, meskenini terk etmemişti; ve o zamandan itibaren, birkaç yıl içinde, Lusignan ailesini tehdit eden herhangi bir talihsizlik olduğunda her zaman geri döndü, duvarların etrafında çığlık attı ve geçitler boyunca yılan kıvrımlarıyla hışırdadı, olayı duyurdu. 1575'te, kale Moutpensier Dükü'nün emriyle yıkıldı ve yıkılmasından önceki birkaç gece boyunca Melusine, etrafını delici çığlıklarıyla ürküttü. Hatta Lusignan'daki bazı eski kadınların onu ara sıra duyduğu bile söylenir; ancak biz bu kadar lütuf görmüş biriyle karşılaşacak kadar şanslı değildik.

Bouchet, kroniğinde, Melusine efsanesini açıklamakta büyük bir şaşkınlık yaşadığını itiraf ediyor; çünkü Kilise tarafından ileri sürülen herhangi bir şeye
inanmakta tereddüt etmese de, bir aşk romanına
tüm inancını koymak zorunda hissetmiyor. "Bana gelince," diyor, "düşünüyorum ve tahmin ediyorum ki, Melluzine'in oğulları birçok güzel silah gösterisinde bulundular; ancak romanda anlatılan şekilde değil; çünkü 1200'lü yıllarda, kaba ve sert bir dille ve her ölçüde ve tarzda ritimle, yalnızca prenslerin eğlencesi için ve bazen de dalkavukluk için, bazı şövalyelerin başarılarını akıl almaz bir şekilde övmek, genç adamlara aynısını yapmaları ve cesur olmaları için cesaret vermek amacıyla birçok kitap yazılmaya başlandığı hatırlanmalıdır; Melluzine'in adı geçen Romanları, Brittany'li Küçük Arthur, Lancelot du Lac, Maceracı Tristan, Danimarkalı Ogier ve diğerlerinin antik şiirle yazılmış eserleri, bunları önemli kütüphanelerde gördüm: bunlar o zamandan beri, yazıldıkları zamana göre, oldukça iyi bir dille, nesre çevrildi, bu eserlerde _inanması imkansız, ama
aynı zamanda okunması nefis_. Ama, gerçekte, Melluzin'in
tüm o romantizmi bir rüyadır ve akılla desteklenemez. Bahsi geçen romanda, Melluzine'in çocuklarının, Geoffrey la
grande-dent ve Guion ile kocası Raimondin'in, Forez yerlisi olduğunu, Hıristiyan olduklarını ve Türklere karşı savaştıklarını ve onları yendiklerini,
ve bahsi geçen Raimondin'in, kendisinden sonra kont olan Bertrand adında bir oğlu ve Blanche adında bir kızı olan Poictou Kontu Aymery'nin yeğeni olduğunu görebilirsiniz. Şimdi, dikkatlice araştırmış olsam da, hiçbir tarihte, mektupta veya _pancarte_'de, Rabbimizin çilesinden bu yana, Poictou'da Bertrand veya Aymery adında bir dük veya kont olduğunu bulamadım; ayrıca saydıklarımdan başkası da olmadı. Ve bu olayların daha önce gerçekleşmiş olması durumunda,
olamazdı; çünkü o zamanlar yaşayan hiçbir Hıristiyan yoktu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız o zamanlar dünyada değildi."

Şaşkın tarihçi daha sonra tüm yılan hikayesini anlatmaya devam eder,
hanımefendinin kocası tarafından sadakatsiz olarak keşfedildiğine dair şüphelerini ima eder ve ismine, orada duyduğumuz bir etimoloji verir, yani yakınlardaki bir kale olan _Melle_'nin hanımı olduğu.
Ancak köy arkeologumuz, bu kalenin Uzine olarak adlandırıldığını ve her ikisi de ona ait olduğu için Melle-Uzine olarak adlandırıldığını ekledi.

On dördüncü yüzyılda, Lusignan'ın mülkleri kraliyet mülkiyetine geçti. Hugues le Brun, vasiyetinde mülklerin büyük bir kısmını Fransa Kralı Phillippe le Bel'e bıraktı. Kardeşi Guy, mülkün bu şekilde elden çıkarılmasından rahatsız olarak, vasiyetini ateşe attı; kral onu vatana ihanetle suçladı ve ilçeyi ele geçirdi Tacın el koyduğu Lusignan. Bu üzücü olayda, Melusine'nin ruhu on iki gece boyunca kalenin platformunda belirdi, acınası bir şekilde ağlayıp sızlandı ve ormanları ve koruları kederleriyle yankılandırdı.

Başka bir rivayete göre, kaleye Melusine'nin oğlu _Büyük Diş Geoffrey'i_ adında güçlü bir lord tarafından büyük bir ekleme yapıldı;
bir zamanlar bu adamın heykeli şatonun ana girişinin üzerinde görülebilirdi;
ama onun varlığı perinin varlığı kadar büyük bir sorundu.

İngiltere Kralı II. Henry kaleyi aldı ve savaşçılarıyla birlikte buraya zaferle geldi. Louis XII. Orleans Dükü olduğunda, bu duvarların içinde tutsak olarak birkaç üzücü yıl geçirdi. 1569'da Amiral de Coligny tarafından alındı;
ancak kısa bir süre sonra kaybedildi ve tekrar tekrar geri alındı, kısmen yıkıldı ve yeniden inşa edildi ve sonunda tamamen süpürüldü, geride sadece anılar, eski bir kule parçası ve Le Trou de
Melusine kaldı.

Bir zamanlar üç savunma çemberi, burçlar, gezinti yerleri, hendekler ve
duvarlar vardı; savaşlı kapılar, biri Büyük Diş Geoffrey Kapısı, diğeri Tour Poitevine Kapısı ve hepsinin merkezinde devasa Tour de
Melusine; yeraltı yolları, garip efsaneleri, gizemli geçitleri ve muazzam gücü onu her zaman bir harikası ve en eski çağlardan itibaren bir romantizm konusu yaptı.

M. Francisque Michel, onun ilginç kayıtlarını toplamaya ve garip tarihine ışık tutmaya çalışan son kişidir.

Bu şatoda, nankör _arkadaşı_, Fransa'nın VII. Charles'ının adına ebedi bir leke olan haksız yargılanması sırasında hapsedildi, Bourges'un zengin ve asil tüccarı Jacques Coeur, acil durumlarda
kesesi yoksul krala açılmıştı ve
tüm zihninin enerjisini, tahtı çevreleyen aylak gözdelerin
mümkün olduğunca yardım ettiği
yıkımdan ülkesini kurtarmaya adamıştı. Prens cömertliği, öngörüsü ve
hızlılığı, Charles'ı aşılmaz görünen
tehlikelerden kurtarmıştı. Kraliyet efendisinin o kadar sıkıntıda olduğu bir anda, o zamanlar İngilizlerin elinde olan Normandiya'nın fethini üstlenemeyecek kadar büyük bir meblağla öne çıkmıştı. Bir orduya ödeme yaptı ve destek verdi ve Normandiya Fransa'ya geri verildi. Ülkeyi yoksulluk ve sefaletten kurtardı, maliyesini
gelişen bir duruma getirdi, yağmacıları ıssız topraklardan kovdu ve
küçük Bourges Kralı'nı yeniden canlanan Fransa'nın güçlü hükümdarı olarak gördü.
Sonra ödülü geldi. Yıllardır çöküşünü gerçekleştirmeyi bekleyen, inatçı "rakibi ve düşmanı, kötü Haman",
çünkü kötülüğü ülkesinin doğru düşünceli ve
gerçek yürekli dostunun gözünde iyi değildi, iğrenç Antoine de
Chabannes, Dammartin Kontu, Charles'ın
Jacques Coeur'a borçlu olduğu bu kadar büyük bir minnet yükünden kurtulmaktan
memnun olacağını haklı olarak yargıladı, kendisi kadar kötü ruhlarla birlikte
ve başardı da ama çok iyi.

İlk adım, mali departmanın başındakilere olan kamu güvenini sarsmaktı; ancak Charles'ın arkadaşına ve Fransa'nın tanınmış hayırseverine saldırmaktan korktular, _ilk başta_. Parayı, en azından gecikmeden almaya karar verdiler ve ilk kurbanları
genel muhasebeci Jean de Xaincoings'ti. Kendisine karşı bir dizi suçlama yöneltildi, ancak bunların üstesinden gelemedi; suçlu bulundu,
mahkum edildi, hapse atıldı ve mallarına el konuldu. Mahkemenin ahlaksız lordlarının,
kargaşada, her biri ganimetten bir pay aldığında, büyük bir sevinçleri oldu. Dunois--_Le Gentil Dunois_!--çok sayıda kavganın kahramanı--bu zengin adamın düşüşünden yararlanan ilk kişilerden biriydi: Tours'daki muhteşem oteli savaşçıya verildi,
ve savaşçı bunu almaktan utanmadı.

Bu başarıdan cesaret alan ve para söz konusu olduğunda kral üzerinde çalışmanın ne kadar kolay olduğunu gördükçe daha da açgözlü hale gelen
Jacques Coeur'un düşmanları, ödül olarak devasa servetini göz önünde bulundurarak benzer bir işi başarmaya koyuldular.

İlk başta, zayıf hükümdara arkadaşını soymayı ve yılların dostluğunu ve bu kadar ciddi yükümlülükleri ortadan kaldırmayı teklif etmekte tehlikeli görünüyordu; ancak, şaşkınlık ve memnuniyetlerine göre,
onun getirmeyi seçtikleri her türlü hikayeye açık olduğunu gördüler; ve
şanslı bir anda, böyle bir zihni ürkütebilecek bir suçlamaya odaklandıklarında,
ellerinde her şeyin hazır olduğunu gördüler.

Dammartin, güzel ve zayıf Agnes Sorel'in hazinedarı tarafından zehirlendiğine yemin edecek kadar aşağılık bir kadın getirdi. Kötü şöhretli
Jeanne de Vendome, Mortagne sur Gironde Lordu'nun karısı, Chabannes'ın
aracıydı ve onun suçlamasına inanıldı ve ona göre hareket edildi.
Bir sürü düşman, av peşinde koşan bir kurt sürüsü gibi uluyarak geldi ve büyük tüccar yüksek koltuğundan sürüklenerek ölüme kadar
avlandı.

Peri Melusine'nin Fransa'nın rezilliği için
ağlayabileceği Lusignan'ın bu şatosunda, her umuttan
uzak bir zindanda, şimdiye kadar Avrupa'nın kaderini elinde tutan; kadırgaları her limanı dolduran, malları her şehri
dolduran, Cosmo de Medici ile dünya ticaretini
paylaşan adam çürüyordu. Burada Jacques Coeur, esas olarak atalarının tahtını geri kazanmasına yardım ettiği adamın tüm bencilliğini, zalimliğini, bayağılığını ve nankörlüğünü acı bir hayal kırıklığıyla düşündü. Burada, kendisine yöneltilen suçlamanın asılsızlığının
kanıtlandığı söylendi; ancak kralın minnettarlığının
onu sağladığı ilk hapishaneden ayrıldığında, başkalarını işgal etmek için oradaydı; yeni suçlamaların
bir kalabalığı incelenirken, bunlardan biri onu
ezmeye
yeterliydi. Oyun düşmanlarının elindeydi; altını gözlerinin çok yakınında parlıyordu; pençeleri çantalarının üzerindeydi; hançerleri göğsünü zorlamaya
hazırdı; açgözlülüğü ancak savurganca savurganlığıyla eşit olan biri tarafından yönlendiriliyorlardı ve o, kendi savunmasından
uzaklaştırılan bir tutukluydu.

Jacques Coeur'un serveti _Charles_ ve onun
harpy saraylılarının kucağına döküldü ve kurban unutulmaya mahkûm edildi. Kurtardığı ve desteklediği her şeyden sadece bir kişi minnettardı - _Jean du Village_, _katibi_, kendini efendisinin çıkarlarına adadı ve hayatı,
ve yurtdışındaki mal varlığının bir kısmı kurtarıldı.

Büyük tüccarın kaderi hala bir gizem. Sahte yargılanması, Mayıs 1453'te Lusignan kalesinde onu sorgulamak üzere atanan komisyon tarafından kararlaştırıldı ve hüküm, kral _bilgilendirip onayladıktan sonra_ Fransa şansölyesi Guillaume Jouvenel des Ursins tarafından açıklandı![7]

[Dipnot 7: Jacques Coeur ve Bourges'daki ikametgahı hakkında bilgi için,
"Auvergne'e Hac Yolculuğu"na bakın.]

Kale ile kilise arasında dolaşırken bir düğün vardı ve yolda, her zamanki keman eşliğinde, partiyle karşılaştık. Genç rehberimiz işlemlerle çok ilgilendi ve ilgili tarafların isimlerini ve mevkilerini söyledi.
"Ne tuhaf bir şey," dedi, "evlenmek. İki veya üç
gün boyunca herkes evlerinden dışarı koşup geline ve damada bakıyor, sanki bir kral ve kraliçeymişler gibi, ama onları daha önce binlerce kez görmüşler ve ondan sonra sokaktan geçerken kimse onlara bakmayı
aklına getirmiyor."

Marie Poitiers ve Rene Blanc bu seferki mutlu çiftti; damadın ismi beni eğlendirdi, çünkü Kraliçe Catherine'in parfümcüsü ve zehirleyicisi Rene Bianco'yu hatırladım, yakın zamanda bana bir aşk hikayesi için bir _kahraman_ sağlamıştı. Ancak bu Rene çok
zararsız görünümlü bir kişiydi, günlük işçiydi ama "bien riche", tıpkı gelini gibi, tarlalarda çalışıyordu ama Lusignan yakınlarında çok iyi bir mülkü vardı. "Ailenin tamamı çok iyi durumda; ama, diğer insanlar gibi
çalışıyorlar. Sadece siz görüyorsunuz," dedi rehberimiz, "gelinin kız kardeşi, ki çok güzel, bir _grande dame_ gibi ipek giyiyor ve geri kalanlar gibi
köylü şapkasını takmıyor." Gelinin şapkası, partidekilerin çoğununki gibi, dikkate değerdi. Gördüğümüz ilklerden oldukları için, bizi fazlasıyla cezbettiler, ancak
sonradan garip görünümlerine oldukça alıştık. Ülkenin bu bölümünde, köylüler büyük, kare ve yüksek,
çok elverişsiz bir boyutta ve oldukça çirkin bir şekilde bir şapka takıyorlar: La Rochelle'e yaklaştıkça daha da kareleşiyorlar ve Bordeaux'ya varmadan önce duruyorlar. Gelininki, dantelle kenarları olan ince işlemeli muslin kumaştandı,
kendisini geniş ve gösterişli bir şekilde
açarken destekleyen yüksek, kare bir kapitone çerçevenin üzerine kat kat yerleştirilmişti, başının çok
orantısız bir boyutta görünmesini sağlıyordu. Gümüş kurdele fiyonkları ve turuncu çiçekler ihmal edilmemişti ve parlak elbisesinin ve önlüğünün üzerinde
yüzen beyaz saten bir kuşak takmıştı. Göğsünde büyük bir gümüş haç asılıydı,
mendili zengin işlemeliydi ve çorapları çok beyaz ve şıktı, ancak ayakları ve bacakları biraz ağırdı ve günlük süslerine alışkın görünmüyorlardı, _sabots_ elbette günlük kıyafetiydi. Babası tarafından yönlendiriliyordu, onu belediye başkanı sanmıştım, renkli kurdelelerle öylesine süslenmişti ve
çok ağırbaşlı bir tavırla yürüyordu, büyük siyah şapkası mutlu, çiçeksi yüzünü gölgeliyordu.

Damat, gelinin annesini de beraberinde götürerek çok uzun bir alayı sonlandırdı: Belediyeye gidiyorlardı, orada imzaladıktan sonra,
Made. Blanc kocasının koluna girecek ve ayini dinlemek için
kasabanın içinden tekrar yürüyecekti,
ve efendisi ona _ses bagues_ sunacaktı. Bu olaydan dolayı Lusignan'da büyük bir heyecan hakimdi ve gülümsemeler ve neşe günlük hayatın bir parçasıydı.

Ev sahibimiz, ülkeyi görebilmemiz için bizi çok uzak olmayan bir şatoya götürmeyi teklif etti ve hava güzel ve çok
nemli olmadığı için, partiye katılmak isteyen kız kardeşi için kasabada küçük bir mumcu dükkanında durduktan sonra onunla birlikte yola çıktık. Anneleri, sanki bir şatoda hizmetçi gibi görünen saygın yaşlı bir kadındı ve bizi dükkanına davet etti ve kızı hazırlanırken sandalyeleri yerleştirdi, örgüsüne devam etti ve kısmen aşina olduğu Poitiers metropolleri hakkında konuştu. Bize, kendisine özel bir saygı duyduğu Ste. Radegonde'un mucizelerinden birkaçını anlattı ve ülkede bu kadar seçkin bir azizin olmadığına dair güvence verdi. Bundan sonra, yeraltı yolunun varlığına inanmasına ve kalenin altında ve harabelerde hala var olduğu varsayılan zenginliklerden bahsetmesine rağmen, Melusine'nin hikayesini bir masal olarak ele almasına şaşırdım. Son zamanlarda bir adam, bir ev inşa etmek için taş alırken, duvarların altına gizlenmek üzere konulmuş olduğu açıkça görülen bir yığın paraya rastladı ve zaman zaman, büyük taşlar inşaat için kaldırılırken, az veya çok değerli ve çeşitli tarihlere ait madeni paralar bulunuyordu, herkes civarda bulduğu
herhangi bir antik duvarı yıkmakta özgürdü.

Yürüyüşümüz son derece keyifliydi, çünkü etrafımızdaki kırsal alan çok
güzel ve kırsaldı; hendeğine ve hala kalan kare ve yuvarlak kulelere bakılırsa, eskiden müstahkem bir malikane evi olduğu anlaşılan özel bir konut olan Chateau de Mauprier'de sona erdi.
Buraya giden "park", bazılarının doğal olarak büyümesine izin verilen, bazılarının ise şekillendirilmiş olduğu, aralarında ince çimenli yürüyüş yollarının bulunduğu, aralarda zengin mor fundalıklarla kaplı bir dizi güzel sokaktı. Yürüyüş yolları, aralarında zümrüt çimenlerden oluşan açık alanlar bırakarak uzaydan uzaya doğru dallanıyordu.

Kulübeye menteşelerinin yarısı kadar açılmış olan bakımsız kapıdan yaklaştığımızda, içeriden gelen ağlama sesi bize ulaştı ve ağlamanın geldiği odaya girdiğimizde, hüzünlü bir ıssızlık sahnesinin tanıkları olduk. Şöminede ateş yoktu, her şey kasvetli ve perişan görünüyordu; on iki yaşında iri bir kız masanın yanında hıçkırarak ağlıyordu, daha genç olanı kapıda oturuyordu ve ayakları nemli toprak zeminde, alçak bir sandalyede ileri geri sallanarak, küçük, zayıf bir kadın oturuyordu, acıklı bir şekilde inliyordu ve ellerini ovuşturuyordu.

Elbette, onun ciddi bir ailevi kaybı için ağladığını düşündük ve dostça şefkat dolu arkadaşlarımız ona soru sormaya başladılar, ancak gözyaşları ve ağlamalardan başka bir cevap alamadılar. Sonunda,
ikna ve ikaz sayesinde, yaşanan trajedinin şu şekilde olduğunu keşfettik:

Bahçıvan-hamal, efendisi tarafından çiftliğin canlı hayvanlarının bakımıyla görevlendirilmişti; karısı, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuğu bir hindi sürüsüyle ormana göndermişti; genç bekçi, meyve veya çiçekler tarafından baştan çıkarılıp, sorumluluğunu unutarak
uzaklaşmıştı ve onlar da onun örneğini izleyerek her yöne dağılmışlardı. Sonuç olarak, pusuda bekleyen kötü niyetli bir tilki, onları engelleme fırsatını değerlendirmiş ve en az yedi kişi
kurbanı olmuştu: küçük kız, kaybını anlatmak için geri dönmüş,
dövülmüş ve kapı dışarı edilmişti; kocasının öfkesi korkunçtu ve
bir gece ve bir gün geçmesine ve ikinci akşam yaklaşmasına rağmen, kederli karısı sandalyesinden kalkmamış ve
yas tutmayı bırakmamıştı. Hindiler değiştirilmeliydi; küçük kız
kendisinin değildi, kendisininmiş gibi beslediği ve sevdiği bir _enfant trouvee_ idi - ve suçundan sonra nasıl karşılanacaktı! Koca
öfkeliydi, çocuklar perişandı, ne yemek ne de ateş
görülüyordu ve umutsuzluk zaferle hüküm sürüyordu. Küçük bir hediye ve epeyce mantık onu biraz kendine getirdi; ve en büyük kızı ateşi yakmaya ve annesine onu canlandıracak bir şey vermeye ikna ettik; babası çağrıldı; ama zavallı kadın bayıldı ve onu yatağa kaldırdık; sonunda pişmanlık duyan kocasını onunla ilgilenmesi için bıraktık ve tilki ve hindiler hakkında artık kimseyi suçlamayacağına söz verdi. Bahçıvana özgürlüğün muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğü arazinin görünümünden daha az itibar kazandıracak hiçbir şey olamazdı; şaşırtıcı büyüklükteki devasa kabaklardan çelenkli asmalara kadar her şey, listelendiği gibi büyümeye izin veriliyordu; yine de orijinal düzenleme güzeldi ve İngiltere'de olduğu gibi yarım düzine adam çalıştırılsaydı, bahçeler çok hoş hale getirilebilirdi. Ancak, mülk sahibi zamanının çoğunu Poitiers'de geçiren yaşlı bir adamdı; ve tüm Fransızların kırsal kesimlerinde yaptıkları gibi,
sadece birkaç ay boyunca kendini gizler ve meyve ve sebzeleri gereken miktarda üretildiği sürece
görünüşle pek ilgilenmez. Çok mükemmel ve hoşgörülü bir adam olduğunu, yoksullara karşı çok cömert ve halkına karşı cömert olduğunu duyduk; ve ev sahibimiz bize, eğer hindilerinin kaybının bahçıvanının ailesinde yarattığı sefaleti
öğrenirse, bunun ona gerçek bir acı vereceğini ve onlara olan borçlarını hemen affedeceğini söyledi. Belki de onun nezaketini bilmek, hizmetçisinin can sıkıntısının bir nedeni olabilirdi;
ama bu duygu onun için onurlu olsa da, zavallı, aptal, korkmuş küçük karısına karşı sertliğini affedemezdik.

Başka ve çok güzel bir yoldan dönerken, davaya hevesli rehberlerimizin komşusunun hastalığının hikayesini anlattığı genç bir kızla
karşılaştık; yanına gidip yardım teklif edeceğine söz verdi
ve kocasının zulmünden duyduğu iğrenmeyi dile getirdi,
karakterinin aşırı derecede vahşi olduğunu söyledi.
Konuşurlarken, çoban kızın görünüşüne dikkat çektim, kesinlikle
gördüğüm en çekici kırsal Phillis örneklerinden biriydi.
Yaşı on sekiz civarında olabilirdi; uzun boylu ve iyi yapılı,
sağlıklı, berrak bir teni, güneşte epey bronzlaşmıştı; dişleri
inci kadar beyaz ve mümkün olduğunca düzgündü; oldukça geniş ama
çok
güzel şekilli bir ağzı; güzel burnu; yanakları oval ve zengin renklendirilmiş; ince siyah gözleri fındık şeklindeydi ve hassas bir şekilde kalemle çizilmiş kaşları, mükemmel bir
Çerkes; küçük beyaz bir alın ve örgülü parlak siyah saçları vardı:
Gülümsemesindeki ifade hayal edilebilecek en sade ve masumdu ve düşünce veya zekaya benzer hiçbir şeyin olmaması,
yüzünü kendi kuzularından birinin yüzünün mükemmel bir yansıması haline getiriyordu. Kostümü son derece pitoreskti; ve başlığı, şüphesiz Marguerite de Valois'nın zamanından ve muhtemelen çok öncesinden beri değişmeyen bir moda olan Anne Boleyn'in şapkasının gizemini hemen açıklıyordu. Beyaz, kalın, sert muslin kumaştandı, üç köşeli bir şekle sokulmuştu, tıpkı Holbein başı gibi, ama canlı yaratık büyük ustanın prenseslerini genelde tasvir ettiğinden çok daha güzeldi. Eteği koyu mavi, önlüğü beyazdı ve mendili de öyleydi ve yakışıklı boynunun etrafında küçük bir saç zinciri veya kurdele ve üzerinde küçük bir altın haç vardı. Ayakları _sabot_ giymişti; ve elinde başıboş koyunlarını cezalandırmak için bir kırbaç tutuyordu; kolunda düz bir sepet asılıydı, içinde muhtemelen günlük erzakı vardı ya da yakınlarda toplanan cevizlerle doldurmuş olabilirdi. Daha
tatlı bir figür hiç görmedim ve onun neşeli, çınlayan kahkahası ve
meraklı _yerel_ dili oldukça karaktere uygundu; o, Florian'ın Annette'ini tarif etmek için görmüş olması gereken türden bir kızdı; ama mahallede onun Lubin'i olmaya
değer hiçbir köylü sevgiliyle karşılaşmadım. Ancak güzelliği nadirdi, çünkü köylülerden hiçbiri bizi etkilemedi, çünkü normalden daha yakışıklıydı; ancak, herhangi bir yerde görüldüğünde, bu kız dikkat çekmiş olmalı.

Kısa bir süre sonra, uzun bir caddeye girdiğimizde, tilki trajedisinin tekrar ayrıntılı olarak anlatıldığı bir ceviz toplayıcı grubuyla karşılaştık,
bu arada, gruplar etrafımızı sardı ve olayı dinleyip yorumladılar,
bu olay, bir kasabadaki skandal kadar, kırsal yaşamın monotonluğunu canlandırmak için oluşturulmuş gibiydi.

Diğer çocukların oluşturduğu bir halkanın ortasında, yerde oturmuş, sessizce ceviz yiyordu, masalın küçük suçlusu, sanki komünde mükemmel bir konuşma ve endişe kasırgası yaratmamış gibi hareketsiz ve bilinçsizdi; ona birkaç soru sorduğumda ve gelecekte dikkatli olmasını tavsiye ettiğimde, büyük çingene siyah gözlerini neredeyse küçümseme ifadesiyle bana çevirdi. Yolda topladığımız raporlardan biri, çocuğun dövüldükten sonra ormana kaçtığı ve o zamandan beri tekrar ortaya çıkmadığıydı, onu burada bulduğumuza üzülmedik; ancak küstah ve umursamaz göründüğü, epeyce şiddete dayanabildiği ve ayrıca temsil edilenden birkaç yaş büyük olduğu için sempatimiz onun lehine pek de uyanmadı. "Daha önce de sık sık böyle davrandı," dedi bir yoldan geçen, "ve çalışmaya veya kendisine söylenen hiçbir şeyi yapmaya zorlanamıyor." Garip bir şekilde Bohemyalı gibi görünüyordu ve _dolce far niente_'ye olan düşkünlüğü, ebeveynliğiyle ilgili şüphelerimi artırdı. Ancak üvey annesinin ona olan şefkati, onun kötü davranışıyla değişmedi, çünkü kusurlarına rağmen onu kendi çocuklarına tercih ettiği söyleniyordu: sevgi çok kaprislidir. Lusignan'dan Niort'a giden yol çok hoş bir kırsaldan geçer, bazen _bocage_, bazen _gatine_: ikinci terim genellikle toprağın fazla ekime izin vermediği
kayalık bir ülkeye uygulanır. Ancak, bu her zaman böyle değildir, çünkü
birkaç kez, Chartres'ta olduğu gibi, _la
gatine_ adlı küçük bir ormandan bahsedildiğini duydum; ve bir keresinde Hastings'te, tarlalarda yolumu sorduğumda, hemen yanı başımdaki _gattin_'den geçmem istendiğinde şaşırdım; yani küçük bir
koruluk. Kelimenin Keltçe olduğu ve _geat_, yani bir toprak parçası veya _geas_, yani kalın bir daldan türetilmiş olabileceği söyleniyor.

Güzel bulvarlarla yaklaşılan ve çevresi çok zengin ve güzel olan St. Maixant kasabasından çok etkilendik; yol
duvarların içinden değil, dışarıya doğru gidiyor; ve bundan pişmanlık duymak için hiçbir sebep yoktu, çünkü sokaklar dar ve kötü inşa edilmişti, etraftaki gezinti yolları ise büyüleyiciydi. Sevre Niortaise, St. Maixant'ın bulunduğu tepenin eteğini yıkar ve ötesinde, bir zamanlar ünlü Vauclair'in bir parçası olan Hermitaine ormanı yükselir, burada bazı ünlü
münzeviler mesken edinmiş ve burayı kutsallaştırmışlardır. Clovis, bu inziva yerini mesken olarak seçen münzevilere yardım etti ve onlara
toprak ve orman verdi; kısa sürede bir manastır kuruldu ve kasaba onun etrafında büyüdü.
La Ceuille yakınlarında, St. Maixant'a yaklaşırken bir anlığına gördüğümüz güzel bir şelale var; Puy d'Enfer adlı _coteau_'dan düşüyor ve mahallenin harikalarından biri. Kasabanın eski duvarları artık bahçeleri çevreliyor gibi görünüyor ve her şey gülümsüyor ve neşeli görünüyor; fakat farklı dönemlerde birçok
kaba kuşatmaya dayandılar ve
La Vendee savaşları sırasında çok acı çektiler.

Öğle vakti Niort'a ulaştık, güzel, temiz, güzel görünümlü yeni bir kasaba,
neredeyse hiç antik eser kalmamış, ancak eski bir üne sahip: Kelt ismi olan bir Kelt şehri; tarihi belirlenemeyen bir kale; ülkenin büyük kahramanı Elionor'un yaşadığı bir saray; ve sonsuz zenginlik ve şöhrete sahip manastırlar ve manastırlar. Troubadour Kontu Poitou, Guillaume IX tarafından kurulan o eşsiz ve ünlü topluluk. ,
Niort'taydı ve yerini, hücrelerinde kendilerinden önce gelen güzel müritlerin davranışlarından yeterince rahatsız olmuş olan kutsal Kapuçin kardeşler aldı.

Düşes Elionor, Niort'ta II. Henry ile evlendi ve burada
sık sık yaşadı. Sarayının bazı kalıntılarını görmeyi umuyorduk, ancak
sadece sarayın bir parçası olabilecek büyük bir kare bina bulduk; ancak
tek başına bir kule olan biçimi, sarayın geri kalanıyla nasıl bir bağlantısı olabileceğini hayal etmeyi zorlaştırıyor; bu kule
şu anda Hotel de Ville olarak kullanılıyor; eşkenar dörtgen ve daire süslemeleri
Francis I'den daha eski bir tarihe ait görünmüyor; ve antik çağlara inanmaya ne kadar hazır olursak olalım, Aquitaine'nin
her şeye gücü yeten hanımının veya savaşçı kocasının
bu duvarların içinde oturduğuna kendimizi
ikna edemedik.

Papa, 1461'de Niort belediye başkanına, belediye meclisi üyelerine, şeriflere, meclis üyelerine, soylulara ve vatandaşlarına, Cordeliers'in cübbesiyle ve bellerine bağlanmış kordonla gömülme ayrıcalığı tanıdı: Kasabanın hanımlarının, güzellikleri Dokuzuncu William'ı büyüleyen rahibeler kadar iyi bir şekilde tabutlarında giyinmek için dilekçe verdikleri kaydedilmemiştir, aksi takdirde son şenliklerine "Büyüleyici bir chintz ve Brüksel danteli" ile gidebilirlerdi. Niort ile ilgili en dikkat çekici anı, babasının sahtecilik suçundan hapsedildiği kasabanın La Conciergerie adlı hapishanesinde, daha sonra Scarron'un karısı olan ve Louis XIV'ün lütfuyla ikiyüzlülüğün zaferinin tamamlandığı Francoise D'Aubigne'nin doğmuş olmasıdır. Sokaklardan biri onun adıyla anılır; ancak
memleketi için hiçbir şey yaptığı kaydedilmemiştir; muhtemelen erken yaşamının herhangi bir bölümünün anısını yaşatmak için istekli değildi, bu konuda kardeşi kadar iletişimci olmayı uygun görmüyordu, çünkü dilini
saklamakta çok zorlanıyordu.

Niort çok hoş, canlı görünümlü bir kasabadır -- yani bir Fransız kasabası için, neşeye en yakın yaklaşım haftalık bir pazarın getirdiği kalabalık veya nehir kıyılarında çamaşır yıkamanın bitmek bilmeyen meşguliyetinin topladığı gülen, konuşan kadın gruplarıdır. Biz burada ikincisiyle çok eğlendik ve bir süre köprüde durduk, garip bir yapıya sahip, asık suratlı yuvarlak kulelerin altında, bir hapishane gibi hizmet eden, çamaşırcı kadınların manevralarını gözlemlemek için, devasa, biçimsiz, yükselen, kare şapkalarıyla
çamaşırlarını dövüp ovalayan. Hiçbir şey, takan kişi ev işleriyle meşgulken bu başlık kadar rahatsız edici görünemez; yine de kadınlar sürekli olarak onunla görülür; nadiren, Normandiya'da olduğu gibi, sadece alt çerçeveyle yetinir ve işleri bittiğinde üzerine büyük miktarda keten veya muslin koyarlar. Bir keresinde, şapkası o kadar büyük olan bir _burjuva_ ile seyahat ettik ki, arabaya
zorlukla binebiliyordu ve içeri girdiğinde, Poitou'nun güzellerinin kendilerini deforme etmekten zevk aldıkları dantel ve muslin üst yapısını ezmemek için başını sürekli eğmek zorundaydı. Ancak, bu kostümün yakıştığına ve onu giyen birçok kızın güzel olarak kabul edildiğine, ancak sade, yuvarlak, günlük bir başlıkla sıradan görüneceğine dair güvence aldık. Bazen bu
ucube, ön tarafı altın iğneler veya düğmelerle süslenmiştir ve hem ön hem de arkada bulunan muslin katlarının çeşitliliği yeterince ilginçtir. Bazen yüksekliğine bağlı olarak fırfırlı bir örtüsü vardır, arkadan yarıya kadar sarkan veya çapraz olarak yanlardan dışarı doğru çıkan, mümkün olduğunca geniş olmasını sağlayan; bir buçuk ayaktan daha az genişlikte ve yaklaşık bir ayak yüksekliğinde olanlarını gördüm; ancak bazıları bundan bile daha büyüktür, açıklamanın gösterdiği gibi abartılı. Piramidal Cauchoise şapkaları da aynı yüksekliktedir, hatta daha da yüksektir, ancak bunlarda zarafete yakın bir yaklaşım vardır, oysa Poitou'dakiler, malzemeler hafif olsa bile, biçim olarak çirkindir; en yaygın olanlar kaba keten veya pamuktandır ve çirkinliğin zirvesine ulaşır.

Buradaki en büyük ticari ürünlerden biri, büyük bir mükemmelliğe getirildiği söylenen güderi hazırlanmasıdır; ancak, belki de, birçok kasabada çok beğenilen ve İngilizlere eşit olarak övülen çatal bıçak takımı gibi, bu ünlü üretim bir İngiliz tüccarı tarafından sadece "deri ve prunella" olarak görülebilir.

Burada bir _geçit_ girişimi var - Paris'le rekabet ettiğini düşünen kırsal kasabaların büyük hırsı; ancak her zamanki gibi, bir başarısızlık gibi görünüyor, dükkanlar sıradan ve bakımsız, yer ıssız ve kasvetli. Halk kütüphanesi iyi ve birkaç tane güzel kamu binası var; kiliseler, Notre Dame'ın bir kapısı hariç, ilgi çekici değil. Burada, çelenkleri daha önce hiç görmediğim bir şekilde sivri bir kemerin etrafına devam eden, çarpık ama çok güzel sütunlar gördük ve bu da kilisenin bir zamanlar süslemesinde aşırı ayrıntılı olduğunu gösteriyor. Niort, Kara Prens'in savaşları sırasında büyük bir çekişme konusuydu. Ünlü Duguesclin'in şehri İngilizlerden bir
hileyle aldığı söylenir. Duguesclin'in başarılı olduğu Chisey kuşatmasında, tüm İngiliz garnizonunu öldürmüş; ve onların tuniklerini alarak, kendi halkına zırhlarının üzerine bunları giydirmişti: öyle ki, Niortlular onun yaklaştığını gördüklerinde ve "Aziz George!" diye bağırdıklarını duyduklarında, arkadaşlarının geri dönen galipler olduğunu düşündüler ve kapılarını hemen açtılar; ölümcül bir şekilde aldatılmamış olduklarında; hepsi yakalanmış veya kılıçtan geçirilmişti.

Duguesclin ve talihli çetesi burada dört gün kaldı; dinlenip kendilerini tazelediler. Daha sonra Lusignan'a doğru yola çıktılar: kaleyi boş buldular; Chisey'in ele geçirildiği haberi kendilerine ulaşır ulaşmaz tüm garnizon kaleyi terk etmişti.
Bu nedenle Fransızlar, hiç sorun yaşamadan "bu güzel ve güçlü kaleyi" ele geçirdiler ve daha sonra İspanya'da tutuklu olan kocası Guichart d'Angle için Dame de Plainmartin tarafından tutulan Chatel-Acart'a doğru yollarına devam ettiler.

Froissart'ın söylediğine göre, hanım, polis memuru Duguesclin'in kendisine savaş açmak için geldiğini öğrendiğinde, ona bir haberci göndererek çadırında onunla konuşabilmek için güvenli bir geçiş izni verilmesini istedi.
O da onun isteğini kabul etti; ve hanım da buna göre onun kamp kurduğu yere geldi. Sonra ona izin vermesi için yalvardı
Poitiers'e güvenle gidebilmek ve Duke de
Berry'nin huzuruna çıkabilmek için. Duguesclin, kocası Guichart'a olan sevgisi için onu reddetmeyecekti; ve ona yokluğunda topraklarına ve kalesine saygı gösterileceğine dair güvence vererek ayrıldı ve birliklerine Mortemer'e doğru yürümelerini emretti.

Plainmartin'li hanımefendi o kadar hızlıydı ki kısa süre sonra
Poitiers'e vardı; orada Duke de Berry'yi buldu. Onu çok
nazik bir şekilde karşıladı ve her zamanki gibi ona çok nazik bir şekilde konuştu. Hanımefendi
onun önünde diz çökmek isterdi; ama o buna
engel oldu. Daha sonra şöyle dedi: "Efendim, biliyorsunuz ki ben yalnız bir kadınım, güçsüz ve savunmasızım ve Tanrı isterse yaşayan bir kocanın dul eşiyim; çünkü efendim Guichart İspanya'da tutuklu ve o ülkenin kralının tehlikesi altında. Bu nedenle sizden rica ediyorum, kocamın zorunlu yokluğu sırasında, şatomun, topraklarımın, kendimin, mallarımın ve halkımın barış içinde kalmasını sağlayın; eğer onlar bize savaş açmazlarsa, biz de onlara savaş açmayacağız."

Dük de Berry, hanımın duasını kabul etmekte hiç tereddüt etmedi;
çünkü kocası Sayın Guichart d'Angle iyi ve gerçek bir İngiliz olmasına rağmen, Fransızlar tarafından kesinlikle nefret edilmiyordu. O,
bu nedenle, ona teminatlı mektuplar gönderdi;
ki bu mektuplardan tamamen memnundu ve çok rahatladı. Sonra aceleyle
şatosuna geri döndü ve emirleri polis memuruna gönderdi, polis memuru da emirleri büyük bir istek ve neşeyle karşıladı. O sırada
Mortemer şatosunun önündeydi; hanımefendi hemen korkudan ona teslim oldu ve
kendini Fransa kralına itaat etmeye, tüm topraklarıyla birlikte
ve Dienne şatosuyla birlikte yerleştirdi.

Niort'tan şafak vakti ayrıldık ve çok
işlenmiş ve zengin bir ülkeden geçmeye devam ettik, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş, özenle çevrilmiş ve
çok dikkatlice budanmış asmalarla dolu, burada Loire civarında onları ayıran zarafeti kaybetmişlerdi,
burada çelenkler halinde asılmalarına ve makul bir yüksekliğe kadar büyümelerine izin veriliyordu. Burada alçak tutuluyorlar ve özenle bakılıyor gibi görünüyorlar. Yol
düz, ancak manzaralar hoş ve hava güzel; ancak, antik Aunis'te denize doğru ilerledikçe, bataklık olan
alçak alanlar hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyor. La
Rochelle'e yaklaştığımızda bu çok belirgindi; ama yine de her şey zengin ve
hoş görünüyordu ve yakında deniz meltemini hissetme fikri o kadar rahatlatıcıydı ki
ruhlarımız büyük ölçüde yükseldi; ve aniden, uzakta, geniş bir su kütlesinde parlak güneş ışığının geniş bir parıltısı
görüşümüzün önüne geldiğinde, tamamen coşku içindeydik. Kıyıda beyaz yelkenleri, kuleleri ve sivri uçları ayırt edebiliyorduk; ve Protestan kasabasının tüm
hatıraları zihnimizde toplandı, gördüğümüz her yel değirmenini
eskiden cesur bir Huguenot tarafından kuşatmacılara karşı savunulan
antik bir kuleye dönüştürdük. La Rochelle'in etrafında bu savunmalardan hiç eksik yok; ve her yel değirmeni savaşçı bir görünüme sahiptir, çünkü
hepsi önemli ölçüde sağlam yuvarlak kuleler şeklinde inşa edilmiştir;
muhtemelen sık sık hakim olan
fırtınalara dayanacak kadar güçlü olma zorunluluğundan dolayı.

BÖLÜM X.

LA ROCHELLE--ÜÇLÜ AVİZELER--İSTİRİDYELER--BANYO
KURULUŞU--NEŞE--ASKERİ DİSİPLİN--MERAK EDİCİ PERŞEMBELER--AUFFREDY'NİN HİKAYESİ.

Eylül ayının başında, parlak bir sabahın erken saatlerinde La Rochelle'e vardığımızda, kasabanın o kadar dolu olduğunu gördük ki,
hemen bir otel aramaya başlamak zorunda kaldık, çünkü
durduğumuz yerde konaklama yeri yoktu. _Kupadan_ inmeden önce, her garson ve oda hizmetçisinin yüzündeki kayıtsızlık havasından bunu anladık,
gelişimiz onlar için bir tebrikten ziyade
acıma meselesiydi. Şehrin en büyük bölümünü aradıktan sonra, neredeyse her evin çatısından, garip görünümlü bir sokağa götürüldük; bu evlerin çatılarından, grotesk yüzleri, yüzyıllardır korudukları yüce konumlarından meraklı bir şekilde dışarıya bakan, davetkar bir ihtişamla bakan, üzerinde üç altın şamdan tasvir edilmiş bir tahtayı yukarı kaldıran, sırıtan _gargouilles_ çıkıyordu; buna göre, Les Trois Chandeliers'e başvurduk ve içeri alındık; dağınık ama iyi huylu ev sahibesi, boş olan tek odasını hazırlamak için hemen harekete geçti. Çeşitli düzenlemelerinde, çirkin kare bir şapka takan asık suratlı bir kız ona yardım etti veya daha doğrusu ona refakat etti; hanımı şilte üstüne şilte yığarken yanında durdu ve şevkle gürültü ve takırtılarla koşturdu. Bize, komşularından bazılarının kendilerine hava atmaya ve ziyaretçileri kaprislerine göre kabul etmeye veya reddetmeye meyilli olduklarını anlattı; ancak,
kendisi gururlu değildi ve asla bu kadar kaba davranmadı:
her şeyle her zaman kendisi ilgilenirdi; böylece
herkes evinden memnundu ve Trois Avizeler, bir asırlık ününü korudu, bu süre boyunca her zaman aileden biri tarafından muhafaza edilmişti.
Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, Fransa'da ziyaretçilerin
_salon_'a ulaşmak için geçmek zorunda olduğu giriş ve mutfağın durumu bizi biraz şaşırttı. Sokaktan aşağı daldığımız geniş, esneyen, siyah körfez, Poitiers'deki Arenes'in girişini güçlü bir şekilde hatırlatıyordu; burası savaşmak üzere olan hayvanlara geçit veriyordu: alçak, tonozlu bir geçitti, vagonlar, araba ve el arabalarıyla doluydu, sokaktan aldığı ışıktan başka ışık yoktu ve ötesinde karanlık bir avlu vardı; engebeli taşlarla döşenmişti, aralarında çamurla dolu boşluklar vardı; köpekler ve ördekler, ortada oluk boyunca oynuyorlardı, ardından mutfağa giden kirli basamaklara ulaşıyordunuz veya gölgeler arasında daha uzun bir yürüyüş yapmayı tercih ederseniz, başka bir avludan yemek odasına giden alçak bir kapıya ulaşabilirdiniz; burası heykeller ve kırmızı-beyaz perdelerle süslenmiş, çiçek bahçesine açılan güzel bir daireydi. Bu odaya girdiğimiz için hiç de üzgün değildik, Avrupa'nın en iyi istiridyelerinden bazılarının vaadiyle cezbedildik. Daha önce Poitiers'li çok konuşkan bir sanatçıdan övgülerini duymuştuk, onları devasa, hatta inanılmaz büyüklükte ama _yerliler_ kadar narin olarak tanımlamıştı: bu nedenle, bir şilinden daha büyük olmayan, çok iyi tatlandırılmış ama _beslenmemiş_ mükemmel minyatürleri gördüğümüzde şaşırdık. Bu mevsimde, dünyanın bu kısmının _lezzetlerini_ oluşturuyorlar ve buradan Garonne'un en uzak seyrüsefer noktasına kadar hevesle aranıyorlar. Özellikle parlak, sıcak ve ilham verici olan hava konusunda şanslıydık; ve hamamlara giden yürüyüş yoluna ulaştığımızda, karşımıza çıkan tüm manzarayla büyülenmiştik. Pürüzsüz ve yeşil, güzel geniş deniz, güneşin altında parlıyordu, dinginliğini bozacak hiçbir dalgalanma yoktu; ve yaklaşık çeyrek mil boyunca
kenarında gördüğüm en güzel gezinti yollarından biri uzanıyordu.
İlk kısmı, _glacis_'lerin
atıldığı yemyeşil ovalar arasında uzanan iyi bir yolun her iki tarafına küçük genç ağaçlar dikilmiştir. Bu, büyük yürüyüş yoluna çıkar; muhteşem ağaçlardan oluşan yoğun bir koru, _İngiliz_ zenginliğinde çok geniş bir çimenlik sokağını gölgelemektedir. Burada ve
orada koltuklar yerleştirilmiştir ve her şey en büyük düzgünlükle tutulmaktadır. Hamamların
kuruluşu süslü, güzel ve çok
geniş. Bu gezinti yolunun yaklaşık yarısında, denizin yanında, zevkle düzenlenmiş ve bölmelerinde gölge ve eğlence sağlayan
alanlar binayı çevreler. Bir Çin pagodası, bir Yunan tapınağı, çok sayıda çardak ve bebek arabası için oturma yeri; ve genç banyo yapanların
yüzdükten sonra egzersiz yapmaları için salıncaklar ve tahterevalliler vardır. Toplamda, gördüğüm
türden en büyüleyici yer: sıcak banyolar mümkün olduğunca iyidir ve denizdekilerin düzeni Dieppe, Havre veya Granville'den çok daha iyidir. Denizin kenarında, banyo yapanların soyunduğu bir sıra küçük pavyon vardır; ve asfalt bir yol onları, çok sayıda direğin sabitlendiği ve iplerin farklı derinliklerde birinden diğerine uzandığı kapalı bir alana götürür. Banyo yapanlar bu iplere tutunur: ve böylece büyük bir topluluk suda bir araya gelebilir ve rehberler olmadan istedikleri kadar deniz alabilir; ancak, eğer çekingenlerse, onlara eşlik etmeye ve onları korumaya hazır _adamlar_ vardır. Kostüm, bir tunik ve kumaş veya kumaş pantolon,
başlarının üzerine büyük bir mendil. Maceraperest banyo yapanlar saatlerce suda kalmaya devam eder; dans ediyor, şarkı söylüyor ve konuşuyorlardı, ilerleyen sular etraflarında
çarpıyor, sıçrıyor ve köpürüyor, kahkaha sesleri ve sevinç çığlıkları atıyorlardı.

Yüksek bir bölmeyle ayrılmış ve biraz uzakta,
ancak, yukarıdaki bahçelerdeki gezginler tarafından
gözden kaçırılmış, beyefendilerin
bölmesi vardı. Bu banyo yapanlar genellikle yüksek bir platformda,
oldukça yüksekte koşar ve altlarındaki denize atlar;
aşağı dalar ve
birbirlerinin eğlencesine yeniden belirirler; bir rehber ise
yakınlardaki yüzen bir platformda oturur, yardım etmeye veya gerekirse
ulaşım konusunda talimat vermeye hazırdır. Sezonun bu yıl özellikle parlak olduğunu anlamıştık
ve henüz bitmemişti; ancak balo salonu ve okuma odaları birkaç hafta öncesine göre daha az kalabalıktı, o zamanlar Fransa'da _et l'Etranger_'da neşeli ve görkemli olan her şeyin La Rochelle'in deniz hamamlarının çizgili
kanopilerinin altında görülebileceği söylenmişti. Kesinlikle daha keyifli bir yer hiçbir yerde bulunamaz; ve bu kadar nadir ve gerçekten rahat ve hoş olan
bir şeyin
başarıya ulaşmasına şaşırmadım. Ancak bana tarif edilen parlak _toilette_'lerden hiçbiriyle karşılaşmadım; gördüğüm tüm banyo yapanlar pelerin ve sarkık başlıklar giymişti ve karşılaştığımız topluluk hiçbir şekilde seçkin görünmüyordu; köylüler büyük bir oran oluşturuyordu. Ancak sezon neredeyse bitmek üzereydi ve _elegans_'ı bu kadar geç görmeyi bekleyemezdik; ancak her zaman Fransız moda buluşmalarının parlaklığıyla ilgili duyduğum hesapların gerçeklikle hiçbir şekilde örtüşmediğini gözlemledim. Neris'te, Monts Dores'te ve diğer yerlerde, Fransızların sulak alanlardaki yaşam tarzını gördüğümde eşit derecede hayal kırıklığına uğradım; ancak bana öyle geliyor ki, Paris hariç, hiçbir yerde açık hava tarzı veya neşesi için hiçbir girişim yok. Çocuklarla dolu yalnız bir araç her gün yürüyüşlerimizde bizi karşılıyor ve banyoları kullanmak için kiralanmış bir fayton saatlerce ileri geri gidiyordu; ancak bunlar dışında hiç araba görmedik ve yürüyüşçüler çoğunlukla şık şapkalar ve şallar takan esnaflardı. Gerçekten de bir sabah, müzik ezgilerinin sesi ve bir veya iki subayın at sırtında belirmesiyle şaşırdık, ardından bir alay geldi ve egzersiz yapmaya gidiyorlardı; her bir bölüğün adamı, önde yürüyen ve tempo tutmaya devam eden subayın da katıldığı, çok neşeli bir şarkı ve koro söylüyordu, _sadece bir an_ dinlemek için durduk, çünkü sözler havadan daha fazla hayranlık uyandırıcıydı. Bu bize garip ve pek de terbiyeli olmayan bir sahne gibi geldi ve nezaket veya zevk anlayışımıza o kadar aykırıydı ki tiksintiyle geri döndük. Ancak, Fransa'da subayların ve erlerin _kafelerde_ birlikte oturmaları, domino oynamaları, şarap ve bira içmeleri ve sohbetlerine hiçbir sınırlama getirmemeleri veya herhangi bir üstünlüğü kabul etmemeleri
geleneği olduğundan, tanık olduğum yakınlıkta sıra dışı bir şey yoktu. Bu tür bir birlikteliğin nazik yetiştirilmiş subaylar tarafından nasıl zevkle karşılanabileceğini
anlayamıyorum; ve birçoğu öyle olmalı, ancak büyük bir kısmı,
saflardan yükselmiş, daha rafine
arkadaşlığa alışkın olmayan adamlar. Eğer

"Bir kez kırıldığında, katı kısıtlama her zaman Fetih ve şöhreti engeller"

ve komuta altındakiler için

"- ... "Eh, mon Dieu! Askerler yerine bir koyun sürüsüydü diyebiliriz!" Bu uyarı onları biraz düzene soktu ve biraz daha az düzensiz ilerlediler, ancak yine de düşünülebilecek en dağınık şekilde. Fransızların iyi askerler olduğu bilinmese, bu disiplin gevşekliğinin onları iyi asker yapma ihtimalinin düşük olduğunu düşünürdük; ancak onlar, tıpkı Fransız hizmetkarları gibi, kendi yollarında yeterince iyiler, ancak aşırı derecede dikkatsizler ve konuşulmayacak kadar inatçıdırlar. La Rochelle, turumuza başladığımızdan beri karşılaştığımız her yerden daha dikkat çekici bir kasabadır.
Sokaklarda ve dış mahallelerde çok fazla yeni şey olmasına rağmen,
aslında var olanların çoğu hala duruyor. Örneğin, kasabanın neredeyse tüm merkezi aynı şekilde inşa edilmiştir: yani, kemerler halinde.
Bu kemerler zemin katlardan çıkıntı yapar, az çok yüksek ve geniştir ve az çok iyi döşenmiştir; ancak kesintisiz bir şekilde uzanır,
güneşten veya yağmurdan bir sığınak oluşturur ve
her iki taraftaki sokakların tüm uzunluğu boyunca uzanır.
Genellikle taştan, ağır sütunlar ve dairesel kemerlerle, zarafet veya güzellikten tamamen uzak, ancak tuhaftır ve yere Doğu karakteri verir.
Bazı sokaklarda, daha yüksek ve daha geniş, yeniden inşa edilmiş kemerler vardır ve bunlar
oldukça dekoratiftir; ancak ne kadar eski olurlarsa, o kadar alçak,
dar ve yakındırlar. Rochellois'ler pasajlarıyla çok gurur duyuyorlar,
kendi imkanlarıyla asla esir tutulmadıkları veya yağmur veya güneşten rahatsız edilmedikleriyle övünüyorlar; bu ağır kolaylıkların
kışın evlerinin alt kısmından gelen ışığı tamamen engellediğini ve havayı sınırlayarak
şehri nemli ve sağlıksız hale getireceğini unutuyorlar.

Bu tentelerin altında ilk yürüdüğümüzde bir sokağı diğerinden ayırt etmekte son derece
zorlandık ve sürekli olarak kendimizi kaybediyorduk, çünkü her yöne doğru dallanıp budaklanıyorlardı ve onları ayırt edecek hiçbir görünüm değişikliği yoktu:

"Her sokağın bir kardeşi vardır,
Ve _kapalı yolun_ yarısı diğerini yansıtır,"

ama biz onlara yavaş yavaş alıştık. En düzenli meydanların altındaki güzel dükkânlarda bir tür _Palais Royal_
etkisi vardır; ve güzel ağaçlıklı meydandan, Place d'Armes'den, bir tarafı oluşturan sıra oldukça iyi görünüyor. Bu Yer özellikle güzel ve hoştur; 1590'da yıkılan eski şatonun, St. Anne şapelinin ve mezarlığının, görkemli Protestan tapınağının ve eski Hotel des Monnaies'in yerlerinde oluşturulmuştur; bu nedenle, geniş bir alanı kaplar ve iki tarafına _Bois d'Amourettes_ adı verilen güzel ağaçlar dikilmiştir ve dördüncüsü katedralle kapatılmıştır; şehrin surlarının bir kısmı denize doğru açıktır ve bu sayede meydana güzel bir hava girer. Ay ışığının olduğu gecelerde büyüleyici bir gezinti yeridir; çünkü buradaki gökyüzünün etkileri hayranlık vericidir: bir kısım boyunca uzanan bir dizi güzel _kafe_ vardır ve bunların ışıkları ağaçların arasında parıldayarak canlı bir görünüme sahiptir ve gölgeliklerin altında oturan tembel vatandaş grupları, şehrin geri kalanının sahip olmadığı bir manzaraya hayat verir. La Rochelle,
ancak, Fransız kasabalarının genelinden sonsuz derecede daha az sıkıcıdır; ve
rıhtımlar, nakliye ve sürekli değişen deniz, Fransa'yı kırsal kesimlerinde ayıran hüzünlü görünümü takınmasını engeller.
Seyahat edenlerin Fransa'nın canlılığı hakkında söyleme alışkanlığına rağmen, ben onun sıkıcı bir ülke olduğunu düşünmekten asla vazgeçemiyorum; çünkü, mevsiminde Paris hariç, kasabalarında, arada sırada pazar günlerinin karmaşası dışında, hiçbir hareket, hiçbir etkinlik, hiçbir telaş yoktur. İngiltere'nin neden şehirde veya kırsalda _üzgün_ olarak kabul edildiğini hayal edemiyorum: Sadece dükkanlarının parlaklığı,
en şık mahallelerde bile her zaman karşılaşılan küçük, karanlık, pis hücrelerle karşılaştırıldığında, çokça kötülenen ülkemizi kendisine ait olmayan bir suçlamadan kurtarabilir.

La Rochelle katedrali modern bir yapıdır; henüz tamamlanmamış ve
hiç ilgi çekici değil: çok geniş, çünkü bir zamanlar antik kilisenin durduğu yerde duruyor -kentin kendisinden daha eski- Notre Dame de
Cougnes. Burada ve orada, dışarıda, çıkıntılı bir payanda ve inşa edilmiş bir kemerin parçası, onun saygıdeğer kökenini ele veriyor; ancak bunun dışında, orijinal temelden geriye hiçbir şey
kalmadı. Katedralin arkasında, sokaktan geçerken, çok sayıda penceresi olan, çok büyük bir bina gördük; kapısının üstünde, _Hopital M. Auffredy_ sözcükleri yazılıydı. Bunun ne anlama geldiğini anlamakta zorlandık, çünkü hastane o kadar büyük ve önemliydi ki, özel bir kişinin kurumu gibi görünmüyordu. Soruşturmalarımız bize hiçbir bilgi sağlamadı ve hala bu _Monsieur Auffredy_'nin kim olduğunu merak ederek geçip gitmeye devam ettik; adı bu kadar dikkat çekiciydi. Sonunda, bu yere ne kadar ilgi duyulduğunu fark ettiğimde, saygı duymadan yaklaştığım veya kurucusunu dikkatsizce adlandırdığım için kendimi suçladım; romantik hikayesi, toparlayabildiğim kadarıyla şöyledir:

ALEXANDER AUFFREDY'NİN HİKAYESİ.

Güzel ve zengin, hayranlık duyulan ve başarılı Aquitaine varisi, Aşk saraylarına başkanlık ederken, şimdi geniş topraklarının bir şehrinde, şimdi başka bir şehrinde, cömertliği, zevki, bilgisi, zarafeti ve neşesiyle tüm ozan dünyasını memnun edip şaşırtırken, La Rochelle şehrinde Alexander Auffredy adında genç, yakışıklı, saygı duyulan ve kıskanılan zengin bir tüccar yaşıyordu. Cömertliği ve serveti, kişisel çekiciliklerine eklendiğinde, onu bir gözlem ve yorum nesnesi haline getirdi ve adı, her zaman neşeli, parlak ve seçkin olan her şeyle çevrelenmek isteyen Kraliçe Elionore'un kulağına ulaşması uzun sürmedi, genç tüccara Poitiers'deki Sarayında görünmesi için bir davet veya daha doğrusu bir emir gönderdi. Auffredy gitti; ve güzelliğin ve dehanın muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğü o parlak çevrenin gözdesi haline gelmesinden önce ancak kısa bir zaman geçti; çünkü müzik yeteneğinin en üst düzeyde olduğu, şarkı söylerken sesinin nadir bir mükemmellikte olduğu, dizelerinin zarafet ve ateşle dolu olduğu, tavırlarının en yetkin saray mensuplarınınkine eşit olduğu ve mahkemelerin ağır kararlarındaki yargısının Aşk, ses ve iyilik olduğu keşfedildi. Onu bir süre kendilerinden üstün gören şairler ve müzisyenler bile, onun aşırı cömertliğini paylaştıkları ve yüksek sesle ifade ettiği cömert hayranlığından cesaret aldıkları için ona karşı pek kıskançlık duymadılar. Edebiyata tutkuyla bağlıydı ve o kadar doğru bir zevki vardı ki, hayran olduğu her şey kendi türünde en iyisiydi ve eleştirileri o kadar sağduyuluydu ki, fikrini dinleyenlerin aklında tek bir şüphe bile kalmıyordu; yine de asla sert olmadı ve mümkün olan her yerde hoşgörü gösterdi; sadece küstah ve yüzeysel olanlara karşı sertti; ve
o sınıf arasında kesinlikle sevilmiyordu; çünkü, ifade ettiği
aşağılama ve kınama, sahte parıltısıyla övgü toplayan birçok
kompozisyonun kusurlarını gözler önüne serdikten sonra, yazarları
bir anda hak ettikleri karanlığa gömüldüler.

Başlıca dostları, gizemli bir şekilde _Bel Viser_ ve _Conort_'a hitap eden şiirleriyle kendisine çok fazla ün kazandıran Bernard de Ventadour;
hayatını hayali bir tutkuya adamış olan coşkulu Rudel;
şarkıları zamanlarının en tatlılarından olan Adhemar ve Rambaud d'Aurenge; ve "Tort
n'avetz" için ruhunu veren Pierre Rogiers; ve bunların arasında şiirleri en büyük saygıyla karşılanıyordu. Eğlencelerin güzel ve cilveli hanımı onun niteliklerine duyarsız değildi ve onu kendine mal etmek için can atıyordu; övgüye aç ve her zaman hayranlık arzusuyla, onu büyülemek ve kendi sarayında taklit etmenin moda olduğu tutkuyu gerçek kılmak için her sanatı kullandı; ancak, herkesin memnun etmeye çalıştığı Kraliçe tarafından kendisine gösterilen tercihten gurur duysa ve memnun olsa da, Auffredy ruhunun özlemlerini Kraliçe'ye yöneltmedi. Sarayda genç ve güzel bir kız vardı, kutsal savaşlarda düşmüş bir şövalyenin yetimiydi ve amcası Baron de Montlucon'un koruması altındaydı; kişiliği kadar mizacıyla da sevimliydi. Auffredy, ona bakarken özgürlüğünün bittiğini kısa sürede fark etti, ancak mütevazılığı tutkusunu ifade etmeye çalışmasını engelledi, ancak şarkılarında yaşadığı tüm duyguları ifade etme fırsatı buldu ve sadece büyüleyici Beatrix'in şarkı söylediğinde memnuniyetle dinlediğini değil, mutsuz bir sevgilinin ağıtlarını dile getirdiğinde bile gözyaşlarına boğulduğunu gördü. Bir keresinde Kraliçe Elionore'un kendisinden ilham aldığını düşündüğü bir şarkı söyledi; ancak gerçekte, Beatrix'e çekingen tutkusunu iletmesini amaçladı; şöyleydi--Doğu şairlerinin tarzında, o zamanlar çok taklit edilen ve hayranlık duyulan:--

LAY.

"Senden sadece bir gülümseme istiyorum
Bütün bu şefkat dolu dünya için;
Hiçbir gözün zayıflığımı görmesine izin vermedim,
Hiçbirine umutlarımı veya korkularımı ifade etmedim;
Şimdi asla övgülerini söylemiyorum,
Dilim dilsiz ve alnım soğuk.

"Ben bile o efsanevi kuş gibiyim
Gecenin parlak küresini seven,
Umutsuz melodiyle şarkı söylemeye devam eden
Ve onun ışık huzmeleriyle beslenen;
Ama gezegen asla onun bitmeyen acısına acımaya tenezzül etmez."

Şarkı söylerken Beatrix'in gözlerinin ona şefkatli bir ifadeyle dikildiğini fark ederdi; ama anlamları hala belirsizdi; çünkü düşünceleri meşgul görünüyordu ve onu çeken şey yazardan çok duygu olabilirdi.

Tam bu sırada, sevdiği amcasının onu asil bir soydan ve büyük bir servete sahip bir adamla evlendirme niyetini duyurmuş olması haberiyle aniden şaşkına döndü ve Auffredy mutluluk rüyasından hemen uyandı. Şimdi ezgileri tamamen kasvet ve üzüntüydü ve Elionore, herkesin duymaktan hoşlandığı arpı yalnızca ona akort ettiği melankolik ve umutsuz şarkıları şaşkınlıkla duydu. Kendisi için bu kadar önemli bir konu hakkında istekleri sorulmamış olan Beatrix de, haberlerin kendisine ilk ulaştığı melodiden oldukça farklı görünüyordu; ve solgun yanağı ve gözyaşlarına boğulmak, önerilen birliğe karşı
nefretini açıkça kanıtladı. Auffredy şarkı söylediğinde hala yanındaydı; ve, bir üzüntü tutkusu içinde,
burada verilen
lay'ı döktüğünde, Beatrix, onun hesaba katmaktan korktuğu bir duyguyu açığa vurdu.

LAY.

"Nazik dalları
Güneşte yeşil ve parlak dalgalanan o güzel ağaç gibi,
Ne kuş ne de böcek asla
Sabah veya gece sığınak aramasına izin vermez,
Kalbim gençti, tazeydi ve özgürdü,
Ve ona ne kaygı ne de acı geldi;
Ama şimdi, aynı nazik ağaç gibi,
Bir zamanlar kaba elleri meyvesini küfürlü hale getirirken,
Kötü alamet kuşları ve kötü şekiller
Dallarına doluşup, hâlâ kalabalıklaşıyorlardı,-- Ve şimdiye kadar hiç bilinmeyen üzüntüler
Gölgelerini alnıma düşürdüler:
Kalbim bir harabeye döndü
Derin üzüntünün bir yuva bulduğu yerde;
Bak-- o parlak yapraklar birer birer düşüyor,
Ve ben-- son umutlarım da gitti!"

Bu, Beatrix'in huzurunda duygularını
açığa vurma fırsatı bulduğu son seferdi; çünkü o aniden
Mahkemeden kayboldu ve herkesin şaşkınlığına, amcası tarafından,
dinsel bir yaşam için olan mesleğinin o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktığı,
onun ricalarına boyun eğdiği ve bir manastıra girmesine izin verdiği duyuruldu.

Bu haber Auffredy'nin zihninde garip bir izlenim bıraktı, sonuçta onu sevmesi mümkün müydü? Yine de, öyle olsa bile, doğuştan gelen gururunun tercihlerine üstün geldiği ve bir tüccarın gelini olmak yerine kalbinin duygularını feda ettiği açıktı. Bu tüccar, ülkenin tüm soylularından daha zengin olsa da,
kendisinin yüce rütbesinde doğan biriyle boy ölçüşemezdi. O zamandan sonra ozan artık şarkı söylemedi; ve Kraliçe
kendi tapınağına koyacak
tütsüsü kalmadığını fark ettiğinde, ona olan tercihi
azaldı ve kendisinin sarayından
uzaklaşmak için istediği iznin geri çevrilmediğini gördü. "Zavallı Auffredy," dedi Elionore,
biraz küçümseyici bir şekilde, ayrılırken; "bir kurt gördü ve
konuşma yeteneğini kaybetti; bırakın gitsin, onun yerini alabilecek birçok genç şairimiz var."

Kaprisli bir güzelliğin hayranlık duyulan gözdesi, buna bağlı olarak La
Rochelle'e döndü, kalbi değişmiş ve morali bozuktu. "Ve işte," diye düşündü, "dünyanın dehaya, zevke, gerçeğe
ve duyguya sunduğu ödül budur! Ve bu, hayranlık, coşku, coşku uyandıran niteliklere verilen tüm değerdir! - kısa bir mevsim en gayretli ve sadık olanları bile yormaya yeter - birkaç ay ve zekâ, yetenek, bilgelik ve zarafet olarak kabul edilen şey düz, evcil ve değersiz bir ilgi olarak görülür. Kibir hoşlandığı ve yenilik yeni fikirler uyandırdığı sürece şair hoş karşılanır ve takip edilir; ama üzüntü veya keder onu ele geçirsin, hayranlarından geriye tek bir dost bile kalmaz! Bir şairin kazandığı bu kadar önemsiz bir şöhrete duyulan susuzluk ne kadar da çocukçadır! En ufak bir nefesin süpürüp götürdüğü
incecik bir şeyin peşinde koşmak gibidir. Artık
şarkı söylemeyeceğim. Beni çok uzun süre şaşkına çeviren o parlak sahneleri unutacağım; ama şimdi nereye dönüyorum? Ah! Artık daha önce ilgimi çeken
şeyin tadını çıkarmak--zenginliği hangi amaçla elde etmeye çalışıyorum? hazineyi kimin için biriktirmeliyim? Gelecekte
başarılarımla ilgilenmeyeceğim; her şey bana boş görünüyor ve varoluşum
soğuk, tekdüze bir varoluş hali. Kasalarımı dolduran bu altın yığınları
benim gözümde değersiz; limana geri dönen ve bana durmaksızın zenginlik getiren bu kalabalık yelkenler sadece kaygıyla dolu. Neden
zengin doğdum ki, çünkü yalnız ve kutsanmamış bir şekilde yaşamak zorundayım!"

Yine de, kayıtsızlık ifadelerine rağmen,
memleketine dönüşünün kutlanma şekliyle gurur duymaktan kendini alamadı. Kiliselerin çanları onu karşılamak için çaldı, çevredeki köylerin genç kızları bayram kıyafetleriyle
çıkıp onu yolda karşıladılar, yoluna çiçekler
serdiler ve onu öven
şiirleri söylediler: La Rochelle halkı, kendilerine bu kadar onurlandırılmış ve sevilen bir vatandaşı geri verdiği için
Tanrı'ya şükranlarını sunmak için Bakire'nin tapınağında dua edecek kadar ileri gittiler. Tüm bu nezaket ve şefkat için minnettarlık dolu olan Auffredy, herkese cömert hediyeler verdi:
Onu onurlandırmada en önde gelen genç kızlardan birkaçına çeyiz verdi:
Şehre, hayır kurumlarına ve yeni binalar inşa etmek için harcanmak üzere büyük miktarda para verdi ve Kiliselere ve manastırlara bağışlar gönderdi.
Kendisine ne kadar değer verildiğini
gördüğünde zihni sakinleşti ve yüreği duygulandı. "İnsanların iyi niyetini kazanmak ve onların bağlılığına tanıklık etmek," dedi, "başka bir şeydir.
Zenginlik kesinlikle bir lütuftur, çünkü kişinin minnettarlığını göstermesini sağlar."

Bu dönemde, Aquitaine, Normandiya ve İngiltere'nin varisi olan genç Prens Henry'nin önderlik edeceği Kutsal Topraklara yapılacak bir sefer için büyük hazırlıklar yapılıyordu; ve üç ülkenin tüm lordları ve şövalyeleri muhteşem ekipmanlarla birbirleriyle yarışıyordu. Her taraftan borç alıyorlardı ve borç verebilecek olanlar arasında La Rochelle'in zengin tüccarının unutulması pek olası değildi. Aksine, çok sayıda yerden yardım
başvuruları geliyordu; Kraliçe Elionore bile, oğluna eşlik edecek olanların ihtişamına katkıda bulunmasını istemeye tenezzül etti ve Auffredy'nin cömert ve her zaman hazır eli, sabahtan akşama kadar, imkanları arzularına ayak uyduramayanlara borç verip vermekle meşguldü. Yine de, bu nedenle, servetin avantajları olduğunu kendi kendine tekrarladı ve faydalarını neşeyle her tarafa dağıttı. Sonunda vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü cömertliği onu stoklarının sonuna getirmişti ve bir arkadaşına, Doğu'da ticaret yapan ve her seferinde düzenli olarak artan zenginlik getiren tüm gemilerinin birkaç hafta içinde geri dönmesini beklemiyorsa, fakir bir adam olacağını söylerken gülümsemekten kendini alamadı. "Şimdi hiçbir şeyim kalmadı," dedi, "sadece tabaklarım ve mücevherlerim ve evimin mobilyaları; ve eğer filom gecikirse, tek bir şövalyenin şanlı sefere katılmasını engellemektense hepsini satacağım." 

Sanki olayı önceden görmüş gibi, öyle oldu: Bunu engelleyecek bir fırtına olmasa da, beklenen gemilerin dönüşü gerçekten gecikti ve üzerine taze ve acil başvurular yağmaya başlayınca, Auffredy aslında gerekli olan hazır parayı ilerletmek için kişisel eşyalarını elden çıkarma zorunluluğu altında buldu kendini. 

Artık yeni bir durumdaydı, hiç parası yoktu ve sahip olduğu tüm arazi ve evleri satmıştı. "Önemi yok," dedi, kaldığı arkadaşına, samimi ve şefkatli ricası üzerine; "bir iki gün içinde, şimdiye kadar sahip olduğumdan daha fazlasına sahip olacağım; Manchou Han ülkesinden bir hacı tarafından getirilen son tavsiyelerim, tüm girişimlerimin başarılı olduğunu ve bu sefer sadık temsilcim Herbert de Burgh'un yetenek olarak kendini aştığını söylüyor."

"Ve öyle olmasa bile," dedi arkadaşı, "minnettar La Rochelle kasabasının, her vatandaşın az ya da çok borçlu olduğu hayırseveri yıllarca, hatta gerekirse sonsuza kadar desteklemekten gurur duymayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi tüccar, "ve bu kadar cömert dostların rahatlatacağı yoksulluğa düşmek benim için bir memnuniyet olurdu."

Ancak Auffredy'nin kaderinde büyük ve hiç beklenmedik bir değişiklik gerçekleşmek üzereydi: ne kendisinin ne de arkadaşlarının hiç düşünmediği ve her şeye bambaşka bir yüz veren bir değişiklik. Doğu'dan gelen filo gelmedi. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, ilk, ikinci yıl geçti ve La Rochelle limanındaki zincir gemilerine geçiş sağlamak için gevşetilmedi. Umut yavaş yavaş solmuş, beklentiler azalmış ve sonunda sona ermişti - ve güçlü, zengin ve sevilen Auffredy bir dilenciydi.

İkinci yılın sonunda neredeydi? Hangi dostunun malikanesini varlığıyla onurlandırıyordu ve hayranlarından hangisi onun misafirperverliğinden yararlandığını görerek mutlu olmuştu? Yoksulluktan, tehlikeden ve sıkıntıdan kurtardığı
tüm kişilerden hangisi, kalplerindeki minnettarlık dalgasının ne kadar güçlü olduğunu gösterecek kadar şanslıydı? Auffredy
bir daha duyulmadı! Doğduğu kasaba adını unutmuştu: ondan bahsetmek yasaktı; La Rochelle için bir sitem, talihsizliğinin hükümdarlara yardım edebilecek ve orduları donatabilecek bir tüccardan mahrum bıraktığı şehir için bir utançtı. Herkes incinmiş hissediyordu, herkes
onun hakaretine içerliyordu. İflas etmiş savurganlara karşı kapalı olan tek bir kapı yoktu - sadece bir vizyon olan zenginlikten bahseden, temeli olmayan umutları teşvik eden aldatıcı. Farklı yerlerden gemi üstüne gemi geldi, ancak hiçbiri Herbert de Burgh'la
veya onun sorumluluğuyla karşılaşmamıştı; hiç yelken açıp açmadığı bile şüpheliydi: mümkündü, hatta muhtemeldi, hatta kısa sürede kesinlik kazandı ki,
bahsedilen filonun, argosileri hayal eden ve
dünyayı bunlara sahip olduğuna inandıran
bir aşırı hayalperestin çılgın hayal gücünden başka bir varlığı yoktu. Dramın sona ermesi yeterliydi,
ve artık kimse, uzun bir zamandan sonra,
başrol oyuncusunun başına ne geldiğini sormayı umursamıyordu.

Bir yaz sabahı, güneş La Rochelle limanının dışındaki dans eden dalgaların üzerinde göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladığında ve içeride, su cam kadar sakin olduğunda, küçük bir balıkçı teknesi süzülerek geldi,
kırmızı yelkeni ışıkta parlıyordu. Tek bir denizci tarafından yönlendiriliyordu - oldukça yakışıklı yüzü ve figürü, en aşağılık türden olan kaba giyimiyle pek de hoş olmayan genç bir adamdı; aslında, teknesi ve ona ait her şey az zenginliğe işaret ediyordu ve kendisi gibi çok hizmet görmüş gibi görünüyordu; ancak konuşan gözünde memnuniyet ve mutluluktan bahseden neşeli bir ışıltı vardı; ve kıyıya atlayıp küçük balık yükünü boşaltmaya hazırlanırken, canlı tavrı ve hızlı ve hazır hareketleri, eğer fakirse, çalışkanlığıyla kendini geçindirecek kadar kazandığını ve gelecekle ilgilenmeden sadece şimdiki anla ilgilendiğini gösteriyordu. Daha birkaç dakika önce, uzun siyah bir pelerine sarılı, sivri başlığını sıkıca başının üstüne çekmiş ve yüzünü tamamen gizleyen zayıf bir kadın komşu bir sokaktan çıktı ve öne doğru sıçrayarak genç adamın yanında durdu. Genç adam neşeli bir haykırışla onu kollarına aldı ve şefkatle kucakladı. Birlikte, teknesini dolduran balıkları sepetlere koydular ve pazarların müdavimlerinin geçmesi gereken yolun kenarına koydular. Çok geçmeden küçük stokları satıldı ve ellerinde küçük bir miktar para vardı. Genç balıkçı, teknesini kıyıya bağlayıp sepetlerini toplayarak, görünüşe göre karısı olan kıza kolunu uzattı ve rıhtımdan ayrıldılar. Tam dar Rue de la Vache'ye girerken, bir kemerin altında duran, perişan ve sefil görünümlü bir adam gördüler. Yaklaşıp, sepetlerini evlerine taşımayı teklif etti; alçak, boğuk bir sesle konuştu ve "Beni işe alın: Bu bir hayır işi olacak; iki gündür ekmek yemedim." dedi. Genç çift, kol kola, birbirine yakın ve birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, neşeli, neşeli aksanlarla konuşuyor ve görünüşe göre sadece birbirleriyle ilgileniyorlardı. Ancak, onlara seslenen zavallı adamın ses tonunda o kadar hüzünlü, o kadar ıssız bir şey vardı ki, ikisi de durup ona doğru döndüler. "İyi dostum," dedi genç adam, "çok büyük sıkıntılar içinde görünüyorsun; kutsal Bakire sana yardım edemeyeceğimi biliyor; ama karımın taşıdığı sepetleri al, onları taşıyacak kadar
zayıf görünüyorsun. Biz yakınlarda yaşıyoruz ve istersen sana verecek bir lokma ekmeğimiz var." Adam cevap vermedi, ama yükü genç kadından aldı
ve neşeli çifti takip etti, onlar da devam ederken sohbetlerine ve neşeli kahkahalarına devam ettiler. "En azından üç gün daha dışarı çıkmama gerek yok," dedi koca, "çünkü bu girişim çok şanslı oldu; görüyorsun
ne kadar iyi yaşayabiliyoruz ve sonuçta hiçbir şey olmadan ne kadar mutlu olabiliyoruz." "Evet," diye cevapladı karısı; "ama en azından hava bu kadar güzelken,
neden evde bırakılmam gerektiğini göremiyorum. Teknede çok faydalı olabilirdim ve bu beni çok mutlu ederdi. Sert estiğinde, sana sormanın faydasız olduğunu biliyorum, ama şimdi"--"Pekala, bir dahaki sefere gideceksin, canım, eğer bu devam ederse," diye cevap verdi; "ne kadar iyi bir denizci olacaksın, hem de bir ev hanımı!" İkisi de güldü ve o anda, sadece boş denmesini engelleyecek kadar mobilyası olan çok mütevazı bir evin kapısına ulaştılar; ama içeri girdiler ve hamal sepetleri yere koyduktan sonra oturdular ve onu da aynısını yapmaya davet ettiler, bu arada onunla bir pasta ve bir miktar su paylaştılar, bunlar zaten bir masanın üzerine konmuştu. Zavallı adam bir lokma yedikten sonra aniden baygın göründü ve
derin bir iç çekerek hareketsiz bir şekilde yere düştü: onu kaldırdılar
ve son derece nazik bir şekilde onu iyileştirmeye çalıştılar: yıpranmış ve bitkin yüzü uzun ve zorlu bir acıyı anlatıyordu; omuzlarında keçeleşmiş bukleler halinde sarkan beyaz saçları yaşlılıktan değil, sefaletten solmuş gibiydi; çünkü genç bir adam gibi görünüyordu ve zayıf elleri beyazdı
ve bulunduğu konumdakinden daha narindi. Bir süre sonra biraz kendine geldi ve yardımları için onlara teşekkür ederek kalkmaya
ve evden ayrılmaya çalıştı; ancak ikisi de şefkatle hareket ederek onun tek yataklarına uzanıp biraz dinlenmesinde ısrar ettiler. "Hastasın," dedi koca, "ve çok uzun süredir yiyeceksiz kaldın - rahat uyu - sana daha uygun bir
besin bulacağız ve iyileştiğinde, bizi terk ettiğini duyacağız."

O günden sonra hasta adam bu zavallı insanların misafiri olarak kaldı, ta ki hastalığı artana kadar, eğer mümkünse kendisini bir hastaneye yatırmalarını rica etti, böylece onların hayırseverliğine yük olmaktan çıkabilecekti: Balıkçılık mesleğinin belirsiz başarısı nedeniyle imkanlarının çok kısıtlı olduğunu fark ederek, talihsiz adamı nazikçe karşılayan St. Julien rahipleri tarafından kurulan hastaneye yatırmayı denemeye razı oldular: ancak, bunu yapmakla yetinmeyip, genç çift arasında, kocanın yokluğunda karısının ona hemşirelik yapması ve kendisine sağlanan sığınma evindeyken ona bakması konusunda anlaşmaya varıldı. Birkaç hafta boyunca, görünüşe göre, ölüm döşeğinde yattı; ancak o zamandan sonra iyileşmeye başladı ve zayıf ve bitkin olmasına rağmen tehlikeden kurtulmuş gibi görünüyordu. Bunu denemek için yeterince iyileştiğinde,
hastalığının yarıda kestiği rıhtımda hamallık mesleğine geri döndü ve her geçen gün gücü ve sağlığı arttıkça, hayatını iyilikleriyle kurtaran hayırsever kişilerin küçük stokuna eklemekte ısrar ettiği biraz daha kazanabildi. Bazen
kocasına seferlerinde eşlik etti ve tehlikeli girişimlerinde ona yardımcı oldu, çünkü denizcilik bilgisi harika görünüyordu ve
becerisi ve hazırlığı kendini belli ediyordu. Tüm eylemlerinde minnettarlık dolu olmasına rağmen,
doğal olarak onların davranışlarının uyandırdığı duyguları asla kelimelerle ifade etmedi: sessiz ve düşünceliydi ve
hiçbir tesellinin
yumuşatamayacağı ezici bir kederin altında eziliyor gibiydi: kasabadaki hiç kimseden bahsetmedi veya kasabaya ait hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden de onun bir yabancı olduğuna karar verdiler; Ancak, açıkça iletişim kurmak istemediği için, onu asla sorularla zorlamadılar veya eski hayatı hakkında bilgilendirilmesini talep etmediler. Talihsiz olması ve durumunu iyileştirmiş olmaları onlar için yeterliydi ve üçü de birbirlerinin önceki durumuyla ilgili hiçbir koşul bilmeden, mutlu ve memnun bir şekilde birlikte yaşadılar.

Bu şekilde birkaç ay geçti, kışlar ve yazlar uçup gitti ve geri dönen mevsimler onları hala fakir, hala çalışkan ve hala memnun buldu. Kapıcı sadece güç olarak değil, aynı zamanda ruh olarak da iyileşti; çünkü kendisine dost olanlara hizmet edebildiğini hissediyordu ve dilini zincirleyen ve alnını bulandıran kasvet, büyük ölçüde, yok oldu. Şehirde arkadaşları yoktu ve tanıdık aramıyordu; genç kadın dışarı çıktığında her zaman yüzünü gizliyordu, ki bunu asla yapmıyordu, sadece kocasıyla buluşmak veya basit ev halkı için gerekli
şeyleri satın almak için. Teknesi daha büyük ve daha rahat olanıyla değiştirilmişti ve kazancı daha fazlaydı; koşulları derece derece iyileşti ve şöminelerinin başında otururken, yeterince zengin olduklarını ve daha fazlasını istemediklerini söylemeye alışmışlardı. Balıkçı ve artık sürekli arkadaşı her türlü havada dışarıda olmalarına rağmen, daha önce hiç tehlikeli fırtınayla karşılaşmamışlardı ve karısı, onları güvenli bir şekilde geri dönme alışkanlığından dolayı artık oldukça sakindi ve pek şikayet etmiyordu. Bir gün, ilkbaharın başlarında, açık bir gökyüzü ve uygun bir rüzgarla yola çıkmışlardı ve Breton kıyılarında şimdiye kadar yaptıkları en şanslı yolculuklardan birini yapmışlardı. Tam da, tabanında kavga eden gürültülü dalgaların üç yüz fit yukarısında çıplak ve engebeli başını kaldıran Point de Ray'i görebilecekleri anda, uğursuz bir bulut aniden gökyüzünü kapladı ve yaklaşan bir fırtınanın belirtileri çok belirgindi. Sessiz bir hayranlıkla, yalnız denizciler, kararan gökyüzünde ağır ağır ilerleyen, uçuşu maceraperest denizcilerin sıklıkla mezarı olan ölümcül Baie des Trepasses'e doğru yönelmiş gibi görünen iki kuşu gördüler. "Ah!" dedi genç koca, uçuşlarını işaretlerken, "o kuşlar
hayırlı değil: onlar Kral Grallon ve kızının ruhları,
her zaman bir fırtınadan önce belirirler; eğer Sein Adası'nın tehlikelerinden
kurtulursak, gerçekten şanslı olacağız."

"Bu kıyı gerçekten de bu kadar tehlikeli mi?" diye sordu kapıcı.

"Ruhların meskenidir," diye cevapladı genç adam; "ve Merdynn the Bard'ın beşiğiydi; yaşadığı şehir,
aşağıda, kiliselerin kuleleri gibi kuleleri ancak kıyıda bulunanları yıkım tehdit ettiğinde görülebilen
o kara kayaların altında gömülüdür. Şimdiye kadar tüm girişimlerimizde şanslıydık; ama
kötü bir gün mutlaka gelir, ki bu genellikle en az hazırlıklı olduğumuzda gelir."

"Bu çok doğru," dedi arkadaşı; "Benim için, tüm talihsizliklerin geçtiğini ve ölümün bana ulaşabilecek tek kötü şey olduğunu düşünüyordum. Son zamanlarda, tekrar yaşadığımdan beri bunun bir kötü şey olacağını hissettim. O zamana kadar boşuna dua ediyordum." 

O anda şiddetli bir rüzgar esintisi yanlarından geçti, zayıf gemileri her bir kirişte sarsıldı ve uluyarak gelen geniş bir dalganın üzerine binerek, korkunç bir hızla büyük bir mesafeye fırlatıldı; öfkeli dalga ağırlığını küçümsüyormuş gibi, batık kayaların üzerine
fırlayan bir köpük körfezine
düştü ve bu kayaların uçları onu aldı. "Ah, Beatrix!" diye haykırdı genç balıkçı; 
"Her şey bitti; bir daha karşılaşmayacağız; kaderimiz sonunda bizi yakaladı! Dostum," diye ekledi arkadaşının kolunu tutarak; "Eğer
hayatta kalırsan, onu korumaya söz ver. Çok acı çektik ve
elimizden geldiğince
talihimizi taşıdık. Bu sefaleti ona aşkımla getirdim; ama ne o ne de ben seçtiğimiz kaderden asla pişman olmadık. O
size hikayemizi anlatacak ve sen
ben artık yokken onu rahatlatmaya ve desteklemeye devam edeceksin."

"Üzülme," diye cevapladı arkadaşı; fırtınada savrulurken,
gıcırdayan direğe
sarılmışlardı; "Hikayeni zaten biliyorum ve
en başından beri biliyordum. Sen ozansın, Anselm, bir zamanlar Elionore Sarayı'nın
süslüydün ve Beatrix de Montlucon senin sadık karın. Onun St. Blaise manastırında öldüğü,
senin ise Kutsal Topraklar'da yok olduğun söyleniyordu."

Rüzgarın çığlığı ve uyanan gök gürültüsünün kükremesi, genç adamın cevabını bastırdı: bir çarpma, bir şok ve tekneleri birkaç parçaya bölündü; her biri bir enkaz parçasına tutundu ve elementlerin
öfkesini yenmek için her türlü çabayı gösterdi. Ancak Anselm'in tutuşu, direğin koluna düşmesiyle aniden gevşedi ve arkadaşı onu birkaç an daha görmedi; ancak tekrar belirdi ve geri dönen bir dalga onu bir kayaya çarptı, hamal bir yay ile
ulaştı, onu elinden yakaladı ve zirveye sürükledi. Orada birbirlerine sarılmış bir şekilde durdular ve her anın
kaynayan dalga tarafından yıkanmasını beklediler. Bir süre, yine de, duruşlarını korudular ve teknelerinin en ufak bir izi bile görülmese de, hala yaşıyor ve hala umut ediyorlardı, çünkü umutları tehlikeyle birlikte yükseliyordu ve merhamet Annesi'ne hararetli dualarını sunduklarında, kendilerini tamamen terk edilmiş hissetmiyorlardı. Bütün gece bu tehlikeli konumdaydılar, etraflarındaki suların ulumasını ve neredeyse mucize eseri yerleştirildikleri
noktaya ulaşmak için
tırmanmalarını duyuyorlardı. Gün doğdu
ve sabahla birlikte aydınlanmış bir manzara geldi; deniz yavaş yavaş alçaldı,
rüzgarlar dindi ve fırtınanın tüm izleri kayboldu. Fakat
durumları eskisinden biraz daha iyi görünüyordu; eğer öfkeli unsurların uyuyan intikamını geri getirebilecek bir sonraki gelgit tarafından yıkanmazsa, bu çorak kayada, yiyecek veya barınak olmadan yok olmamalılar mıydı? Zirvenin tehlikeli kenarında bitkin bir şekilde asılı dururken,
uzaktaki bir şey görüşlerini yakaladı. Daha belirginleşti; daha da yaklaştı; ve bir yelkenin geçtiğinin farkına vardılar: tek bir yelken değil, birçok; bir deniz kuşu uçuşunun kanatlarının parıltısı gibi, yelken yelken görüş alanına girdi ve cesur bir filo neredeyse ilkini fark ettikleri anda görüş alanına girdi.

Haykırışları yüksek ve uzundu; umut onlara taze bir güç verdi ve sesleri artık sessiz olan dalgaların üzerinden gönderildi, en öndeki gemidekilerin kulaklarına ulaşana kadar yankılandı.

Sürekli sıkıntı sesiyle yönlendirilen denizciler, onlara doğru dümen
tutabildiler; ve sonunda uzaktaki noktalarda, dalgaların ortasında talihsiz dostları keşfettikten sonra, bir tekne denizden
kayaya gönderildi ve kurtarılan çift hemen alındı. Gemiye alındılar ve dikkatlice bakıldılar; ve rüzgar güzel estiğinden, gemiler rotalarına devam ettiler, ki bu La Rochelle'e doğru olduğunu ilan ettiler,
ölümden kurtardıkları kişilerin büyük sevincine.

Çok arzulanan limana neredeyse ulaşılmıştı; ve
Chateau de Vauclair'in, katedralin ve Grosse Tour de la Chaine'in yüksek kuleleri,
açık mavi gökyüzüne karşı cesurca parlıyordu. Kaptan güvertede yürüdü ve uzun uzun ve endişeyle baktı; ara sıra gözlerine yaşlar
dolaştı, onları sildi; sonunda hisleri
onu ele geçirmiş gibi göründü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek
yüksek sesle hıçkırdı. Kurtardığı iki minnettar arkadaşı yanında duruyordu;
başını kaldırdı ve onlara seslendi; "La Rochelle'li olan sizler," dedi, "on yıl önce o kasabada bıraktığım birinin hala yaşayıp yaşamadığını ve iyi olup olmadığını bana söyleyemez misiniz? Kıyıya yaklaşırken korkular ve önseziler beni bunaltıyor, çünkü onun hakkında uzun zamandır haber alamıyorum ve onun var olduğunu ve benim zorunlu yokluğumun ona talihsizlik getirmediğini bilmek benim için çok önemli. Büyük tüccar Alexander Auffredy, bir zamanlar olduğu gibi, hala memleketinin süsü ve hayırseveri mi?"

"Ah!" diye cevapladı gemi kazası geçirenlerin en genci, "La Rochelle'de uzun zamandır unutulmuş birini soruyorsunuz. On yıldır mahvolmuş bir adamdı ve nankör yurttaşlarına verecek hiçbir şeyi kalmadığı için kaderine terk edildi ve bir daha kendisinden haber alınamadı."

"Zavallı kader!" Yüzbaşı ağlayarak solgunlaşıp ellerini kavuşturdu; "ama zengindi ve stokları muazzamdı; on yıl boyunca filolarından uzak kalması onu iflas ettiremezdi."

"Ama sahip olduğu her şeyi Kutsal Savaşlara giden şövalyelere verdi; temsilcisi Herbert de Burgh ya sadakatsizdi ya da kendisine emanet edilen filolar kaybolmuştu; Doğu'ya yaptığı son seyahatten asla geri dönmedi ve yoksulluğa sürüklenen ve umutsuzluğa kapılan talihsiz tüccarın kendini yok ettiği söyleniyor." Anselm bu sözleri söylerken yüzbaşı acıyla sarsıldı; yüzü mosmordu, gözleri devrildi, dişleri sıkıldı. "Ne zavallıyım!" diye haykırdı; "bütün bunların sebebi kim! Sevgili efendime yazdım ve ona daha önce duyulmamış zenginliklerle dolu yeni bir dünyada yeni bir keşif yapma niyetimden bahsettim; ama onun iznini beklemedim; onun izni olmadan yola çıktım ve onun için daha önce kazandıklarımla yetinmeyip daha fazla zenginlik aramaya karar verdim; bunu ne amaçla kazandım - Avrupa'yı satın almaya yetecek kadar zenginlikle geri döndüm; eğer o, cömert, güvenen, nazik, hoşgörülü ve aldatılmış sahibi artık yoksa, bu gemilerin taşıdığı her şey? Başımı nereye saklayacağım? - utancım nerede kaybolacak? - ve kaybından nasıl sağ çıkacağım!"

La Rochelle limanına girdiler; ve gemilerin yiğit kafilesi gururla ilerlerken, kasabanın tüm nüfusu kıyıları her yöne doğru sıralayana kadar dışarı çıktı. Kısa süre sonra, taşıdıkları
sancaklar sayesinde, bunların Auffredy'nin uzun zamandır kayıp olan gemileri olduğu anlaşıldı;
ve birçok bilinçli yanak solgunlaştı ve birçok göz
şaşkınlıkla parladı, muhteşem kadırgalar suları kaplarken.

Ama kaptan güvertede yüzüstü yatıyordu; yüzü bitkin, bakışları
çılgındı ve dikkati dağılmış bir şekilde saçlarını yoluyordu. "Efendim, zavallı
efendim!" diye bağırdı; "Seni paralı asker kötülüğümle öldürdüm; ah,
kutsal Bakire! Beni affet, çünkü ben bir günahkarım!" "Yukarı bak, Herbert de
Burgh," dedi yanındaki bir ses; "Merhamet Annesi'ne asla boşuna yalvarılmaz; o ölüleri hayata döndürebilir; geç de olsa,
kalpteki sevinci yeniden aydınlatabilir; uzun zamandır terk edilmiş umudu canlandırabilir. Başınızı kaldırın ve bu sefil, harcanmış, yetersiz formda sevdiğiniz birini tanıyıp tanıyamayacağınızı söyleyin; sizi akılla seven ve güvenen; dürüstlüğünüzden asla şüphe etmeyen ve geri getirdiğiniz tüm servetinden daha fazlasını kaybettiğiniz için yas tutan biri!"

Herbert de Burgh başını kaldırdı ve üzerine eğilerek Alexander Auffredy'nin
formunu gördü.

Açıklama için birkaç kelime yeterliydi: sevinç umutsuzluğun yerini aldı,
gözyaşlarının coşkusu ve ozan Anselm, tarif edilmesi zor duygularla, açlıktan kurtardığı sefil adamın La Rochelle'in zengin tüccarı olduğunu duydu.

Haber duyuldukça her gemiden yükselen zafer notaları yüksek ve neşeliydi; borazan ve trompet havayı yırttı;
mutluluk ve tebriklerin vahşi ünlemi, filoyu limanına getiren
çınlayan müziğin üstünde yükseldi; ve kıyıda, hor görülen hamal, Herbert de Burgh'un eşlik ettiği teknesinden indiğinde, onu efendisi olarak ilan ettiğinde, garip bir tiksinti duygusu vardı.

Artık zengin olan tüccarı hor gören ve ona zarar verenler
şaşkına dönmüştü; ve orada, tüm nüfus arasında, onunla
dostluk kuran veya onun elinden sadece aşağılama ve nefreti hak eden kim vardı? _Sadece bir_ kişi vardı ve kocasının kollarındaydı,
ve koruduğu adamda, şarkılarını sık sık kocasına söylediği sevgilisini
görüyordu!

Auffredy sırlarını sakladı ve daha sonra La Rochelle valisi olan zengin adam ve yabancı bir ülkenin yerlisi olduğu düşünülen güzel karısının ozan Anselm ve Montlucon'lu Beatrix olduğu yalnızca kendisi tarafından biliniyordu.

Auffredy'nin kasabalılara karşı aldığı tüm intikam, onların arkadaşlık tekliflerini reddetmek, aralarında yer almayı reddetmek ve onların gözü önünde görünmekten kaçınmaktı. Büyük servetinin büyük kısmını donanma ve askeri hastalar için bir hastane kurulmasına adadı ve kalan günlerini hastalara bakarak geçirdi.

Bu, büyük tüccar, on üçüncü yüzyılın Jacques Coeur'u Auffredy'nin hikayesidir; ve bu, kurduğu ve şu anda kasabanın en göze çarpan
nesnesi olan muhteşem La Rochelle Hastanesi'nin tarihidir.

BÖLÜM XI. KULELER--DİN--MARIA BELANDELLE--FIRTINA--PROTESTAN
GERİ ÇEKİLME--CÜMLEDE AKŞAM YEMEKLERİ--"YARIM YARIYA"--UYU!--BİRA FABRİKASI--GAZ TESİSİ--LA FONT ŞATOSU--GİZEM
AÇIKLANDI--MANZARANIN İŞTAH ÜZERİNDEKİ ZAFERİ--KÖLE TİCARETİ--CHARLES
LE BIEN SERVI--LOUIS PHILIPPE'İN ÖZGÜRLÜĞÜ--GUITON--EV OP LE
MAIRE GUITON--FİLOLAR--SAVAŞ--BELEDİYE BAŞKANI VE VALİ.

Görünüşe göre, La Rochelle kasabasının konumundan, bir düşmanın gemilerinin
duvarlarına ulaşması ve hatta
limanına girmesi zor değildi; İkincisi şehrin dışında oluşturulmuştu ve
buraya erişim çok sayıda kapıdan sağlanıyordu. Giriş, yine de, orijinal güçlerinin tamamı olmasa da, hala var olan iki kule tarafından korunuyordu, ancak meydan okuma görünümü sergiliyor ve Fransa'daki birkaç şehrin artık yapabileceği gibi
çok eski zamanların anılarını hatırlatıyordu. Sir Bevis ve Sir Ascapart gibi, cesur ve tehditkar duran ve bir arkadaştan başkasının girmesini yasaklayan bu kulelere La
Tour de la Chaine ve La Tour de St. Nicolas adı verilir.

İlki, büyük yükseklik ve hacimde, sağlam, yuvarlak bir kuledir, görünüşe göre
Roma yapımıdır; eskiden La Petite Tour de la
Chaine olarak adlandırılırdı, çünkü karşıdaki kız kardeşi La Grosse Tour'a, zaman zaman limanın ağzını
kapatan
muazzam zinciri desteklemede yardımcı oluyordu. İkincisi artık St. Nicolas olarak adlandırılıyor ve son derece sıra dışı ve _eski dünya_ görünümü sunuyor: ilkinden daha yüksek, biçimi o kadar düzensiz ki, nasıl adlandırılabileceğine karar vermek zor olurdu: bir tarafı yuvarlak, diğer tarafı kare, küçük yuvarlak, kare ve sekizgen kuleler yükseliyor, tüm kütle hayal edilebilecek en garip etkiye sahip. İçerisi de aynı derecede gizemli, yukarı aşağı inşa edilmiş ve birbirleriyle en beklenmedik şekilde iletişim kuran odalara sahip, böylece tüm iç mekan galeriler, hücreler, saklanma yerleri ve farklı sahnelerdeki odalardan oluşan mükemmel bir labirent. Bu, o anlaşılmaz tiran XI. Louis için uygun görünen tam da bu tür bir kule; pencerelerden birine bir elmasla şu sözleri yazmıştı: "_O la grande Folie_!" Guienne'i kardeşine terk ettiği için zayıflığı olarak gördüğü şeye gönderme yapıyordu. La Rochelle'in tahkimatları eskiden çok genişti.
kapılar çok sayıda. La Porte Malvaut veya Mauleon, La Porte Rambaud, du Petit
Comte, de St. Nicolas, de Verite, des Canards, de Mauclair, de la
Vieille Poterie, de la Grande Rue du Port, de la Petit Rue du Port, de
Perot ve du Pont-Vert, yaşlarını antik isimleriyle anlatıyorlar. Orada
Cougnes'inki dışında bu kapıların herhangi birinden yalnızca birkaç kalıntı var.
antik Porte Neuve ve la Porte Maubec: ama tüm bunların yanı sıra,
hala mevcut olan yedi tane var. Savunmayı tamamlamak için, eskiden, kapılar olmadan, büyük güçte iki kale vardı, biri St. Louis ve Des Deux Moulins olarak adlandırıldı, kalıntıları hala en göze çarpanı olan ince piramit şeklindeki Tour de la Lanterne'in yakınında var olan, şimdi bir hapishane olarak kullanılan, başını La Rochelle'in her kulesi ve sivri ucundan çok daha yükseğe kaldıran ve _pharos_'unu denizde çok uzaklardan gösteren. Bu kulenin mimarisi dikkat çekici ve süslemeleri çok güzel: fenerini tutan sivri uç, tepesine kadar zarif yapraklarla süslenmiş bir kilisenin sivri ucuna benziyor: 1445'ten kalma ve farklı dönemlerde onarılmış. 1628'deki kuşatma sırasında, bu kuleyi temsil eden ve etrafında şu sloganı olan madalyalar basıldı:--_Lucerna impiorum extinguetur_ (dinsizlerin ışığı
söndürülecek). Tam bu sırada Kardinal Richelieu, kendisine karşı direnen Rochellois'lere erzak ulaşmasını önlemek için, büyük emek ve masrafla, şehrin güneybatısına büyük bir _digue_ yaptırdı. Düşük su seviyesinde
bu _digue_ görünür ve Fransa'yı yöneten tiran rahibin zulmünün ve
sertliğinin bir anıtı olarak kalır.

Eskiden kasabayı koruyan çok sayıda kuleden biri
Demi-bastion _des Dames_ olarak adlandırılır, bu ismi La Rochelle hanımları tarafından savunulmasından alır, bu hanımların 1573'te Anjou dükü tarafından kuşatıldığı sıradaki kahramanca bağlılıkları onları tarihte ünlü kılmıştır. Yarım yüzyıl sonra, La Rochelle Katolik Fransa'nın birleşik güçlerine on üç ay boyunca direndiğinde, onlar daha az aktif değildi. Bu dönemlerde gerçekleşen sahneler bu ilginç kasabayı klasik bir yer haline getirmiştir: kahramanlık hikayesi olmayan bir duvar, kule veya sokak yoktur ve her mahallede asil bir özellik olduğu anlatılabilir.[8]

[Dipnot 8: Kraliçe Annenin Romanı'nda, La Rochelle kuşatması ve 1573'teki savunması hakkında en doğru kronikçilerden ayrıntılı bir açıklama yaptım.]

La Rochelle'de ilginç kiliseler yok, din savaşları hem Katolik hem de Protestan tüm antik ibadethaneleri yok etti. Tapınak Şövalyeleri'nin veya Malta Şövalyeleri'nin geniş mülklerinden geriye hiçbir şey kalmadı, her ikisinin de burada _komutanlıkları_ vardı.

Daha sonra La Rochelle'in kalesi haline gelen reform dininin, ülkenin bu bölümüne ilk olarak mütevazı bir konumdaki genç bir kız olan Maria Belandelle tarafından getirildiği söyleniyor. İnancı güçlü ve gerçeği yaymak için istekli olan bu kişi, ihtiyatlı olmaktan çok gayretli olarak, 1534'te bir Fransisken rahibine karşı çıkan ve ona karşı çıkan biri olarak öne çıkmaya cesaret etti. Argümanları ne kadar iyi olursa olsun, tartışmanın sonucu elbette
önceden en güçlü taraf tarafından kararlaştırılmıştı. Sapkınlık ve dinsizlikten
mahkum edildi ve kazığa bağlandı; bu _doğru_
yargı yürürlüğe girdi ve zavallı Marie, _sözde_
Hristiyan kardeşlerinin
tazelenmesi ve aydınlanması için
büyük meydanda alenen yakıldı!

Ancak, Kalvinizm tehlikelerinin bu örneğine rağmen güç kazandı ve gizli toplantıların çoğu gizli yerlerde yapıldı;
bazen ilk Hristiyanlar gibi yeraltında; 1558'e kadar, daha önce Agen piskoposluğunun rahibi olan David adında bir papaz,
Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin huzurunda, St. Barthelemi kilisesinde (uğursuz isim!) yeni doktrinleri vaaz etti, IV. Henry'nin ebeveynleri. Birkaç yıl sonra, bu güçlü himayeler altında, diğer bakanlar saklandıkları yerlerden çıkıp kardeşlerine "müjdeyi" duyurmaya cesaret ettiler. Protestanlar, daha fazla veya daha az tehlike ve hoşgörüyle, reformlarını bir süre sürdürdüler - şimdi zulüm gördüler, şimdi izin verildi - ta ki 1570'teki pasifleştirme fermanıyla, her iki dinden kişilerin gelecekte _birlikte iyi bir istihbaratla_ yaşamaları konusunda anlaşmaya varılana kadar. Ancak, St. Bartholomew'un ölümsüz dehşetleri, olayların yüzünü değiştirdi ve uzun bir mücadele başladı; bu süre zarfında, farklı zamanlarda, Rochellois'ler kendilerini inancın yılmaz savunucuları olarak gösterdiler. Her zaman karşı çıkılan ve zulüm gören Protestanlar, büyük devrim tüm engelleri ortadan kaldırana kadar, devlet tarafından dinlerinin uygulanmasına asla açıkça izin verilmedi; ve,
sadece o zamandan itibaren, bu inancı açıkça savunanlar bunu yapabilirdi.
Kasvetlilerin gizlice buluşmaya alışkın olduğu kasabada birkaç ev gösteriliyor ve bunlardan biriyle bir kaza
bizi tanıştırdı. Her sabah kahvaltıdan önce güzel _Mail_'in hamamlarına inmeye alışmıştık ve kasabanın içinden, bitmek bilmeyen kemerlerin altından yürümek hem sıcak hem de sıkıcı olduğundan, her zaman eski surların bulvarlarından daha uzun ama çok hoş bir yol seçerdik; bunlar son derece hoş, çeşitli ve keyiflidir, orada burada aşağıdaki ülkenin güzel manzaralarını sunar ve muhteşem ağaçlarının altında kalın gölge sağlar; en iyi evlerden bazıları bu surların arkasında açılır, oradan çiçeklerle ve asma kafesleriyle dolu güzel bahçeleri ara sıra görülebilir. La Rochelle'de bir hafta kalmıştık; her sabah yürüyüşümüzün tadını çıkarıyorduk, çünkü hava mükemmeldi, sıcak, parlak bir güneş ve taze deniz meltemi bizi günde iki kez çok uzun bir yürüyüşe çıkmaya teşvik ediyordu, böylece denizin ihtişamından hiçbir şey kaybetmeyecektik. Bir gün güneş bizi aldattı; her zamanki gibi yola çıktık; ama surların sonuna yarıya bile varmamışken, mavi gökyüzünün üzerine
bir dizi karanlık bulut
sürünerek geldi; içi boş bir rüzgar
yaprakların arasında iç çekmeye başladı ve ışık düzensiz ve korkunç oldu,
ta ki aniden, gökyüzünde yüksek bir çatlak duyuldu ve bir anda
yağmur mükemmel bir sel gibi yağdı. Bulvarın en
açık kısmına ulaşmıştık; buradaki tüm ağaçlar gençti; aslında,
şimşeklerin hızlı çakmalarını gördüğümüzde,
daha büyük olanlardan uzakta olduğumuz için pek de üzülmedik. Eski duvara yakın durduk ve
kendimizi olabildiğince şemsiyelerimizle örttük, durduk,
fırtınanın öfkesinin yakında dinmesini umduk. Anında sırılsıklam olduk;
çünkü sanki yağmurun Ruhları bizi merhametsizce
ıslatmaktan zevk alıyor gibiydi; Çevremizde öyle bir kükreme, gıcırdama ve şimşek
çınlaması yankılanıyordu ki, sıkıntımızdan keyif aldıklarını hayal etmemek imkansızdı. Fırtınanın dinme şansının olmadığını görünce, yolumuza devam etmeye ve sokaklara çıkarak yıldırım tehlikesinden kaçmaya karar verdik; buna göre, Ecluse de la Verdiere'e yakın olan ilk açıklığa
hızla indik; ancak burada fırtına canavarı o kadar öfkelendi, rüzgar o kadar şiddetli ve yağmur o kadar ısrarcı oldu ki, açık bir kapı gördüğümüzde içeri daldık ve bir anda kendimizi bir sığınağın altında bulduk. Nefes alabildiğimizde etrafımıza baktık ve kendimizi yerleştirdiğimiz
yere ne kadar şanslı olduğumuzu görmek için gülmeden edemedik. Her yöne kömür ve diğer yakıtların yığıldığı devasa, karanlık bir mağaraydı; uzun koridorlar, binanın içine doğru uzanan ve görünüşe göre aşağı doğru inen alçak kemerlerle
ayrılıyor gibiydi. Arkada küçük, sivri bir pencere, inziva yerlerini gösterecek kadar ışık veriyordu ve bunun eskiden Protestan kardeşlerimizin dinlerini icra etmek için buluşmaya alışkın olduğu yerlerden biri olduğuna ikna olduk. Surların altında bulunan birinin tanımına tam olarak uyuyordu ve acil durumumuzda gizli bir mesken keşfetmiş olmamızı düşünmek büyük bir teselli oldu; aksi takdirde gözden kaçmış olmalıydı.

Kulübenin sahibi veya bir işçi kısa süre sonra geldi ve mağarasını nasıl ele geçirdiğimizi görünce hem eğlendi hem de şaşırdı; Imogen'ın bahanesi yoktu - "Buraya girmeden önce aradım"

ama yine de bizi hoş karşıladı, ta ki fırtına geldiği gibi aniden dağılana kadar, Les Trois Chandeliers'e doğru evimize doğru yol alabildik.

Hanımızda karşılaştığımız en az hoş şeylerden biri,
akşam yemeklerimizin yönetilme biçimiydi;
genel olarak iddia ettiğimiz, kendi dairelerimizde yemek yeme ayrıcalığına sahip olmamıza izin verilmedi;
ancak _table d'Hote_'da en iyi katılım ve eğlenceyle karşılaşacağımızı anlamamız sağlandı. Buna göre, daha önce tarif ettiğim güzel _salon_'da, sanki ciddi bir toplantı yerine, _tapis_'te biraz canlı bir toplantı varmış gibi, ciddi bir sessizlik içinde bir partinin toplandığı
misafirler olduk. Büyük kare şapkalı, haç bakışlı, sessiz genç kız yavaşça tabakları masaya koydu ve herkes
oturdu; ancak tek bir birey, erkek veya kadın, komşusuna herhangi bir konuda yardım etmeye
çalışmadı; fısıltılar dışında tek bir kelime bile konuşulmadı;
ve çok geçmeden kare şapkalı kadın, dokunulmamış yiyeceklerden birkaçını çıkarmaya başladı; sormaya cesaret ettiğimiz çorba özellikle kötü olduğu için, bu işlemi engellemek için müdahale etmedik.
Bir sonraki yemek geldi; ancak yine de, umutsuz bir hareket yapan ve etrafta dağıttığı bir tavuğu kesen yalnız bir birey dışında, kimse
parmağını bile kıpırdatmadı; Masanın en alt ucunda olduğumuzdan ve denizin güzel havasıyla keskinleşen iştahlarımızın tatmin olma ihtimalinin düşük olduğunu dehşetle gördüğümüzden ve Vali Sancho'nun bu yemeğinin tadını çıkarmadığımızdan, ikinci yemeği getiren ve ciddiyetin bir izleyicisi gibi duran dilsiz bir kadına işaret ettik ve saçmalığı protesto ederek bize bir şeyler getirilmesini rica etti; ciddi bir şekilde, _sıra bizde_ olduğunda ilgilenileceğini söyledi;
ve sonunda biraz krema alabilecek kadar şanslıydık ve bunu aldık; ve sonra, sürecin sıkıcılığından yorulmuş bir şekilde ayağa kalktık ve geri kalan sessiz
şirketi tatlılarını beklemeleri ve düşünmeleri için bıraktık. Bizi şaşırtan şey, hizmetçilerin tembelliği değil, konukların ilgisizliğiydi; Fransa'da genel olarak gözlemlendiği üzere, _mauvaise honte_ aç kişilerin önünde hiçbir şekilde engel teşkil etmez ve bir Fransız iştahı, masadaki her yemeği yedikten sonra bile
zorlukla yatıştırılır: bu gerçek bize yakın zamanda Poitiers'de hatırlatılmıştı; orada, son sos kaybolduktan sonra, inanılmaz bir şekilde yemek yiyen bir grup adam, birbirlerine, "_Eh, mon Dieu!
on ne fait que beginer, il me semble_" diye bağırıyorlardı.

Bizim terkedilişimiz Üç Şamdan'ın hanımına bildirilince,
özür dilemeye geldi; zorunlu yokluğunun akşam yemeğinde bir şeylerin ters gitmesine
neden olduğundan korkuyordu. Bize otelinin ev düzenlemelerine katılmak ve bazı gerekli görevlerle meşgul olan on beş işçiye nezaret etmek zorunda olduğunu söyledi; ama, _her zaman her şeyi kendisi hallederdi_, başka bir gün şikayet etmek için bir nedenimiz olmayacaktı. Yemek yemek için başka bir yer bulmayı düşünmüştük, ama bu bizi silahsızlandırdı; ve gün geçtikçe, çok benzer bir şeye boyun eğmek zorunda kaldık, akşam yemeğimiz için mükemmel bir mücadele vermeye ve her hareketine kaşlarını çatarak ve somurtarak eşlik eden Breton kızının çalışkan ve sıkıcı hareketlerine boyun eğmek zorunda kaldık. Bir gün, bizim gibi bir yabancı ve gezgin olan yaşlı bir beyefendide bir şampiyon bulduk; bir reform yaratmaya çalıştı; ama sadece kısmen başarılı oldu. Bu kişi İngiltere'ye gitmişti ve Londra'nın "_yarım yarıya_" hoş anılarını korumuştu, ki bunları nektardan biraz daha az görüyordu ve benim cehaletime şaşırmıştı,
başvurulduğunda, erdemlerini bilmediğim için suçlu olduğumu kabul etmek zorunda kaldığımda. İklimimize yönelik iftiraları çürüten ilk Fransız'dı; çünkü Londra'da sislerin Paris'tekinden zaman zaman daha yoğun olduğunu kabul etmesine rağmen, Brighton, Richmond veya Windsor'da mavi gökyüzünün asla görülmediği yanılgısına düşmemişti. Onun yanında oturan, İngiltere'ye övgülerinden ve yabancı hayranlığın o büyük nesnesi olan Tünel'e olan hayranlığından rahatsız olan çok küstah bir adam, Londra'nın anıtları olmadığını ve Paris'in yarısı kadar bile büyük olmadığını söyleyerek onu susturmaya çalıştı; çünkü Poitou'da yaşamasına rağmen başkenti görmüştü. Bu kehanet bildirildiğinde şampiyonumuzun bize attığı komik bakış karşı konulamazdı. Liege yıllıklarında ünlü olan La Font'un çeşmesini ve şatosunu sormuştuk; ve ev sahibimiz, La Rochelle'in sunabileceği tüm manzaraları görmeye kararlı olduğumuzu fark ettiğinde, bir sabah bizi kapısında karşıladı; orada, karanlık sığınağımızda aşçı olarak görev yapan kocası tarafından, "_Uyumaya git_" selamıyla karşılanmıştık; bu İngilizce ifadeyi diğerleri kadar anlamlı buluyordu; bize La Font köyüne ve şatosuna giden yolu göstermeyi teklif etti; La Rochelle'den kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. Teklifini kabul ettik; ve küçük kızıyla birlikte -yaklaşık yedi yaşında, ileri görüşlü, zeki bir çocuk- ve iki arkadaşımızla -birisinde, yemek masasının ciddi görevlilerinden birini tanımıştık, o olayda sadece amatör bir rol oynuyordu- yola koyulduk. Bana öyle geliyor ki, Fransa'nın her yerindeki tüm Fransızların fikirleri manzaralar ve görünümler konusunda aynıdır: yürüyüşe çıkmak, onlarla birlikte en iyi elbisenizi ve şapkanızı giymek, şemsiyenizi alıp, ağır ağır, tüm yol boyunca konuşarak, _monde_'un beklendiği sıcak, tozlu bir yolda ilerlemek demektir. Yolculuğun sonu genellikle, güneşte koltukların kurulu olduğu ve ikramların sunulduğu bakımsız bir kulübede veya _kabarede_ olur. Sanırım Fransa'da patikalar ve çayır yolları yoktur; veya varsa bile, çobanlar ve çoban kızları hariç herkes tarafından dikkatlice kaçınılır; onlar da ara sıra bunları kullanmak zorundadır; ancak, sorumluları gibi koyunları ve inekleri, ana yolu, tüm tozu ve karmaşayı çok daha fazla tercih ederler. İlk durduğumuz yerin çok ilginç olduğuna dair güvence verildi:
Görme izni,
ev sahibimiz tarafından, bizim için, genellikle _table d'hote_'da yemek yiyen, şüphesiz sessiz _arkadaşlarımızdan_ biri olan, nezaketle verilmişti; ve dolayısıyla, bu iyiliğe minnettar görünmekten başka bir şey yapamazdık. Ancak, harap görünümüyle
bir antik kilise veya kuleye dönüşmesini umduğumuz şeyin, varlığının çok erken bir aşamasında
bir bebek _bira fabrikası_ olduğu duyurulduğunda sabrımız sınandı. Arkadaşlarımız, yaşları ve alışkanlıkları belirginleşmiş, hepsi de
yerin dört bir yanına dağılmış, küvetlerin ve odun yığınlarının üzerinde oturan veya yatan, kara gözlü çocuklarla çevrili, çok güzel, tembel görünümlü bir kadınla konuşurken biz orada durduk; koca ve baba, zamanla inşaatı sonlandıracak olan
bir tür iş arasında dolaşırken. Yapması gereken şeyi, yani bize tesisin bahçesini, yani mignonette, lahana, asma ve balkabaklarıyla dolu bir vahşi doğayı göstermeyi bırakma fırsatına sahip olmaktan memnun görünüyordu.

Bu manzaranın başarısızlığına bir bahane olarak, bize
ana eserlerin gösterilemeyeceği söylendi, ki görseydik,
bizi biraz şaşırtmazdı; ancak, hayal kırıklığını telafi etmek için, bize
karşılığını fazlasıyla verecek başka bir _fabrique_ tanıtılacaktı.
Porte Dauphine'e yaklaştığımızda, bu ikramın bir gaz tesisinden başka bir şey olmadığını gördük; ve, çok güneşli bir günün sıcaklığına eklendiğinde, bizi La Rochelle kasabasına gaz dağıtma yöntemiyle tanışma cazibesinden vazgeçmemiz konusunda uyaran, oradan yayılan kokudan dehşete düşmüş bir şekilde, içeri girmeye zorlanmaya karşı çıktık; yeni olduğu için sakinleri için büyük bir sevinç kaynağı olan uzun sütuna hayranlıkla bakmakla yetindik. Bu bölgedeki hava, gazın
etkisiyle oldukça zehirliydi; ve gaz fabrikasının kurulduğu dönemden beri, hemen altındaki kışlalardaki askerlerin sürekli olarak hastalıktan muzdarip olduğunu duyduğumuzda şaşırmadık. Ancak, hoş olmayan kokular Fransız organlarını nadiren rahatsız ediyor gibi görünüyor; ve iğrenmemiz sadece arkadaşlarımızı eğlendirdi, şimdi, ilk kez, bıraktığımız mignonette yatakları kadar hoş olmadığını fark etmiş gibi görünüyorlardı. Champ de Mars'ın ve Fontaine de la Marechale'nin güzel gezinti yoluna ulaştığımız için üzgün değildik; çok sayıda ağaçla dikilmiş, sokakları La Font köyüne doğru uzanan güzel bir yürüyüş yolu. Yüksek duvarlı bahçeler, bu yönde yarım fersah boyunca uzanıyor; çünkü
burada şehrin tüm zengin tüccarlarının kır evleri var ve
genellikle yaz aylarını burada geçiriyorlar. Ancak,
kapalı oldukları için, sadece çiçeklerin kokusu ve ara sıra açılan bir yer, onların varlığını ele veriyor; ve yürüyüş, emeğin karşılığını verecek deniz veya manzara olmadan, sıcak ve tozlu. Sonunda kendimizi
şimdiye kadar bulunduğum en uzun köyün sonunda bulduk; hepsi sadece arkaları görünen güzel kare evlerden oluşuyordu.

Genç ağaçlarla dikilmiş bir cadde boyunca La Font şatosuna doğru döndük; ama en uç noktada bir dizi küçük kulübe ve sayısız çamaşırcı kadının durmaksızın meşgul olduğu siyah, sabunlu bir havuz bulmak bizi ne kadar üzdü. "_Voila_!" diye haykırdı ev sahibimiz, sevinçle ve "Şimdi memnun olmalısın; "_Voila_! Bu, La Rochelle'in tüm
çamaşırlarının
yıkandığı ünlü çeşme! Ve orada çamaşırcı kadınımın yaşadığı şato var, çok saygıdeğer bir ailenin annesi; ve orada
hindileri ve çiftlik avlusu; ve orada da onun pazar bahçesi! Ah!
çok tatlı bir yer!"

_Blanchisseuses_ grubunun ötesinde -kendisiyle ev düzenlemeleri hakkında konuşmak için durmuştu- yuvarlak kulelerle çevrili, çok harap ve modern pencerelerle delinmiş olmasından dolayı antik karakterinden çok azını koruyan harap bir apartman gördük;
eğer bu bir ilgi odağı olacaksa kesinlikle yeterince haraptı, ancak başka türlü kayda değer değildi. Tahta ayakkabılar giymiş kızlar ve kadınlar, önündeki bakımsız avluda oturuyorlardı ve bizi misafir olarak karşılayan biri, sandalyeler alıp onları konaklamamız için çiftlik avlusunun harikalarına göre yerleştirdi: ardından ev sahibimizle birlikte çamaşır yıkama tesisini göstermek için ortadan kayboldu, tekrarlanan davetlere rağmen, dünyadaki tüm _hommie_ ile sanki gerçekten kirli su ve sabun köpüğünden başka görülecek bir şey varmış gibi ziyaret etmeyi reddettik. Daha sonra, çiftlik avlusunda oturup, hırçın hindilerin kaprislerini izlerken, tarakları tutkuyla bembeyaz olan, diğerleriyle çekişen hindileri izlerken, ev sahibimizin ve _Chateau_ de La Font'un hanımının bu kadar gurur ve hayranlığının sebebinin,
burada çamaşırların _örtülü_ olarak yıkanması olduğunu anladık; oysa, bu
işlem genellikle nehirlerin ve derelerin kenarında, doğanın açık yüzünde, sıcak su veya küvet olmadan yapılır. Bizim ilgisizliğimizin, bu kadar pahalı bir tesisle ilgili "övünmek" için çok haklı bir sebepleri olan tarafları rahatsız etmesine şaşmamalı!

İşte, bir zamanlar sayısız kuşatma sırasında çokça mücadele edilen ve daha sonra III. Henry olan Anjou Dükü'nün, askerlerine kuşatma altındaki La Rochelle kasabasına su sağlayan tüm çeşmeleri yok etmelerini emrettiğinde ele geçirdiği La Font kalesinden geriye kalan tek şey budur. Protestanlar ve Katoliklerin ölümcül savaşlar verdiği ve her karış toprak için tartıştığı bu noktada, birkaç hindi savaşı ve bir grup çamaşırcı kadının sıçramaları ve gürültüleri, bakanın ilgisini çekecek tek şeydi. Kulelerin etrafından dolaşıp arkadaki tarlaya girdik, ancak eski duvarın bir kısmı bile sıkıntımıza değdi; ve çamaşır yıkama konusunun, Üç Şamdan otelinin ve yemek saatinin varlığını unutmuş gibi görünen ev sahibimiz için çok ilgi çekici olduğunu fark ederek ayağa kalktık ve partiden ayrılıp kasabaya doğru yolumuza devam ettik. Sessizce kaçmayı başarmıştık, ancak kaçışımız bir kez fark edildiğinde, şaşkınlık başladı ve La Noue'nin Protestan kampından ayrılması bundan daha fazla sansasyon yaratamazdı. Takip edildik ve tek başımıza kalmamıza izin verilene kadar tekrar tekrar özür dileyerek otele kadar eşlik edildik; ve o kadar nezaketle zulüm gördük ki, akşam yemeği saatinden yaklaşık iki saat geçmesine rağmen, rahatlamamız için henüz yaya olarak hiçbir hazırlık görmediğimiz ciddi _salle-a-manger_'a sığınmaktan hiç de çekinmedik. Ev sahibimizin iyi niyetli niyetini düşünürsek, hiçbir şeye kızmak imkansızdı; ancak istisnasız olarak, bu en eşsiz hanlardaki tüm düzenlemeler, talihsiz bir gezginin katlanmak zorunda kaldığı en rahatsız edici düzenlemelerdi. Her gün ayrılmayı düşündük ve her gün onun iyi niyeti, lezzetli deniz kenarında bir banyo ve yürüyüş, kararlılığımızı terk etmemize neden oldu ve--

"Bizi dayanmaya alıştırdı;
Sadece bir gün içindi."

Gerçekten de, Bath bahçelerinin güzel girintilerinden birinde, göz önünde muhteşem bir deniz manzarası, ayaklarda hafif bir su uğultusu, beyaz ve kırmızı yüzlerce parlak yelken, parıldayan dalganın yüzeyinde kayarken, uzaktaki kasabanın kuleleri, onları çevreleyen binaların kütlesinden parıldarken, dolu liman, yeşil sokaklar, muhteşem ağaçlar, güzel çalılar, uzak ada kıyıları, aslında her şey gülümsüyor, neşeli ve güzelken, kendinizi oturmuş bulmaktan başka türlü memnun olmak imkansızdı. Les Trois Chandeliers'i unutmak ve yeni bir ikametgah bulmak için gereken zamanı kıskanmak doğal bir sonuçtu; ve deniz kenarı iştahını tatmin edecek _malzeme_ eksikliği -ki bu, sahilde bir günlük konaklamadan sonra kesinlikle kazanılacaktı- sonradan akla gelen bir şey oldu, bu nedenle ev içi yoksunluklarımız sürekli olarak ihmal edildi, ağıtlar yakıldı ve ertesi gün sevgili nişte üzüm ve ekmek yerken tekrar unutuldu.

La Rochelle sakinlerinin koşullarında çok rahatlık var gibi görünüyor: çok büyük servete sahip çok fazla kişi olmadığını, ancak kesinlikle fakir olanların az olduğunu anladık. Ticaret şimdi eskisinden daha kötü; örneğin, _köle ticaretinin_ _şanlı_ zamanında olduğu gibi; ancak rıhtımlarda hala epeyce hareketlilik var gibi görünüyor: ancak bir İngiliz gözüne, kendi limanlarımızdaki hareketle karşılaştırıldığında tüm Fransız ticareti sıkıcı görünüyor. Burada, Fransa'daki diğer tüm kasabalarda olduğu gibi, her zaman inşaat devam ediyor, burada her şeyin bir asırdır durduğunu ve aniden yeni bir hayat ve aktiviteyle
donatıldığını hayal edebilirsiniz. Fransa'nın şehirleri, Binbir Gece Masalları'ndaki mermer prensin büyülü toprakları gibi, uzun bir
eylemsizliğe mahkûm edilmiş ve
görünmez bir
güç tarafından
varlığa döndürülmüş gibi görünüyor. Mavi ve kırmızı balıkları
insanlara dönüştüren büyü, ülkesinin altında geliştiği krallığın şu anki hükümdarının bilge yönetiminden daha az etkiliydi; tek bir kasaba veya köy, onları savaş ve kötü yönetimin
attığı uzun sefalet gecesinden kurtarma çabalarında unutulmadı. Her yerde bağışları ve teşvikleri harabelerin ve pisliğin yok olmasına ve onların yerini ihtişam ve temizliğin almasına neden olur: yine de, tüm bunlara rağmen, ve iyiliklerini her geçtiği yerde duyan bir gezgin için faydası aşikar olsa da, bu düşünceli ve cömert hükümdarın tebaasından çok azı, vatansever çabalarından dolayı konumlarını yüceltecek kadar minnettar görünüyor. "Bizim için _fazla_ bir şey yapmadı," genel bir yorumdur; bakımının ulaştığı yüzlerce kasaba, köy ve kasabayı hatırladığımızda oldukça şaşırtıcı bir yorumdur.

Fransızlar kesinlikle ne minnettardır ne de adildir; çünkü bireylere veya krallara karşı yükümlülüklerini nadiren hatırlar veya kabul ederler. Ayrıca, Louis
Philippe'in ısrarla savunduğu gibi, barışın nimetlerine karşı bilerek kör görünüyorlar:
Tüm harap olmuş kasabalarını onarırken ve yeterince gurur duydukları yeni yapılar inşa ederken bile,
bunları yarı bitmiş halde bırakıp bir yel değirmeni devine karşı kılıçlarını çekerler ve
bir kukla gösterisi
terbiyesiziyle karşılaşmak için zırhlarını kuşanırlar.

La Rochelle'in kamu binaları güzeldir, ancak yerleştirildikleri sokakların çoğunun darlığı,
onların avantajlı bir şekilde gösterilmesini engeller. Örneğin, Adalet Sarayı katedralin karşısındaki güzel meydanda olsaydı, çok etkileyici bir etki yaratırdı; ancak,
olduğu haliyle,
güzellikleri belirginleşene kadar
bir insan kemerlerinin altından ve karşısındaki kemerlerin altından yarım düzine kez geçer. Rönesans tarzında, büyük zevk ve zarafete sahip modern bir binadır;
frizler ve entablatürler son derece beceri ve zarafetle işleniyor. Borsa da güzel bir binadır, iki kanadını birbirine bağlayan ve avluyu hoş bir şekilde süsleyen güzel bir süs ağacı plantasyonundan ayıran bir sütunlu sütunlu galeriye sahiptir. Ancak Hotel de Ville'in eski binası hem güzelliği hem de anıları nedeniyle en çok ilgi çekenidir. Francis I. ve Henry II.'nin zevki mimarisinde belirgindir. Henry IV.'ün eklemeleri de açıktır ve daha modern
_iyileştirmeler_ orijinal görünümünü önemli ölçüde değiştirmiştir.

Giriş nispeten modern ve çirkindir; bu daha da
pişman olunacak bir durumdur, çünkü La Rochelle'in büyük kahramanı Maire Guiton, şehrin teslim olmasına rıza göstermek zorunda kaldığında
halka seslenmiştir. Ancak, sitenin kendisi de ilginç olmaktan başka bir şey yapamaz; ve etrafındaki her şey, o dönemde olduğu gibi kalmış olmalı. Tekil galeri ve bölmelerdeki süslü çatısı, bin tane iç içe geçmiş harf ve sembolle, Bourges'daki Jacques Coeur'un evindekiler kadar gizemli, cephe, heykeller, yapraklar ve süs kalıpları, merak uyandıran pencereler, antik paravan, dış duvarlar ve on üçüncü yüzyılın _tourelles_'leri ve on beşinci yüzyılın siperleri ve kapıları, hepsi tekil ve çekici.

Muhtemelen, Mezeray'ın çok karakteristik bir sadelikle anlattığı, Yedinci Charles'ın başına gelen kaza, _Le Bien Servi_ bu saraydaydı.

Tarihçi, babasının, talihsiz Altıncı Charles'ın ölüm haberi Veliaht'a ulaştığında, "o sırada Auvergne'deki Le Puy Piskoposuna ait bir şato olan Espally'deydi. Sadece bir gün yas tuttu; ve ertesi sabah bu hüzünlü rengi kırmızıya çevirdi. Bu alışkanlıkla şato şapelinde ayin dinlemeye gitti; ayin biter bitmez Fransa bayrağının asılmasını emretti, bu bayrağı görünce orada bulunan herkes, _Vive le Roy_! diye haykırdı. Ve o zamandan itibaren tüm iyi Fransızlar tarafından tanındı ve kral olarak adlandırıldı. Ancak ne Paris ne de Rheims'in mülkiyetinde olmadığı için taç giymek üzere parlamentosunun bulunduğu Poitiers'e gitti ve orada kendisini hükümdar olarak kabul eden herkesin yeminini ve saygısını aldı. Poitiers'den, kendisine verilen bir uyarı üzerine La Rochelle'e doğru yola çıktı. Bretanya Dükü'nün gizli planları olduğunu ve
bu eyaleti ele geçirmek için savaşçı ve güçlü hazırlıklar yaptığını söyledi."

"Orada garip bir icat yüzünden neredeyse hayatını kaybediyordu - düşmanlarından bazılarının entrikaları; çünkü büyük bir salonda konseyini toplarken, kirişler kesilmişti, tavan çöktü ve düştü,
herkesi yıkıntıların altına gömdü. Sonuç olarak Jacques de Bourbon, Seigneur de
Preaux öldü, birkaç kişi ağır yaralandı,
ama kral, büyük bir şans eseri, neredeyse mucizevi bir şekilde, kurtuldu. Bu, büyük bir tehlikeden sonra, İlahi Takdirin sonunda onu kurtaracağının ve tüm insan beklentilerine rağmen imparatorluğunun yıkıntılarından çekip çıkaracağının kesin bir işaretiydi."

Böylece tüm hükümdarların en nankörü kurtulmuş oldu; arkadaşlarının onun lehine tüm sinirlerini kullanmalarına izin veren, kendisi ise umursamazca oturup onların ihanete uğrayıp onun uğruna katledildiğini gören Lahire onun hakkında şöyle demişti:

"On ne pouvait perdre son royaume plus gaiement."

Sonunda, yalnızca batıl inançlar tarafından harekete geçmeye zorlandı; ve kendisi için her şey
kazanıldığında, sadık arkadaşlarını ödüllendirmek için kullanabileceği tek şey sürgün ve müsadere oldu, tıpkı parasıyla krallığını geri kazanan kötü niyetli arkadaşı Jacques Coeur'un durumunda olduğu gibi. Yine de,
sonunda, ölümü La Rochelle'deki salonda ölmüş gibi sefil oldu, çünkü kıtlık, doğal olmayan oğlu tarafından zehirlenmekten kaçınmak için.

Binanın merkezindeki merdiven uçuşunun tepesindeki büyük salona girdik ve
içeriyi ziyaret eden bir grubu takip ettik, bu sayede, salon başka türlü kapalı olmasına rağmen,
kralın yakın zamanda La Rochelle kasabasına her zamanki cömertliğiyle verdiği
büyük resmi görebildik.

Bu _salle_'de hala mermer masa ve
Maire Guiton'un sandalyesi görülebilir; mermerin üzerindeki bir iz, kendisine yapılan teslim olma tekliflerine öfkelenerek ayağa kalkarken, acı içinde masaya vurduğunda kılıcının yaptığı iz olarak gösterilmiştir.

Salonda modern olmayan başka hiçbir şey yok, hatta burada gerçekleşen toplantıların kolaylığı için
değiştirilmiş biçimi bile.

Resim çok heyecan verici bir ilgiye sahip ve çok iyi yapılmış;
Bu, M. Omer Chartel'in eseridir--sanırım La
Rochelle'in yerlisidir--ve tasvir ettiği
koşulların gerçekleştiği kasaba için son derece uygun bir hediyedir.

Jean Guiton, 1628'de Louis
XIII. veya daha doğrusu Kardinal de Richelieu'nun kasabadaki Protestanları kuşattığı sırada La Rochelle belediye başkanıydı. Gizemli kayboluşu, kaderine bağlı belirsizlik, güdülerine dair şüpheler--kişiliğinin ihtişamına ve direnişinin kararlılığına rağmen--hepsi birlikte ona eşsiz bir ilgi
verir ve tarihinin toplanabilen her ayrıntısı hevesle aranmalıdır.

Büyük bir tehlike anında başyargıçlık görevine atandı; ve bu vesileyle şu meşhur konuşmayı yaptı:
"Yurttaşlarım, bana verdiğiniz onuru, yalnızca şu koşulla kabul ediyorum: Bu kılıçla, barış sözcüklerini söyleyecek kadar alçak olan veya itaatten bahsetmeye cesaret eden birinin
kalbini delme hakkım olacak. Bunu yapacak kadar korkak olursam, kanım suçumu kefaret etsin ve en aşağılık vatandaş bile celladım olsun:
Ülkesine duyduğu kutsal sevgi onu bu eylemden dolayı temize çıkaracaktır. Bu arada, bu hançer meclis masasında kalsın, korkak ve hain için bir korku nesnesi olsun."

Kuşatma devam etti ve talihsiz Rochellois'ler son noktaya geldi; kıtlık ve sefalet onları insan acısının en düşük seviyesine getirdi; ve cesaretlerine ve yüksek kararlılıklarına rağmen, onları en korkunç kaderden sadece itaatin kurtarabileceği açıktı. Amansız düşmanları, kasabalarının etrafına sarmalını sarmıştı, ölümcül _digue_, emekle kusulmuş, inanılmaz ve nefretten başka kimsenin
edemeyeceği bir şeydi, onlara herhangi bir yardım ulaşmasını engellemişti; orada yatıyordu, limanlarını çevreleyen devasa bir yılan gibi, bitkin avını sabırla bekliyordu; çare yoktu ve kasabanın önde gelenleri, sakinlerin durumunu temsil etmek ve teslim olmayı önermek için hep birlikte Guiton'a gittiler. Ona, sokaklarda yatan
aç sefillere bakmasını söylediler; ona, ölmekte olan
karısına ve ölmekte olan çocuğuna bakmasını söylediler; umutsuz durumu, düşmanlarının acımasızca direnmesini anlattılar ve kuşatmacılarla birlikte olmaları için ona izin vermesini rica ettiler.

"Öyle mi?" dedi Guiton; "Hepiniz mi istiyorsunuz? O zaman, şu hançeri alın; görevi kabul ettiğim koşulu biliyorsunuz, teslimiyetten bahseden ilk adamın kalbine
hançer saplayacağıma yemin ettiğimi biliyorsunuz;
kurban ben olayım; ama asla bana teklif ettiğiniz
utanca ortak olmamı ummayın."

Bu sözler etkisini gösterdi; teslimiyete en kararlı olanlar
projelerinden vazgeçtiler ve hepsi onun huzurundan
utanarak ve daha fazla acı çekmeye kararlı bir şekilde çekildiler. Fakat kıtlık devam etti,
arttı, hiçbir yardım gelmedi ve insan cesareti daha fazla dayanamadı;
Rochellois kapılarını açtı ve Richelieu zafer kazandı. Fakat
Jean Guiton neredeydi?--bu soru bugüne kadar cevaplanmayı bekliyor.

Bir daha hiç görülmedi; bazıları onun
kızgınlığından veya muhalefetinden korkanlar tarafından öldürüldüğünü düşündü; ya da
düşmüş olmasına rağmen onu hala korkutucu
görenler tarafından; diğerleri ise, denizci olarak yeteneklerinin bilindiği ve karakterinin sağlamlığına hayran olan kralın, büyük avantaj teklifleriyle onu
kendi partisini terk edip hizmetine girmesi için baştan çıkardığını hayal etti. Kendisinin, Louis'in ordularında, takma bir isimle
belirginleştiği ve Fransa'nın düşmanları için bir terör haline geldiğine dair bir gelenek var. Tekrar, onun
daimi hapse mahkûm edildiği; ve tekrar, günlerini memleketinden sürgünde geçirdiği, şehrin küçülme zamanında
kaçtığı söyleniyor.

Kaderi ne olursa olsun, bilinmiyor; ve varsayım tek başına
boşluğu doldurur. Onun gibi bir adamın
avantaj tekliflerini dinleyebileceğini veya hayatını feda etmeye hazır olduğu davaya ihanet edebileceğini hayal etmek zordur: sürgünde ölmesi,
umutlarının yok oluşunu görmeye dayanamaması daha olasıdır.

Ressam, vatandaşların son çağrılarını yaptığı anı seçmiştir ve sahnenin hissini ve ilgisini
üstün bir şekilde aktarmayı başarmıştır; resme
gözyaşları olmadan bakmak imkansızdır, ki bu kesinlikle onun lehine çok şey ifade ediyordur; sonradan eleştiri gelebilir ve birkaç kusur
kendini gösterebilir; ancak ilk izlenim, temsil edilen üzücü dramadaki
oyunculara karşı acıma ve şefkattir.

La Rochelle Belediye Başkanı, hüzünlü bir ifadeyle, üzücü olayda sözcü olarak görevlendirilen Etienne Gentils'in sözlerini dinliyor: Komutan Perrot ve oğlu yanında duruyor ve jestleriyle ifadelerini doğruluyor. Marquis de Feuquieres -Rochellois'lerin dostu olmuş ve onlar için uygun şartlar elde etmek için endişeyle çabalayan bir Katolik tutuklu- önemli bir kişidir. Eski belediye başkanı Paul Yvon, sire de Laden, yalvarışlarını ekliyor - kızı Madame de Maisonneuve, iki çocuğuyla birlikte Guiton'un ayaklarına kapanmış ve kollarında ölmekte olan çocuğuyla yerde yatan, katı vatandaşın solgun ve baygın karısını işaret ediyor. Sahne korkutucu ve mücadele korkunç;
Elinde hançeri tutuyor ve bakışları, kederle dolu olsa da,
kararsızlıktan bahsetmiyor. Böyle bir adamı karşı tarafa
kazanmanın imkansız olduğunu hissediyorsunuz; ve sanatçıya, hafızasını üzerine atılmaya çalışılan suçlamadan
kurtardığı için teşekkür etmekten başka bir şey yapamıyorsunuz.

Resim genel olarak çok uygun ve ilgi çekici ve biz
La Rochelle'e, tam da Grande Salle'e yerleştirildiği anda
vardığımız için çok şanslı olduğumuz için seviniyoruz. Daha önce olduğundan çok daha fazla ilgiyle, Marche Neuf'e doğru yürüdük, burada birkaç zarif _tourelles_, bir
pasaj sokağının köşelerinde, daha önce dikkatimizi çekmişti, çünkü sokağın Rue Guiton olarak adlandırıldığını ve
tourelles'in, cephesi pazar yerinin bir tarafı boyunca uzanan
güzelce süslenmiş bir evin
bir parçasını oluşturduğunu gördük. Bu talihsiz belediye başkanının malikanesiydi ve
muhteşem olmalıydı; Rönesans tarzında ve Hotel de Ville'in bazı bölümleriyle aynı zevkte inşa edilmişti; ancak
oyulmuş süslemeler daha narindi. Tüm evin bir anıt olarak korunamamış olması üzücü; ancak yine de geriye kalan azıcık şey, dükkanlara inşa edilmiş ve
farklı mallar için kap görevi görmüş olsa da, memnuniyetle karşılanmalıdır. Bir _tourelle_ özellikle
keskin ve inceydi ve zamandan
en ufak bir
zarar görmemiş gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki ev çok genişti;
muhtemelen bahçeler şu anda pazarın bulunduğu alanı kaplıyordu.
Meydanın merkezinde, şehrin ünlü olduğu sayısız çeşmeden biri var: buna La Fontaine des Petits Bancs denir ve şüphesiz eskiden aynı noktadaki bir çeşme belediye bahçelerini süslüyordu.

Louis XIII. Protestan şehrini ele geçirir geçirmez,
Reformasyon çalışmalarına başladı. Keşişlerini kampta hazır bulundurdu,
"kayıktaki tazılar gibi" ve Touraine'den sadaka toplayıcısı olarak gönderilen üç Minime, hemen Huguenot tapınaklarının yerini alan, Notre Dame de la Victoire adıyla bir manastırın inşasına başladı. Şu anda bulunduğu yerde bir kale ve bir lazaretto var.

La Font'ta başka bir manastır kuruldu, geriye hiçbir kalıntısı kalmadı.

Katedral bir kez daha eski ibadete geri döndürüldü ve önündeki meydanda bulunan büyük Fontaine du Chateau'ya, Protestan partisinin düşmanları, kasabalarını asilce savunan ve cömert bir düşmandan saygı görecek olanlara hakaret dolu _pirinç_ tabletler yerleştirdiler. Ancak bu zararlı yazıtlar bir gece kaldırıldı; kim tarafından kaldırıldığı da hiç bilinmedi; ve yetkililer bunları değiştirmeyi uygun görmediler: varlıklarının izleri hala duruyor.

La Rochelle'in bir başka belediye başkanı, Guiton'unki kadar kahramanca olmayan davranışlarıyla çok daha eski zamanlarda ün kazandı.

La Rochelle'den önce gerçekleşen birçok savaş sahnesi arasında, Froissart'ın anlattığı, Fransa'nın kasabalarını İngiltere'nin gücünden kurtarmak için çaresizce mücadele ettiği bir zamanda meydana gelen en ilginç olanı.

Pembroke Kontu, babası Kral Edward tarafından ünlü Kaptan Messire Guichart d'Angle ile birlikte gemiler ve parayla Poitou'ya gönderilmişti; yola çıktılar, kendilerini Tanrı'nın ve Aziz George'un lütfuna emanet ettiler ve rüzgar ve hava şartları da onlara uygun olduğu için, cesur filo kısa süre sonra Poitou kıyılarına ulaştı ve maceralarında başarılı olma olasılıkları vardı. Ancak, düşmanlarının yaptığı her şey hakkında bilgi edinmeyi her zaman başaran Fransa Kralı, Charles the Wise (Bilge Charles), ister astrologlarının ister casuslarının önsezisiyle olsun, Guichart'ın İngiltere'yi erzak ve yeni bir komutan almak amacıyla ziyaret ettiğini duyduğunda, gizlice İngilizleri pusuya düşürmek için düşman filosu hazırlamıştı. Kastilya Kralı, iyi donanımlı ve donanımlı kırk büyük gemi ve on üç mavna sağlamıştı ve o dönemde isimleri korku salan dört adam tarafından komuta ediliyordu. Bunlar,
İspanya Büyük Amirali Ambrosio de Bocca Negra, Cabeza de Vaca,
Ferrant de Pion ve Radigole Roux veya Riu Diaz de Rojas'tı.

Bu yiğit kaptanlar filolarını La
Rochelle limanının karşısına demirlemiş, İngilizlerin ve müttefiklerinin beklenen gelişini bekliyorlardı,
onların yelkenlerini endişeyle bekliyorlardı. Bu, St. Vaftizci Yahya Günü, 1372'de İspanyollar İngilizlerin cesurca yaklaştığını gördüler ve La Rochelle kasabasının girişinin durdurulduğunu ve bir mücadelenin başlaması gerektiğini keşfettiler.

İngilizler gemi ve sayı bakımından çok daha yetersizdi; ancak aralarında cesaret eksikliği yoktu. Pembroke Kontu bu vesileyle birkaç şövalye yaptı ve İngiliz yiğitliğinin karakterini desteklemek için her sinir gerildi. Sürdürmeleri gereken korkunç oranlar vardı ve savaş korkunçtu, öyle ki İngiltere'den Palmerin ve Amadis de Gaul savaşçılara öncülük ediyor gibiydi. Ancak kısa sürede cesur bir avuç İngiliz'in ve küçük gemilerin karşı güçle baş edemeyeceği çok açık hale geldi.
La Rochelle sakinleri bunun farkındaydı ancak İngilizlere müdahale etmeye veya yardım etmeye yanaşmıyorlardı.

La Rochelle seneschal'i Sayın Jean de Harpedane, dışarıda gerçekleşen
_estrif_ ve _isyanı_ duyduğunda ve arkadaşlarının hangi sıkıntıda olduğunu öğrendiğinde, La Rochelle belediye başkanına ve halkına silahlanıp İngilizlerin yardımına gitmeleri için yalvardı; rıhtımlarını dolduran sayısız gemiyi, zorluklara karşı bu kadar cesurca savaşanlara yardım ve teselli etmek için göndermelerini rica etti. Ancak onun canlı nutuğu sessizlik ve soğuklukla karşılandı ve çok büyük bir üzüntüyle, Kral Edward'ın halkına karşı hiçbir sempati olmadığını gördü.

Harpedane, cömert arzusunda üç cesur ve cüretkar şövalye tarafından desteklenmişti: Tonnay-Boutonne Lordu, Jacques de Surgieres ve Maubrun de Linieres; ve hiç kimsenin onların temsillerini dinlemeyeceğini gördüklerinde, tüm halklarıyla birlikte gemiye binip İngilizlerin yardımına gitmeye karar verdiler. Şafak vakti yola çıktılar ve biraz zorlukla filoya ulaştılar, orada kötü haberler getirmelerine ve İngilizlerin kendilerini bekleyen bir yardım olmadığı şüphelerini doğrulamış olmalarına rağmen sevinçle karşılandılar. Ancak, sonuna kadar savaşmaya karar verdiler ve rüzgarın da yardımıyla üzerlerine gelen İspanyolların saldırısına karşı hazırlıklı kaldılar.
Ve demirleri çıkarıp gemileriyle boğuştular ve onları sıkıca tuttular.
Sonra korkunç bir mücadele başladı, İngilizlerin en büyük kısmı öldürüldü, hazine gemileri batırıldı ve diğerlerinin hepsi yok edildi; ve gün, Pembroke Kontu Guichart d'Angle ve onların şirketindeki tüm cesur şövalyelerin yakalanmasıyla sona erdi. İspanyollar daha sonra büyük sevinç gösterileri yaptılar ve tüm esirleriyle birlikte yelken açtılar; ancak ters rüzgarlarla karşılaştıklarında, onları Biskay'daki Santander limanına götürmek zorunda kaldılar ve onları bir kaleye götürüp derin bir zindana atarak zincirlerle doldurdular: "Bu İspanyolların onlara sunabileceği başka bir nezaket yoktu!" Bundan sonra Rochellois'ler İngilizlere itaatlerini bıraktılar ve kendilerini Fransa'nın dostu ve tebaası ilan ettiler: Bu olayın meydana gelme şekli şöyle anlatılmaktadır:--

Kasabanın belediye başkanı Jean Coudourier veya Chaudrier, Fransızlara gizlice dosttu ve La Rochelle'in önünde bulunan Galler'li ünlü Kaptan Ivan ile kasabayı ona teslim etmek için anlaşmış. Kullandığı
kurnazlık karakteristikti, çünkü Kale valisi Phillippot, cesur ve iyi bir şövalye olmasına rağmen, William
Deloraine'in durumundaydı,--

"Mektup veya çizgi hakkında hiçbir şey bilmiyordu;"

ve eğitimindeki bu ihmalkarlık yüzünden ihanete uğradı.

Yakın arkadaşı gibi görünen kurnaz Chaudrier, valiyi bir gün kasabanın bazı vatandaşlarıyla birlikte akşam yemeğine davet etti ve akşam yemeğinden önce, İngiltere'den kendisini ilgilendiren
bir haber aldığını söylemek için fırsat buldu. Vali onları tanımak isteyerek, "Elbette duyacaksınız; mektubu getireceğim ve size okunacak" diye cevap verdi. "Daha sonra bir sandığa gitti ve açık bir mektup çıkardı, aslında İngiltere'nin Edward'ının büyük mührüyle mühürlenmişti,
ama aslında bambaşka konularla ilgiliydi; vali
mührü tanıdı ve bunun resmi bir
iletişim olduğundan emin oldu; ama yazıya gelince, "bu konuda cehaletin ta kendisiydi". Komplodaki bir katip, onu içeriği konusunda aydınlatmakla görevlendirildi ve Kral'ın belediye başkanından, o mektubu taşıyan kişi tarafından La Rochelle ve kaledeki tüm kuvvetlerin tam bir hesabını kendisine göndermesini istediğini, çünkü bilmek istediğini ve yakında kasabayı ziyaret etmeyi umduğunu
okudu.

Bunun üzerine belediye başkanı, ertesi gün büyük meydanda tüm bu silahlı adamların bir toplatılması için yalvardı ve Kral'ın talimatı üzerine valiye askerlerinin parasını ödemesi için borç vermeyi teklif etti. Bütün bunlar planlandığı gibi yapıldı ve toplatı yer,
her silahlı adam şatodan ayrılıyor ve orada sadece birkaç hizmetçi kalıyor. Bu arada kurnaz belediye başkanı, kendilerini meydanda bulunan _eski, ıssız evlere_ gizleyen dört yüz kişilik bir pusu kurmuştu ve tüm birlikler toplandığında, bunlar dışarı çıktı ve geri dönüşü engelleyerek
şatoyu ele geçirdi ve kalenin efendileri oldular.

Direniş artık boşunaydı: vali tamamen kandırılmıştı ve
kurnaz hain amacına ulaşmıştı. La Rochelle Fransız oldu ve kasabanın güvenliği için atılan ilk adım, tekrar İngilizlerin eline geçmesi durumunda
şatoyu yerle bir etmek ve o savunma
araçlarını yok etmekti.

BÖLÜM XII.

ROCHEFORT--MERAKLI BONNE--AMERİKANİZMLER--MAHKUMLAR--CHARENTE--"LALELER"--TAILLEBOURG--ÜÇÜNCÜ HENRY--ST.
LOUIS--SAHTE GÜVENLİK--ROMEGOUX--PUYTAILLE.

La Rochelle'de çok keyif aldığımız hava durumuyla ilgili iyi şansımız, o büyüleyici kasabadan ayrılıp güneye doğru yol aldığımızda bizi terk etmiş gibi görünüyordu. Rochefort'a doğru yola çıktığımızda sağanak yağmur yağdı ve yolculuğumuz boyunca yağmaya devam etti. Ülke birkaç fersah boyunca çok düzdür ve dikkate değer
bir güzelliğe sahip değildir; ara sıra yolun bir dönüşü bizi deniz kıyısına yaklaştırdı; ve çakıl taşlarına çarpan ince dalgaları kulağımıza müzik gibi geldi ve onu geride bıraktığımıza pişman olduk. Deniz bana
her zaman bir dost gibi gelir; ayrıca bir kaçış yolu sunar; yorgun gezgini İngiltere'ye geri götürmek için bir geminin hazır olduğunu söyler gibi görünür: civarında _ev_ gibi bir şey vardır ve bir sürgünün "plaja gelip" ruhunu memleketine doğru
iç çekebileceğini
çok iyi hayal edebiliyorum. Ama Bordeaux'da beni daha büyük çıkarlar beklediğini
düşünürsem, bu kıyıyı
terk ettiğim için daha da çok üzülürdüm; ve dalgaları her gördüğümüzde, onları zevkle selamladık.

Rochefort'a, Fransa'daki diğer kasabalarda sık sık yaptığımız gibi -iklimin bizimkinden daha iyi olduğu varsayılan- sağanak yağmur altında ulaştık; fakat bu sefer, küçük bir farkla, çünkü
çalışanlar kasabanın dışında, ağaçlarla kaplı, farklı yönlerde oteller ve büronun yirmi yarda içinde olduğu büyük bir meydanın ortasında durdular: yine de, kondüktörün isteği
atlarını tam bizimle barınak arasında ortada durdurmaktı: bütün kapılar
açıldı, atlar indirildi ve yolcular dışarı çıkıp en yakın hana kürek çekmekte özgürdüler. Bağırıp çağırmak işe yaramıyordu; kimse itirazlarımıza kulak asmıyordu; ve, _tekerleğin üzerinden_ dışarı tırmanırken -çünkü kupanın bir adım avantajı yok- bir sağanak yağmur ve bir kasırga bize karşı mücadele ederken,
ıslak zemine ulaşmayı başardık; ancak, kesin olarak, büroda görünmemiz istendiğinde, karşıdaki bir otele kadar yürümemize izin verilmedi ve bu nedenle, diğer hoşnutsuz kişilerle birlikte, inşaatın devam ettiği ve ıslak ayaklarımızın zemini kaplayan kireç ve harca saplandığı bir kulübenin altına yerleştik.
Şefimiz atlarına ve yardımcılarına övünmeyi bırakana kadar beklerken, aniden gelen bir çığlık bizi oradan ayrılmamız konusunda uyardı, çünkü birkaç adam tarafından içeri itilen araç, yükünü boşaltmak için üzerimize geliyordu.
Bu tehlikeden komşu bir geçide uçarak kurtulduktan sonra, tiranımızın çağrısına uyduk; ve taleplerini yerine getirdikten sonra, gizli bir acıma
göğsünü ele geçirmiş gibiydi, çünkü eşyalarımızı önümüzden en yakın otele göndermek için harekete geçerek ayrılmamıza izin verdi. Orada _table d'hote_ yemeğinin saatinin geldiğini gördük ve ev sahibini yalnız yemek yememize izin vermeye ikna etmek için çok yalvarmamız gerekti, isteğin saçmalığı ona sıra dışı geldi: "Aşağıda çok daha neşeli olurdu," diye belirtti. Islak ve yorgun olduğumuzdan, salonlarında hüküm sürecek şenliğe hiç niyetimiz yoktu ve sonunda amacımıza ulaştık: bize hizmet ettikten sonra, büyük bir şapka takan, ilk andan itibaren bize hayretle bakan güzel, genç bir taşra hizmetçisi, kalan azıcık boş zamanı, şansın metresinin oteline getirdiği sıra dışı hayvanları daha yakından düşünerek doldurmaya kararlı görünüyordu. Ellerini yanlarına koydu
ve siyah gözlerini kocaman açarak bize uzun uzun baktı ve haykırdı, "Eh,
mon Dieu! est-ce donc possible!"

Rochefort'a çok İngiliz gelip gelmediğini sorduk; beklediğimiz gibi daha önce hiç _görmediğini_ söyledi. Ona iyi geceler diledik; ipucumuzu almakta biraz gecikti, ama iyi huylu olduğu için kararlı gecikmesi bizi rahatsız etmedi, La Rochelle'de de benzer bir müdahale olmuştu, bizim geldiğimiz akşam cross _bonne_ pencereye oturmuş ve eğlenmek için sokağa bakmıştı; ve emekli olabileceğini ima ettiğimizde sertçe döndü ve "Henüz yatağa giremezsiniz" dedi. Bu _Amerikancılıklar_ bu en nazik millette yeterince yaygındır; ancak Rochefort'taki görevli gibi
sofistike olmayan varlıklar için sadece eğlencelidir.

Rochefort, antikalardan tamamen uzak, güzel, temiz, açık, iyi inşa edilmiş bir kasabadır; ancak, bir sonraki durağımız Fransa'nın en eski şehirlerinden biri olan Saintes olduğundan, özellikle kötü ve engebeli olan kaldırımıyla olmasa da, daha modern görünümünden memnun kaldık. Çok güzel surlarla veya güzel ağaçlarla dikilmiş bulvarlarla çevrilidir ve ana caddelerde, birinde büyük pazarın kurulduğu, pitoresk bir etkiye sahip olan - yüksek kavaklar ve yayılan akasyalar, canlı renkli kostümler içindeki köylü gruplarının üzerine titrek gölgelerini düşürerek sahneye bir parlaklık ve hayat verir, bu da Louis XIV'ün dikkat çekici derecede sıkıcı kasabasının diğer kısımlarında bulunmaz. Rochefort, Fransa'nın üçüncü önemli limanıdır; fakat
bu detayları anlamayan benim için hiçbir şey
bu kadar ilgisiz olamaz, çünkü
tahkimatlara ve bir limanın hareketliliğine bakmak,
bir denizin onu ödeyebileceği
bir şey olmadığında--ve Rochefort sadece Charente'de, denizden dört lig uzaklıkta--rıhtımları ziyaret etmeye çalışmadım;
hastanelerin iyi olduğu söyleniyor; ayrıca, topçu okulu ve
çok önemli birkaç ticari kuruluş; fakat
Rochefort'un ticareti, sokakların ve meydanların ıssız
görünümüne bakılırsa, pek de gelişmiş görünmüyor. Ziyaret ettiğimiz tek yer, sokaklar ve parterlerle
sevimli bir şekilde düzenlenmiş olan Jardin des Plantes'ti; ancak yürüyüşümüzün zevkini tamamen yok eden ve güzel doğanın ve zarif sanatın
ortasına keder ve suç düşüncelerini getiren bir durum meydana geldi. Bir duvarın korkuluklarından sarkarken, aşağıdan geçen bir grup adamı gördük, tuhaf bir kostüm giymişlerdi: oldukça
yüksek sesle şarkı söylüyorlardı ve hareket ettiklerinde adımlarına eşlik eden bir şangırtı sesi olduğunu fark ettim, bunun nedenini açıklamakta korkuyordum. Bunlardan
başka bir yere döndüğümde, gözüm yakındaki bir sokakta, donuk sarımsı kırmızı renkte aynı elbiseyi
giyen bir grup bahçıvana takıldı. Bunlardan biri, işiyle meşgul görünen uzun boylu, yakışıklı bir adamdı; diğerleri küreklerini ve süpürgelerini tembelce kullanıyorlardı; ve hareket ettiklerinde, hepsinin bacaklarında demirler olduğunu gördüm. Üzerime bir ürperti geldi ve etrafıma baktığımda kurtulamadığım bir tür korku, bu koruları bu tür arkadaşlarla yalnız paylaşmadığımızı gördüm, onlardan ayrılmamız uzun sürmedi; görünüşlerinde düşmanca veya endişe verici bir şey yoktu; ama, her gün cahilce, sokaklarda bir hırsızı veya katili itip kaksak bile, karakteri hakkında henüz "masum" olmamak, onun bir suçlu olduğundan emin olmaktan çok daha sinirlerimize iyi gelir.

Her türlü önlemi almış olmamıza, tüm hizmetçileri Saintes'e vapurla gitme niyetimiz konusunda uyarmamıza, hesabımızı ödememize ve zamandan bir saat önce hazır olmamıza rağmen, rıhtıma kadar bize eşlik edecek olan _garcon_, yardımına ihtiyacımız olduğunda ortalıkta yoktu. Bir gemi yola çıkmak üzereyken, bildiğimiz gibi,
her zaman hareket saatini, bazen iki saat önce,
gitmeden önce duyurmak gelenektir, çünkü _monde_'un asla zamanında olmaması gerekir; ancak,
Fransa'da bile, gelgit söz konusu olduğunda zaman tutulmalıdır; ve biz,
bu nedenle, ağır hareket eden garsonumuzun bizi
yolumuzu kaybetmemize neden olacağından çok korkuyorduk. Görünüşe göre Fransızlar, korkup harekete geçmeden hiçbir şey yapamazlar; ve kendilerini korku ve ateşe sokmaktan hoşlanırlar; çünkü hamalımız, göründüğünde,
büyük el arabasıyla, sayısız sokaktan aceleyle geçmek,
tüm yolu çağırmak ve teknenin _des dames_ için durmasını
yasaklamak zorundaydı, ta ki neredeyse bitkin düşene kadar. Kaptan, bu sahnelere alışmış olmalı ki, ona acıdı sanırım ve kalabalığın tebrikleri ve her eşyayı tek tek gemiye getiren bir sürü hamal arasında vapura bindik, böylece onların gayretlerinden en iyi şekilde yararlandılar.

Hükümdarlarına iltifat etmeyi ve her çeşit insandan

"Altın fikirler"

kazanmayı seven IV. Henry'nin, söylendiğine göre, Charente nehrini "krallığındaki en güzel
akarsu" olarak adlandırmaya alışkın olduğu; ve kesinlikle çok fazla hayranlığı hak ettiği, çünkü
sınırları zengin, çeşitli ve zarif; ve yemyeşil kıyıları boyunca yolculuk, sakin ve güzel bir günde son derece keyifli: tıpkı bizim
seçme şansına sahip olduğumuz gibi. Çeşitlilikten yoksun değil; kuleler, taretlerle, ormanlarla ve çayırlarla taçlandırılmış yükseklikler, birbirini hızla takip eder, hoş bakış açıları sunar ve eski hikayelerin anılarını canlandırır; ve Charente, Loire ile karşılaştırılmayı kesinlikle hak etmese de, bölgenin yerlileri, güzelliği ve ilgi çekiciliği bakımından o ünlü nehirle eşit olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda iddialıdır; yine de, yeni manzaralar arayan gezginleri memnun edecek kadar çekiciliği vardır.

Fransa'nın birkaç yerinde İngilizler bu yönde olduğu kadar az seyahat eder; ve güzel Charente nehrinin nadiren ziyaret edildiğine inanıyorum. Yine de La Rochelle'de bir yaz keyifli bir şekilde geçirilebilir ve birçok yöndeki buharlı gemilerin olanakları, bu hoş ülkede görülmeye değer çok şey olduğu için büyük bir avantajdır. Bir tür çiğdemin peri gibi, narin görünümünün yarattığı son derece güzel etkiden çok etkilendik - soluk, berrak, leylak renginde - çayırları tamamen kaplayan, kırılgan gövdelerinden
yansıyan ışık onları havadar gösteriyordu. Tüm kıyılar boyunca, fersahlar boyunca, bu güzel çiçekler[9] kendilerini yere, mükemmel bir çiçek bulutu halinde yaydılar, dalgaya kadar ulaştılar ve, incecik başlarını esintiye sallayarak, altın merkezlerini şeffaf taç yapraklarından, bir alçı vazodaki ışık gibi parlattılar. Onlara hayranlıkla bakarken, teknede yanımızda duran genç bir kadın başını salladı ve belki de o güzel
'_lalelerin_' ölümcül bir zehir olduğunun farkında olmadığımızı ve çok yakın bir zamanda, bu yakınlardaki bir köyden bir adamın soğanlı köklerini soğan olarak kullandığını ve onlarla yaptığı çorbayı karısına ve bir komşusuna verdiğini, onlara kin beslediğini söyledi: ikisi de öldü ve katilin kendisi olduğu ortaya çıktı ve buna göre acı çekti. O konuşurken düşüncelerim Rochefort bahçesindeki mahkumlara geri döndü ve pek de hoş hisler yoktu. Bu güzel çiçeklere bakmaktan aldığım zevki mahvettiği için üzgündüm, çünkü o bu çiçeklere dehşetle bakıyordu.

[Dipnot 9: _Iris zippium_.]

Nehrin üzerinde birkaç güzel asma köprü var; ülkenin bu kısmı onlarla ünlüdür; Charente'ninki kendi türünde çok dikkat çekici olarak kabul edilir ve La Rochelle'den onu ziyaret etmek olağan bir gezidir.

St. Savinien'de, bir yükseklikte etkileyici bir görünüme sahip olan saygıdeğer bir kilise ve kule vardır ve bir zamanlar görkemli olan Taillebourg kalesinin kalıntıları, örttükleri kayalık tepelerden görkemli bir şekilde kaşlarını çatmaktadır. Tüm bu kıyı, ilk krallarımızın çekişmelerinin sahnesiydi; Coeur de
Lion ve babası, burada oynanan birçok dramada aktördü.

Büyük kahraman ama itaatsiz oğul Richard, II. Henry tarafından, yerleştiği Saintes'i terk etmeye zorlandıktan sonra, Taillebourg'un bu kalesine kaçtı ve orada saldırıya meydan okudu. İngiltere Kralı III. Henry, yarım asırdan fazla bir süre sonra, nehrin bu bölümünü, Joinville'in anlattığı gibi, St. Louis ile çekişmelerinin tiyatrosu yaptı. Henry, Charente'nin ağzında, artık moda olan bir banyo yeri olan Royan'a
çıktı ve mümkünse John'un
Lackland'ın kaybettiği her şeyi geri almaya karar verdi, ordusunu kasabadan kasabaya götürdü, yoluna çıkan her şeyi ele geçirdi, ta ki St. Louis'in ani gelişi kariyerini durdurana kadar.
Fransa Kralı, güçlü yeri artık neredeyse hiç kalmayan Tonnay-Boutonne'u kuşattı, onu aldı ve birkaç kaleyi daha geri aldı. Sonunda Louis, o zamanlar İngiltere Kralı adına Geoffrey de Rancon tarafından tutulan Taillebourg'un önüne oturdu. Büyük hükümdar, çadırlarını kurduğu ve kampını kurduğu yer burasıydı, bu
yıkılan harabenin kararmış duvarlarının karşısındaki
bu çiğdemlerle kaplı çayırlardı,
oradan düşmanına Saintes'e saldırmayı amaçlıyordu.

Henry, bu arada, Taillebourg Lordu'nun dostu olacağından ve güçlü kalesinin İngiliz ordusuna güçlü bir koruma sağlayacağından ve Fransızları maddi olarak rahatsız edebileceğinden emindi; ancak asık suratlı Baron de Rancon, kalbinde İngilizlere düşmandı ve onların davasını zorla benimsemişti: onlara ihanet etmek için sadece uygun bir an bekledi; ve kulelerinden, Fransız ordusunun altlarındaki çayırlarda kamp kurduğunu gördüğünde, kapılarını açtı ve çok sayıda savaşçıdan oluşan bir grupla birlikte dışarı çıktı, Kral Louis'i çadırında ziyaret etti ve ona kalesinde kalmasını teklif etti. Daveti kabul edildi ve Louis ve şövalyeleri onunla birlikte kalesine geri döndüler. Henry, bu düzenlemeyi duyunca, generali Hugues de Lusignan ile istişare etti ve karargahını derhal De Rancon'un kalesinin yakınlarına taşıdı, birliklerini Louis'in askerlerinin işgal ettiği yerlerin hemen karşısındaki çayırlara yerleştirdi; nehir onları sadece ayırıyordu ve nehrin karşısında uzun bir köprü vardı, kalıntılarının bir kısmı, açıkça Roma yapımı olan, düz çayırlarda hala çok uzakta görülebilir. Henry'nin gücü rakibinin gücünden çok daha azdı ve Louis'in istediği gibi hemen savaşa girmeyi reddetti: askerlerini geri çekti, köprüde güçlü bir savunma bıraktı; bu hareketle, çatışmaya girme niyetinde olmadığını göstermek istiyordu; ancak Fransızlar engellenemedi ve Louis, onların aceleciliğine boyun eğerek, beş yüz şövalyenin başında köprünün savunucularına saldırdı. Nehir hemen askerlerle kaplandı,
teknelere atladılar ve nehrin karşısına hızla geçerek
İngilizlere büyük bir öfkeyle saldırdılar. Şok iyi dayandı;
Henry'nin kardeşi olan Dük Richard, Lusignan, De Montford ve diğerleri, birliklerini çatışmaya getirdi. St. Louis o gün büyük riskler aldı; çünkü
Joinville, İngilizlerin her bir adama karşılık yüz adama sahip olduğunu söylüyor:
Çatışmanın tam ortasında olduğu için hayatı büyük tehlike altındaydı; ancak
başarılı oldu ve köprüyü ve Charente'nin sol kıyısını elinde tuttu. Avantajını sürdürseydi, İngilizler
tamamen bozguna uğrayabilirdi; ancak, ertesi günün Pazar olduğunu ve duaya ayrılması gerektiğini düşünerek,
Dük Richard'ın önerdiği ateşkesi kabul etti ve adamlarına köprüyü tekrar geçmelerini emretti.

Richard bu durumdan kurnazca yararlandı ve kardeşinin çadırına geri dönerek, "Çabuk, çabuk! Kaybedilecek bir an yok; kaçalım yoksa yeniliriz!" diye haykırdı. Çadırlar olabildiğince çabuk toplandı, eşyalar hazırlandı ve her adam hazırdı; ve gecenin karanlığında, Kral Henry iyi atına bindi ve Saintes surlarına ulaşana kadar dizginleri hiç gevşetmedi, ardından da yorgun ve bitkin askerleri geliyordu; askerler kendilerini bir kez daha güvende buldukları için hiç üzülmüyorlardı. Louis'in şaşkınlığı, gün ağarırken kalesinin pencerelerinden baktığında ve önceki gece ülkeyi kaplayan büyük ordunun hiçbir izini görmediğinde büyüktü: askerlerine çok sessizce köprüyü geçmelerini emretti ve İngilizlerin yeni bıraktığı yeri ele geçirdiler. Ertesi gün Saintes'e doğru yürümeye hazırlandı ve ülkeyi keşfetmek için haberciler gönderdi: Bu hareketleri
gözlemlemiş olan bir çoban, iki oğlu ve vasallarıyla birlikte Faubourg de St. Eutrope'da olan Kont de la Marche'ı uyarmak için acele etti.
Hugues de Lusignan, şehirde bulunan İngiltere Kralı'na niyetini söylemeden, hemen Fransız
_avant-garde_ ile buluşmak için yola çıktı.

Tam o sırada grubuyla gelen Kont Alfonse de Boulogne,
_avant-garde_'a katıldı ve şiddetli bir çatışma yaşandı: İlk düşen,
Kont de la Marche'ın sancağını tutan Saintes şatosu oldu. Her iki tarafta da "Aux armes!
Aux armes!" ve "Royaux! Royaux!" ve "Mont-joie! Mont-joie!" korkunç savaş çığlıkları duyuldu. Her iki ulusun

kullanımına göre.

Bu çığlıklar, atların kişnemesi ve silahların çarpışması
çok uzaklardan duyuldu ve İngiltere Kralı'nın kulağına ulaştı, o da
bunun nedenini sordu: Kont de la Marche'ın, son geri çekilmelerinin
lehlerine leke sürdüğünü düşündüğü onurunu
onurlandırmaya karar verdiği ve Fransızlara saldırdığı söylendi. Bu haber üzerine Henry, zırhını
çağrı, savaşçılarını topladı ve kayınpederinin yardımına koştu. Bu sırada Kral Louis geldi.
Alçakça bir şekilde savaş alanını terk ettiğini düşündüğü bir düşman tarafından
önceden yakalandığı için mahcup bir şekilde,
işareti verdi ve Fransa askerleri, onları kararlı bir şekilde karşılayan
Anglo-Aquitainlilere
hızla saldırdı. Daha sonra Saintes surlarının altında genel bir arbede yaşandı; ve asmaların ortasında, korulukların arasında, tarlalarda, ana yollarda korkunç bir katliam yaşandı.

Fransızlar, karşılaştıkları direnişle artan bir öfkeyle savaştılar;
İngiliz safları azalmaya başladı; sayıca üstün gelen taburları dağıldı, adamlar sırtlarını döndüler ve düzensiz bir şekilde kasabanın kapılarına kaçtılar; Fransızlar onları korkunç bir katliamla takip etti. Henry ve Hugues de Lusignan, dağılmış birlikleri toparlamak için boşuna çabaladılar; itirazları gürültü ve kargaşada boğuldu ve kendileri kaçakların
akını tarafından götürüldüler. Fransızların çoğu, savaşın hararetiyle düşmanla birlikte kasabaya girdi ve esir alındı. Louis daha sonra geri çekilme emri verdi ve kampını surlardan kısa bir mesafeye kurdu.

Sonraki günler, Kont de la Marche ile St. Louis arasında gizli müzakerelerle geçti ve bu müzakereler uzlaşmalarıyla sonuçlandı ve Kont'un İngiliz hükümdarını terk etmesiyle sonuçlandı. Bu arada Henry, her zamanki dikkatsizliğiyle, ilk sorun geçtikten sonra, körü körüne kendini güvenliğe
aldattı ve Ağustos ayının sıcağını sessizlik ve keyifle geçirmeye karar verdi, Saintes'te bir tutukludan pek de iyi olmadığını unutarak ve dışarıdaki arkadaşlarının ihanetine aldırış etmeden. Sanki kapılarında hiçbir düşman yokmuş gibi dört gün geçirdi; hatta eğlence partileri bile yaptı ve savaşı artık düşünmemeye kararlı görünüyordu, ancak aniden sahte güvenliğinden, Filistin'de hayatını kurtardığı bir Fransız şövalyesi tarafından kendilerini tehdit eden tehlikeler konusunda uyarılmış olan kardeşi Richard tarafından uyandırıldı. Kendini aldatan hükümdar, bu sayede Louis'in tüm güçleriyle şehri kuşatmak için hazırlıklar yaptığını ve ertesi gün şafak vakti kuşatmanın başlayacağını öğrendi. Bu istihbarat Henry'ye ulaştığında, tam masaya oturmak üzereydi; aynı zamanda Saintes vatandaşlarının düşmanlarıyla görüşmeyi teklif ettiğini öğrendi; ve kaybedecek bir anı bile yoktu. Hemen _burjuvaların_ evlerinin _ateşe verilmesi_ emrini verdi ve atına binerek, bir günlük eğlence gezisinden sonra aç ve yorgun olduğu için, olabildiğince hızlı bir şekilde Blaye'ye doğru yola çıktı. Yüzbaşıları kısa süre sonra onun kaçışından haberdar oldular; yarı pişmiş yiyeceklerini bıraktılar, hala oruçlu olan tüm ordu gibi ve ayrılışın yarattığı karmaşa inanılmazdı; hepsi sığındıkları Blaye'ye doğru acele ettiler,
tükenmiş ve bitkin bir haldeydiler ve açlıklarını gidermek için topladıkları birkaç meyve hariç, neredeyse hepsi yolda
ölmüşlerdi.

Ertesi gün, Saintes'in vatandaşları ve din adamları, ciddi bir alayla, St. Louis'in kampına doğru yola çıktılar, yanlarında şehrin
anahtarlarını getirdiler ve sadakat yemini ettiler. Fransa Kralı
zaferle içeri girdi, boşaltılan tüm mevzileri işgal etti ve başkentin eski kalesine bir garnizon yerleştirdi. Bir sonraki işi, komşu kalelerin tüm lordlarını
alt etmekti, bunu yaptıktan sonra, harap olmuş Anglo-Romen hattının yerine yeni bir duvar hattı inşa etmeye başladı. Tarihçi, bundan sonra St. Louis'in Fransa hakimiyetine geri döndüğünü ve Saintonge ve Aunis'in tüm güçlü yerlerinde garnizonlar bıraktığını söylüyor.

Taillebourg kalesinin kalıntıları, günümüzde Fransa'daki çoğu kale gibi, ait oldukları şehre giden yürüyüş yolları olarak hizmet ediyor; belli bir mesafeye kadar uzanan devasa duvarların tepesi boyunca, nehirden bakıldığında çok dekoratif ve biraz İtalyan etkisi yaratan bir dizi açık korkuluk var. Bunların üzerinde yayılan ağaçlar yükseliyor ve
bir plantasyonun parçası gibi görünüyorlar ve kale çok büyük bir yükseklikte, nehrin bir kıvrımında yer aldığından, ki bu da ona hükmetmiş olmalı, özellikle etkileyici ve pitoresk bir etkiye sahip. Şehir, gezinti yollarının güzelliğine hiçbir şekilde cevap vermiyor; ancak bu
çok sık oluyor ve sürpriz olması gerekmiyor. Kıyı boyunca bir süre devam eden bir dizi engebeli kaya, manzaranın
güzelliğine çok şey katıyor. Bir sonraki kale, eski duvarlarının ve kulelerinin bir kısmını koruyan Bussac'ın kalesi, ancak
aradaki boşlukları modern bir bina dolduruyor. İyi duruyor ve Taillebourg'a uygun bir komşu olmuş olmalı; bunun ötesinde, tepeleri neredeyse bir lig boyunca kaplayan ve çok görkemli bir görünüme sahip olan muhteşem bir orman olan Le Bois de Sainte Marie var.

Din savaşları sırasında Charente nehri, ilk kaleden
geçtiğimiz Tonnay Charente'den, sadece birkaç taşı kalmış olan yerden, Saintes kasabasına kadar, sürekli bir çekişme ve şiddet tiyatrosuydu. Bir sahne ilginç; Kahramanı, Taillebourg'un bir diğer
korkunç baronu olan Romegoux'ydu; onun tek seferi şöyle anlatılır:

Saintes kasabası, birkaç kez efendi değiştirdikten sonra, Huguenot partisinin
elindeydi ve vali, Charles IX. Anjou Dükü'nü ülkenin o kısmına gönderdiğinde
Bussac lorduydu;
ve onun emriyle, Sieur de la Riviere-Puytaille kasabaya birkaç
girişimde bulundu; ancak Bussac'ın uyanıklığı onu sürekli olarak engelledi.
Tonnay-Charente kalesine dönerken, orada düşmanı taciz etmek için
başka bir fırsat beklemek üzereyken, Taillebourg kalesini geçerken Huguenot garnizonu tarafından saldırıya uğradı.
Çabuk bir
çatışmadan sonra, ikincisi kalesine geri döndü, rahatsız edilmiş bir
ayı gibi homurdandı ve öfkesini
dışa vurmak için bir fırsat özledi.

Bu arada, Puytaille tekrar Saintes surlarına çağrıldı, çünkü vatandaşlar ayaklanmıştı; ve Protestanlar için tutunurlarsa bir ordunun onları kuşatacağından korkarak, surlarının içindekileri dışarı atmaya ve kendilerini kralın görevlisine teslim etmeye karar verdiler. Bu nedenle Bussac teslim olmak zorunda kaldı ve Puytaille diğerinden içeri girerken bir kapıdan çıkmasına izin verildi.

Baron de Romegoux bunu duyduğunda çok öfkelendi ve
yeri geri almak için bir çaba göstermeye karar verdi; buna göre kendisi kadar gayretli olduğunu düşündüğü beş veya altı yüz adamı bir randevuya davet etti, ancak çağrısına sadece yirmi beş kişi katıldı. Bu bir avuç kişi
böylesine tehlikeli bir maceraya atılmaya pek istekli olmadıklarını göstererek,
Romegoux neredeyse sinirle dikkati dağılmıştı; ağladı, saçlarını yoldu,
ve aklına gelen her türlü yalvarışı kullanarak onları kendisine katılmaya ikna etti,
çünkü başarıdan emindi. Sonunda onları kendi şevkiyle
ilham etmeyi başardı ve nereye götürürse götürsün ona eşlik etmeyi kabul ettiler.

Baltalarla silahlanmış ve merdivenlerle donatılmış olarak, gecenin bir yarısı Saintes'e doğru yola çıktılar. Merdivenlerini Porte Aiguieres'in yakınına yerleştirdiler; tırmanırken Romegoux bir devriyenin geçtiğini duydu;
gider gitmez o ve arkadaşları hiç vakit kaybetmeden şehre doğru koştular; grubunu ikiye böldü, onları surlardan biraz uzağa yerleştirdi, böylece sürpriz durumunda geri çekilmesini koruyabilirdi;
sonra, grubunun en kararlı üyesini takip ederek, Puytaille'in yokluğunda komuta etmesi için onun yerine bıraktığı Combaudiere'in konaklama yerine doğru yürüdü.

Romegoux kapıyı kırarak açtı, valiyi yatağında şaşırttı, onu kalkmaya zorladı ve giyinmesi için zaman vermeden, önlerinden yürümeye zorladı; ancak korkudan öylesine felç olmuştu ki, hareket edecek gücü neredeyse yoktu. Bu nedenle Huguenotlardan biri onu omuzlarına aldı ve hızla Porte Aiguieres'e doğru götürdü, onlara giriş sağlayan merdivenlerden aşağı inmeyi planlıyordu: ancak arkadaşları bu arada kapının sürgüsünü kırmış ve asma köprüyü indirmişlerdi. Romegoux ve adamları, bu kapıdan, çan sesleri, davullar ve garnizonun ve vatandaşların alarm çığlıkları eşliğinde, büyük bir karmaşa içinde oradan oraya koşturarak çıktılar. Galip gelen taraf, valiyi giydirmek için sadece faubourg'un sonunda durdu ve sonra ödülleriyle birlikte gitti. Romegoux, bu cüretkar macerayla büyük bir ün kazanmış olsa da, maddi olanaksızlıklar nedeniyle planını daha ileriye götüremedi ve kariyerinin ortasında durmak zorunda kaldığı için o kadar hayal kırıklığına uğradı ve sinirlendi ki neredeyse can sıkıntısından ölüyordu. Taillebourg kalesinde daha sonra bir Protestan şapeli kuruldu ve _des Arenes_ ile yapılan ölümcül savaştan sonra, d'Aubigne'in "Yüz ifadeleri birbirine benziyordu, ancak dürüstlük, ihtiyat ve cesaret açısından daha da benziyorlardı." dediği _dört kardeş_ Coligny, Saintes'te gömüldüler.

Çok keyifli bir yolculuktan sonra, sonunda, eski Saintes kasabasının kulelerini ve sivri kulelerini sulardan yükselirken gördük ve fazla karışıklık olmadan, ilk kez bir buharlı gemiden karaya çıktık: hemen, büyük bir önemle ortalıkta koşuşturan ve bizi uzun ve güzel bir bulvardan geçerek Hotel de La Couronne'a götüren çok küçük bir çocuğun bakımına teslim olduk. Bu bulvar, kasabanın çok etkileyici bir izlenimini veriyordu.

BÖLÜM XIII.

SAINTES--ROMAN ZAFERİ TAKISI--GOTİK KÖPRÜ--COURS--YIKILMIŞ
ŞEHİR--KATEDRAL--COLIGNY--YIKILMIŞ SARAY--ST.
EUTROPE--AMFİTİYATRO--STE. EUSTELLE EFSANESİ--BABİL
PRENSİ--ŞÖLEN--COTEAU--STE. MARIE.

Elbette Saintes'te görmek için acele edilen en eski nesne
ünlü Roma kemeridir. Onu ilk olarak ay ışığında gördük, o zaman büyük, hayalet benzeri boyutları, köprünün ucunda gölgede dururken, sahneye antik çağına uygun ciddi bir karakter verdi:
belirsiz ışık, yüzeyindeki tüm eşitsizlikleri yumuşattı ve
zamanın ve fırtınanın esirgediği eski günlerin ihtişamının bir anıtı gibi görünüyordu; ama sabahleyin, ikinci ziyaretimizi yaptığımızda ve geniş bir güneş ışığı parıltısı tüm yaşını ve _hastalıklarını_ ortaya çıkardığında durum çok farklıydı: sonra, yüzeyinin orijinal cilasından tamamen mahrum bırakan yırtıklar ve tahribatlar belirginleşti; ve ilk fırtına yıkıntılarını altındaki sulara fırlatacakmış gibi sallanıyor gibi görünüyor. Hiçbir taş yerinde görünmüyor; sanki yıkılıp yeniden inşa edildikten sonra, birbiri üzerine karışık bir şekilde yığılmış gibi görünüyorlar: bu nedenle, daha da yaklaştığınızda, sağlamlığının hala çok büyük olduğunu, taşların arasına yerleştirilen ve onu çok sıkı bir şekilde bağlayan erimiş kurşunun her zamanki kadar güçlü olduğunu ve kemerin iç kısmının bazı kısımlarının düzgün ve pürüzsüz olduğunu gördüğünüzde sonsuz bir şaşkınlık duyuyorsunuz; ancak bunların çoğu restore edildi. Bu muhteşem kemere bir süre baktıktan sonra, onu gün ışığında, ay ışınlarının yukarıda oynayıp onu böylesine mükemmel bir şekilde gösterdiği zamanki kadar mükemmel hayal etmeye başlarsınız; ve etrafındaki tüm modern binalar, devasa formuyla karşılaştırıldığında domino taşlarından yapılmış evler gibi görünür. Sanki eski bir Romalı, kasabanın girişinde sessiz, sert ve gururlu bir şekilde duruyor ve hiçbir şey bilmediği bir çağın geçici yaratıklarına küçümseyerek bakıyormuş gibi ve onlar yanından geçmeye
değer değiller.

Bu eşsiz anıtla ilgili her şey gizemlidir: Şimdiki konumuna nasıl geldiğini belirlemek zor görünüyor, çünkü üzerinde durduğu köprü kendisinden çok daha sonraki bir tarihe ait,
ancak bu Gotik bir yapıdır. Görünüşe göre, inşa edildiği
zamanda, Charente'nin suları o yöne doğru akmıyordu ve akış yönünü değiştirdikten sonra, köprü zorunluluktan inşa edildi ve uzun zaman önce var olan kemere bağlandı: ama o zaman, nehrin yatağının her zaman şimdiki kadar yüksekte durması gerekiyordu, bu da insanı tekrar şaşırtıyor. Eski bir nehrin yatağının izlerinin hala
bulunduğu ve Faubourg des
Dames'deki bir evde, gelenekle _Le Pont-Amillon_ olarak adlandırılan bir kemerin
keşfedildiği doğrudur.

Anıtın tarihi, Roma'nın 774 yılı ve MS 21 olarak verilmiştir.
Korint sütunlarıyla desteklenen iki dairesel kemeri ve geniş bir entablature'ü vardır; meraklılar üzerinde bir yazı okuyabilir, bazı harflerini zorlukla çözebildik. Kornişin üstünde, binanın geri kalanıyla hiçbir şekilde birleşmeyen, oldukça sıra dışı bir görünüme sahip çift sıra siper vardır:
Yine de, çok cesurca inşa edilmişlerdir ve orijinal tasarımın bir parçası gibi görünmektedirler. Ancak, bunların Gotik bir elin eseri olduğuna ve muhtemelen köprüyle aynı döneme ait olabileceğine şüphe yoktur. Köprünün
oluşturulduğu taşlar, dört ve beş Fransız ayağı uzunluğunda ve iki buçuk kalınlığında kütlelerdir, çimentosuz olarak eşit mesafelere yerleştirilmiştir ve eritilmiş kurşun ve demir kancaların eklenmesiyle sağlamlaştırılmıştır, bunlardan bazıları hala taşlar arasındaki aralıklarda görülebilir. Taş, Saintes civarındandır ve deniz kabukları ve fosillerle doludur: Yüksekliği yirmi metredir, Fransız ölçüsü: ve
üç metre kalınlığında ve on beş metre genişliğindedir.

1666'da, Saintes Piskoposu M. de Bassompierre'in masrafıyla bu değerli anıtı korumak için büyük önlemler alındı; ancak bazı parçaları o kadar kopuk ki, en büyük özen gösterilmediği takdirde, üzerinde durduğu ve yıkıma mahkum olan eski köprünün yıkılmasından sağ çıkması pek beklenemez.

Bunun olacağını ve
bir asma köprünün onun yerine geçeceğini dehşetle duydum. _Eski Roma_ ile ne yapacaklarını söylemek zor veya nehrin neredeyse ortasında duran bu yapıyı nasıl koruyacaklarını veya
eğer durmasına izin verilirse, böylesine izole bir konumda nasıl bir etki yaratacağını söylemek
doğal olarak ortaya çıkan sorulardır. Sakinlerinin kaderini mümkün olduğunca geciktirecekleri umulmaktadır ve Saintes'te yaşanabilir bir kasabaya yaklaşabilmesi için ne kadar çok şey yapılması gerektiği düşünüldüğünde, en ilginç ve ünlü mülklerinden birinin ondan koparılması üzücü görünüyor. Zafer Takı yıkıldığında, Saintes'in ihtişamının çoğu da onunla birlikte yıkılacak; ancak muhtemelen bir gün ticari bir kasaba olacak; şu anda eski köprünün altında duran buharlı gemiler, asırlar boyunca durduğu
noktayı süpürecek ve eski Roma kemeri yolda sayılacak ve kaldırılacak!

Üç bölüme ayrılmış olan _çatı katındaki_ yazıtları, _arkeolojik_ okuyucuların ilgisini çekebileceği için konuyla ilgili bir çalışmadan veriyorum:--

ÇATI ARASINDAN, KASABA YANINDAKİ YAZIT.

"Tiberius Augustus'un oğlu, ilahi Augustus'un torunu, ilahi Julius'un büyük torunu, augur, Augustus'un rahibi, ikinci kez konsül, ikinci kez imparator olan Germanicus Caesar'a.

"İlahi Augustus'un oğlu, büyük papa,
dördüncü kez konsül, sekizinci kez imparator olan Tiberius Caesar'a, tribün gücünün yılı.

"Tiberius Augustus'un oğlu, ilahi Augustus'un torunu, ilahi Julius'un büyük torunu, papa, augur olan Drusus Caesar'a."

* * * * *

ŞEHRİN YANINDAKİ FRİZ ÜZERİNDEKİ YAZI. "Caius Julius Rufus, Caius Julius Ottuaneunus'un oğlu, Epotsorovidus'un büyük torunu olan Caius Julius Gededmon'un torunu, rahip,
birleşme noktasında bulunan tapınakta Roma ve Augustus ibadetine adanmış,
işlerin yöneticisi niteliğiyle,
bu anıtın adanmasını gerçekleştirmiştir."

Faubourg'un yanındaki frizdeki yazıt aynı şekilde tekrarlanmıştır.

Ancak, anıtın kime adandığı konusunda çok fazla belirsizlik var gibi görünüyor ve konu bilginler arasında sürekli bir tartışma kaynağıdır: yazıtın şu anda var olduğu söylenemez, harflerin çoğu silinmiştir; ancak soruşturmayı ve bulmaca varsayımlarını canlandırmak için yeterli şey kalmış gibi görünüyor. Kemer daha büyük ama Autun'daki kemerler kadar güzel değil, ki biz onlardan çok memnunduk: çok daha belirgin ve yüksek: ikisi de alçak bir zeminde. Saintes'te bunu aramanın bir nedeni yok; çünkü eski zamanlardan kalma devasa bir baron gibi duruyor, nehri koruyor: biraz uzakta oyalanırken bir grup askerin altından geçtiğini gördük ve yüzyıllarca süren şiddetin ortasında, tüm fırtınalarda, saldırılarda ve kuşatmalarda nasıl kaçabildiğini ve hala orada, en korkusuz savaşçıların gücünün bir anıtı olarak kalabildiğini düşünerek şaşkına döndük.

Saintes gördüğüm en sıra dışı kasabalardan biriydi: bana biraz Autun'u, Provins'i, Chateau Thierry'yi hatırlattı; ama her ikisinden de çok farklı ve aslında

"Kendisinden başka hiç kimse onun paraleli olamaz."

Üç kasabaya ayrılmıştır, biri diğerinden oldukça farklıdır, ancak yonca gibi birleşiktir. İlk kasabanın üstünden geçen geniş bulvarda durduğunuzda, diğer ikisi her iki tarafta da yayılmıştır. Notre Dame, St. Eutrope kiliseleri ve St. Pierre katedrali her biri bir parça talep eder. _Cours_'dan aşağı inerken, St. Eutrope'un[10] muhteşem kilisesini talep eden o bölümün görünümü şaşırtıcı derecede etkileyicidir. Daha önce hiç bu kadar etkileyici bir şey görmemiştim ve manzaraya hakim olan yüksek yolda bir süre durduk, önümüzdeki harap ihtişam karşısında hayrete düşmüştük. St. Eutrope'un muazzam kulesi, yanında minik görünen bir bina kütlesinin arasından yükselir; bahçeler, asmalar ve meyve bahçeleri aşağı doğru eğimlidir ve çayırlarda alçakta uzun bir kemer dizisi ünlü amfi tiyatroyu ele verir - bu olağanüstü yerin bir diğer harikası. Kasabadan kasabaya uzanan _Cours_'u oluşturmak için hangi manastırlar, kiliseler, kaleler ve kuleler
temizlendi, söyleyemem; ancak orijinal alanın dörtte birinin bile işgal edilemediği anlaşılıyor; gerçekten de, her adımda etrafa dağılmış yıkıntı ve çöp yığınları, yenilerine yer açmak için yıkılan eski binaların kalıntıları, başlanıp bitirilmeden bırakılan veya tamamlanıp terk edilen, antik olanlara bir dizi modern harabe ekleyenler karşısında tamamen şaşkına dönüyorsunuz. Saintes'te tamamlanmış olarak adlandırılabilecek tek bir sokak, yer veya yol yoktur: inşaat malzemeleri her yöne dağılmış durumdadır ve birçok yerde, yeni bir ev veya tapınak inşa etmek için ayrılmış taş yığınlarının arasında yosun ve yabani otlar büyümüştür: bu arada sokaklar kaldırımsızdır veya kötü, çukur, nemli, kirli ve kasvetlidir; evler boyanmamıştır, bakımsızdır, ihmal edilmiştir ve çirkindir: kiliseler haraptır veya yarı restore edilmiştir; yeni tasarlanan meydanlarda çimen yetişmektedir ve her şey karmaşa ve çöplük halindedir. Sanki Saintes'i yeniden canlandırma, onu yerden yeniden inşa etme görevi, umutsuzluk anında üstlenilmiş gibi görünmektedir ve proje, düşünüldüğü kadar aniden terk edilmiştir. [Dipnot 10: Bunu yazdıktan sonra, Fransız
gazetelerinde St. Eutrope kilisesinin kulesinin ve bir kısmının yıldırım

ile yıkıldığını görmek beni üzüyor.]

Şimdi tüm dikkat nehir kıyısına yönelmiş gibi görünüyor. Yeni bir rıhtımın inşası her zihni ele geçirir; ve tedarik edilebilen tüm işçiler, yolcuların buharlı gemiden indiği noktanın çamuru ve suyu arasında oradan oraya koşturmakla meşguldür. İnsan, bizim yaptığımız gibi, meraktan başka, herhangi birinin Saintes'e gelmeyi neden düşündüğünü merak eder; ancak, Gironde'ye giden doğrudan yol olması; buradan, Mortagne'den, Charente ile iletişim halinde olan başka bir buharlı gemi, yolcuları Bordeaux'ya taşır. Bu gemilerin kurulmasından bu yana Saintes'te büyük bir değişiklik meydana geldi ve muhtemelen durumu
şimdi iyileşecektir.

Bir zamanlar önemli olan Saintonge başkentinin bu _çok doğru_ tanımına rağmen, antika meraklısı ziyaretçileri duvarlarına çekebilecek bir ilgiye sahiptir. Sadece Kemerin ve Amfitiyatro'nun kalıntıları bile birçok kişi için yeterince ilgi çekici olacaktır; ve oteller
dikkat çekici derecede iyi, temiz ve konforlu olduğundan, Saintes'te birkaç
günlük bir konaklama, bizim gibi
dışarıdan gelip
dışarıdan harap duvarlarını ziyaret eden bir gezgine fazlasıyla değecektir. La
Rochelle'de olduğu gibi hava konusunda şanslı değildik, çünkü gezilerimizin çoğunu
sağanaklar arasında gerçekleştirdik. Birkaç
yıllık seyahat deneyimimden, Fransa'daki havanın İngiltere'dekinden daha fazla belirsiz olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve özellikle güneye yaklaştıkça daha soğuk, daha nemli ve daha az
hoş hale geldiği gerçeğiyle
etkilendim. İklimimizin ve Fransa'nın ikliminin herhangi bir noktasındaki farktan bahsetmek tamamen saçmalıktır: İngiltere'de kesinlikle _daha sıcak_ ve zerre kadar daha değişken değil.

Islak bir geceden sonra, ilk ışıkların avantajını kullanarak, bir zamanlar yüz bin nüfusa sahip olduğu söylenen ve hem Galyalılar hem de Romalılar döneminde son derece önemli olduğu söylenen
garip eski şehri keşfettik.

Katedral, dini fanatizmin şiddetinin bir anıtıdır; Huguenotlar tarafından neredeyse parçalandı; on altıncı yüzyılda,
tüm güzel mimarisi tahrip edildi, azizleri nişlerinden
sürüklendi ve süslemeleri yok edildi. Ana giriş, başlangıçta çok görkemli olmalıydı; ancak o kadar çok zarar gördü ki,
sadece biçimi kaldı. Binanın en dikkat çekici kısmı, nehrin yanındaki tarafta şehrin tüm yapılarının üzerinde devasa bir yüksekliğe yükselen, karşı taraftaki St. Eutrope ile yarışan devasa kuledir. Bu kule, büyük bir güç ve güzelliğe sahip uçan payandalarla destekleniyor: Kalvinistler, kulenin yıkılmasına karar vermiş ve yıkımına çoktan başlamışlardı ki, Amiral Coligny'ye, bu kadar büyük bir kütlenin düşmesinin muhtemelen ciddi kazalara yol açacağı ve eğer güçlendirilirse, şehrin savunması için büyük bir avantaja dönüştürülebileceği söylendi. Neyse ki, bu tavsiye tutuldu ve bu güzel kule, uçan payandaları, kıvrımlı piramitleri ve kemerleriyle, benzersiz formlarıyla, tüm ihtişamıyla kaldı; Avrupa'nın en büyüklerinden biri ve Gotik mimarinin süslü tarzının en iyi örneklerinden biri olduğu söyleniyor. Kilisenin içi o kadar çok değiştirildi ki, orijinalinden çok az şey kaldı; Ancak, birkaç parça bir zamanlar ne kadar güzel olduğunu gösteriyor:
eskiden onu çevreleyen sıradan binalar kaldırılmış ve
bir miktar avantaj sağlayacak şekilde görülebilmesini sağlayan açık bir alan bırakılmış.

Bir zamanlar başkentin bulunduğu yerde, sivil hastane artık yüksekliği taçlandırıyor ve o noktadan ülkenin ve nehrin güzel bir manzarası görülebiliyor,
ancak oraya giden yol, birini yaklaşmaktan alıkoymak için yeterince zor.
Diğerine karşılık gelen yüksek bir
pozisyona güzel bir askeri hastane yerleştirilmiş. IV. Henry tarafından kurulan kolejin iyi olduğu ve hapishanenin kendi tarzında çok takdire şayan olduğu söyleniyor.
Kamu binalarının geri kalanı, özel binalardan daha fazla takdire şayan değil. İhmal edilmiş bir meydanın bir tarafını oluşturan, görkemli terasları ve güzel kanatları ona bir miktar önem kazandıran çok güzel bir ev fark ettik. Bir zamanlar piskoposun sarayı olduğunu, ancak uzun süre harabeye döndüğünü gördük; ve bir kısmı şimdi bazı Yardımsever Rahibeler tarafından okul olarak kullanılıyordu. Saintes'in geri kalanıyla aynıydı, ıssız ve aşağılanmış ve "yüksek konumundan düşmüştü." St. Eutrope, büyük amfi tiyatronun kalıntılarına giden yolumuzun üzerindeydi ve onu geçerken açık bir kapının önünde durduk, yağmurlu bir sabahta ihmal edilmeyecek kadar cazip bir durumdu, çünkü sakristanı bulmakta biraz sorun olabilirdi ve bunun bizi antikacılar için hayranlık ve şaşkınlık nesnesi olan ünlü kriptaya götüreceğini haklı olarak düşündük. Dik bir yokuştan aşağı karanlık bir köşeye doğru yolumuza devam ettik ve orada, demir bir parmaklıktan geçerek, önümüzde muazzam büyüklükte ve mükemmel korunmuş yeraltı kilisesini keşfettik; devasa sütunları ve keskin başlıkları, yüksek eğimli çatısı ve dairesel kemerleri, hepsi mükemmel ve zemini ve duvarları restorasyondan geçiyordu. Daha sonra daha detaylı görmeye karar verdik ve bu arada, loş geçidin daha alt kısmına geçtik, orada, bir tarafa döndüğümüzde, kendimizi korkunç derinlikte devasa bir kuyunun yakınında bulduk, her tarafı ilkel biçimlerde, özellikle biri hala kapağını koruyan ve çok gizemli bir şekle sahip olan, bu kutsal yığının ilk sakinlerinden birine ait olması gereken taş tabutlarla çevriliydi. Konu üzerinde kafa yorarken, uzaktan gelen bir ses kulağımıza ulaştı ve o inzivada ne kadar kalmayı planladığımızı sordu: geri döndük ve içeri girdiğimiz kapının önünde, yanında kovalar dolusu su olan genç bir kadın gördük: iyi huylu bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Su çekmekten döndüğümde eski kilisenin parmaklıklarından baktığınızı gördüğüm için sizi rahatsız etmek istemedim; ancak o kadar uzun süre kaldınız ki, kapıyı kilitlemem ve eve gitmem gerektiği için seslenme zamanının geldiğini düşünmeye başladım." Buna göre, bizi yönlendirdiği Arenes'ten dönüşümüzde ziyaretimize devam etmeye karar vererek, ona eşlik ettik. Çok dik bir patikayı takip ettik; ve bir dizi yıkık kemeri göz önünde bulundurarak, bir zamanlar ünlü Roma amfi tiyatrosunun bulunduğu düzensiz alana varana kadar uzun bir yolun labirentlerinde ilerledik. Bu binanın çapı Nimes'inkiyle aynıdır ve görünüşe göre yaklaşık beş bin seyirci alabilir: kalıntılar
çok geniş bir alana dağılmış, karmaşık yığınlar halindedir; ancak
küçük ve büyük, hala ayakta duran, bazıları
yabani otlar ve çimenlerle kaplı ve yabani asmalarla ve çiçekli çalılarla
sarkmış çok sayıda tonozlu kemer vardır. Burada bir Naumachia olduğuna dair çok az şüphe var,
suları bu noktaya iletmiş olması gereken tonozların
farklı keşiflerinden anlaşılıyor. Çevredeki çayırlar ve küçük tepeler, bir zamanlar önemli olan bu eğlence yerinin kalıntılarıyla kaplıdır; ve işçi, küreği veya
sabanı ile sürekli olarak, var olduğu döneme ait
paralar, başlıklar, kırık sütunlar ve kaldırımlar ortaya çıkarmaktadır.

Naumachia'nın merkezinde, mucizevi erdemlerin
şimdi bile atfedildiği La Fontaine de Sainte-Eustelle adlı bir kuyu hala var ve şu efsane de ona ait:

Eustelle, Saintonge'da yüksek rütbeli bir subayın kızıydı:
Büyük güç ve sertliğe sahip bir adam ve bir putperestti:
Hristiyanlar denen, ülkeye yayılmaya başlayan ve yavaş yavaş ama emin adımlarla ilerleyen mezhepten özellikle korkuyordu.
Güzel kızı için durum çok farklıydı, dadı gerçek inancın ilkelerini
öğrenmiş, bilgisini üvey çocuğuna aktarmıştı, o da derslerini zevkle dinliyordu ve her yıl, büyüdükçe babasının ve arkadaşlarının batıl inançlarına her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Tanrılar olarak tapınılan devasa oyuk taşlarda, sadece küfür gördü; ve hayali bir tanrıya kurban sunmak zorunda kalırken, kalbinde, yoldan çıkanları aydınlatmak ve gizli inancında ona yardım etmek için yüce bir Varlığa dua etti.

Babası, onu Babil Kralı Xerxes'in oğluyla evlendirmeye karar verdiğinde bu dönemdi; ve prensin kısa süre sonra Saintonge'a gelmesi beklendiğinden, ona nişanlısını almaya hazırlanmasını söyledi. Eustelle bu haberi umutsuzlukla duydu, gizlice asla bir putperestin karısı olmamaya karar verdi, çünkü Babil Prensi'nin böyle olması gerektiğinden emindi: ancak gözyaşları ve yakarışları, inancını değiştirdiğinden şüphelenmeye başlayan ve hemen ittifakı sağlamaya karar veren babası üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Muhteşem bir ölçekte hazırlıklar yapılıyordu ve birkaç gün içinde seçilen damat
gelmesi bekleniyordu, ancak aniden prensin babasının sarayından
kaybolduğu ve hiçbir yerde bulunamadığı haberi geldi. Eustelle'in
babası, onu hayal kırıklığına
hazırlamak için odasına koştu, ancak şaşkınlığına
göre onu bulamadı; ve genellikle
uyuduğu kanepeye altın bir haç konmuştu; ancak kimse onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Ülke her yönden boşuna arandı; ve sonunda Eustelle'in kendini yok ettiği varsayıldı.

Ancak, durum çok farklıydı, çünkü bir çeşmenin yanındaki mağarada, Roma amfi tiyatrosunun kalıntılarının bulunduğu noktada, Eustelle oraya doğru giden parlak bir ışık tarafından yönlendirilmiş ve mağaranın ağzında durmuş bir şekilde gizlenmişti: orada mucizevi bir şekilde desteklenmişti, sadece çeşmenin sularından içiyordu, bu sular sadece ona beslenmek için değil, aynı zamanda güzelliğini de o kadar artırıyordu ki, onu görmek harikaydı. Bir sabah, mağarasından çıkıp çeşmenin yanında her zamanki ibadetlerini yaparken, yerde diz çökmüş, dindar bir dua eden genç bir adam görünce şaşırdı, öyle dalmıştı ki onun yaklaştığını fark etmedi; ama gözlerini kaldırdığında, aniden onun siluetini görerek, "Ah, mübarek Cennet! Dualarım duyuldu - Kutsal Bakire karşımda!" diye haykırdı. Eustelle
irkildi ve sözlerine şaşırdı, kim olduğunu ve ünleminin gösterdiği gibi kendisi gibi bir Hristiyan olup olmadığını sordu.
"Güzel hanım," diye cevapladı, "sandığım gibi, bir göksel ziyaretçi olmadığın için, benim Babil Kralı'nın oğlu Eutrope olduğumu bil, bu ülkeden bir putperestle nefret ettiğim bir evlilikten kaçtım. Gerçekten de bir Hristiyan ve bir rahibim ve inancımı bizden nefret edenlerin zulümcülerinden gizlemek zorundayım. Kendimizi ilan edebileceğimiz zaman gelecek, çünkü zaten sayıca ve inançta
artıyoruz."

Eustelle, onun yüz hatlarına baktığında ve sesinin yumuşak tonlarını duyduğunda, kendisine teklif edilen sözde putperest eşi reddetmekte bu kadar aceleci davrandığı için anlık bir pişmanlık duydu; Ancak bu tür duyguları bir suç olarak görerek şöyle cevap verdi: "Kutsal baba, karşınızda zulümden kaçmış ve tek gerçek Tanrı'ya güvenle ibadet edebileceği bir yalnızlık arayan birini görüyorsunuz. İkimiz için daha iyi bir kader
hazırlanmamış olsaydı, sizin karınız olmaya
kaderlenmiş olan benim. Gelecekte,
hizmet edebilir ve dua edebiliriz ve ruhlarımız birlikte, bizi böyle buluşmaya
yönlendiren O'nu övecekler."

Eutrope'un bu sözleri duyduğunda aklından neler geçtiğini söylemek
zor; ancak kendisi için belirlenen arsaya hemen razı oldu. Mağaradan biraz uzakta kendine bir kulübe inşa etti ve kendini dua ve şükrana adayarak, zihninin Eustelle'i sadece kutsal bir kız kardeş olarak görmesine izin verdi, oysa o, onu inancını doğrulamak için gönderilmiş bir aziz olarak görüyordu. Mucizevi çeşmenin yanında, kutsal çift birçok kez dindar bir sohbete oturdu, birbirlerine talimat verdi, melekler
üzerlerinde uçtu ve söyledikleri övgü korosuna katıldı.

Aziz Eutrope daha sonra Saintes'in ilk piskoposu oldu ve Aziz Eustelle mağarasında bir münzevi olarak yaşadı, burada uzun süre
mucizevi mucizeler gerçekleştirdi ve kutsal arkadaşının şehitlik cezasını çektiği ve ona sonsuza dek sürecek bir zafer tacı kazandıran aynı anda öldü.

İki azizin şenliği 30 Nisan'da birlikte yapılır ve bundan sonraki sekiz gün boyunca, Saintes kasabası neşe ve sevinç sahnesine dönüşür: bir panayır düzenlenir ve ozanların, hokkabazların ve her türden tüccarın sahneye canlılık kattığı görülür. Bu tür gösterilerin neden hayatları yalnızlık ve özveriyle geçen iki kişinin onuruna yapılması gerektiğini anlamak biraz zordur; ve bu sıkıcı, kasvetli, ıssız ve harap şehrin nasıl olup da parlak bir görünüme büründürülebildiğini anlamak da bir o kadar zordur; ancak durumun böyle olduğu _söylenir_. Şenlik sabahı, eskiden St. Eustelle'e büyük onurlar verilirdi, ki bunlar henüz tamamen sona ermemiştir. Mucizevi kuyunun yakınındaki mağaraya kutsal Bakire'nin bir resmi asılır ve orada su, etkinliğine inananlara "bir bedel karşılığında" dağıtılır.

Buraya çoğunlukla, var olan bir ilişkiye mutlu bir son vermek veya yıl sonundan önce hoşgörülü aziz aracılığıyla bir sevgili edinmek isteyen genç kızlar gelir. Bunu elde etmenin yolu, çeşmeye bir iğne atmak ve biraz su içmektir. Bundan sonra bir Babil prensinin ortaya çıkması imkansız değildir. Ancak her yıl bu batıl inanç
yıpranıyor ve muhtemelen yakında tamamen unutulacak.

Güneş parlıyordu ve gün ılık olduğundan, bu geniş kalıntılar arasında bir süre oyalandık, tırmandık, keşfettik ve kayalardaki mağaralara ve vadilere baktık, bunlardan birinin altında karanlık bir dere akıyordu, şüphesiz daha önce Naumachia'ya hizmet etmek için arenaya yönlendirilen suların kaynağıydı. Bu harap yerlerde dolaşırken ayaklarınızın altında karanlık uçurumların bulunduğunu bilmekte korkutucu bir şey var, tehlikeli çalılar ve yabani otlar arasında atılan yanlış bir adım dikkatsizleri bu uçurumlara sürükleyebilir. Bir sağanak yağışın başlamasıyla hem bu yerin güzelliklerinden hem de tehlikelerinden
uzaklaştık ve tepeden bizi çağıran devasa kulesi olan St. Eutrope'ye geri çekilmeye karar verdik. Ancak, fırtına tüm sabırsız _Fransız yağmuru_ şiddetiyle bastırdığında henüz çok fazla adım atmamıştık ve bir odunluğa sığınmaktan mutluluk duyduk, eğer bir kaza bizi
yerlerine
göstermeseydi ziyaret etmeye çalışacağımız bir evde.

Şimdi tamamen modern olan bu ev bir çiftçiye ait ve _The
Coteau_ olarak adlandırılıyor; bahçede bir miktar _istiridye bankası_ var ve bu, bir zamanlar denizin Saintes'in duvarlarını
yıkadığına dair birkaç kanıttan biri olarak görülüyor; ve binanın altında, eskiden amfi tiyatroyla bağlantılı olan ve evden birkaç tarla
uzunluğunda olan bir yeraltı aralığı var. Bu eşsiz binanın galerilerinin ve kemerlerinin büyük ve harap durumu nedeniyle kazalar olabileceğinden, mal sahibi son zamanlarda girişi kapatmış ve artık keşfetme olanağı yok; ancak bu yerin harikaları
Saintes'in antikalarıyla uğraşan farklı yazarlar tarafından anlatılmıştır, ki bunlar hakkında söylenecek çok şey vardır
ve neredeyse değinilmesi tehlikeli bir konu olduğu görülmüştür. Kesinlikle
arkeologlar için geniş bir araştırma ve ilgi alanı sunan bir kasabadır ve şu anda Bordeaux'ya giden otoyolda yer aldığından, meraklılar surlarına çekilebilir ve ziyaretleriyle ödüllendirilecektir. Sonra, belki de, bir Gally Şövalyesi tarafından uygun bir şekilde tanımlanabilir,
Camp _de Cesar_, _Terrier de Toulon_, _Tour de Pyrelonge_,
_Font-Giraud_ Su Kemeri, _Ouaye-a-Metau_ Mağarası,
_Grand-Font-du-Douhet_, _Font-Morillon_, _Plantes des
Neuf-puits_, hepsi Galyalılar ve Romalıların eserleri, bunlardan kuyular, kemerler, hamamlar ve yeraltı tapınakları, sadece kalıntılarına sürekli tökezleyen köylülerin değil, aynı zamanda uzun galerilere ve harap odalara girip bir zamanlar ülkeyi güçlü ve güzel hale getiren bir halkın ihtişamından bahseden antikacının da şaşkınlığını uyandırır mimarileri, zamanın bile tamamen
silip süpüremediği izler.

Dönüşümüzde St. Eutrope'u ziyaret ettiğimizde, kilisenin kendisine pek az ilgi
eklendiğini gördük, iç kısmının neredeyse hiçbir kısmı
geçirdiği sayısız düşmanlıktan
kurtulmamış;
ancak dış kısmının bazı kısımları güzel ve
kript ikinci bir bakışta ilgi çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmiyor. Chartres'tan sonra,
Fransa'daki en mükemmel ve en sıra dışı olanıdır ve eskiden
şimdiki kadar uzanıyordu. Farklı boyut ve yüksekliklerdeki ince, cesur dairesel kemerler; devasa silindirik sütunlar, zengin
keskin başlıklar ve kornişlerin _hala taze_ gotik karakteri
bakanı hayrete düşürüyor; bazı kısımlarda restorasyondan geçiyor ve bu da
yeterince akıllıca görünüyor. Bizi bu yeraltı kilisesinin üzerinden geçiren sakristan o kadar ciddi ve sessizdi ki, bir süre
dilsiz olduğunu düşündük, ta ki zahmeti için kendisine yaptığımız küçük bağıştan duyduğu memnuniyeti dile getirene kadar; günümüzde, Fransa'da, İngiliz gezginlere kasabalarının aslanlarını gösteren sayısız rehberin yüce beklentilerini karşılamak biraz zor olduğundan, sessiz rehberimiz tarafından ihanete uğrayan memnuniyete
eğlendik.

Bir zamanlar güzel olan Notre Dame veya Ste. Marie kilisesi, şimdi garnizonun ahırları olarak hizmet veriyor ve tüm güzel kalıntıları halkın gözünden saklı; dış cephesinin bazı kısımları hala göze çarpıyor ve böylesine tamamen çürümüş olmasına
pişmanlık duyuyor. Bir zamanlar büyük güzellikteki heykellerle kaplıydı, bunlardan bazıları hala duruyor; ancak kurucusu Geoffrey Martel'in heykeli, bir zamanlar gururu olan diğer birçok heykelle birlikte yıkıldı; ancak, dikkat çekmeye değer olan yeterince şey görülüyor;
ancak, şu anki işgalinden, onu aşağılanmış haliyle bulmaya çalışmaktan daha fazlasını yapmadık. Rahibelerin hücreleri artık
ejderhalar tarafından işgal ediliyor.

BÖLÜM XIV.

FRERE CHRETIEN--GÜMRÜK DAİRESİ ARAMASININ YARARI--CESUR
VOYAGER--PAUILLAC--BLAYE--GIRONDE--TALBOT--VINES--LANDES--KRAL ARTHUR'UN HAYALETİ--CADI BULUCU--LANDES--ENKAZANCILAR.

Şimdi hedefimiz Gironde'du ve tek planımızın gece yarısı Mortagne'a doğru yola çıkmak olduğunu keşfettik, orada Royan'dan Bordeaux'ya giden buharlı gemi yolcular için yanaşıyordu. Buna göre _coupe_'deki yerlerimizi aldık ve saat on ikide oldukça dakik olduğumuzdan yolculuğumuza başlamayı bekliyorduk. Ancak belirlenen saatte ne atlar ne de _conducteur_ bulunabildi ve _cours_'un ağaçlarının altında, sabırsız yolcularla dolu, hareket ediyormuş gibi görünmeden tam bir saat boyunca bekledi. Duraklama, çatıdaki bir yolcu ile mal sahibi arasındaki şiddetli bir tartışmayla canlandı ve bu, büyük bir dil çatışmasına neden oldu, o kadar şiddetliydi ki, birinin yerini gasp eden gürültülü kişinin, karanlığın da etkisiyle, yüce makamından sürüklenirken tekmelediğini ve direndiğini duyduğumuzda, yumrukların gelmesinden korktuk. Ancak, Fransa'da neredeyse her zaman olduğu gibi, suçlu - onları infaz etmek için çok uzaktayken intikam tehditlerinde yüksek sesle konuşan - yeryüzüne indiği ve onları iyi yapma fırsatı bulduğu anda, sessiz ve alçakgönüllü oldu ve onu hemen yok etmekle tehdit edenlerin alayları arasında hemen kaçtı. Gece yarısı, Saintes'in kasvetli harap kasabasının büyük caddesinin yüksek ağaçlarının altında gerçekleşen bu sahne, yeterince tatsızdı, çünkü oradan ayrılma şansımız giderek azaldı ve en azından Mortagne'a vapur için çok geç varma olasılığımız çok yüksekti; ama arkadaşımız olan ve daha önce akşamın yalnız saatlerini içkilerle doldurmuş gibi görünen bir rahip, bu telaştan çok keyif alıyor gibiydi, ta ki sahnenin onun tarikatından birine uygunsuzluğuna dair bir yorumum ona sihir gibi etki edene ve daha önce yaptığı küfür ve teşvik edici ünlemleri bırakana ve muhtemelen
kendisinin
gözlerinin üzerinde olduğunu bildiği kişiler arasında olduğu için, uysal ve çekingen olana kadar. O, Hristiyan Kardeşler tarikatındandı: tavır ve davranışlarının öğretici olmasıyla hiçbir şekilde dikkat çekmeyen bir topluluk.

_Conducteurs_'ların, zamanlarının çok gerisinde kaldıklarında,
hızlı bir sürüşle zamanı geri kazanmaları gelenekseldir; ve bizim durumumuzda da durum böyle olduğundan, teknenin her zamankinden daha geç gelmesiyle Mortagne'daki hana zamanında ulaştık. Yağmurun ortasında, bagajlarımızın incelenmesi için gümrük celbine uymak ve anahtarlarımızı göstermek zorundaydık ve eğer şapkalarımız ve cübbelerimiz arasında _pamuk balyaları_ bulunursa, yasalara aykırı davrandığımız için ceza alacaktık. Bagajların iplerini çözdükten, savurduktan ve çarptıktan sonra, görevi yapan kişi şüpheli paketleri oldukça törensiz bir şekilde açmaya başladı. Grubumuzdan birinin İngilizce söylediği bir ünlem, aramaya son vermiş gibiydi, çünkü başını kaldırıp eğilerek, "Ah, İngiliz hanımlar, yeter!" dedi. Bu _zorunlu_ törenden kaçtıktan sonra, iskeleye kadar yaklaşık yarım mil çamur ve yağmurda yürümek zorunda kaldık, ancak arabanın hepimizi mallarımızla birlikte kıyıya götürmemesi için hiçbir neden yoktu; ancak, böylesine uygun bir düzenlemeyle, bir sürü hamalın talepleri savuşturulacaktı.

Beceriksiz bir tekneye tıkıştırıldık, bazıları ayakta, bazıları ıslak koltuklarda oturuyordu ve kürek çekerek açıkta duran vapura doğru yola koyulduk;
bagajlarımız iskeleye saçılmıştı, kaptan beklemeyi seçerse daha sonra taşınacaktı. Ve bu tatsız belirsizlik durumunda, sabahın altısında, sağanak yağmur altında, bizi Bordeaux'ya götürecek olan gemiye bindirildik.

Ancak, her türden kazanın yaşanma olasılığını artıran o harikulade karmaşaya rağmen, trajik bir şey olmadı ve hiçbir şey kaybedilmedi. Uzun bir pelerin giymiş ufak tefek, tıknaz bir adam, bize korumasını sağlamaktan çok, onu bizim ellerimizden elde etmek için yanımıza bağlandı. Çok solgun ve üşümüş görünüyordu;
ve çamurda yürürken, sık sık titrek bir sesle bana hitap etti, okyanusun durumu hakkında fikrimi öğrenmek istedi; çok sert ve çok tehlikeli olacağından korkup korkmadığımı sordu, daha önce hiç deniz görmemiş olmasına rağmen, durumun böyle olacağından oldukça emin olduğunu itiraf etti ve endişelenmeyeceğimi umdu. Ona bu konuda hiçbir korkum olmadığını temin ettim, çünkü ilk olarak, önümüzdeki genişlik ne kadar geniş olursa olsun, _deniz_ değildi, _nehir_di, _gövdesinden_ birkaç fersah uzaktaydı; sonra, bir değirmen göleti kadar sakindi, kalın sarı sularını dalgalandıracak bir rüzgar esintisi yoktu. "Helas!" dedi, "umurunda değil gibi görünüyor; ama belki de benim kadar yükün yoktur, yoksa büyük bir huzursuzluk hissederdin. "

Daha sonra onu gemide neredeyse ağlarken buldum, _etkileri_ şapka kutusu, halı çantası ve küçük bir bohçadan oluşuyordu ve bunların hepsi
güvenli bir şekilde
getirilmişti. Yaklaşık bir saat ilerledikten sonra,
bize doğru yürüdü ve küçümseyici bir tavırla, "İşte,
gördüğünüz gibi, telaşlanmak için hiçbir neden yok; Sana söylemiştim." Ona tamamen haklı olduğunu söyleyerek
son derece memnun ettim.

Gironde, bu kısımda gerçekten de deniz gibidir: Karşı kıyılar
o kadar geniş ve güzeldir ki ayırt edilemez; ve suyun
son derece çirkin rengi, ilk başta, yolcuyu
çevreleyen alanın büyüklüğünde unutulur.

Ancak kendimizi Saintes'in Roma şehriyle tanıştırmaya karar verdiğimizden, her zamanki yolu izlemeli ve Rochefort'tan ayrılıp kırsal kesimden Royan'a doğru ilerlemeliydik; bir zamanlar önemsiz bir köy, şimdi ise oldukça önemli bir yüzme yeri. Bu sayede
Gironde'un tüm kıyıları görülebilir; ve bu büyüleyici bir yolculuktur.

İlk ilgi çekici nesne, bir kaya kıyısına inşa edilmiş ve nehrin girişine yerleştirilmiş, denizcileri uyarmak için dönen ışığı olan ünlü Tour de Corduan'dır. konumlarının. Başlangıçta 1548'de, Bayonne'daki çalışmaları adını ünlü kılan ünlü mühendis Louis de Foix tarafından inşa edildi. Pauillac, Haut-Medoc'un son kantonunun _şef-yeri_ ve limanı iyi olduğundan,
Bordeaux kadar yükseğe ulaşamayan birçok gemi burada durur ve
yüklerini boşaltır. Burada, Chateau Lafitte ve
Chateau Latour adı verilen şaraplar yetişir. Kasabanın görünümünde çok dikkat çekici bir şey yok, ancak yolcularımızın çoğunun karaya çıkmak için kullandığı uzun bir iskele ve uşağımızın pazara gidip, herkesin oldukça hazır göründüğü bir yiyecek stoğuyla geri döndüğü. Hava artık açılmıştı ve bu nedenle her şeyin görünümü çok daha aydınlıktı;
ve Blaye'ye yaklaştığımızda gökyüzü güzeldi ve hava temiz ve
hoştu.

_Les Isles de Cazau_ adlı bir ada grubu sulardan yükselir;
ve bunlardan birinde, _pate de Perigord_ gibi, Blaye'nin tek biçimli kulesi görünür; bu kuleye baktığınızda, Charlemagne'ı veya sahnenin baş cinleri olması gereken yeğeni, ünlü paladin Rolando'yu düşünmemek imkansızdır.

Nehrin sol kıyısı boyunca, bu yönde, bir zamanlar kurtların ve yaban domuzlarının meskeni olan, şimdi ise Avrupa'nın dört bir yanında ünlü asmalarla kaplı olan Medoc'un ünlü ovaları uzanır.

Mortagne'den sonraki ilk yer, bir zamanlar Jacques Coeur'u yalan yere suçlayan Jeanne de Vendome'un kalesinin bulunduğu yer olan Pauillac, ticari açıdan önemli bir kasabadır; ve yakınında Patiras adında bir ada var, eskiden Monstri adında bir korsanın meskeniydi, talanları o kadar kapsamlıydı ki Bordeaux parlamentosu onu bastırmak için önemli bir deniz kuvveti göndermek zorunda kalmıştı. Ancak Monstri, Gironde'u korsanlığı için uygun bir tiyatro bulan tek talancı değildi. Mezeray'ın, hizmetlerinden sonra artık İngilizleri VII. Charles'ın kurtardığı diyardan
kovmak zorunda kalmayan, zalimliklerini uygulayan ve soyguncu eğilimlerini Fransa halkına, geldikleri her yerde bahşeden kötü şöhretli Özgür Şirketleri adlandırdığı gibi, tüm bu _coquinaille_ arasında, zamanının bir örneği olabilecek bir şövalye ve asilzade vardı, Roderigue de Villandras, _Le
Mechant Roderigue_ olarak bilinir; Antoine de Chabannes, Dammartin Lordu, Batard de Bourbon ve diğerleriyle birlikte; Villandras, _Ecorcheurs_ adıyla övünen o korkunç adamlardan oluşan bir birliği yönetiyordu. Kanunsuz dönemde, yoksul _Roi de Bourges_'un ne parası ne de gücü olduğu doğruydu, onun davasına büyük hizmette bulunmuşlardı -eğitimli bir kurt sürüsünün yapabileceği gibi-
yakınlarına gelen her şeyi tahrip edip yok etmişlerdi; ancak amaç bir kez gerçekleştiğinde, düzenin tüm âşıklarının en büyük arzusu, zorunluluğun kralın uzun süre katlanmak zorunda bıraktığı beladan kurtulmaktı. Bu liderler öyle bir küstahlığa varmışlardı ki, karşılaştıkları her insanı yağmalamakla yetinmeyen Villandras, sonunda kralın kendi mallarına saldırma ve yağmalama ve halkına kötü davranma küstahlığını göstermişti. Acı çeken tebaasının uzun süredir acı bir şekilde şikayet ettiği sıkıntıların, kendi kendine geldiğini görünce öfkelenen Charles, sert önlemler almaya karar verdi ve bu şirketlerin toplumdan
takip edilip avlanması için derhal emir verdi: her kasaba ve köy onlara karşı silahlanmalı ve Chabannes, Roderigue,
vb. içinse krallıktan sürgün edilmeliydiler. Ancak Roderigue, seçtiği bir grupla birlikte Garonne'a çekildi ve orada adalardan birine yerleşerek korsanlık yapmaya devam etti, nehrin her iki yakasındaki ülkeyi yok etti ve sakinleri acımasızca öldürdü.

Bu durum bir süre devam etti: Bu saldırılara karşı koyamayan emekçi halk ve mülk sahipleri umutsuzluk içinde topraklarını terk ettiler ve korunmak için kasabalara kaçtılar: bunun sonucu olarak veba ve kıtlık baş gösterdi ve sefil ülkeleri yeni bir sefalet türüne kurban gitti.

Altı haftadan kısa bir sürede sadece Paris'te elli bin kişi öldü, ta ki şehir o kadar boşaldı ki her sokakta en fazla üç kişi kaldı. Aç kurtların büyük başkente
geldiği ve sanki bir ormandaymış gibi sokaklarda dolaştıkları,
gömülmemiş halde etrafa dağılmış cesetleri
yiyip bu büyük çöldeki birkaç canlıya saldırdıkları kaydedildi.

Bu arada, Praguerie olarak adlandırılan şeyi oluşturan hoşnutsuz lordların isyanı, krallığın tüm _mauvais sujets_'lerine yeni bir istihdam sağladı ve Chabannes ve Villandras, ek suçlar işlemek için böylesine güzel bir fırsatı kaçırmadılar; ve bir süre, dehşetlerini Poitou ve Champagne boyunca taşıdılar. Silahlara alınan korkmuş Batard de Bourbon, hak ettiği kaderi bir çuvala dikilerek ve nehre atılarak buldu; ancak Villandras, kendisinden ve haydut çetesinden beklenen hizmetler karşılığında kralın adaletinden kaçtı; ve De Chabannes, Charles'ın lehine yeniden göreve getirildi,
çünkü gücendirmek için çok güçlü ve tehlikeliydi.

Blaye kalesinin _Le
Pate_ olarak adlandırıldığını duymak şaşırtıcı değildir: şüphesiz büyük bir güce ve öneme sahiptir, ancak yüksekliğinin az olması ve bataklık bir adada düz, ezilmiş
görünümü nedeniyle etkileyici değildir. Dış duvarlar çok eski görünür, ancak kulenin tüm merkezi modern binalarla donatılmıştır,
sıradan görünümlü çatıları vardır ve tüm pitoresk etkiyi tamamen yok eder.

Vapur adanın tamamını turladı; böylece kaleyi her taraftan gördük ve kısa süre sonra Blaye kasabası ve kalesini, kısmen bir yükseklikte kısmen de nehirle aynı seviyede, tam olarak görebildik. Hiçbir
bölümü hiçbir güzellik sunmuyor; ayrıca ihtişam ve görkem özelliklerine sahip değil, ancak anıları ilgiyi uyandırmaktan geri kalmıyor.
Berry Düşesi bu ıssız kaledeki konaklamasını yeterince kasvetli bulmuş olmalı: bir hapishane için mükemmel bir yer; ve eskiden,
şüphesiz Charlemagne için son derece önemliydi, muhtemelen
bugün de iktidardaki güçler için olmaya devam ediyor. Rolando'nun bedeni,
"Charlemagne ve tüm soylularının
Fontarabya'da düştüğü"
kader gününden sonra, buraya getirildi; ve birkaç yüzyıl sonra, mezarı
Bordeaux'daki St. Seurin kilisesine taşındı. Clovis'in torunu Kral Cherebert'in de bu kayada mezarı var; ancak
sanırım, artık hiçbir kalıntısı gösterilmiyor. 1814'te birliklerimiz, kalenin inatçı direnişini anlatabiliyordu ve
gücünü ölçebiliyorlardı.

Nehrin kıyıları, buradan itibaren asmalarla kaplıdır ve
daha yüksek ve daha kayalıktır. Tepelerin kayalık yüzüne oyulmuş çok sayıda konut, Loire sınırlarında aynı görünümü anımsatır; ancak
kil renkli nehir, başka hiçbir açıdan o kristal kumlu dereyle
benzemez. Birkaç cesur kaya, buradaki manzarayı çeşitlendiriyor; biri Roque-de-Tau, diğeri Pain-de-Sucre.

Dordogne ve Garonne nehirlerinin birleştiği ve birleşerek Gironde'u oluşturduğu alana _L'Entre-Deux-Mers_; ve kıyıya da Bec d'Ambez denir. Bu kısım bazen tehlikelidir; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, çekingen yol arkadaşımız biraz gergin hissetmiştir; ama teknemize hiçbir şey olmadı, Garonne'a sessizce daldığımızda, kardeş nehri ve övünen Pont de Cubzac'ı, yani gemideki herkesin dürbünle aradığı nesneyi uzakta bıraktık. Şimdi ünlü Garonne nehrinin kıyıları arasından geçiyorduk; her zaman öneminden dolayı çekişmelerin sahnesi olmuştur ve özellikle de on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Fransa ile İngiltere arasındaki uzun savaşlar sırasında. Her ne kadar kuleleri bir zamanlar suların üstündeki tepeler boyunca uzanan kalelerden çok azı
şimdi harabe halinde kalsa da, o günlerde sayıları neredeyse
şimdi yerlerini alan ağaçlar kadardı. Kara Prens'in sancağı bu nehrin dalgalarında birçok kez
gösterilmiş ve galip veya kuşatan olmasına göre selamlanmış veya saldırıya uğramıştır. Tour de Corduan'dan Bordeaux surlarına ve hatta Agen'e kadar her karış toprak ve su, Elionore of Guienne'den Wellington Dükü'ne kadar binlerce kişi tarafından tartışılmıştır! Fakat Fransa'nın yıldızı karanlık bulutlarından çıkıp
Charles VII'nin başının üzerinde parladığında, Fransızlar bu uzun süredir kendilerinden uzak duran yabancı boyunduruğundan kurtuldular.

Charles VII., arkadaşlarını soyup düşmanlarını azalttıktan sonra, Orleans'ın ihanete uğramış kahramanı ve Bourges'un zulüm gören tüccarı, kayıp Agnes Sorel ve çalkantılı ve isyankar Veliaht'ın vizyonlarını hafızasından silmeye çalışıyordu; ve Mehun-sur-Yevre'deki zevk şatosuna çekilmişti; burada, başkalarının kılıçlarının kahramanının zamanını dolduran boş uğraşları ve aşağılayıcı eğlenceleri meraklı gözlerden en iyi şekilde gizleyebilirdi. Savoy ile yeni bir barış imzalamıştı ve bakanlarının
acıları altında kıvranan Gaskonya'lı tebaasının dilekçelerini can sıkıcı olduğu için reddetmişti. Artık her şeyin ayaklarının altında olduğunu hissediyordu; ve sevdiği huzur ve sükunetin adaletine ve insanlığına yapılan itirazlarla bozulmasına izin vermeyecekti. Guienne halkı, bu nedenle, uzun süredir alıştıkları ve altında geliştikleri İngiliz yönetimine boyun eğip vazgeçmeyi kabul etmelerinin boşuna olduğunu gördü. Bu ülkeyle müttefik olan daha yüksek ailelerden birkaçı, yabancılaşmaya huzursuzlukla katlanmıştı. Diğerleri arasında, Souldich de l'Estrade veya de la Trau gibi tek bir ünvanı taşıyan Pierre de Montferrant, Bedford Dükü'nün doğal kızıyla evlenmişti: Blaye'de esir alındığında teslim olmaya zorlanmıştı; ancak İngiltere'ye olan eski bağlılığını korudu; ve hakim olan hoşnutsuzluktan yararlanarak, Shrewsbury Kontu Talbot'a, kolay bir ödül olacağı vaat edilen Bordelais'i yeniden fethetmeyi denemesini öneren mesajlar gönderdi. Candale ve l'Esparre lordları, antlaşmadan sonra kaldıkları Londra'da, kontla yaptıkları bir görüşmede onun ifadelerini doğruladılar. Ona, İngilizler Bordeaux'ya küçük bir kuvvet çıkarırsa, kesinlikle hoşnutsuzların da onlara katılacağından ve mücadele edecek çok az şeyleri olacağından emin oldular; çünkü Charles birliklerinin çoğunu geri çekmişti ve onları Savoy'a ve düşünüldüğü gibi Dauphin'e karşı göndermişti. Bunu, Rosan'ın güçlü lordları Gaillard de Durfort, Jean de la Linde ve Sire de Langlade'in, ülkenin diğer birçok beyefendisiyle birlikte, İngiliz bayrağı Garonne'a çekilir çekilmez ayaklanma niyetlerini ilan ettikleri duyurusu izledi. Bordeaux Başpiskoposu ve Oleron Piskoposu komploya dahil olmuştu; çünkü İngilizlerin Guienne'e dönmesinden önce Henry VI'dan yeni iyilikler talep ettiklerine dair kanıtlar var.

Henry'nin işlerindeki olumlu bir dönüş, anı uygun hale getirmiş gibi görünüyordu; ve Marguerite d'Anjou, rakiplerine karşı elde ettiği başarı fırsatını değerlendirerek, Talbot'u Aquitaine'deki kralın teğmeni olarak, yedi ila sekiz bin kişilik bir orduyla, İngiltere'ye karşı işlenen tüm suçları affetme yetkisiyle birlikte gönderdi. Rüzgar ve havanın da etkisiyle yaşlı şef, Bordeaux'ya geldi ve vatandaşlar tarafından, VII. Charles'ın askerleri onun yaklaşmasını hayal bile etmeden şehre tanıtıldı. Seneschal, yardımcı belediye başkanı ve neredeyse tüm Fransız garnizonu anında şaşırdı ve esir alındı. Talbot, anında elde ettiği başarıdan dolayı tüm eski enerjisini harekete geçirdi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, bir önceki yıl İngilizlerin kaybettiği Bordelais, Agenois ve Bazadois'teki tüm yerleri geri aldı. Seksen gemi İngiltere'den erzakla geldi ve fatihler için her şey yolunda gitti. Direnen Fransızlar eski sınırlarına çekilmek ve Guienne'in kalanını talihli istilacılara karşı savunmak için ellerinden geleni yapmak zorunda kaldılar. Bu arada, Fransa Kralı, İngilizler krallığının efendileriyken, daha önce yaptığı gibi hayatını hayal ederek geçiriyordu; ancak geri döndükleri haberi onu uykularından uyandırdı ve aceleyle Lusignan'a gidip kuvvetlerini aceleyle toplayarak savaşçı karakteriyle yola çıktı ve Dordogne'a ulaşana kadar durmadı. İki ünlü kardeş Bureau, istihkamcılarını ve madencilerini ve muazzam topçularını getirdi; soylular ve şövalyeler sancağına akın etti ve Talbot, tamamen hor gördüğü düşmanın, dikkatini çekmeye değer bir kararlılık görünümü sunduğunu gördü. Yaşlı general ayin dinlemek üzereyken, halkından bir grubun Fransızları, Chatillon en Perigord'un önünde top parklarını terk etmiş olan Fransızları bozguna uğrattığı yalan bir şekilde duyuruldu. Ayağa kalktı ve töreni bölerken, "Fransızları önümden süpürüp atana kadar bir daha ayin dinlemeyeceğime yemin ederim." diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra silaha sarıldı, birliklerini çağırdı ve "Talbot! Aziz George!" diye haykırarak hızla ilerledi. Aceleciydi ve kendisine yapılan yanlış tanıtım ölümcüldü; ardından gelen savaşta, yiğit gazi ve oğlu, dört binden fazla adamla birlikte öldürüldü; Fransızlar zaferlerini takip edemeyecek kadar rahatsızdı; ancak Talbot'un cesedini ölü yığınları arasında bulduklarında, Fransa'ya en çok korktukları düşmanın artık var olmadığı ilan edildi. "Talbot öldürüldü!--Fransızların tek belası;
Krallıklarının dehşeti ve kara Nemesis!"

"Hayatı İngiltere'nin şanıydı--Gallia'nın harikası."

Şeylerin yüzü artık esasen değişmişti; tüm etkiler
'Muzaffer Charles'ın lehine dönmüştü. Birbiri ardına
Garonne, Blancafort, Saint Macaire,
Langon, Villandras, Cadillac'taki kasabalar ve kaleler teslim olmaya zorlandı. Ve tüm
ülke "_iki deniz arasındaki_" Fransızların elindeydi.
Gironde, Kastilya,
Burgonya, Bretagne ve tüm Poitou eyaleti tarafından Fransa'ya yardıma gönderilen gemilerle doluydu. Öte yandan, İngiltere ve Bourdelaise donanması Bordeaux'nun yarım lig aşağısında demirlemişti ve ikisi de korkutucu görünüyordu.

Bordeaux'lu adamlar her şeyin kaybedildiğinden korkmaya başlayarak, özgür af koşuluyla teslim olmayı teklif etmişlerdi; ancak Charles'ın cevabı olumlu olmamıştı; tüm İngiliz doğumlarını fidye olarak kabul etmeyi kabul etti, ancak kendi tebaasınınkilerin onun merhametine bırakılmasında ısrar etti. Onlar duraklayıp bekleyecekleri merhamet miktarını düşünürken, sadece kendi çıkarlarını düşünen İngilizler onlar adına karar verdi ve şartları kabul ederek, silah arkadaşları olan talihsiz Gaskonyalıları kaderlerine terk etti.

Charles, işe, atalarının üç yüzyıldır hizmet etmeye alışkın olduğu bir hanedanlığın reisine itaat ederek görevini yerine getirmesine rağmen, onu bir asi olarak kınadığı Cadillac'ın cesur komutanı Gaillardet'i öldürerek başladı.

Sonbaharın ateşleri artık kendini göstermeye başlamıştı; Fransız kralının birkaç generali buna kurban gitmişti; ve Bordeaux hala direniyordu ve emri altındaki Gaskonyalıları feda etmeyi reddeden Le Camus'nün dikte ettiği belirli tavizler olmadan teslim olmayı reddediyordu, Charles onun
temsillerini dinlemek zorundaydı. Vatandaşları ve taraftarlarını affetmeyi kabul etti, en suçlu olan yirmi kişiyi saklı tuttu, bunların mülklerine el konuldu ve sonsuza dek krallıktan sürgün edildiler.

19 Ekim 1453'te Bordeaux Şehri kapılarını Charles _the Well-Served_'a açtı ve bozguna uğramış İngilizler
asla efendileri olarak geri dönmemek üzere duvarlarından hüzünle uzaklaştılar.

Garonne kıyılarındaki tüm asmalar ünlüdür. Cantemerle,
Sauves, Cantenac ve kudretli hükümdar, Chateau Margaux; Ludon,
Parampuire ve Blanquefort; St. Louis de Montferrant ve Bassens.
Bu ünlü üzüm bağları ülkeyi zenginliklerle kaplar; ancak
ateş burada yıl boyunca muzaffer bir şekilde hüküm sürer ve kıyı şeridi avantajlarını üzüm yetiştiricileri dışında kimseye vermez.

Eski bakan M. de Peyronnet'in nehir üzerinde güzel bir konumda bir şatosu vardır; ancak bu özel yerin sağlıksız olup olmadığını duymadık.

Tour de Cordouan'dan Bordeaux Limanı'na kadar, geniş ve bataklık ülke boyunca uzanan, kumlu ve sağlıksız ovalarını Bayonne'a doğru yayan, batıl inançlar eskiden onun karargahını oluştururdu;
ve birkaç yıl içinde doğaüstüne olan inanç gücünü kaybetmiş olsa da, karanlık çağların düşleri ve fantezileri tamamen silinmemiştir. Bretanya sakinleri tarafından inanılan, Landes'te bir inanç maddesi olarak kabul edilmeyen ve Pireneler'e komşu olan illere nüfuz etmeyen neredeyse hiç savurganlık yoktur.

Belirli ailelerin büyü altında olduğu ve garip ziyaretlere maruz kaldığı fikri tamamen eskimiş değildir; ağır, somurtkan tavırları ve genel olarak topluma karşı olan
tiksintileriyle tanınmaları gerekir: bunlara _Accus_ denir ve büyücülük ve diğer kötü uygulamalarla şüphelenildiği için mümkün olduğunca uzak durulur;
Loups-garoux adı verilen gizemli varlıkların gece eğlencelerinde çok fazla deneyime sahip oldukları söylenir, Fransa ve Almanya'da genel olarak bilinir ve korkulur.

Kötü olanın ülkenin bu bölümünden zevk aldığı sorgulanamaz; ve nehir boyunca geceye doğru geçerken biraz risk olabilir, çünkü iblis ve arkadaşları sulara en yakın olan
o çayırları mesken tutmaya meyillidir ve orada ara sıra
çemberler halinde dans ederken görülebilirler, toynakları çimleri bozar ve çimler
bir zamanlar adımlarının atıldığı yerde tekrar büyümeyi reddeder. Belki de
vapurun hızı artık onların bu kadar sık
algılanmasını önleyebilir; ya da, aslında, onun tanıtımı iblisin _mesnie_'sini tamamen rahatsız etmiş ve
kovmuş olabilir. Dordogne ve Garonne, l'Entre-deux-Mers arasında, genellikle
babasını hiç tanımamış bir erkek çocuğunun ve bir
beşinci_ oğlunun, dokunarak bazı hastalıkları iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanılır. Ve
bir zamanlar ünlü Bordeaux Ejderhası'nın, çevredeki mahalleyi dehşete düşürerek, esas olarak
buralarda ikamet ettiği yer burasıdır.
_Loup-garou_'dan _ateş hastalığına_ kadar, Aquitaine çöllerinde bulunamayan neredeyse hiç kötü ruh yoktur.

Medoc köylüleri genellikle havada, bazen öğlen vakti,
bazen yazın berrak gecelerinde, hayalet avcısı Arthur ve adamlarının
borularını ve çığlıklarını duyarlar. Eğer gerçekten de, ünü Galler ve Bretanya efsanelerinde yer alan aynı Kral Arthur ise, Kraliçe Elionore'un kocası Henry'den bile daha geniş bir etki alanına sahip bir prens olmalıydı, çünkü avını Pau'nun Gave kıyılarında ve daha da Pireneler'in içlerinde sürdürüyordu. Çok mükemmel ve dindar bir prensti, yiğit ve nazikti; ancak bir büyük kusuru vardı, aşırı avlanma sevgisi, ki bu sonunda onun
felaketi oldu. Bir keresinde, ciddi bir şenlik sırasında, kilisede ayine yardım ederken, yaramaz bir arkadaşı ona, kutsal alandan çok kısa bir mesafede güzel bir yaban domuzunun belirdiğini söyledi. Bir anda, dine olan saygısı, katıldığı kutsal törene olan hürmeti, hepsi uçup gitti;
neşeli bir haykırış attı, mızrağını kaptı ve
eğlenceye doğru koştu. Çok canlı bir avın tadını çıkardı, ama--

"Böylece ziyafet sona erdiğinde hesaplaşma gelir,--
Korkunç bir hesaplaşma--ve insanlar artık gülümsemez!"

O günden sonra _ebediyen_ ve _boşuna_ avlandı!--sonsuza dek
engin hava alanını katediyor, atını dürtüyor, tazılarını kutsuyor,
borasını çalıyor ve dağları ve ovaları çılgınca aşarak
gökyüzüne yansıyor; ama henüz hiç ulaşmadı ve asla ulaşamayacak!

Landes'te garip görünümlü ağaçların yetiştiği belirli noktalar vardır, bunlar kötü olanın insan dostlarına zehir dağıttığı, hoşnutsuzluğuna uğrayanlara dağıttığı ağaçlar olarak tanınabilir: bu toplantıların gerçekleştiği bölgeler neyse ki bilinir ve uzak durulur, ancak bir zamanlar Şeytan'ın dostlarının cüretkarlığı o kadar yükselmişti ki, Fransa Kralı, Sully'nin bakanlığı altındaki Dördüncü Henry'den başkası değildi, kötülüğü
(!)
kökünden kazımak için bu iklimlere adamlar gönderdi. Ünlü
_cadı avcısı_ Pierre de Lancre, bu konudaki başarılarını
kaydetmiştir.

"Kral," diyor, "Ülkesinin İşçi Partisi'nin büyücülerle dolu olduğunu öğrenince, 1609 yılı civarında, söz konusu ülkede büyücülük suçunu araştırmak üzere Bordeaux parlamentosu mahkemesinin bir başkanına ve bir danışmanına görev verdi.

"Bu görev Sieur Despagnet ve bana emanet edildi: aramaya dört ay ayırdık, bu süre zarfında sonsuz sayıda _bilinmeyen, garip ve inanılmaz_ şeyler oldu, bu konuda yazılmış kitaplarda hiç bahsedilmedi: örneğin, _şeytan gelip Bordeaux kapılarında ve Palais Gallien semtinde_ toplantılar yaptı, bu _gerçek_, 1609'da öldürülen önemli bir büyücü olan Isaac Dugueyran tarafından idamı sırasında ilan edildi. Bana öyle geliyor ki, bu son derece yararlı olacak, hayır, Fransa ve tüm Hıristiyanlık alemi için, bu hesabın
yazılı olarak yapılması birçok nedenden dolayı gereklidir.

"Bütün bunlar en inatçı, aptal, kör ve
_cahil_ olanları bile, büyücülüğün var olduğuna dair artık hiçbir şüphe olmadığına ve
şeytanın büyücüleri gerçekten ve bedensel olarak kendi
şabatına götürebileceğine: ve artık bu konuda tartışmak için hiçbir mazeret olmadığına, çünkü tüm ulusların tarafsız bir yargıca ve iyi bir
Hıristiyan'a izin verilen
_gözle_ gösterinin yardımıyla hakikat konusunda hemfikir olduğuna ikna etmelidir. _Fransa'da büyücülere karşı çok fazla yumuşaklık gösteriliyor:_ tüm
iyi yargıçlar, gelecekte, şeytanın meclislerine katılmaktan
mahkum olan herkesi, bundan hemen hiçbir zarar
çıkmamış olsa bile, ölümle cezalandırmaya karar vermeli: çünkü büyücülük
o kadar yayıldı ki, sınırı aştı ve sonuç olarak acımasızca
zarar gören Bayonne şehrine ulaştı. Şeytan büyük ilerlemeler kaydetti ve Şabatlarını çöllerimizde ve Bordeaux Topraklarında sonsuz sayıda yere yaydı."[11]

[Dipnot 11: Dünyanın bu kısmı her zaman büyücülüğün merkezi olarak görülüyordu; çünkü Bordeaux Kroniklerinde, 1435 yılında şu duyuruyu buluyoruz:--"Les environs de Bordeaux sont
_fort travaillez_ par les sorciers et empoisonneurs, dont aucuns furent
executes a mort et brule tous vifs."]

Bu adil yargıcın beyanları sonucunda, _sekiz
yüz kurban_ bu iddia edilen suçtan dolayı alevlere mahkûm edildi:
ve bu, inanılmaz görünse de, Le Bon Henri ve Protestan rahibi Sully'nin emriyle! Tam o dönemde, talihsiz
Mağribilere izin verilmedi, sonra İspanya'dan gelen bağnazlık tarafından yönlendirilen, endüstrileri ve azimleri sayesinde çorak araziyi yüzyıllar boyunca sağlıksız bir bataklık olarak kalmak yerine verimli ve gülümseyen bir ülkeye dönüştürecek olan Landes'te kendilerini kurmaya yöneldiler. Bu geniş ülke uzun zamandır ihmal edilmiş ve ekilmemiş olduğundan -aslında sadece
_şimdi_, bir iyileştirme yönü varsayıldığında- batıl inancın eğitimsiz insanlar arasında daha şanslı komşularından daha uzun süre kalması şaşırtıcı değildir. On yıl içinde yeni yollar
yapıldı, yeni binalar dikildi ve Bordeaux'dan Bayonne'a kadar Landes boyunca bir demiryolu
planlandı: bu nedenle, cadılara ve şeytanlara olan boş inancın son kalıntılarının yakında
yok olması beklenebilir; ancak bu arada, bu tür zayıflıkların çoğu hala
yok olmaya devam ediyor. Örneğin, Landais'ler bazı hastalıklarda hekimin hiçbir gücünün olmadığına ve iyileşmek için, hastalığa sebep olan kötü ruhu yatıştıracak olan bazı yetenekli kişilere başvurulması gerektiğine inanırlar. _les Veyrines_ dedikleri şeye büyük bir erdem atfederler, yani bir kilisenin sütunlarının kalınlığındaki dar açıklıklar: romatizmal hastalıklardan etkilenen kişilerin, daha önce dokuz kez sütunun etrafında tur atmış olarak, bu dar alanlardan geçmeleri ve o anda belirli duaları tekrarlamaları yeterlidir. Önce başı sokulur ve vücudunun geri kalanı arkadaşları tarafından itilir. Bu uygulamaların, din adamlarının çabalarına rağmen, hala gizlice sürdürüldüğü söylenir. Mayıs ayında, bayram günlerinde evlerinin önündeki sokağı
kamışlarla kaplarlar ve akşamlarını sık sık orada geçirirler,
gruplar halinde otururlar ve birbirlerine batıl inanç hikayeleri anlatırlar,
bunlar hevesle dinlenir ve böylece babadan oğula aktarılır.

_Orfraie_ ve baykuş Landes'te korkuyla karşılanır: herhangi bir meskene yaklaşmaları her türlü kötülüğe işarettir: ölüler
geceleri mezarlarını terk eder ve bataklıklarda uçuşur ve beyaz kefenlerine bürünmüş olarak köylere doğru dolaşırlar, arkadaşlarının duaları ve sadakaları huzursuz ruhlarını
yatıştırana kadar da terk etmezler.

Landes'in çeşitli kabileleri, alışkanlıkları ve gelenekleri nedeniyle, Fransa'nın ortasında ayrı bir halk oluşturuyorlar: yaşadıkları yere göre Bouges, Parants, Mazansins, Couziots veya Lanusquets olarak adlandırılıyorlar: genellikle zayıf bir ırktırlar ve sinirsel etkilere maruz kalırlar; çok az beslenirler ve yoksulluk ve yorgunluk içinde bir hayat yaşarlar. Çoğu Pireneler bölgesindeki insanlar gibi geçimlerini sağlamak ve endüstrilerinin ürünlerini elden çıkarmak için çalışmakla yükümlü olan köylüler genellikle dinlenme yerleri belirler; her köylü iki öküzün çektiği arabasını sürer ve yanında sabrın tam bir örneği olan sabırlı hayvanlar için yiyecek taşır. Kendi yiyeceği genellikle kaba, kötü mayalanmış ekmektir, çok az pişirilir ve kaba mısır veya çavdar unundan yapılır, bazen de Galiçya sardalyalarıyla birlikte yer. Öküzlerine yağı çıkarılmış ve un haline getirilmiş kurutulmuş keten tohumundan bir karışım verir ve sonra onları bir süreliğine Landes'te serbest bırakır, bu arada kendisi aceleyle bir uyku çeker ve yolculuğuna devam etmek için kısa süre sonra uykudan uyanır. Bu insanların meskenleri yeterince sefildir: alçak, nemli ve kaba bir şekilde inşa edildikleri için hem sıcağa hem de soğuğa maruz kalırlar; Ana odanın ortasında bir ateş yakılır, buradan küçük dolaplar açılır: genelde iki _tüylü
yatak_ altında, sıkışık, sağlıksız bir havada, birçoğu aynı odada olmak üzere uyurlar. Yine de, ev içi düzenlemeleri Bretonlarınkinden bir derece daha iyi görünür,
ve kirleri olması gerektiği kadar büyük, kötü görünmez.

Erkeklerin kıyafetleri büyük, ağır, kahverengi bir pelerin veya kürkü dışarıya bakan uzun bir koyun postu ceketidir; buna aynı
toyluklar eklendiğinde, aralarında ve
baktıkları hayvanlar arasında pek fark kalmaz: çok küçük bir _bere_, kırsalın şapkası,
sadece başlarının tepesini örter ve yağmurlu havalarda onları korumakta pek işe yaramaz. Kadınlar, siyah kurdele ve bazen de Immortelle de Mer adını verdikleri bir bitkiyle süslenmiş büyük kanatlı büyük yuvarlak şapkalar takarlar;[12] ancak genç kızlar sıklıkla, kanatları başın üstünden çaprazlanmış küçük bir keten şapkayı tercih ederler.

[Dipnot 12: Bu ayrıntılar için bkz. Athanasie Maritime.--_Du
Mege_.]

Çobanlar neredeyse her zaman koyun postları giyerler ve kışın bunun üzerine çok sivri bir başlıklı beyaz yünlü bir pelerin giyerler. Bunlar, _Xicanques_ adı verilen kazıklar üzerinde beliren ve sürüleriyle birlikte Landes'i geçen, birkaç ayak derinliğindeki dereleri geçen ve uçan devler gibi ilerleyen kişilerdir. Kurtların saldırısından korunmak için her zaman sırtlarında bir koltuk bulunan uzun bir sırık ve bir silah asılıdır. Bu zavallı insanların hayatları yeterince monoton olmalı, aylarca birlikte, tek başlarına, ıssız bir çoraklıkta, tek bir ağaç bile yetişemez, etrafta sadece geniş bir bataklık arazi ve sadece koyunları ve köpekleri vardır; ama buna bebeklikten itibaren alışmışlardır ve muhtemelen zorluklarına karşı nispeten duyarsızdırlar, en azından umut edilir ki öyledir. Yüksek koltuğunda oturan Landes'in çobanı, örgü örmekle veya eğirmekle meşguldür, bu ülkenin bu bölümüne özgü bir
düzeni vardır. Bu şekilde meşgul olduklarında görünümleri çok tuhaf ve
şaşırtıcıdır.

Bir zamanlar Bordeaux'lu bir ileri gelenin, bir Fransız prensinin kaderinde olan gelini olan İspanya'lı bir İnfanta için Landes'te bir şenlik hazırladığı söylenir;
Bu atlı çobanlardan oluşan bir grubu, deriler giymiş, beyaz pelerin ve başlıklarla örtülü, müzik eşliğinde, çiçek çelenklerinden oluşan zafer taklarının altından geçerek, figür yapmaya ikna etti: Böyle bir çölde garip bir sahne, ancak bir yabancı için bu varlıkların doğal ıssızlığının ortasında beklenmedik bir şekilde belirmesi kadar etkileyici değildi.

Landais'ler nadiren ileri bir yaşa kadar yaşarlar: erken evlenirler, çok kıskançtırlar ve yoksullara bir mülk olarak atfedilen ev içi mutluluktan çok az zevk aldıkları söylenir; ailelerine karşı kayıtsız olmakla ve akrabalarından daha çok sürülerine ve sürülerine bakmakla suçlanırlar: uysal ve otoriteye itaatkardırlar; dürüsttürler ve ne intikamcıdırlar ne de aldatıcıdırlar. İster sevgiden ister alışkanlıktan olsun, komşularının veya arkadaşlarının ölümüne karşı büyük bir duyarlılık gösterirler. Kadınlar cenaze alayında başlarını siyah örtüler veya önlüklerle örterler ve erkekler sivri başlıklı ve pelerinli olurlar. Bir babanın veya annenin ölümünden sonra, tüm mutfak eşyaları bir örtüyle örtülür ve _önlerinde durdukları yönün tersi yönde yerleştirilirler_; böylece her seferinde bir şey istendiğinde ölülerin hatırası yeniden canlandırılır.

Deniz kıyısındaki Landalılar, tıpkı Cornwall halkı gibi, belki de haksız yere _yıkıcı_ olmakla suçlanırlar; ve "Avarech!
Avarech!" diye bağırmalarının insanlık dışılığın ve yağmanın işareti olduğu söylenir.

Evlilikleri biraz tuhaf törenlerle yapılır ve
sevişme yöntemleri de aynı şekilde gariptir: kiliseden sonra, bir bayram
gününde, her iki cinsten bir grup genç, tekdüze bir melodiyle
birlikte dans ederken, diğerleri topuklarının üzerinde bir daire şeklinde oturup onları izler. Bir süre dans ettikten sonra, bir çift diğerlerinden ayrılır, birbirlerinin elini sıkar, birkaç bakış atar,
sonra fısıldaşarak aynı anda birbirlerine vururlar;
sonra akrabalarının yanına giderler ve _anlaştıklarını_ ve evlenmek istediklerini söylerler: rahip ve noter çağrılır, ebeveynler onay verir ve
gün hemen belirlenir.

Belirlenen günde, _Nobi_ (gelecekteki koca) arkadaşlarını toplar,
ve gelinin evine gider, kapıyı çalar; baba veya yakın bir akraba, elini tutarak ona açar, yaşlı bir kadın, onu sunar: damat tarafından reddedilir, damat ona söz verileni ister. Sonra mütevazı bir tavırla öne çıkar ve sevgilisine bir çiçek verir; karşılığında da ona bir kemer sunar, kemeri kendisi takar. Bu, düğünlerden önce bu tür sahnelerin her zaman yaşandığı Bretanya'daki geleneklere çok benzer.

Gelin kocasının evine geldiğinde, kapıda bir süpürge bulur; veya eğer kocası onun süpürgesini ele geçirirse, oraya bir saban demiri konur: her ikisi de görevlerinin alegorisidir. Gelinin örekesini törenler boyunca yaşlı bir kadın taşır.

Landais, hem alışkanlıklar, hem tavırlar hem de genel görünüm açısından, Fransa'nın bu bölümünün görünümünde tekil bir özellik oluşturur.

BÖLÜM XV.

LİMANLAR--DIVONA--BORDEAUX--QUINCONCES--ALLEES--İLK
İZLENİM--CHARTRONLAR--BAHUTIER--BACALAN--RIHTIMLARA--BEYAZ
REHBER--S^{TE} CROIX--ST. MICHEL--ST. ANDRE--GÜZEL ŞEKİL--GÜZEL
KADINLAR--PALAIS GALLIEN--SİYAH PRENS'İN OĞLU EDWARD.

TAVERNIER, en ünlü limanlardan bahsederken, "sadece üçü, konumlarının güzelliği ve gökkuşağının _formu_ nedeniyle birbirleriyle karşılaştırılabilir, yani Konstantinopolis, Goa ve
Bordeaux." demiştir. Şair, Chapelle, bu ünlü şehri şöyle adlandırır:--

Biz eaux ortamındayız
Devant nous paraitre Bordeaux,
Dont le port en croissant resserre
Plus de barques et de vaisseaux
Qu'aucun autre port de la terre.

Şair Ausonius'un memleketine yaptığı övgü dolu konuşma
sık sık alıntılanır; ve çevirmeye cesaret ettiğim M. Jouannet tarafından güzelce yorumlanmıştır.

Ben suçluydum; çok uzun süren sessizliğim
Senin ününe, asil ülkeme haksızlık etti:

Sen, Baküs'ün sevdiği, armağanları büyük ve yüce olan,
Cömert oğulların, senaton ve gökyüzün,
Dehan ve zarafetin iyi hatırlanacak
Tüm şehirlerin üstünde, senin şanına, anlatacak. Ve ben senin kollarından soğukça uzaklaşacak mıyım,
Doğum yerim için utanacak mıyım ve aşkımı reddedecek miyim?
Sanki oğlun, İskit iklimlerinde terk edilmiş,
Karlarıyla Ayı'nın altında doğmuş gibi.
Hayır, senin Ausonius'un, Bordeaux! seni henüz selamlamıyor;
Ne de, beşiği olarak, iddialarını unutabilir. Tanrılara sevgilisin, cömertçe 
Onların bereketlerini çayırlarına, iklimine, dalgana veren:
Sana bütün yıl boyunca çiçek açan çiçeklerini,
Gölge tepelerini, her zaman yeni olan umutlarını,
Kışın gelmekten kaçındığı yemyeşil tarlalarını,
Ve denizin rakibi olan hızlı nehrini.

Saygı duyulan güçlü duvarlarını,
Savaş tanrısının korkuttuğu surlarını,
Kapılarını, - çatık kaşları çatık tepeleri bulutların arasında Cennete doğru yol almaya çalışan kulelerini tarif edeyim mi?
Güzelliklerini seyretmeyi ne kadar çok seviyorum,
Asil anıtlarını, cesur konaklarını,
Basit revaklarını, mükemmel planını,
Simetrik karelerini: alanlarını, genişliklerini. Ve Neptün'ün cömert elinin,
Kolun şaşkın duvarlarından uzanmasını emrettiği,
Ve talihe giden yolu gösteren o gururlu liman! Günde iki kez
Tellerini pırıl pırıl sularla taçlandırarak,
Ve kürekten köpürerek, beyaz parıldarken,
Bir sürü gemi neşeyle görüş alanına giriyor.

Bu tasvirden anlaşılıyor ki, Bordeaux, Romalı efendileri altında, çok görkemli bir şehirdi; Ausonius tarafından çok övülen ünlü _Divona_, hayırsever çeşme, varlığından hiçbir iz bırakmadı
ve kayboluşunu açıklamak için bilginleri uzun süre kullandı.
Muhtemelen, şimdiki yeni şehir, Roma Bordeaux'sunun bir planından inşa edilmişti; çünkü yukarıdaki satırlar onu şu anki haliyle neredeyse tarif edebilirdi: Elbette, devasa kuleler dışında, eski şehrin geniş caddeleri, güzel evleri, revakları veya simetrik meydanları için övgüye değer bir yanı yok; Muhtemelen, Orta Çağ mimarları
_mükemmel planını_ yok ettiler ve klasik ozanın ilham perisine ilham veren
güzelliklerin ve ihtişamın çoğunu süpürüp attılar.

Çoğu gösterişli tasvir gibi, bu da o zamanlar belki de abartılıydı
tıpkı bana öyle geldi ki, modern gezginlerin anlatımları
Bordeaux'ya ilk kez su yoluyla gelmenin etkisini abartmıştı.

Bordeaux'ya yaklaşıldığında, bir taraftaki kıyılar daha pitoresk hale geliyor ve bir zamanlar geniş bir manastır olan Lormont'ta manzara
güzel: ancak vaadi yavaş yavaş unutuluyor ve kıyılarda güzel evler göremediğime şaşırdım, çünkü durumun böyle olduğunu anlamıştım. Görülen birkaç ev, neredeyse ulaştığımız büyük ticaret şehrinin ihtişamını ve zenginliğini hiçbir şekilde duyurmayan, özensiz ve ihmal edilmiş bir görünüme sahip. Nehrin kenarında bakımsız bahçeleri olan zavallı şarap evleri ve düz çayırlar ve
yeniden kazanılmış bataklıklar tüm manzaraya zayıf bir etki veriyor.

Ancak şimdi direk direk belirmeye başladı ve kısa bir süre sonra
her milletten gemilerin olduğu bir ormanın arasından geçiyorduk,
onların yanından aceleyle geçerken isimlerinin okunması bizi epey eğlendiriyordu.
İngiliz, Rus, Felemenkçe, Fransızca birbirini izledi; _coup d'oeil_
son derece etkileyiciydi ve sonu yokmuş gibi görünen uzun, geniş rıhtımlar büyük önem taşıyan bir şehri duyuruyordu. Küçük vapur yoluna devam etti, İngiltere'den gelen vapurdan daha şanslıydı, çünkü boyutu nedeniyle sığ nehirde fazla gidemez ve kasabadan yarım fersah uzakta Barcalan adlı bir mahallede dururdu; ama biz,
karşılaştırmalı önemsizliğimizden dolayı,
Bordeaux'nun en güzel noktasına ulaşabildik ve büyük gezinti yolu _Des
Quinconces_'in eteğine indik -Garonne'un ihtişamı.

Şehrin bataklıklar üzerine kurulmuş olması nedeniyle aşırı düzlüğü etkisini azaltıyor; ve Cenova, Venedik ve
Konstantinopolis ile karşılaştırıldığında,
bu kadar büyük bir üne sahip olmayı hak etmediğini düşünmeme şaşırdım ve
bu şehrin binalarının dalgalardan muhteşem bir amfitiyatro gibi yükseldiğini ve
geçtiğimiz
şehirler gibi kuleler ve sivri uçlarla
taçlandırıldığını hayal ettim. Rıhtımlar da bana o kadar övülmüştü ki, yanlarında çok daha güzel konaklar bekliyordum; oysa bunlar çoğunlukla depolardı ve çok da düzgün tutulmuyordu: Londra'ya alışkın birinin hayal edebileceği türden bir iş telaşı ve hareketliliği yoktu: her şey yeterince sessiz ve sakin görünüyordu, gemimizdeki yolcuların mülkiyeti için mücadele eden komisyoncuların gürültüsü hariç; bu ticari limana varışları, bu kadar büyük bir şehirde makul görünenden çok daha fazla karışıklığa neden olmuştu. Quinconces'un _muazzam_ alanını geçtik, _muazzam_ bir caddeyi geçerek _muazzam_ düzensiz bir meydana ulaştık, oradan çeşitli yönlere _muazzam_ genişlikte _yollar_ uzanıyordu; ve bir kasabada gördüğüm en geniş alanlardan birinde
en büyük tiyatrolardan birinin önünde durduk: burada,
gürültülü görevlilerle çokça tartıştıktan sonra,
durmaya karar verdik, bu muhteşem binaya en yakın olan ve
en havadar ve sessiz olmayı vaat eden oteli seçtik;
içinde bulunduğu uzun sokağın dibinde akan nehir, önündeki tiyatro ve
yanında kalan büyük meydan, tüm arabaların ve el arabalarının
ve çığlık atan komisyoncuların takırtılarıyla. Buna göre güzel, temiz
Hotel de Nantes'a bırakıldık ve
Bordeaux'da kaldığımız süre boyunca seçimimizden dolayı kendimizi tebrik etmek için bir sebebimiz oldu.

Fransa'daki herkese, her şeyin görkemli, ihtişamlı ve güzel olduğu düşünülen
Bordeaux'da kusur bulmak neredeyse sapkınlık gibi görünüyor; yine de, izlenimlerim konusunda sessiz kalsaydım, pek de dürüst olmadığımı hissederdim. Bordeaux'da yaklaşık iki hafta kaldık ve bu süre zarfında çeşitli hava koşulları oldu, iyi ve kötü; bu yüzden ilk başta beklenmedik şekilde nemli, soğuk ve tatsız gökyüzünün etrafa yaydığı kasvetten etkilenemeyeceğimizi düşünüyorum. Birkaç gün çok parlaktı, ancak yine de Garonne'un suları parlaklık veya canlılık olmadan kalın turuncu rengini korudu ve bu durum tek başına büyük şehrin çekici olarak adlandırılmayı hak etmesini engellemeye yeter. Kıyılarındaki rıhtımlar son derece geniştir; ancak Quinconces'un her iki tarafındaki kısa bir alan dışında, onları çevreleyen evler Fransa'daki diğer herhangi bir kasabadan daha güzel veya daha temiz değildir; kaldırımlar yakınlarındaki çok kötüdür ve bu bölgede _trottoir_ yoktur: her türlü engel rıhtımları her yönden kaplar, bu yüzden serbestçe yürümek imkansızdır; ve
nehrin yanındaki kaldırımın düzensizliği o kadar büyük ki
gün boyunca sürüler halinde bu bölümü ziyaret eden
öküz arabaları ve pazarcıların arasında taşlar üzerindeki engebeli yolu sürekli olarak yeniden kullanmak gerekiyor. Köprü, kil rengindeki nehrin üzerinde olağanüstü uzun, ancak uzunluğuna göre çok dar görünüyor ve
girişleri bana kötü ve bayağı geldi. Şehrin
en iyi
görünümü merkezden; ancak kulelerinin ve sivri uçlarının garip şekillerinden dolayı çok _eşsiz_ olsa da, sunduğu karanlık düzensiz bina kütlesi
güzel olarak adlandırılamaz. Karşı taraftaki tepeler aşırı düzlüğü hafifletiyor; ancak aralarında pitoresk bir
etki yok.

Bordeaux'nun övünç kaynağı, büyük boyutlarda tekdüze evlerle çevrili ağaçlı caddeler olan geniş _sokakları_; nehrin yanındaki devasa meydanı bir ağaç korusuyla çevrili; tiyatrosu kesinlikle muhteşem ve geniş _alanları_, _meydanlar_ olarak adlandırılamaz. Yeni
şehir _tamamen uzaydır_; ve eğer uzayda ihtişam varsa, bunun çok fazla olduğu inkar edilemez; ancak, bana göre, bu geniş,
gezgin yerler zarif olmayan ve özensiz,
kışın ıslak ve açıkta,
yaz aylarında ise göz kamaştırıcı ve tozlu görünüyordu. Muhteşem tiyatro,
birkaç geniş sokağın ayrıldığı büyük bir alanın bir köşesinde duruyor:
bazıları eski ve karanlık, bazıları yeni. En iyi cadde, Rue du Chapeau Rouge,
çok geniştir, bir tarafta uzanır; kısadır, ancak
başka bir isimle Place'in üzerinden devam eder ve şehrin bu bölümünün bir ucundan diğerine uzanır. Bu caddede epeyce kaldırım vardır ve en şık dükkanlar buradadır; ancak,
Paris, Londra veya herhangi bir büyük İngiliz şehriyle karşılaştırıldığında,
aşağılıktırlar.

Güzel Allees de Tourny, şehri bir yıldız şeklinde kat eder ve
ışınlar büyük bir meydanda, Place Dauphine'de buluşur; eğer daha temiz ve daha az ihmal edilmiş olsaydı, son derece muhteşem olurdu. Place Tourny ve Place Richelieu da güzel açıklıklardır; ve toplamda en az kırk tane kamusal meydan olduğu söylenir, ki bu da çoğu yerde havaya iyi bir
dolaşım sağlar.

Ancak eski şehir, gördüğüm diğerlerinin hepsinden daha dar, kirli, nemli ve kasvetli ve Bordeaux'nun tüm _yeni_ kısmıyla birlikte, belki de Fransa'daki en kötü asfaltlanmış olanı. Burada yeterince kalabalık ve kardeş şehirdeki devasa meydanların ıssız görünümüyle benzersiz bir tezat oluşturuyor.

Bununla birlikte, Bordeaux'ya olağanüstü bir güzellik atfetme konusunda kesinlikle hemfikir olmasam da, büyüklüğünde şaşırılacak çok şey olduğunu ve sakinlerini tebrik edecek çok şey olduğunu inkar etmek mümkün değil; geniş olmasalardı her iki taraftaki ağaçlardan gölgeli olacak sokaklarda havanın tadını çıkarmaları için sağlanan kolaylıklar; görünüşte bitmez tükenmez sokaklar ve yürüyüş yolları, tüm nüfusun isterlerse kalabalık görünmeden yürüyebileceği; kendilerini kaybedebilecekleri meydanlar; ve Avrupa'nın en görkemli tiyatrosu, ki genellikle şehrin diğer kısımlarındaki birkaç küçük tiyatro için ihmal ediyorlar.

Yine de Bordeaux'nun bir bataklık üzerine kurulu olduğunu ve fersahlarca devasa bataklıklarla çevrili olduğunu unutmak bana imkansız görünüyor; ve, hangi yoldan giderseniz gidin, güzel bir kırsal alan veya hoş bir manzara yok. Tüm sokakları ve bahçeleri düz ve resmi ve hepsi şehrin tam ortasında, devasa evlerle çevrili ve sadece gözün üzerinde durması
hoş olmayan kalın bir killi nehirle sınırlanmış.

Fransa'nın en çok hayranlık duyulan ve önemli şehirlerinden birkaçının görüntüsü,
beni, ilk gördüğümde ünü bana hak edilmemiş gibi görünen Tours'unkiyle, tekil bir şekilde uzlaştırdı. İngiliz ihtişamına ve İngiliz temizliğine alışkın biri olarak, Tours'a hak ettiği itibarı pek de vermedim. Berrak, hızlı, pırıl pırıl Loire'ı -sığ olsa da- durgun Garonne'un çirkin sularıyla karşılaştırdığımda, diğer Fransız nehirlerinin çoğundan gerçekten daha üstün olduğunu hissediyorum; ve Tours'u iki parçaya bölen, her yeri asfaltlanmış ve onu asil ölçülerde ve muhteşem bir yaklaşımla bir köprüyle birleştiren uzun, geniş, geniş caddeyi hatırladığımda, Tours'un bir Fransız'ın gurur kaynağı olmasına şaşırmıyorum; ve itiraf ediyorum ki, eğer onu övünen Bordeaux şehrinden, nehrinden ve köprüsünden sonra görseydim, kusur bulacak çok az şey bulurdum; çünkü bir ovada yer alsa da bataklık değildir; ve parlak ve düz olsa da kuru ve kumludur, nemli ve sağlıksız değildir. Bordeaux, güzelliğine hayranlık duymamı sağlayamamış olmasına rağmen, her açıdan ilgi çekici ve en ince ayrıntısına kadar incelenmeye değer. Labirentlerinden tek bir sokağını bile ihmal etmedik ve tek bir anıtı bile ziyaret etmeden bırakmadık. Diğer tüm Fransız kasabalarında olduğu gibi, inşaat aktif olarak devam ediyor ve yeni kamu çalışmaları yapılıyor: bazıları çok büyük ölçekte. Tarihlerinden dolayı çok ilginç olan antika binalar, tekrarlanan savaşlara ve zamanın çabalarına rağmen, orijinal görünümlerinin çoğunu korumuş ve bazıları Fransa'da bulunabilecek en iyiler kadar güzel. Bunların arasında St. Seurin Kapısı ve St. Michel ve St. Andre'nin cephesi yer alıyor. Bordeaux, birbirinden tamamen farklı iki döneme ait gibi görünen bir şehirdir. Eski evlerle dolu eski şehir - bunlardan biri olan _Le
Bahutier_, diğerlerinin bir örneğidir - Orta Çağ'ın tarihi bir anıtıdır, yeni şehir ise tüm hırslı özlemleri, görkemli tasarımları ve başarısızlıklarıyla La Jeune France'ın bir örneğidir. Genel olarak Fransız şehirlerinin restorasyonunda, yeni stili mümkün olduğunca eskisine yakınlaştırmak için hiçbir girişim yoktur; aksine, modern mimarların sadece kendi becerilerinin ne kadar üstün olduğunu ve orijinal modelden ne kadar uzaklaşabileceklerini gösterebilmek için
antika kumaşların yakınında olmaktan memnun oldukları anlaşılıyor. Bordeaux'da bu çok çarpıcıdır. Yeni şehrin, eski şehrin kasvetli girintilerini kendi haline bırakarak, başka bir yerde kendi başına inşa edilmesi gerektiği anlaşılıyor, çünkü etrafını saran her şey
uyumsuz ve uyumsuz.

Kendi başına ele alındığında, modern Bordeaux hayranlık uyandırıcıdır; ancak, başka bir çağa ait yoğun bir kararmış bina kütlesiyle desteklenip yan yana konulduğundan, tek başına uyumsuzdur.

Rostral sütunlarıyla Quinconces'in büyük meydanından Bacalan limanına kadar, bir dizi geniş rıhtım geniş nehri sınırlar; Quai des Chartrons, Fransa'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilir ve ticari amaçlar için şüphesiz öyledir. Bu rıhtımların bazı kısımları ağaçlarla çevrilidir ve nehirden bakıldığında iyi bir etki yaratır. Bu faubourgun tamamı büyük ölçeklidir. Chartrons isminin, bu tarikata ait bir manastır olan Chartreux'dan türetildiği söylenir. Bu mahallenin sakinleri kendilerine _Chartronnais_ derler ve hem yüz ifadeleri hem de tavırları bakımından aralarında dikkate değer bir fark olduğu varsayılır, diğer Bordelais'lilerle. Bir kişi rıhtım boyunca yürüyüşe çıktığında, _on va Chartronner_ demek yaygın bir ifadedir. Bunu birkaç kez yapmak zorunda kaldık, çünkü Southampton ve Bordeaux arasında henüz yerleşmemiş olan paketle gelecek olan İngiltere'den arkadaşlarımızı bekliyorduk ve bir keresinde, Bacalan köyüne vardığımızda, bekleme zamanımızı tarlalarda yürüyerek veya nehrin yakınındaki bir patikada geçirebileceğimizi umduk; ancak umutlarımız boşa çıktı; Fransa'da, Normandiya hariç, tarlalarda, patikalarda veya nehirlerde hiçbir yürüyüş veya patika yok gibi görünüyor; hiç kimse anayol veya halka açık gezinti yolu dışında hiçbir şeyle ilgilenmez veya ilgilenmesi beklenmez. Tarlalar genellikle bataklıktır ve
derelerin sınırları pratik değildir; bu nedenle, kaba kaldırımlara karşı bir zevkiniz yoksa veya büyük
büyüklükteki uzun depo sıralarına hayran
kalabiliyorsanız, en iyi yol, eğer zorunluluk sizi Bacalau'ya çağırırsa, bizim yaptığımız gibi, kesilmiş ağaçların üzerine, nehrin kenarında büyüyen diğerlerinin gölgesinde, kötü koku ya da toza aldırmadan, oturmak ve hareketsiz kalmaktır.

İngiltere'den beklenen paketin Bordeaux'daki hiç kimsenin aklında hiçbir ilgi yaratmadığını görünce şaşırdık; ancak bu gerçek, bunun İngiliz tüccarlarının özel bir girişimi olduğunu duyduğumuzda açıklandı; bu girişim Havre'ye giden gemileri engellediği için hiç de popüler değildi ve sonunda cevap vermesi pek olası değildi. Aynı şey Bordeaux'da birkaç kez denendi, ancak her zaman terk edildi, teşvik edilmedi, ancak Güney Fransa'yı ziyaret eden kişiler için büyük bir kolaylık gibi görünüyor. Beklediğimiz buharlı geminin daha fazla sefer yapacağı düşünülmüyordu ve gelen yolcu sayısının azlığına bakılırsa, bunun cevap verebileceğini beklemek için pek bir neden yoktu. Bordeaux'nun rıhtımlarını iyice tanımak için, Quinconces'in diğer tarafındaki hattı takip ederek, Bordeaux'daki en eski ve en ilginç kiliselerden biri olan eski Sainte Croix kilisesine kadar tüm uzunluğu boyunca bir hac yolculuğu yaptık. Yolda, gelecekteki keşiflerimiz için belirlediğimiz farklı sokakların sonlarından geçerken yaptığımız yorumlar ve sık sık verdiğimiz duraklamalar, zeki bir yüze sahip olan bir kişinin dikkatini çekti ve ona, Sainte Croix'ya giden yolumuzu yönlendirmesini rica ettik, çünkü başladığımız noktadan çok uzakta olamayacağını düşünmeye başlamıştık ve o rahatsız kaldırımda geri dönmek zorunda kalacağımızdan korkuyorduk. Ancak yeni tanıdığımız kişi, doğru yolda olduğumuzu söyledi ve büyük bir şevkle, istediğimiz noktaya ulaşmadan önce kaç tane daha sokak sonu geçmemiz gerektiğini anlatmaya başladı. Kostümü biraz tuhaftı ve onu Karnaval'daki bir karakter sanabilirdik, eğer uygun mevsim olsaydı, ya da _voue au blanc_, çünkü tamamen beyaz giyinmişti, şapkası ve her şeyiyle, bir fırıncının ya da duvarcının çağrısını takip ediyordu. O, bizim _onun_ zavallı eski Sainte Croix kilisesini görmeye gitmeye değer bulduğumuzu memnuniyetle ifade etti, çünkü o _mahalleden_ geliyordu ve ona düşkündü: "Bu
çelişkinin ötesinde," dedi, "Bordeaux'daki en eski ve en güzel kilise, bunu söylüyorum ve her türlü ilgiyi hak ediyor, her ne kadar farklı zamanlarda korkunç bir şekilde hırpalanmış olsa da. İnsanlar onu
aşağılamaya çalıştılar ve cephesindeki heykelin _des betises_'i temsil ettiğini iddia ettiler; ancak bunların hepsi artık ortadan kalktı. Paganlar zamanında, Protestan dininin -ki," diye devam etti, eğilerek, "şüphesiz ki siz de mensubsunuz- bilinmediği ve cahil oldukları ve birçok uygunsuz şey yaptıkları bir zamanda inşa edildi. Ancak, size temin ederim ki, şimdi eski kemerleri çok ilginç bulacaksınız; kilise
restore edildi ve çok iyi durumda. Ancak acil bir işim daha var bu arada, sizin rehberiniz olmayı ve eski yerin güzelliklerini size göstermeyi bir görev ve zevk haline getirmeliydim; ama ben bunu yapamadığım için, yolunuz üzerindeki herhangi birinin nezaketine sığınmanızı tavsiye ediyorum, çünkü herkes size kilisenin tam konumunu göstermekle onur duyacaktır, ki bu kilise hala biraz uzaktadır."

Böyle dedikten sonra, beyaz ruhumuz gece şapkasını tekrar çıkarıp, birçok reveransla karanlık bir sokakta gözden kayboldu ve zarafetini müşterilerinin
kapılarına taşıdı. Bordeaux'daki sınıfının nezaketinin ve görgüsünün iyi bir örneği olmalıydı ve kesinlikle hiçbir
yetişkin şövalye kendini bundan daha iyi ifade edemezdi. Çok
uzaklaşmamıştık ki, geri döndüğümüzde St. Michel kilisesini ziyaret etmeyi unutmamamız için bize yalvarmak üzere tekrar belirdi. Hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğimize söz verdik ve
ayrıldık.

Sainte Croix gerçekten meraklıların ziyaretini hak ediyor, ancak
düzenlilik severler, bulunduğu harabe alanın
olağanüstü pislik ve dağınıklık durumuna biraz şaşıracaklardır. Bakmak için Cepheye giden yolun her iki tarafında, antikacı şevkine bile neredeyse ölümcül bir tiksinti duygusu yaratabilirdi ve bir zamanlar burada gelişen devasa manastırın işgal ettiği alanın sefil haraplığı tarif edilemez. Görünen o ki, Sarazenler, yedinci yüzyıldan veya daha öncesinden kalma kilisenin ve manastırın büyük bir bölümünü tahrip ettiler ve o zamandan beri aynı harabe halinde kaldığını hayal edebiliriz; ancak muhtemelen elli kez yeniden inşa edilmiş ve yeniden tahrip edilmiştir.

Sainte Croix'yi tekil bir ilgi nesnesi haline getirmek için harcanan tüm zaman ve güç çabalarına rağmen, hala çok şey kalmıştır; dairesel kemerlerin bazıları, zikzak süslemeleriyle, mümkün olduğunca taze kesilmiş ve keskin, oldukça mükemmeldir; İç mekandaki sütunların çoğu orijinal hallerinde kalmıştır - sütunların henüz oyulmadığı devasa bloklar, tıpkı Hertfordshire'daki St. Alban Manastırı'ndakiler gibi. Bazı ip dizileri kesintiye uğramıştır, belli bir mesafeye kadar yapraklar ve diğer süslemelerle süslenmiştir ve sonra aniden durmuştur, sanki yeni barbarların saldırısı işçileri işlerinden korkutmuş gibi. Kilisenin alanı son derece güzel, çatısı yüksek ve her şey etkileyicidir; ana girişin dışından geriye kalanlar çok güzeldir; ancak kapının etrafındaki oyma figürler neredeyse ayırt edilemez; bunların birçoğunun, sakıncalı olarak kabul edildiği ve bakanlarda dindarlık uyandırmak için hesaplanmadığı için, çok uzun zaman önce kaldırıldığı söylenmektedir. Bu ünlü manastırın tüm mezarları ve kalıntıları kaybolmuştur ve artık hiç kimse, Aziz Benedict'in kemiklerinin Sainte Croix'ya getirilmesini sağlayan ve eşsiz bir dindarlığa sahip olan Aziz Maumolin, Rahip Fleury'nin mezar taşını okuyamaz; Burada gömüldüğünü, tarihçisinin söylediğine göre, _üç yüz yetmiş yaşında_ olduğunu söyledi.

Sainte Croix'dan, dev kulesi yolumuza çıkan St. Michel'e doğru adımlarımızı yönelttik, ancak ona giden en yakın sokakların olağanüstü pisliği ve yakınlığı tarafından caydırıldık, şehrin eski çevresinin dışında çok dolambaçlı bir yol seçtik; ve,
bu sayede, beklenmedik bir şekilde çok etkileyici görünümlü büyük bir binaya rastladık, ki bu bina Mezbaha'ydı: bu yerin yakınında uzun süre oyalanmak istemedik, ancak sabırla ölümlerine doğru ilerleyen öküz sürülerinden olabildiğince çabuk kaçtık.
Bir hayli mesafe boyunca, Roma yapımı gibi görünen surları takip ettik; ve yürüyüşümüz ne kadar kirli olursa olsun,
buradaki serbest havayı iç mekana tercih etmekten başka bir şey yapamazdık; sık sık yolumuzu sorma fırsatımız oldu ve her zaman belirgin bir nezaketle karşılaştık; herkes işini bırakıp ileri doğru koştu ve ulaşmak istediğimiz en yakın noktayı bize gösterdi. Sanki bir daha asla bu muazzam şehre giremeyecekmişiz gibi görünüyordu, o kadar çok sokak, ara sokak ve kapı geçtik ki; sonunda bizi St. Michel'e götürecek olana geldik. Bu yönde uzun bulvarlar geçtik, güzel ve açık; ve bir bölümde bir süre, duyduğum en iyi gruplardan biriyle egzersiz yapmaya çıkan bir alay tarafından takip edildik, uzun geçit töreni boyunca yankılanan, çok
muhteşem bir etki yarattı.

Sonunda St. Michel kilisesine ulaştık, kulenin mağaraları, gömülü bedenleri çürümeden koruma gücüyle dikkat çekicidir; hala kurumuş etle kaplı, iğrenç ve korkutucu iskelet sıraları, nişlerinden davetsiz misafire kaşlarını çatarak bakıyor ve çok korkunç bir manzara sunuyor. Çan kulesi, iç savaş zamanlarında, genellikle bir işaret kulesi olarak hizmet vermiş, tüm ülkeye ve şehre hükmetmiştir; en muhteşem devasa yapıdır ve başlangıçta oldukça süslü görünmektedir. Kilisenin kendisinden ayrı durmaktadır, kilisenin cepheleri en
zarif güzellikleri sunar; ve her girişte tek başına korunmuştur. Ancak, ana cephe hem en mükemmel hem de en
güzel olanıdır; gül penceresi, aziz sıraları, sivri uçları ve
çelenklerle süslü kemerleri, Fransa'dakiler kadar hayranlık uyandırıcıdır ve ayrıntılarının inceliği ve titizliğiyle dikkati
çeker. Tarihi
on ikinci yüzyıldır ve yapımına en büyük zevk ve maliyet verilmiştir; kulenin yanında ağaçlarla dolu ve engelsiz bir alan olmasına rağmen, ana girişin yanındaki tarafta kilisenin karanlık, dar ve pis bir sokağın evleriyle kapatılmış olması üzücüdür, böylece güzellikleri
üzücü bir şekilde gizlenmiştir. Elbette, bu güzel binayı çevreleyen engelleri temizlemek, onu iyi göstermek için, yeni şehirde yapılan birçok eklemeden daha değerli olurdu. Bordeaux'daki nispeten modern tek kilise, çok övülen, 1701'de inşa edilen Notre Dame'dır; yüksek, büyük ve Yunan mimarisine sahiptir; ancak bende hayranlık duygusu uyandırmadı; ve dar bir sokağın sonunda, ihmal edilmiş St. Michel'in kendisinden daha fazla avantaja sahip olduğu gösterilen bir köşede duruyor.

Daha sonra ziyaret ettiğimiz St. Andre Katedrali'nin önünde bir alan temizlendi; ve St. Seurin'de de, binanın saygıdeğer görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunan bir ağaçlık dikildi.

St. Andre on üçüncü yüzyıldan kalmadır ve harikulade derecede görkemli ve merak uyandırıcıdır. De Payberland adlı kulesi, St. Michel'inki gibi tek başına duruyor; ve mimarinin o harikasından yalnızca daha az görkemli. Koridorların ve koronun boyutu ve yüksekliği şaşırtıcıdır ve koronun nefi son derece cesur ve görkemlidir. Güney portalının iki
kulesinin güzelliği büyüktür ve tüm yapı
ilgi çekicidir, ancak neredeyse hiç mezar kalmamıştır. Ancak,
mezarların olduğu yerlerde birkaç tane zarifçe oyulmuş kanopi vardır ve koro arkasındaki büyük sütunlardan birinin yanında duran bir grup,
en büyük ilgimi
çekmiştir; Meryem Ana ve Aziz Anne'yi temsil ediyor gibi görünmektedir, ancak başka bir anlamı da olabilir. Rahibe kıyafeti giymiş bir figür, bir nişin içindeki bir sütuna yakın bir şekilde durmaktadır ve yanında, on üçüncü yüzyılın tam kostümü içinde, yaklaşık on bir yaşında, bir eliyle cübbesine dokunan ve onun koruması altında görünen küçük bir kız vardır. Bu büyüleyici küçük figür, uçuşan cübbeler içindeki genç bir prensesi temsil ediyor olabilir; Üstteki toplanmış ve kıvrımları bir kolunun altında tutulmuş: beli bir kuşakla çevrili,
uçları püsküllerle sınırlandırılmış. Boynunda boncuklardan bir kolye var;
elbisesinin gövdesi kare kesilmiş. Saçları uzun, kalın bukleler halinde
sırttan aşağı ve omzunun üzerinden sarkıyor ve mücevherlerle
çevrili. _Nazik bir şekilde örülmüş_ küçük bir başlık başının ön kısmını örtüyor ve
üzerinde inci ve mücevherlerden oluşan
zengin, geniş bir bant var. Yüz hatları çok
genç, ancak ifadelerinde ciddi bir ihtişam var; tavır
kraliçe gibi ve tüm heykel zarafet ve sadelikle dolu. Rahibenin yüz hatları melankolik, iyiliksever, küçük prensesten daha aşağı bir tarza sahip,
ama son derece hoş.

Bunun, Aquitaine'in genç varisi Elionore'un, bir koruyucu azizin bakımı altındaki heykeli olduğunu hayal ettim; ve, güzel
grubun mermerden olduğunu düşünerek, Kraliçe II. Henry'nin
hayatı boyunca bu figürleri inşa ettiği
katedralde diktiğine dair vizyonlar gördü; ancak, yargısına güvenebileceğim bir kişiden
onu benim için incelemesini istediğimde, tümünün _sadece alçı_ olduğunu keşfetti; ve,
sonuç olarak, bir antikacının dilinde
eklediği gibi,
"hiçbir olası ilgi sunmuyordu." Teorimden isteksizce vazgeçtim;
ancak, zamanında böyle bir heykel
var olsaydı,
katedralin gövdesinde olmaktan çok, hala birçoğunun görüldüğü
yıkık manastırların
çöpleri arasında bulunmasının daha olası olduğundan emin olmam gerekirdi.

Grubun yakınında bir resim var--rahibe kıyafeti de giyen _Sainte Rote_'nin sunağında. Muhtemelen en sevdiğimin onun
efsanesiyle bir bağlantısı var.

Katedralin bir zamanlar güzel olan manastırları harabe halinde. Kilisenin kendisinden daha eski bir tarihe ait gibi görünen birkaç kapı girişi
kalmıştır; ve bazı çok eski mezarlar, heykellerle birlikte, tamamen bakımsız bir şekilde köşelere atılmıştır. Bunlar boş nişlerden bazılarına restore edilselerdi,
daha yerinde olurlardı.

Katedralin bir ucunda, org çatısının altında, kutsal ve din dışı tarihin tek bir karışımı gibi görünen çok ilginç kabartmalar vardır. Çok iyi yapılmışlardır ve dikkatli bir şekilde incelenmeye değerdirler. Rönesans dönemine ait, son derece güzel ama uyumsuz bir kemeraltı bu oymaları çevreler.

Ancak, belki de Bordeaux'daki tüm kiliselerin en dikkat çekici olanı St. Seurin: Portiko'su gördüğüm en zengin ve en ayrıntılı olanlardan biri ve
süslemelerinin güzelliği ve zarafeti tarif edilemez.
Kilisenin kendisi, bu değerli _morceau_ dışında, diğerleri kadar ilginç değil; ancak burada bir zamanlar ünlü paladin Rolando'nun bedeni yatıyordu, bedeni Charlemagne tarafından Blaye'den getirilmişti. Orada,
mezarında, daha sonra Roquemador en Quercy'ye taşınan harikulade kılıcı Durandal duruyordu. Bu, onun adını taşıyan Pireneler kayasını tek hamlede deldiği silahtı.[13]
Mezarı ve kemikleri artık başka yerlerde, Roncesvalles'in savaşında ölen diğer birçok şövalyenin kemikleriyle birlikte aranmalı. Ünlü boynuzunun Blaye'den geldikten sonra nereye konulduğu görünmüyor.

[Dipnot 13: Bu eserin ikinci cildinde _Breche_'nin tanımına bakın.]

Bordeaux'nun daha fazla merak uyandıran şeylerini bize gösteren bir başka uzun gezinti, bizi şehrin uzak mahallelerinden birinde hala harabe halinde yükselen ve Palais Gallien olarak adlandırılan Roma binasına götürdü. Bu yapının tekil bir görünümü var, hala bir sokaktan diğerine geçit görevi gören güçlü kemeri, kalın tuğla ve küçük taş duvarları, mavi gökyüzünün parladığı halkaları ve sarmaşıklarla kaplı kütleleri onu çok etkileyici kılıyor. Bilginler tarihi konusunda ikiye bölünmüş durumda: Ausonius, Bordeaux'daki eserlerini sayarken bundan bahsetmez; ancak hangi yaşta olursa olsun Roma kökeninden şüphe yoktur.
Bordeaux'nun çoğu antikasının kaderini paylaşan, pis bir ihmal ve pislik içinde duruyor. Alan temizlenip, çevredeki kulübeler kaldırılsa, düzgün bir yürüyüş yolu yapılsa ve tüm çevrelense, eski günlerin bu anıtı çekici bir nesne oluşturabilirdi: şu an olduğu gibi, harap amfi tiyatroya doğru yol alırken her türlü pisliğe bulaşmaktan kurtulma mücadelesi neredeyse çok
moral bozucu. Bu koşullar, Saintes gibi ücra yerlerdeki ve Poitiers gibi uzak ve
ticaret karşıtı kasabalardaki
antikaları ziyaret etmeye eşlik ettiğinde, sakinlerine karşı bir sitemimiz olmaz; ancak Paris'in rakibi olan zengin ve gelişen Bordeaux için söylenecek bir şey var, anıtlarının böylesine aşağılanmış bir durumda kalmasına izin verdiğinde!

Bordeaux'nun ihtişamlarından biri, mezarı şu anda kolej olan Feuillants kilisesinde bulunan Montaigne'in doğum yeri olmasıdır. İki yazıt vardır, biri Yunanca, biri Latince; ikisi de uygunsuz ve abartılı görünüyor.

Bordeaux yakınlarında doğmuş bir diğer büyük adam Montesquieu'ydu: yaklaşık dört fersah ötedeki La Brede şatosunun turistlerin olağan gezilerinden biri olduğunu görmek için; ancak kötü hava koşulları nedeniyle ziyaret etmemiz engellendi.

Bordeaux'nun bir şehir olarak etkisi ne olursa olsun, tartışılmayacak bir çekiciliği var, yani _grisette_ sınıfından genç kadınlarının dikkat çekici güzelliği ve mendili takmalarındaki tuhaf zarafet, mendili başın etrafına dolamak için kullanılan bir şekilde, şeklini en iyi şekilde gösterecek şekilde ve sonsuz bir zevkle bağlanmış; arkada boynun aşağısına düşen büyük bir saç topuzunun şeklini gösteriyor, en klasik tarzda. Genellikle güzel tenleri, zengin renkleri, ince koyu gözleri ve çok uzun kirpikleri, parlak koyu saçları ve zarif figürleri var. Sokaklarda uçuşup süzülürken, -ve her dönüşte onlara rastlarsınız- koyu renkli elbiseleri ve şallarıyla, güzel başlıklarının çizgisinde sadece canlı bir renkle, bir yabancının yüz ifadelerinden ve havasından aşırı derecede etkilenmemesi mümkün değildir. Renklerde siyah ve sarı hakimdir; ancak bazen koyu çikolata rengi, biraz daha açık bir tonla birlikte, kostümün geri kalanının karanlığını hafifletir. Altın bir zincir boğazına takılır ve üzerine altın bir haç iliştirilir; ve genellikle güzel bir broş, Fransa'da normalden biraz daha açık olan, düzgünce örülmüş yakasıyla, iyi yapılmış elbiseyi tutturur. Büyük cilveli oldukları söylenir; ve kesinlikle çekecekleri hayranlığa layıktırlar.

Bordeaux'nun etrafındaki tüm arazinin ne kadar düz ve bataklık olduğunu
şimdi bile gözlemlediğimizde, Kara Prens zamanında bu hastalığın
neden olmuş olabileceğine ve sağlığının
bu etkiden bu kadar ölümcül şekilde
zarar görmüş olmasına şaşırmamak gerekir. Bu tatsız iklimden
ayrılışını mümkün olduğunca ertelemiş gibi görünüyor, ta ki en büyük oğlu Prens Edward'ı altı yaşında ilginç bir şekilde kaybedene kadar, artık ona güvenmemesi

ne karar verene kadar.

Zavallı çocuk, Ocak 1371'in başında, ailesinin aşırı üzüntüsüne
öldü; "tıpkı," diyor kronik, "olabileceği gibi." Daha sonra Galler ve Akitanya Prensi'ne, kendi ülkesinde ve havasında hızla bozulan sağlığına kavuşabilmesi için
İngiltere'ye dönmesi
önerildi. Bu tavsiye ona
hastalığını anlayan cerrahlar ve hekimler tarafından verildi. Prens
onların tavsiyelerine uymaya istekliydi ve geri dönmekten
memnun olacağını söyledi. Buna göre tüm işlerini ayarladı ve ayrılmaya hazırlandı.

"Vakıbın," diyor tarihçi, "söz konusu prens ayrılışını ayarladığında,
ve gemisi Bordeaux limanındaki Garonne'da hazır olduğunda,
ve o şehirde karısı hanımefendi ve oğulları genç Richard ile birlikteyken, Gascony, Poitou'nun tüm baronlarına ve şövalyelerine ve hepsinin babası ve efendisi olduğu kişilere özel bir çağrı gönderdi. Hepsi gelip onun huzurunda bir odada toplandıklarında, onlara
onların babası olduğunu ve komşularına karşı olabildiğince uzun süre barış içinde, büyük bir refah ve güç içinde onları nasıl koruduğunu ve
sadece onları bırakıp, çok ihtiyacı olan sağlığını
kazanma umuduyla İngiltere'ye döndüğünü anlattı. Bu nedenle, onlardan, sevgilerinden, geçmişte ona itaat ettikleri gibi, kardeşi Lancaster Dükü'ne hizmet etmelerini ve itaat etmelerini rica etti: çünkü onu iyi bir şövalye, nazik ve her şeyi yapmaya istekli bulacaklardı ve ihtiyaçları için onlara yardım ve danışmanlık sağlayacaktı. Aquitaine, Gascony, Poitou ve Saintonge baronları bu öneriyi kabul ettiler;
ve inançları üzerine, onların söz konusu düke sadakat ve bağlılıkta asla başarısız
olmayacağı; ancak ona tüm sevgiyi, hizmeti ve itaati gösterecekleri konusunda yemin ettiler; ve orada
bulundukları için ona da aynısını yemin ettiler ve her biri _dudağından öptü_.

"Bu kurallar yerleştikten sonra, prens Bordeaux şehrinde uzun süre kalmadı, ancak madame, prenses ve oğulları, Cambridge Kontu ve Pembroke Kontu ile birlikte gemisine bindi: ve filosunda okçuların yanı sıra beş yüz silahlı adam vardı. O kadar iyi yelken açtılar ki, tehlike veya zarar görmeden Hampton'a ulaştılar. Orada karaya çıktılar ve üç gün dinlenmek için orada kaldılar;
sonra at sırtına bindiler -_prens tahtırevanında_- ve kralın o sırada bulunduğu Windsor'a varana kadar seyahat ettiler; kral çocuklarını _çok tatlı_ bir şekilde karşıladı ve onlardan Guienne'in durumu hakkında bilgi aldı. Ve prens kralla bir süre kaldıktan sonra, veda etti ve Londra şehrinden yaklaşık _yirmi fersah_ uzaklıktaki Berkhampstead'deki oteline gitti."

BÖLÜM XVI.

GARONNE--LANGOYRAN EFENDİSİ--KATIRIN MUCİZESİ--AYMON'UN
DÖRT OĞLU'NUN ŞATOSU--YAŞLI SEVGİLİ--GAVACHES--FRANCHIMANS--KONT RAYMOND--UÇAN KÖPRÜLER--DEĞİRMENCİ
BARBASTE--TROUBADOUR KONTU--KONT DE LA MARCHE--ROCHELLAISE--EUGENIE VE ŞARKISI.

Bir Eylül sabahı saat dörtte, Bordeaux'daki Hotel de Nantes'tan, artık
ıssız olan rıhtım boyunca, yaklaşık bir mil boyunca, yıldızlar parlak bir şekilde parlarken ve hava
yumuşak ve ılıkken, bizi Garonne boyunca Agen'e götürecek olan buharlı gemiye kadar _komisyoncumuzu_ takip ettik--yaklaşık yüz on iki mil mesafe. Tekne şimdiye kadar gördüğüm en uzun ve en dar tekneydi, ancak yeterince iyi döşenmişti, oldukça makul konaklama olanakları ve mükemmel bir
_mutfağı_ vardı.

Gün ağarır ağarmaz, birkaç kişinin bize birçok bakımdan Loire'dan daha üstün olduğunu söylediği
nehrin güzelliklerini aramaya başladık; dolayısıyla, yüksekliği olmayan, mavi çiğdemlerle kaplı ve soluk gri söğütlerle çevrili uzun, bataklık tarlalarından geçmeye devam ettikçe, Bordeaux civarından uzaklaştığımızda bu güzelliklerin görüş alanımıza
çıkacağını bekledik. Tekne saatlerce akıntıya karşı yolunu sürdürdü, ancak
görüşümüzün önünde çarpıcı hiçbir şey yoktu: aynı kil renkli nehir, aynı düz kıyı, burada ve orada önemsiz yükseklikteki dalgalı tepelerde küçük değişiklikler ve ara sıra pitoresk bir şekilde konumlanmış bir köy veya birkaç yıkık duvarla eski savaşları ve kuşatmaları anlatan bir kasaba. Tüm bu kıyılar, 1649'da Lüzinyanlar ve Epernonistler arasında çekişmenin sahneleriydi; ve burada birçok ünlü üzüm bağı var; bunların arasında beyaz şaraplarıyla ünlü Castres ve Portets; Montesquieu'nun doğduğu yer olan La Brede var.

Bu bölümün etrafındaki manzara iyileşmeye başladı; bir zamanlar Chateau de Langoyran olan bir lord hakkında bir anekdotun anlatıldığı bir
yüksekliği taçlandıran bazı kalıntılar belirdi;
olayın gerçekleştiği döneme özgü. Francois de Langoyran, İngiltere'nin dostu olan iki komşu şefle sürekli çekişme halindeydi; ve bir gün, kırk mızrakla, İngiliz garnizonunun işgal ettiği Cadillac surlarının önüne çıktı: "Kaptanınız Courant nerede?" dedi; "Ona, Sire de Langoyran'ın kendisiyle bir mızrak dövüşü istediğini bildirin: O kadar iyi ve yiğit ki, hanımının sevgisi için bunu reddetmeyecek; ve eğer reddederse, bu onun için büyük bir onursuzluk olacak; ve nereye gidersem gideyim, korkaklıktan mızrak dövüşünü reddettiğini söyleyeceğim." Bernard Courant meydan okumayı kabul etti ve Langoyran'ın yaralandığı ve yere atıldığı ölümcül bir mücadele başladı. Birliğinin onu kurtarmaya geldiğini gören Courant, rakibini teslim olmaya çağırdı; Ancak bunu yapmayı reddeden Courant hançerini çekti, onu
kalbine sapladı ve listelerden atını sürdü, tedbirsiz şövalyeyi
orada ölü bıraktı. Langoyran'ın daha sonraki bir lordu, Charles le Bien Servi tarafından kovulana kadar İngilizlerin sıkı bir müttefiki oldu.

Bir zamanlar, Louis XIII ve tüm sarayının 1620'de büyük bir ihtişamla ağırlandığı, iki milyon franktan fazla maliyeti olan
Dük d'Epernon tarafından inşa edilen muhteşem bir kalenin bulunduğu Cadillac, şimdi sadece mahkumlar için bir sığınak sunuyor.

Barsac çok uzakta değil, kaliteli beyaz şaraplarıyla ünlü; ve ötesinde,
oldukça cesur bir tepede bulunan bir köy olan Sainte Croix de Mont var.
Preignac'ta küçük Ciron nehri Garonne'a akıyor ve
şu anki ormanını Landes'ten getiriyor. Bazen bu küçük dere o kadar
şişer ki, taşar ve çevresindeki yolu
tehlikeli hale getirir. Orthez Muharebesi'nden sonra, Fransız ordusunun parçalanmış kalıntıları, hayatlarını tehlikeye atarak, bu nehrin mükemmel bir bataklığa dönüştürdüğü vadiyi geçerek, İngiliz kollarından kaçarak hüzünlü yolculuklarına devam ettiler.

Yakınlarda, _Verdelais_'in bir limanı olan Garonnelle vardır; ülkenin biraz yukarısında, 8 Eylül'de Fransa'nın her yerinden hacılar buraya akın eder - ünü o kadar büyüktür. Şapel, Foix Kontesi tarafından on ikinci yüzyılda kurulmuş ve bir başkası tarafından yeniden inşa edilmiş veya bazılarının söylediğine göre, ilk olarak 1407'de şu koşullar altında inşa edilmiştir:--

Bir gün, Benauge Kontu Archambaud de Grailli'nin karısı Isabella de Foix, topraklarını ziyaret ederken, bir ormandan geçme fırsatı yakalamıştı ki, bindiği katır aniden durdu ve
ne bir yöne ne de diğer yöne doğru kıpırdamadı. Ayağının _çok sert_ bir taşa dört veya beş inç derinliğe kadar
battığı, demir nallı toynağının taşın üzerinde bir iz bıraktığı görüldü. Böyle bir durumdan çok _şaşıran_ hanım, bir mucizeden başka bir şey olamayacak şekilde, hayvandan türemiş, taşı kaldırdı ve ona eşlik eden herkesle birlikte, kutsal şapeli ziyaret eden herkesin görebileceği gibi, katırın nalının olduğu yerde, kutsanmış Bakire'nin mükemmel bir portresini ormanda dikilmiş halde gördü! Bu kutsal alan, Grand Mont tarikatının rahiplerine emanet edildi. Huguenotlar, 1562'de şapeli yağmaladılar ve yaktılar. Tekrar inşa edildi ve on yedinci yüzyılda Peder Celestins'e verildi; ancak tüm tehlikelerine ve tehlikelerine rağmen mucizevi taş zarar görmeden kaldı ve her zamanki gibi aynı saygıyı görüyor. Belki de yakınlardaki bir bağa bu tür erdemleri kazandıran, Avrupa'nın her yerinde bilinen, meşhur "Sauterne"i üreten yakınlığıdır. Yolda çok sayıda asma köprüye geldik: Fransızlar bu bölgedeki nehirlerine bunları atmak için mükemmel bir tutkuya sahip gibi görünüyor; ve söylendiğine göre hepsi güvenli değil; örneğin, artık genel olarak yıkılacağından korkulan, hayranlık duyulan ve övülen Cubzac gibi. Bu köprülerden biri Langon'da; bir zamanlar çok önemli bir kasabaydı ve son zamanlarda Bordeaux'dan Agen'e giden buharlı gemilerin neden olduğu trafik sayesinde ticarette çok gelişti. 1587'de Huguenot'lara karşı burada ünlü bir kuşatma yaşandı; Langon Lordu, tüm halkı tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, tehlikesini yalnızca karısı paylaşarak ve sonuna kadar onun yanında savaşarak ve hatta kalesi alındıktan sonra bile direnerek kendini cesurca savundu. Bordeaux'dan Bayonne'a giden görkemli yol Langon'dan geçer. Şatosundan geriye hiçbir iz kalmamış; ancak İngilizler tarafından inşa edilmiş güzel bir kilise var, İngiltere'nin arması hala göze çarpıyor.
Şurada burada, ancak nehirden uzakta, kalelerin kalıntıları hala görülebiliyor: Diğerlerinin yanı sıra, Budos'unki çok
pitoresk.

Bir zamanlar din savaşları sırasında şiddetli çekişmelerin yaşandığı St. Macaire'de; Toulouse Muharebesi sırasında iki yüz İngiliz esir alındı. Kilisenin etkileyici bir etkisi var.

Bundan kısa bir süre sonra, nehrin kıyıları kayalık oluyor ve Loire'da beni çok etkileyenlere benzer şekilde
mağaralarla dolu; ancak hiçbir şekilde o kadar sıra dışı veya pitoresk bir görünüme sahip değiller. Castets'in antik kalesinin kalıntıları bu civardaki bir yüksekliğe iyi bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyor; ancak yakındaki bir tepeyi
kaplayan dağınık kalıntılar, her ne kadar bir zamanlar ozanların ve
romanların teması olan bir kalenin
sadece küçük izleri olsa da, diğerlerinden daha ilginçtir. Bu, Aymon'un Dört Oğlu'nun kalesinden başkası değildir.

Küçük Gironde limanı, geçen yüzyılda orada meydana gelen korkunç bir olayla dikkat çekmektedir. Köprünün şimdi uzandığı yerde eskiden bir feribot vardı; ve bir gün feribotçu, normal ücretin
iki katını ödeme konusunda ısrar etti. Teknesinde en az seksen üç yolcu vardı ve hepsi de bu ücrete
karşı çıktı. "_Feribotçu-şeytanı_" o kadar öfkelendi ki, kıyıya vardıklarında,
tekneyi çıkıntılı bir noktaya çarptı ve devirdi. Kendisi dışında sadece
üç kişi kurtuldu: geri kalanların hepsi kayboldu. O
alçak
anında kaçtı ve asla yakalanmadı; ölüme mahkûm edildi ve
bir kuklası asıldı; ve o zamandan beri felaketin meydana geldiği Drot kıyılarında yıllık bir alay düzenleniyor ve kurbanlar için ciddi bir
hizmet yapılıyor.

La Reole kasabası, sulardan yükselerek etkileyici bir etkiye sahip.
Bu nehrin kanla akmasına neden olan
asla bitmeyen sıkıntılar sırasında kıyılardaki diğer tüm kasabaların kaderini
paylaştı.
Sully henüz on beş yaşındayken, burayı ele geçiren başarılı bir grup arasındaydı; elli adamın başında içeri girdi ve
en cesurca bir şekilde kazandı; ancak ertesi yıl, Henry IV'ün şaka yapma sevgisini
önemli ölçüde ihtiyat sınırlarının ötesine taşıdığını kanıtlayan aşağıdaki koşullar altında kaybedildi.

Perefixe, La Reole komutasının, dikkat çekici derecede çirkin olan Ussac adında yaşlı bir Huguenot kaptanına verildiğini söylüyor; ancak kalbi, Kraliçe Anne Catherine'in planlarına yardım eden güzel sirenlerden birinin büyüsüne karşı koyamayacak kadar hassastı. O zamanlar yaklaşık yirmi yaşında olan Vicomte de Turenne, yaşlı askerin tutkusunu arkadaşları arasında alay konusu yapmaktan kendini alamadı; Henry ise bu mizahı engellemek yerine, ona yürekten katıldı ve sadık hizmetkarını her fırsatta bir hedef haline getirdi. Ussac, bu kadar hassas bir noktadaki bu saldırıya dayanamadı ve neredeyse öfkeden çılgına dönerek, onur ve dini her türlü düşünceyi unutarak Henry'nin davasını terk etti ve La Reole kasabasını düşmana teslim etti. Ülkenin bu bölümünde, yerlilerin _Gavaches_ olarak bildiği bir ırk bulunur: bu kelime, İspanyolcadan alınmış, aşağılama anlamına gelir; ve bu insanlara hakaret etme alışkanlığı, henüz tamamen eskimemiş olsa da, erken bir zamandan gelir: yani, 1526 kadar eski bir zamandan; o dönemde Drot kıyılarındaki ve La Reole ve Marmande çevresindeki nüfusun büyük bir kısmı bir salgın hastalık tarafından götürüldü; böylece ülke tamamen ıssızlaştı; ve bir zamanlar her şeyin bereketli ve gelişmiş olduğu yerde, sadece yıkım ve sefalet görüldü. Navarre Kralı Henry d'Albret, ülkeyi kısırlıktan kurtarmak ve mutlu bir duruma geri döndürmek için, Anjou, Angoumois ve Saintonge'dan gelip yerleşmeleri için ikna ettiği göçmenlerle toprakları yeniden doldurdu. Geriye kalanların çok küçük bir kısmıyla birleştiler, bulaşmadan kurtulmuşlardı ve kısa bir süre içinde kırk yedi _komün_ refahlarına kavuştular.

Eski sakinlerin yerlerini böylece dolduran yabancılar,
kendileriyle birlikte gelenek ve göreneklerini de getirdiler; Du Mege, "onlara, bu civardaki bazı eski evlerde görülebilen yapı tarzını borçluyuz, yani, kar yağışına alışkın bir ülkeye ait olan çok sivri ve eğimli çatılar[14], kar yağışının olağan olmadığı bu ülkeye ait değil." diyor.

[Dipnot 14: _Du Mege (Statistique_ III.) Bu gözlem bana pek doğru görünmüyor, çünkü Loire'a komşu olan ülkeler, dağlara daha yakın olanlardan kesinlikle daha fazla kar yağışına alışkın değiller.
Bearn'da bu raflı çatılar sürekli olarak görülebilir.]

Bu yeni sömürgecilerin torunları kökenlerini unutmamışlardır;
babalarının görgü kurallarını miras alırlar; aynı kalın saçları ve
uzun paltoları giyerler. Ağır telaffuzları, tuhaf deyimleri ve hareketlerinin
yavaşlığı onları canlı Gaskonyalılardan kolayca ayırt edilebilir kılar. Çok sayıda eyaletin ülkenin _patois_'ıyla yeniden birleşmesinden kaynaklanan ilginç bir lehçe karışımı ortaya çıkmıştır ve orada hala duyulan dil
tuhaf seslerden oluşan bir jargondur.

_La Gavacherie_ olarak adlandırılan başkentin yeri, şu anda Bazas piskoposluğunun en iyi ve en verimli kantonlarından biri olan
Castelmoron-d'Albret'tir. Görünüşe göre, ülkenin bu kısmındaki insanlarda, özellikle Agen'de, aralarına yerleşen
yabancılara aşağılayıcı sıfatlar takma eğilimi var; hangi ülkeden geldikleri önemli değil, Gascon lehçesinin onlar için bilinmemesi yeterli.

Yabancıya genellikle alaycı bir şekilde _lou Franchiman_ denir;[15]
ve ilk gelişinden sonra uzun bir süre şüphe ve nefret nesnesi olur.

[Dipnot 15: Jasmin'in Şiirlerine bakın.]

Bu terim, açıkça İngilizlerin eline geçtiği döneme aittir,
o zamanlar _Fransız_ düşman için kullanılan başka bir kelimeydi.

Bu kıyılarda, Romalıların meskenlerinin izleri sürekli olarak Mozaik kaldırımlarda, harabelerde ve sikkelerde bulunur. Özellikle Hures'te,
son zamanlarda bazı güzel örnekler keşfedildi: diğerlerinin yanı sıra,
verd-antika sütun parçaları ve farklı
türlerden güzel mermerler. Hures'te ayrıca, görünmez bir
mucizevi bakirenin hala harikalar yaratma alışkanlığında olduğu, ancak
heykeli uzun zaman önce kaldırılmış olan
harika bir kaya da var.

Bir zamanlar bir kaleyle taçlandırılmış yüksek bir tepe, bir dizi düz çayırdan sonra nehirden yükseliyor.
Bu, bir zamanlar, ihanetle şüphelenilen, muhteşem meskenini havaya uçuran ve altındaki manastırı ve kiliseyi de yok eden
Dük de Bouillon'a ait olan Garonne'daki en güzel kalelerden biri olan Meilhan'dı. Bu noktadan itibaren Landes'e kadar uzanan muazzam bir orman
sadece birkaç ağaç kalmıştır.

Kale yıkıldığında, Benediktin kilisesinin saati
nehre yuvarlandı ve daha sonra geceleyin kaldırıldı ve
Marmandais tarafından ele geçirildi; Meilhanais bile
bu saatin kendilerine ait olduğunu ısrarla savunuyor.

La Roque adlı mahallede, kıyıya tehlikeli bir inişin olduğu bir sur kalıntısı var: burada bir zamanlar,
Orleanslı Hizmetçi'nin
VII. Charles'ın askerlerini götürdüğü ve
şehri ele geçirdiği söylenen bir gedikten geçen bir kule vardı. Bu kule
o kadar büyük bir mesafeden görüldü ki bir atasözüne yol açtı: "Meilhan'ı gören
onun içinde değildir."

Kalenin ana girişinin üzerinde, hala korunmuş, ancak çok aşağılık bir konumda olan
yontulmuş bir taş vardı: mızrakla silahlanmış, sol kolunda bir kalkan olan bir süvariyi temsil ediyordu; bu şekliyle
antik Franklar tarafından kullanılanlara ait olduğu anlaşılıyordu. Meilhan'ın arması _üç kurbağa_, şüphesiz bu kadar nemli ve bataklık bir ülkedeki en bilindik hayvan.

Couture adlı bir köyde, çok eski zamanlardan kalma bir ifade var, o da
_bir_ Toulouse Kontu Raymond'un dinlenmek için orada durduğunda, bir ölçek şarap istediği ve onu bir yudumda içtiği, ama hiç de az bir miktar olmadığı; bu nedenle, iki _litrelik_ bir şişe demek yerine,
bu ülkede genellikle "_Bir ölçek Kont Raymond'un_" denir.

Bu noktanın yakınında, adı _quatre-a-l'an_'dan türetilen _Roc de Quatalan_ vardır; çünkü yıl boyunca çok sayıda kazaya neden olur.

Bir zamanlar kalesi, kiliseleri ve manastırlarıyla dikkat çeken; ancak şimdi yalnızca Bordeaux ile bağlantılı bir ticaret yeri olan Marmande'nin görünümünde çok çarpıcı bir şey yoktur. Bununla birlikte, Romalılar, Gotlar
ve Sarazenler, onu önemli bir yer haline getirdiler ve sırayla
yıktılar. Aslan Yürekli Richard onu yeniden inşa etti ve güçlendirdi, ancak
tekrar Montford'un
grubu tarafından yağmalandı ve Kara Prens
altında ele geçirildi ve geri alındı. Henry IV. onu kuşattı ve
1814'te Marmande kasabası son saldırısını sürdürmek zorunda kaldı. İyi bir limanı ve görünüşe göre bazı güzel halka açık yürüyüş yolları var ve Bordeaux ile Agen'in yaklaşık
ortasında.

Daha sonra, bir zamanlar sadece kalesiyle değil, aynı zamanda
zorba efendisiyle de ünlü olan Caumont belirir; Louis XIII. zamanında nehrin bu bölümünün valisiydi ve dayanılmaz hale gelen bir baskı sistemini
devam ettirdi. Gemilerin geçişini engellemek için nehrin karşısına bir demir zincir attı, ellerini en acımasız şekilde koydu ve karşılaşabildiği her şeyi ele geçirdi. Sonunda, zulümleri ve yağmalarıyla ilgili hikaye Kral'da duyuldu, Kral kimseye danışmadan, kalesi olarak adlandırılan Argilimont'un nefret edilen lordunu tutuklattı ve mahkum ettirdi; cezası, yakalandıktan sonraki gün Bordeaux'da infaz edildi ve kalesi ve mülkleri Sire d'Estourville'e verildi.

Bir zamanlar bu nehri çevreleyen kalelerin yarısı şimdi var olsaydı, manzara harika bir şekilde iyileşirdi; ancak sadece hafızalarda yaşıyorlar ve geriye kalan tek şey onların yerleri. Bir zamanlar gururlu kulelerin kaşlarını çattığı Gontaud ve Tonneins, şimdi önemsiz köyler; İlk olarak, bir
_patois_ şarkısının hala popüler olduğu söylenir, nakaratında
Biron'un en iyi subaylarından birinin ölümünün intikamını almak için kılıçtan geçirdiği
tüm Gontaud halkının kaybı anılır: şöyledir:--

"Las damos, que soun sul rempart
Cridon moun Diou! Bierge Mario!
Adiou, Gountaou, bilo jolio!"

Belki de Garonne'da en çok dikkat çeken şey,
bu kısımların sakinlerinin uzun süre memnun kaldığı birçok eski taş veya ahşap köprünün veya feribotun yerine geçen _uçan köprülerin_ sayısıdır. Fransa, bu güzel yapıları Seguin Bey'e borçludur, bunların ipuçlarını İngiltere'de aldıkları söylenir. Montbard yakınlarındaki vadide
güzeller ailesini_ ziyaret ettiğimde bunlardan çok azını görmüştüm,
başarıları ve tekil cazibeleri bana
son hac yolculuğumda romantik bir bölüm sağladı.[16]

[Dipnot 16: "Auvergne'e Hac Yolculuğuna Bakın", bölüm xiii. s. 271.]

Ancak Napolyon tarafından inşa edilen bir taş köprü, Aiguillon'da nehri geçer, bu köprü Lot ve Garonne'un birleştiği noktada durur ve
Mde. du Barry tarafından korunan ve devletin her bölümünde, hükümdardan aşağıya doğru, bir dizi değersiz karakterin eylemleriyle
altına
oyulan Fransa'nın çöküşünü
hazırlamaya yardım eden bakan olan Dük d'Aiguillon tarafından inşa edilen kalesiyle ünlüdür. Marie Antoinette onu özellikle nefretle karşıladı ve onun isteği üzerine Lot'taki muhteşem şatosuna sürgün edildi, orada aslında bir tutukluydu, dışarıda uyumasına izin verilmiyordu; bir keresinde, Agen'i iki günlüğüne ziyaret ettiğinde, kendisine kalışını
uzatmamasının beklendiği haberi gönderildi. Şato, onun zamanında,
minyatür bir Versay'dı ve Devrim'de
tamamen tamamlanmamıştı.

Agen'e giden yolda, sadece birkaç duvarı kalmış olan antik bir Roma kulesi, bir zamanlar nehirden göze çarpan bir nesneydi: _La Tourrasse_ ("_patois_ dilinde__muazzam kule_") olarak adlandırılıyordu ve birçok
keşif, bu yerin Romalılar zamanındaki önemini kanıtlıyor.

Baise, Garonne'a dökülen bir sonraki nehirdir, nehrin kıyılarını Nerac'a doğru takip eden Barbaste ve eski şatosu vardır, Henri Quatre'ın kendisine _Değirmenci_ demeyi sevdiği, bu ünvan, bir keresinde, kendisini büyük bir tehlike tehdit ettiğinde işine yaramıştı; ülkenin bu bölgesinden, prensin her zaman sevildiği yerden gelen karşı tarafın bir askeri, patlamak üzere olan bir mayına doğru bir adım atsa kendisini bekleyen yıkımı görmeye karar veremedi. Kritik anda, hiç kimsenin anlamadığı _patois_ dilinde, "Moulie de
Barbaste, pren garde a la gatte que bay gatoua:" diye bağırdı--'Millar of Barbaste,
kediden sakın' (_gatte_ kayıtsızca, _kedi_ veya _benim_ anlamına gelir)
'yavru kedi olacak' (_gatoua_ ayrıca _patlama_ anlamına da gelir.) Henry, mayın patladığı anda zamanda geriye doğru gitti. Bu nedenle, hazırbulunuşluğu ve Gascon _patois_'inin ifade edici doğası sayesinde, kahraman o zaman için kurtuldu; kurtarıcısını gözden kaybetmemeye dikkat etti ve gelecekteki bir fırsatta, ona verdiği hizmet için bolca
ödül verdi.

Garonne balıkçıları için güvenli bir liman olarak iyi bilinen küçük St. Marie limanı, bir zamanlar kasabayla birlikte, son Toulouse Kontu Raymond'un mülklerinin bir parçasıydı; Papa ve Fransa Kralı'nın (St. Louis) onu Albigenses'in korumasından vazgeçmeye ikna etmek için yaptığı bir dizi zulümden sonra, bu kısmı ancak orada bulunan güçlü kalenin tahkimatlarını yıkma koşuluyla elinde tutmasına izin verildi. Guy, Viscount de Cavaillon, arkadaşı ve meslektaşı ozan, bir keresinde ona şu dizeleri söyledi, o da buna ek olarak şu cevabı verdi; ancak,
yine de, dünyanın geri kalanı gibi Kilise'nin gücüne boyun eğmek zorundaydı:

"GUY DE CAVAILLON, TOULOUSE KONTUNA.

"Söyle bana Kont, topraklarını ve kalelerini yükseklere mi borçlusun

Kutsal babamız Papa'ya mı, yoksa kutsal şövalyeliğe mi?
Sadece kılıcıyla yenilmiş,
Sıcağı, soğuğu ve sıkıntıyı
Kollarıyla taşıyarak,
Kendine ait olanı kazanmak en iyisi bir şövalye ve asilzade mi?"

"KONT RAYMOND'UN GUY DE CAVAILLON'A CEVABI.

"Dostum, yiğitliğim ve kılıcımla, başka yollarla elde etmektense, hiçbir onurun sağlayamayacağı
şeyleri elde etmekten çok daha çabuk kazanırdım.
Kiliseyi ve din adamlarını hor görürüm,
Onlardan da korkmam, bildiğin gibi;
Ama hiçbir kule veya kale, tek başlarına bahşettikleri
Onur, büyük veya küçük, her şeyin üstündedir.
Hediyeler veya fetihler."

Kıyının o kısmına ulaştığımızda akşam çok fazla yaklaşıyordu, bir zamanlar muhteşem olan Lusignan şatosunun birkaç duvarı
görünüyor ve sadece gölgesini görebiliyorduk -- bu, sayısız şatolarından birinin üzerindeki loş ışıkta süzülen peri Melusine'nin kanatları olabilirdi.

Burada, ilk aşkı olan İngiltere Kralı John'un dul eşi güzel Isabeau d'Angouleme ile evlenen Kont de la Marche Hugues de Lusignan yaşıyordu; Fontevraud'da beni çok sevindiren, kayınbiraderi Aslan Yürekli'nin yanında yatan heykeli.[17] Fakat eğer o güzel yüz ve narin form gerçekten prensesi temsil ediyorsa, karakteri nazik tavrıyla tamamen çelişmektedir. O, zamanının en buyurgan, huzursuzca gururlu ve kinci kadınıydı ve kocası ve Fransa Kralı ile sürekli bir savaş halindeydi; Kont de Lusignan'ın bir vasal olarak kabul edilmesine tahammül edemiyordu. "Ben," diye haykırdı, "bir kralın dul eşiyim! Bir kralın ve bir imparatoriçenin annesiyim! Öyleyse, basit bir kontesin rütbesini almaya! Bir konta saygı göstermeye indirgeneceğim!" Bu, Lusignan Kontu'nun saygı borçlu olduğu Toulouse Kontesi ve varisi Jeanne ile Louis IX.'un evliliği vesilesiyleydi. "Hayır," diye devam etti öfkeyle, "böyle korkakça bir eylemde bulunmayacaksın: diren: oğlum ve damadım yardımına gelecek. Poitou halkını -müttefiklerimi, vasallarımı- ayağa kaldıracağım ve eğer yeterli değillerse, seni böyle bir utançtan kurtarmak için tek başıma gücüm var." Hugues, bu şekilde heyecanlanarak onun tavsiyesine uymayı kabul etti; ve uzun bir mücadele başladı, bazen kibirli kontes için zaferle, bazen de yenilgiyle sonuçlandı; ve kocasının ve çocuklarının mahvolmasıyla ve topraklarının çoğunun Fransa tacına devredilmesiyle sonuçlandı. Ozan kontun şu dizeleri ve diğerlerini söylediği kişi oydu:

"Acım o kadar haz dolu ki,
Benim için üzüntüm o kadar değerli ki,
Kazanılacak evren bile
bir tek gözyaşını bile değiş tokuş etmezdim. "Ne dedim? - Seçemiyorum,
Ne de iradeye sahip olmaya çalışacağım;
Ruhumu kaybettiğimde nasıl yapabilirim,
Düşüncelerde ve uykusuz vizyonlarda hala,
Yine de onun huzurundan kaçamıyorum,
Oyalanmak ölmek olsa da."

[Dipnot 17: Bkz. "Bocages ve Üzüm Asmaları Arasında Bir Yaz", cilt ii.
bölüm i. sayfa 15.]

Buharlı geminin kamarasında oturmuş, Agen'e ulaşana kadar sabretmeye kendimizi hazırlamıştık - çünkü artık hava karanlıktı ve güverteleri ıslatan bir sağanak
yağmıştı - yukarıdaki bir ikram vaadiyle her şeye göğüs germeye çağrıldığımızda. Gün boyunca, her biri büyük siyah bir pelerine sarılı, sivri başlığı ya başının üstüne çekilmiş ya da arkaya doğru sarkıtılmış, tek kare başlığını gösteren bir grup genç kadın gördük; bu da onların Rochellaise olduklarını hemen belli ediyordu. Uzun geminin diğer ucundaydılar; ve bazıları aşağıda olduğu için, bu kadar büyük bir grup topladıklarını bilmiyorduk, çünkü en az yirmi bir kişi oldukları anlaşılıyordu, hepsi La Tremblade'den veya La Rochelle civarındaki diğer adalardan geliyordu. Garonne'a doğru her zamanki sonbahar yolculuklarını yapıyorlardı ve Agen'den, Pireneler'e kadar uzanan çeşitli kasabalara gidiyorlardı; orada istiridye mevsimi boyunca kalıyorlar ve haftada iki kez tekneyle, ikametgahlarının belirlendiği yerde elden çıkarılmak üzere bir istiridye sevkiyatı alıyorlardı. Genellikle gençtiler, bazıları aşırı gençti ve çok iyi idare ediliyorlardı; Gruplar halinde oturup alçak sesle konuşuyorlardı; ancak akşamın bu saatinde, hepsi güvertede toplandılar ve
tekne hızla ilerlerken şarkılarından bazılarını söylüyorlardı ve
yumuşak esinti notalarını yakaladı.

Onlara ilk katıldığımda, o kadar karanlıktı ki,
çeşitlerini zorlukla seçebiliyordum ve sadece ilahilerinin
sonunu izleyen alkış mırıltılarından, tüm mürettebat tarafından çevrelendiklerini biliyordum; onlar da dikkatle ezgilerini dinliyorlardı.
Aralarına bazı yabancıların geldiğini gördüklerinde,
bir utangaçlık nöbetine tutuldular; bunun sahneyi tamamen durduracağından korktum; çünkü
baş şarkıcı sesinin kısıldığını ilan etti ve "evet ve hayır, tekrar şarkı söyleyemez, söylemeye cesaret edemez, etmeyecek, söylemeye cesaret edemez" diye "güzel yeminini" etti:
ancak, sonunda ruh tekrar geldi ve biraz ikna ettikten sonra,
bir şeyler hatırlamayı kabul etti. "Ah, Ma'amselle Eugenie," dedi büyük kızlardan biri, "eğer böyle bir sesim olsaydı, kendime böyle bir şekilde yalvarılmasına izin vermezdim." Buna göre başladı ve şarkısının nakaratını tüm genç sesler aldı. Şarkının tamamından daha melodik ve dokunaklı bir şey duymadım: Eugenie'nin sesi yumuşak, berrak ve dolgundu ve içinde etkilenmeden duymanın imkansız olduğu melankolik bir heyecan vardı; son notalarını uzatmaktan ve seslerinin havada uzamasını duymaktan zevk alıyor gibiydi. Seçtiği baladlar, Bretonların olağan tarzında _hepsi hüzünlüydü_: biri yokluktan duyulan üzüntüyü ifade ediyordu ve kadere rağmen gerçeğin güvenceleriyle biten şefkatli sitemlerle doluydu; ve biri, "Dis moi! dis moi!" bir tutsak için ağıttı, kelimeleri anlayabildiğim kadarıyla, kısmen Fransızca ve kısmen _patois_, hüzünlü pişmanlıkla doluydu,
ve her yakınlıkta şöyle akıyordu:

"Kuzey rüzgarı ıslık çalıyor--gece karanlık; tepenin eteğinde
tutsak boşuna bakıyor,--ah! hâlâ ağlıyor!
her zaman o tepenin eteğinde onun iç çekişlerini duyabilirsiniz.

"'Ah!' diyor, 'dünyada özgürlükle karşılaştırılabilecek ne var? Ve ben bir tutsağım. Yalnız ağlıyorum!'--uçan bir kuş görüyor ve
'Hala yaşamaya değer bir şey var--bir gün özgür olabilirim!' diye haykırıyor"

"Helas! le pauvre enfant--il pleure toujours:
Il pleure toujours! au fond de la colline."

Belki de bu şarkı, kaderi herhangi bir romantizmin anlatabileceği kadar üzücü olan
La Vendee'nin talihsiz vatanseverlerinden bazılarını ima ediyor olabilir. Bana bu şarkıdan daha gerçek bir melodi gibi görünen bir şey duyduğumu hiç hatırlamıyorum; ve genç kızlar, itaatleri karşılığında mürettebattan birinin onları bir şarkıyla memnun etmesi konusunda ısrar ettiklerinde çok üzüldüm; çünkü itaat etti ve Fransa'da çok yaygın olan olağan çatlak seslerden biriyle, "Tanrı Kralı Korusun"dan başka bir şey olmayan bir İngiliz havası söyleyerek kahkahalar attı. Bu, örtülü Rochellaises'in güzel romantizmini etkili bir şekilde mahvetti; karanlıkta hiçbirini göremiyorduk ve sesleri sanki Garonne'un derinliklerinden geliyormuş gibiydi, sanki gemimizi ele geçirmişler ve tatlı sesleriyle bizi girdaplarına ve kumlarının arasına
çekiyorlardı.

Eğlencedeki payım için onlara teşekkür ettim ve yakınımdaki birine Eugenie'nin sesinin ne kadar güzel olduğunu söyledim. "Evet," dedi, "o ülkede çok iyi şarkı söylediği için
ünlendi; ama, şimdi bile, annesi
en iyisini söylüyor; onunki kadar güzel bir ton duymamışsınızdır; onlar
müziksel bir ailedir: herkes Eugenie kadar yetenekli olamaz."

Bu, güneyin müziği ve şiiri için iyi bir başlangıç ​​gibi görünüyordu ve
gelecekte olacaklar için iyi bir vaatte bulunuyordu; _ama o müzik sonuncusuydu_,
Fransa'da duyduğum ilk müzikti;
genel olarak,
ziyaret ettiğim hiçbir yerde, halk arasında melodi yoktu.
Şiirine gelince, sadece Agen'in değil, Gaskonya'nın da övündüğü ve son zamanlarda Fransa'nın bu bölgesinde büyük bir sansasyon yaratan ünlü bir
_patois_ şairinin ikamet ettiği bir yere yaklaşıyorduk.

BÖLÜM XVII.

AGEN--LA BELLE ESTHER--ST. CAPRAIS--KÜÇÜK KERUBLAR--ÇEŞMEDE ZOE--TEPE--LE GRAVIER--ŞAİR BERBER JASMIN--METAFOR--LAS PAPILLOTAS--FRANCONNETTE--JASMIN'İN ESKİ
DİL ÜZERİNE DİZİLERİ--ÇOBAN VE GASCON ŞAİR--AGEN'E DÖNÜŞ--JASMIN
VE FRANSA KRALI--JASMIN VE İNGİLTERE KRALİÇESİ.

Agen'e vardığımızda geceydi ve İspanyolca gibi gelen ve alışılmamış kulaklarımıza yabancı gelen bir _patois_ karmaşası arasında karaya çıktık ve eşyalarımız buyurgan hamallar tarafından elimizden alındı. İtirazlara rağmen herkesin eşyalarını arabalara yığdılar ve tüm yolculara istedikleri gibi takip etmelerini emrederek eşyalarımızla birlikte bilinmeyen bir bölgeye doğru yola koyuldular. Yıldızlar parlaktı ve gece güzeldi. Bir milden fazla engebeli bir yolda ilerlerken -çünkü yeni iskele henüz bitmemişti- tekne yükünü kasabadan uzakta karaya çıkarmak zorundaydı. Yukarı aşağı, içeri ve dışarı, tiranlarımızın fenerlerinin rehberliğinde yolumuzu takip ettik ve sonunda kendimizi büyük yüksek ağaçlarla dikilmiş bir bulvarda bulduk. Ta ki bir haykırış bize Hotel de France'a ulaştığımızı duyurana kadar. Mucizeden biraz daha az görünen bir şekilde, tüm yüklerimiz güvenle arkamızdan getirildi, sıkıntılarımız hızla sona erdi ve çok etkileyici görünümlü bir otelde geniş ve yüksek odalara yerleştik. Ertesi sabah hava muhteşemdi ve Agen, güzel gezinti yolları, güzel köprüsü, güzel tepeleri ve nehri ve Bordeaux'nun sıkıcı atmosferinden çok farklı olan temiz ve temiz havasıyla büyük bir ihtişamla çıktı. Dışarı çıkarken gördüğümüz ilk kişi, hanın kapısında oturan, istiridye sepetleriyle donatılmış ve otelin tüm arkadaşlarının tebriklerini alan Rochellaises'lerden biriydi. Agen'e yıllık dönüşünü karşılamak için acele ettiler. Görünüşe göre, kaldığı süre boyunca otelde kalıyor ve kahvaltıda çok sayıda Fransız'ın bu konu hakkında büyük bir canlılıkla sohbet ettiğini gördüğümüz gibi, gelişi oldukça önemli bir olay olarak kabul ediliyor. _La Belle
Esther_ ve ürünleri genel olarak favorilerden biri gibi görünüyordu,
ve o kadar dikkat çekici derecede güzel, mütevazı ve zarifti ki,
bu beni hiç şaşırtmadı. Hayranlarının her biri,
geldiğinde ona bir emir verdi ve güzel küçük elleri bir süre istiridyeleri açmakla meşguldü, bunu yaptıktan sonra,
her konuğa bir tabakta kendisi getirdi. Kostümünü terk ettiğini ve diğer _grisette_ler gibi giyindiğini görmek beni üzdü; ama bu
her yerde böyledir. Bana, büyük şenlik günlerinde,
ara sıra giydiğini söyledi; ama kasabanın küçük, düz fırfırlı şapkasını giymenin, eyaletinin kare kanatlı
makinesinden daha uygun olduğunu
düşünüyor gibiydi. Daha önce, onun
o kadar iyi huylu ve tavırlarında o kadar zarif olduğunu,
ara sıra Agen'deki halk balolarına davet edildiğini duymuştum; ama ben öyle olup olmadığını sorduğumda, sadece
derin bir utançla cevap verdi; ve _nadiren

toplantılara gittiğini_ söyledi. Yaklaşık yirmi üç veya yirmi dört yaşında; ve eğer
teknede bize şarkı söyleyen
grubunun geri kalanı da bizim kadar güzelse, siyah başlıkları geriye atıldığında Kraliçe Catherine'in güzeller grubu kadar tehlikeli olmalılar. Ancak, kendisi şarkıcılardan biri değildi; ama sesinde, Eugenie'yi şarkı söylemeye
zorlayan ve bana annesinin yeteneğinden bahseden azarlayan kız kardeşi tanıdım. Daha sonra, karanlıkta Gascony kasabalarına dağılmış
daha fazla tanıdığımla karşılaştım.

Agen kasabası, Garonne'un sağ kıyısında çok hoş bir şekilde
yerleşmiştir: nehir burada, hiçbir şekilde berrak olmasa da, Bordeaux'dakinden daha az
çamurludur; ve kıvrımları manzaranın güzelliğine çok şey katar.
Asma köprü ile kasaba arasında, birkaç sıra güzel ağaçtan oluşan muhteşem bir gezinti yolu vardır - gördüğüm en görkemli korulardan biri: Le Gravier olarak adlandırılır. Diğer ikisi de son derece güzel: bunlardan biri akasyalarla dikilmiş. Kasabanın tavsiye edilecek hiçbir şeyi yok, sıkıcı ve kötü döşenmiş, dikkat çeken bir binası bile yok; Belediye'nin garip eski saat kulesi, bir zamanlar ağır bir binanın parçasıymış gibi görünüyor; ancak mimari açıdan
güzel değil. En eski sokakların ve pazar yerinin bazıları, La Rochelle'deki gibi kemerlerle inşa edilmiş ve çok karanlık ve harap.

Ancak, Aziz Caprais'e adanmış olan katedral, Agenois'in gurur duyması için sebepleri olan bir anıt: acımasızca kötü kullanılmış ve dış cephesi büyük hasar görmüş; ancak onarım görüyor ve hem içeride hem de dışarıda yapılan restorasyonlar, herhangi bir yerde gördüğüm en akıllıca restorasyonlar. Güzel, süslü, dairesel kemerler tüm saflıklarıyla yeniden ortaya çıkıyor; ve ince heykelsi cephe, uzun zamandır etrafını saran harabeden parlıyor; binanın etrafında geniş bir alan açılıyor; ve restorasyonlar tamamlandığında,
etki çok görkemli olacak.

İç mekanda erken dönem mimarisinin en güzel örnekleri var;
galerilerin üstünde galeriler, farklı dönemlerden, hepsi zarif ve
daha önce hiç karşılaşmadığım türden bir desenin bir sırası, neredeyse Sarazenlere yaklaşıyor.
Bütünün zarafeti ve hafifliği oldukça eşsiz ve
bir saat boyunca koridorun serinliğinin tadını çıkararak oturduk,
kemerlerin ayrıntılı desenlerini takip etmeye çalıştık ve
açık kapıdan içeri giren güneş ışığının etkisini hayranlıkla izledik, bu kapı rahiplerin ve çok küçük yaştaki çocukların girişine izin veriyordu, ki onlar sınav çilesinden geçmek üzereydiler. Otururken, derece derece, önce dar bir takke ve geniş bir etek giymiş küçük, başıboş, kara gözlü bir yaratık, sonra bir diğeri geldi ve önümüze oturdu, kıpırdamadan, meraklı, tıpkı birçok evcil ceylan gibi; öfkeliymiş gibi davrandık ve onları uzaklaştırdık; ama, bazı kemerlerin çizimlerine devam ederken, küçük şeyler aynı sarsılmaz, sessiz şaşkınlık ve merak dolu bakışlarla geri döndüler. Dört veya beş kişiydiler, hepsi çok yuvarlak, pembe yanaklı ve güzeldi ve çevreleri bizi biraz rahatsız etse de, gayretli görevlinin uzaktan bir bakışta onun şişman bedenini görüp, tahta ayakkabılarını kaldırımda çınlatarak ve eski Roma kapısının güneş ışığında, Orta Çağ kostümü giymiş birçok melek gibi kaybolmasıyla üzüldük. 
Şehre bakan ve _Le Mont Pompeian_ veya De l'Ermitage olarak adlandırılan yüksek tepeye tırmandığımızda sabah muhteşemdi; kıyılar şimşir, mor funda ve yabani kekikle kaplıydı, hava tazelik ve koku doluydu ve her şey "ılık bir yaz"dı. Tepeye çıkış son derece dik ve bazıları farklı yüklerin altında eğilerek tırmanan köylüler için çok zahmetli olmalıydı. Ancak bizimle aynı hızda ilerleyen bir grup, bize
sadece güzel bir gün olduğu için çocuklara iyilik yapmak için yürüyüşe çıktıklarını söyledi; ve manzaranın ve sıcak güneşin tadını bizim kadar
çıkarmış gibi görünüyorlardı ve zamanlarını boş geçirmek konusunda oldukça
aynı ruh halindeydiler. Tepenin tepesinde bir telgraf var, oradan güzel bir
manzara var; ve olgun mor üzümlerle dolu asma tarlası
çok davetkar görünüyordu; çalılıklarda yabani yaseminler yetişiyordu ve havayı güzel kokutuyordu;
ve genel olarak, Agen tepeleri güneyin güzelliğini vaat ediyordu,
ki ne yazık ki! İspanya'ya yaklaştığımda bunun hiçbir şekilde gerçekleşmediğini gördüm. Birkaç saat orada kaldık,
manzaraların tadını çıkarmak için
farklı inziva yerleri seçtik, ki manzaralar aşırı derecede çeşitli ve güzeldir. Püsküllü çiçekleriyle neşeli yüksek Hint mısır tarlalarını geçtikten sonra, büyük zenginlik ve çeşitlilikte bir manzaranın içinden kıvrılan, güneşte parıldayan ve görkemli kollarını ülkenin üzerine
yayan geniş Garonne'u gördüğümüz muhteşem bir açıklığa geldik. Mor üzümler ve kızıl yapraklarla dolu uzun bir şeritten geçerek yolumuza devam ettik, ta ki çok
pitoresk görünümlü, son derece derin ve dibinde karanlıkta bir elmas gibi parıldayan harap bir çeşmeye gelene kadar; ağzı her renkten çalılar ve çiçeklerle kaplı ve şimdi mor ve kızıl yapraklarıyla etrafında bir çardak oluşturan dağınık asmalar. İki kadın ve bir çocuk yakınlarda dinleniyordu ve onlarla sohbete başladık; genç kadının yıpranmış yüz hatlarında ilginç bir şeyler vardı; Bize, Le Mans'tan, çok uzakta, büyüleyici bir ülkeden geldiğini,
içini çekerek, küçük bir kızken,
Agen tarlalarında büyük bir aileyi geçindirmek için çok çalışmaya
zorlayan akılsızca evliliği yapmadan önce görmediğini söyledi; çünkü kocası onu
terk etmişti ve bakabileceği kimsesi yoktu. "Söylemeye cesaret ediyorum ki," dedi, "Le
Mans, gördüğümden beri çok değişti; artık bir daha
eve dönme şansım yok:" bu sözler o kadar hüzünlü bir tonda söylendi ki,
oldukça etkilendik. Çok güzeldi ve şimdi bile
hoş görünümlüydü, ama çok düşünceliydi; bize adının Zoe olduğunu söyledi ve memleketiyle ilgili haberleri duyduğuna sevinmiş gibiydi, ama
anımsaması açıkça çok acı verici düşünceleri canlandırdı. Biz
çizim yaparken, bu zavallı insanlar etrafta dolaşmaya, çalı çırpı toplamaya
ve gölgede dinlenmeye devam ettiler; zemin nemliydi ve yaşlı kadın - Fransızca bilmediği için, bizimle olan konuşmasının konusunu patois dilinde arkadaşına sormuştu - bize karşı çok iyi niyetli bir şekilde baktı ve hemen önlüğünü çıkarıp gelip onu oturma yeri olarak kullanmamız konusunda ısrar etti, çünkü bizim gibiler için çıplak zeminde oturmanın tehlikeli olduğunu söyledi; "biz buna alışkınız ve bize zararı yok; ama bunu riske atmak yanlış," dedi; ve akla gelebilecek tüm nezaketle nezaketini kabul etmemizi sağladı. Fransa'daki köylülerden sık sık benzer nezaket gösterileriyle karşılaştık;
kent ve ticaret tarafından şımartılmadıklarında, genellikle cana yakın ve her fırsatta yardım etmeye isteklidirler. Hiçbir şey bu noktadan önümüzdeki geniş manzaradan daha güzel olamazdı; asmalarla ve zengin bitki örtüsüyle kaplı tepeler, mısır tarlaları, parlak çayırlar ve parlayan çiçek kıyıları, nehrin hepsinin arasından kıvrılarak geçmesiyle, geniş ve parlak; uzakta pitoresk görünen kasaba, dalgalı tepeler ve berrak mavi bir gökyüzü. Geniş bir tarlanın sonunda, ormanlık bir eğimin kenarında, asmalardan oluşan güzel bir çardağa geldik; muhtemelen bağ bozumu zamanında efendi ve ailesi tarafından bir sığınak olarak kullanılıyordu; oldukça İtalyan görünüyordu ve orada sıcak güneşten korunmak için hiç de üzülmedik.

Telgraf tepesinden aşağı yarı yolda, bir zamanlar kutsal bir münzevinin sığınağı olan Hermitage adlı bir mağara var; ancak şimdi şenlikler için bir yer olarak seçildiğinden, bir tür Londra mekanı haline geldi ve ciddiyet karakterini kaybetti; ancak Agen sakinleri için büyük bir ilgi odağıdır, azizler günü ve
Pazar günleri oraya akın ederler.

Yüksekliklerde dolaştıktan sonra
döndüğümüzde, hem Agen'de hem de Gaskonya'da modern zamanların en büyük şairi olarak kabul edilen
çok dikkat çekici bir şahsiyeti ziyaret etmek için bir randevu ayarlamıştık. Biz gelmeden önce onun hakkında çok şey duymuştuk ve bir arkadaşım
İngiltere'de müzikle birlikte bana birkaç dizesini vermişti; bir şarkısını
yakın zamanda yayınladığım bir eserde yayınlamıştım;[18] ancak o zamanlar yazarın geçmişinden haberdar değildim, "Mi cal mouri!" adlı şarkısı en eski bestelerinden biriydi ve onu ilk popüler yapan şeydi.
Çok hassas bir zevke ve ayırt etme yeteneğine sahip olan arkadaşım, bu şarkının zarafetinden ve güzelliğinden çok etkilenmişti; Yazarının ünü, onun melodisiyle ilk tanıştığı zamandan beri zirveye ulaşmış olsa da.

[Dipnot 18: "Auvergne'e Hac Yolculuğu", bölüm, xiii, s. 210.]

Gezinti yolunun girişinde, Du Gravier'de, bir sıra küçük ev var - bazıları _kafeler_, diğerleri dükkanlar, bunların göstergesi yolun karşısına yerleştirilmiş boyalı bir bez, sahibinin adı parlak altın harflerle, sokaklardaki kemerler ve duyuruları gibi. Bunlardan en dikkat çekeni, gördüğümüz kadarıyla, altınla çevrili parlak mavi bir bayraktı; üzerinde büyük altın harflerle "Jasmin, Coiffeur" adı yazıyordu. İçeri girdik ve bizi, kocasının o anda bir müşterinin saçını yapmakla meşgul olduğunu söyleyen, ancak bizi kabul etmek istediğini ve dükkanın arkasındaki salonuna girmemizi rica eden, gülümseyen koyu gözlü bir kadın karşıladı. Bunda, üzerinde çalışılmış bir şey olduğunu fark ettik ve şairin itibarının tamamen bir _uydurma_ şey olabileceğini düşünmeye başladık. İnançsız şüphelerin araya girmesini önlemek için kendi kendime "Mic
al mouri"nin güzel şarkısını tekrarlamak zorunda kaldım; ancak sözlere etki eden tatlı sesi hatırladığımda, beni yanıltan şeyin o çekicilik olduğundan korktum.

Bu arada karısı, elbette _sanatsal_ olarak ayarlanmış olan yokluğundan yararlanarak, bize Jasmin'in zaferlerini anlattı. Bize, Toulouse'daki Clemence Isaure şehrinden şaire gönderilen, narin işçilikle yapılmış altın bir defne tacı gösterdi; şair muhtemelen bir gün başkentteki yerini alacaktı. Ardından, Auch vatandaşları tarafından verilen, üzerinde onun adına bir yazıt bulunan altın bir
kadeh; Kral Louis-Philippe tarafından gönderilen
bir altın saat, zincir ve mühürler; Orleans Dükü'nün taktığı ve hediye ettiği
bir zümrüt yüzük; şairin Paris ziyaretinde oğlunun eşliğinde onu Henri Quatre'nin ağzından çıkan sözlerle karşılayan zarif düşesin bir
inci
broşürü geldi. [19]--

"Brabes Gascous!
A moun amou per bous aou dibes creyre:
Benes! benes! ey plaze de bous beyre:
Aproucha bous!"

Pau kasabasının, vatandaşlarının onun şerefine şenlikler düzenlemesinin ve onu okşamalarla ve övgülerle yüklemesinin ardından sunduğu güzel bir keten hizmeti; ve ona hanımefendi büyükelçiler ve büyük lordlar; İngiliz "_misses_" ve "_miladis_"; ve Fransızlar ve Gascon'u anlayan veya anlamayan tüm uluslardan yabancılar tarafından sunulan her türden biblo ve mücevher.

[Dipnot 19: Nerac'daki heykeli hakkında.]

Bütün bunlar şaşırtıcı olsa da ikna edici değildi; berber Jasmin,
sonuçta sadece bir moda, bir _furor_, bir _caprice_ olabilirdi; ve
bir sahneyi nasıl iyi kuracağını bildiği açıktı. Dehasına dair bu övgülere bakmaktan neredeyse bıktığımızda, kapı
açıldı ve şairin kendisi belirdi. Tavrı özgür ve
utanmaz, iyi huylu ve canlıydı; iltifatlarımızı
doğal olarak ve saygıya alışkın biri gibi kabul etti; hasta olduğunu ve
maalesef bize bir şey okuyamayacak kadar kısık olduğunu veya bunu yapmaktan
memnun olması gerektiğini söyledi. Geniş bir Gascon aksanıyla ve çok hızlı
ve güzel bir şekilde konuştu; başarılarının hikayesini tekrar tekrar anlattı; bize
büyükbabasının bir dilenci olduğunu ve tüm ailesinin çok fakir olduğunu; artık
istediği kadar zengin olduğunu, oğlunun Nantes'ta iyi bir konuma yerleştirildiğini söyledi; sonra bize oğlunun resmini gösterdi ve mizacından bahsetti,
buna, çevik küçük karısı, aptal olmasa da, babasının dehasına sahip olmadığını ekledi, ki Jasmin de buna tabii olarak katıldı. Ona, bir İngiliz incelemesinde kendisinden bahsedildiğini gördüğümü söyledim; Lord Durham tarafından kendisine gönderildiğini ve kendisinin onu ziyaret ettiğini söyledi; ve sonra benim bildiğim 'Mi cal mouri'den bahsettim. Bu, onun ses kısıklığını ve diğer tüm kötülükleri unutması için yeterliydi: o küçük şarkının onun en iyi bestesi olduğunu hayal etmem asla doğru olmazdı; sadece ilk bestesiydi; bana biraz l'Abuglo okumayı denemeliydi--"Francouneto"nun birkaç kıtası;--"Büyüleneceksiniz," dedi; "ama eğer iyi olsaydım ve bana bir süre arkadaşlığınızın keyfini
verirseniz; eğer sadece Agen'de koşuyor olmasaydınız, sizi
ağlayarak öldürürdüm--zavallı Margarido'm--güzel Francouneto'm için acı içinde ölmenizi sağlardım!"

Masanın üzerinde duran bir yığından kitabının iki kopyasını aldı ve
bizi yanına oturtarak, bir taraftaki Fransızca çevirisini gösterdi, Gascon dilinde okurken onu takip etmemizi söyledi.
Zengin ve yumuşak bir sesle başladı ve ilerledikçe, Hamlet'in oyuncu-kralın Hekabe'nin felaketlerini
okuduğunu duyduğunda yaşadığı şaşkınlık, bizimkinin bir örneğiydi,
kendimizi onun coşkusunun büyüsüne kapılmış bulmak.
Gözleri yaşlarla doldu; solgun ve kızarmıştı; titriyordu; kendine geldi; yüzü şimdi neşeli, şimdi coşkulu, neşeli, şakacıydı; aslında, o
birinde yirmi oyuncuydu; Rachel'dan Bouffe'a geçiş yaptı; ve
bizi gözyaşlarımıza boğmanın yanı sıra, bizi eğlendirerek ve
şaşkınlıkla boğarak bitirdi.

Sahnede bir hazine olurdu; çünkü ilk gençliği geçmiş olmasına rağmen hala dikkat çekici derecede yakışıklı ve çarpıcı; yoğun ifadeli siyah,
parıldayan gözleri; güzel, kırmızı bir ten; harikulade hareketli bir
yüz; iyi bir figür; ve ateş ve zarafetle dolu bir hareket; sonsuz bir etkiyle kullandığı yakışıklı elleri var;
ve genel olarak, gördüğüm en iyi aktör.
Artık bir ozan veya _jongleur_'un ne olabileceğini gayet iyi anlayabiliyordum ve
Jasmin'e o soyu tükenmiş ırkın yeniden canlandırılmış bir örneği olarak bakıyorum. O, Avignon'lu Gaucelm Faidit, Coeur de
Lion'un dostu, kahramanın ölümüne bu kadar dokunaklı dizelerle ağıt yakmış olabilirdi; Kraliçe Elionore'un güzelliğini öven Bernard de Ventadour olabilirdi; Blaye'li Geoffrey Rudel, kendi Garonne'unda; vahşi Vidal gibi: kesin olan şu ki, eski ozanların hiçbiri, şarkı söyleyerek veya okuyarak, Jasmin'den daha fazla etkileyemezdi; onda uzun süredir bastırılmış ateş ve geleneksel büyü yeniden aydınlanmış gibi görünüyor. Şairle dakikalar yerine saatlerce kaldığımızı fark ettik; ancak o hiçbir özür duymak istemedi - sadece sesinin, aslında çok zorlandığı şiddetli bir soğuk nedeniyle bu kadar uyumsuz olmasından
üzüldü ve bizi tekrar görmeyi umdu. Bize Pau'lu vatandaşlarımızın ona nezaket ve ilgi gösterdiğini ve bazı "hanımların" güzelliğinden öyle bir coşkuyla bahsettiğini söyledi ki, küçük
karısının biraz
rahatsız olacağından korktum; ama tam tersine, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde yanında durdu ve onun zaferlerinin hikayelerinin tadını çıkardı. Ozanların şiirlerini yeniden canlandırdığını söyledim; şarkılarını bilip bilmediğini sordum; ve onların başında durmaya layık olduğunu söyledim. "Ben,
gerçekten, bir ozanım," dedi enerjik bir şekilde; "ama ben onların hepsinden çok daha öteyim; onlar sadece yeni başlayanlardı; benim
Francounete'im gibi bir şiir hiç yazmadılar! Fransa'da artık şair yok - olamaz; dil buna izin vermiyor; Gascon'un ateşi, ruhu, ifadesi, şefkati, gücü nerede? Fransızca, Gascon'un _birinci katına_ ulaşmak için kullanılan bir merdivenden başka bir şey değil - bir merdivenden başka nasıl
yüksekliğe çıkabilirsiniz!"

Bu son metafor bana İrlandalının babasının merdiveniyle karşılaştırıldığında bir İngiliz merdivenine duyduğu küçümsemeyi hatırlattı; ve ozanlara ve _erken_ Fransız şairlerine olan bağlılığım, Agen'in ozanının onlara attığı hakaretle ciddi bir şok yaşadı.

Bu yüzden onu, küstahlığına yarı kızgın bir şekilde bıraktık; ve görüş alanından
çıkınca, onun değerinden tekrar şüphe etmeye başladım, kendini beğenmişliğe hiçbir zaman alkış vermeye hazır hissetmiyordum; Jasmin'in her bakımdan kendi türünün bir örneği olduğunu ve "her santimiyle" bir _Gaskon_ olduğunu unutmuşum.

Şiirleri, ki bunlardan birkaç örnek vermek istiyorum, onun adına konuşuyor olmalı, ancak Gaskon'dan İngilizce gibi çok farklı bir dile aktarıldıklarında zorunlu olarak çok şey kaybediyorlar. Yayımladığı son cildi yanımızda götürdük. _Los Papillotos[20] de
Jasmin, coiffeur_ adını taşıyor ve hepsi kendi tarzlarında dikkat çekici olan, hatta bazı "_Moussus"lara (Messieurs_) hitap eden iltifat dolu dizeler de dahil olmak üzere çok sayıda şiir içeriyor.

[Dipnot 20: The curl-papers.]

Bu eşsiz kişinin tarihi, hayatının farklı evrelerinin hüzünlü ve merak uyandırıcı bir resmini sunan "His recollections" adlı bir dizi şiirde kendisi tarafından anlatılıyor. Görünen o ki Jacques
Jasmin veya Gascon dilinde yazdığı şekliyle _Jaquou Jansemin_, 1797 veya 1798'de doğdu.

"Geçtiğimiz yüzyıl, eski ve yıpranmış," (övgü yazarı M.
Sainte-Beuve'e göre) "dünyada sadece iki veya üç yıl daha geçmişti,
antik bir sokağın köşesinde, bir fare kolonisinin yaşadığı harap bir binada, Karnaval haftasının perşembe günü, kreplerin
atıldığı saatte, kambur bir baba ve topal bir anneden bir çocuk, komik küçük bir nesne doğdu; ve bu çocuk şair
Jasmin'di. Bir prens dünyaya geldiğinde, olay top atışlarıyla kutlanır; ancak fakir bir terzinin oğlu olan prensin, doğumunu duyurmak için bir
pop-gun'u bile yoktu. Yine de,
_eclat_ olmadan ortaya çıkmadı, çünkü o anda ortaya çıktığında, bir _charivari_
bir komşuya verildi ve ilik kemikleri ve satırların müziği
babasının bu vesileyle bestelediği otuz kıtalık bir şarkıya eşlik etti. Okuma bilmeyen babası, kendi tarzında bir şairdi
ve ülkede çok sık görülen bu tür selamlamalar için burlesk beyitlerin çoğunu
yapardı. İşte, o zaman, iki Marot'unki kadar iyi kurulmuş bir şiirsel
ebeveynlik."

Böylesine uğurlu bir görünüm altında doğan bebek, mirasçısı olduğu yoksulluğa rağmen
büyüdü ve gelişti. Birkaç yıl
geçtikten sonra, şiirsel güçlerini kattığı
o sert müzik konserlerinde babasına eşlik etmesine izin verildi; ancak geleceğin ozanının
en büyük zevki, genç arkadaşlarıyla birlikte,
Garonne'un söğüt adalarına odun toplamak için gitmekti.

"Yirmi veya otuz kişi birlikte, çıplak ayaklarla ve
başları açık bir şekilde yola çıkar, birlikte güneyin en sevdiği şarkı olan 'Bana verdiğin kuzu'yu söylerdik. Ah! Bu zevkin hatırası bile
beni büyülüyor."

Çubuklarını toplayan bu küçük kahramanlar,
onları şenlik ateşleri
yapmak için geri döndüler; bu vesileyle birçok oyun oynandı. Fakat, anlattığı
neşeli _kaçışların_ ortasında, üzüntü anları da oldu;
"_okul_" kelimesi asla artmadı, çünkü
ruhunun tutkusu eğitim almaktı ve ailesinin yoksulluğu
tüm umutları
engelliyordu. Annesinin, büyükbabasına onu okula gönderme isteğini fısıldayarak
söylemesini dinlerdi; ve
böyle bir sonuca ulaşmanın imkansız olduğunu
gördüğünde hayal kırıklığıyla ağlardı. Bu yoksulluğun kanıtları sürekli önündeydi;
kendisine
sevdiklerinin yoksunluklarını algılaması her geçen gün daha da keskinleşiyordu; ve
panayırdan sonra, önemsiz işler yaparak küçük kesesini doldurduktan sonra,
bu miktarı annesine götürdüğünde,
kalbi ona hüzünlü bir gülümsemeyle,
"Zavallı çocuk, yardımın tam zamanında geldi." dedi. Bu yüzden ara sıra yoksullukla ilgili acı düşünceler gelirdi; ama gençliğin neşesi onları tekrar kovdu, ta ki hüzünlü bir gün perde tamamen açılana ve artık gerçeği kendinden gizleyemeyene kadar. Daha yeni on yaşına gelmişti ve bir gün meydanda oynarken,
birkaç kişi tarafından taşınan, içinde yaşlı bir adamın oturduğu bir sandalye gördü: başını kaldırıp büyükbabasını, ailesiyle çevrili halde tanıdı. Ona doğru atıldı ve kendini onun kollarına atarak,
"Seni nereye götürüyorlar, sevgili büyükbaba? Neden ağlıyorsun? Seni bu kadar çok seven bizi neden terk ediyorsun?" diye haykırdı. "Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "Hastaneye gidiyorum; tüm Yaseminler orada
ölüyor." Birkaç gün sonra, saygıdeğer adam artık yoktu ve o andan itibaren Jasmin onların gerçekten fakir olduklarını asla unutmadı.

Bu hüzünlü olay, şairin "Anılar"ının ilk kıtasını kapatır. İkincisi, perişan meskeninin ve dokuz kişi tarafından paylaşılan emek ve dilencilik yoluyla elde edilen yetersiz geçimin bir tasviriyle başlar: büyükbabasının cüzdanı, nasıl elde edildiğini bilmeden sık sık bir parça ekmek aldığı cüzdan, şimdi zor hayatının hüzünlü bir anıtı olarak asılıydı ve açlıktan ölen bir aile için onu doyurma umuduyla eski arkadaşlarının yanına, çiftlikten çiftliğe gittiğinde yaşadığı zorlukların hikayesini anlattı. Sonunda, bir gün, hırslı anne nefes nefese içeri girdi ve oğlunun ücretsiz bir okula kabul edildiğine dair neşeli haberi duyurdu. Birkaç ay içinde bir bilgin, birkaç ay içinde de bir koro üyesi oldu, şüphesiz ki güzel sesi onu tavsiye ediyordu; bir ödül kazandı ve ilerleme yolundayken, çok sert bir şekilde cezalandırılan çocukça bir şaka yüzünden okuldan atıldı. Evine vardığında, herkesin dehşet içinde olduğunu gördü, çünkü kötü davranışları ailesine
uğruyordu ve onlara haftalık olarak gönderilen yiyecek
kısmı kesiliyordu. Annesi onu teselli etmeye ve gerçek durumlarını gizlemeye çalıştı; ancak küçük kardeşlerine ve kız kardeşlerine annesinin gülümseyerek dağıttığı yiyecekleri verirken, dehşet içinde, artık yüzüğünü takmadığını keşfetti: ekmek almak için satılmıştı.

İkinci kanto burada bitiyor. Üçüncüsü, hala üyesi olduğu aynı zanaatın çırağı olarak kahramanı tanıtır ve burada onun karşılaştırmalı refahı başlar. Aşık olur, şiirler yazar, onları söyler, popüler olur, kendi hesabına küçük bir dükkan açabilir ve atalarının hastaneye götürüldüğü eski koltuğu yakar. İlk başlarda kalem ve mürekkebe düşman olan karısı, şarkılarının iyi etkisini görerek, onu yazmaya teşvik eden ilk kişi oldu; vatandaşları onunla gurur duymaya başladı, mesleği büyüdü ve sonunda sahil yolundaki evi satın alabildi, şimdi rahat bir şekilde yaşıyor; mütevazı istekleri için yeterli parayla, her zaman saç kesme mesleğini takip ediyor ve aynı zamanda şiirlerini yayınlıyor. Ortaya çıkan ilk şiirinin adı "Charivari" idi. Burlesktir ve önemli bir değere sahiptir: ciddi bir güzellik ve ifade zarafetiyle dolu çok güzel bir kasideyle başlar; bu 1825'in başlarında olmuştur. Bunu büyük güzellikte birkaç başkası daha izledi ve şarkılarından bazıları ilk söylendikleri bölgenin ötesinde popüler oldu. Ancak en iyi bestesi, "Castel-Cuille'in Kör Kızı" adlı bir baladdı ve bu onu hemen şöhretle taçlandırdı ve onurlarla doldurdu. Yayımladığı son cilt, şimdi okuyucuya tanıttığım kitaptır: önceden bilinen birkaç şiirin yanı sıra birçok yeni şiir ve "Kör Kız"a başarılı bir rakip olarak kabul edilen "Francouneto" adlı bir balad içerir. Açıklamalarının kırsal karakteri ve bunların iletildiği kırsal lehçe, eserlerine kendilerine özgü bir yenilik ve gerçeklik tonu verir. Gascon dilinin gücü ve
güçlü etkisi, orijinaline eklenen Fransızca
versiyonu okurken kaybolur; ancak çok az bir dikkat, o orijinali anlaşılır hale getirir ve ödül, çalışmanın karşılığını fazlasıyla verir.

"Abuglo" (Kör Kız) şöyle başlar--

"Del pe d'aquelo haouto mountagno
Oun se pinquo Castel-Cuille;
Altenque lou poume, lou prune, l'amelle,
Blanquejabon dens la campagno,
Baci lou chan qu'on entendet,
Un dimecres mati, beillo de Sent-Jouzet."

"Yüksek dağın eteğinde, Castle-Cuille'in havada durduğu yerde, elma ağacı, erik ve bademin
tüm ülkeyi beyazlattığı mevsimde, bu bir Çarşamba sabahı, St. Joseph'in arifesinde söylenen şarkıdır."

Sonra şairin bir icadı olmayan, kırsal kesimde her zaman gelin yolunu çiçeklerle doldurma geleneğine uygun olarak söylenen bir nakarat gelir:

"Tomurcuklar ve çiçeklerle dolu yollar!
Güzel bir gelin yaklaşıyor:
Çünkü her şey çiçek açmalı ve yeniden bahar açmalı,
Güzel bir gelin geçiyor."

Ardından, Burns ve Cadılar Bayramı'nı hatırlatan alışkanlıklar ve batıl inançlar içeren bir kırsal düğünün tanımı gelir.
Gençlik, neşe ve güzelliğin bu resmi, gerçek ve doğayla doludur; ve
karşıtlık, gelin olması gereken genç kör kızın ıssız durumunu, ancak sevgilisi Baptiste'in, ciddi bir hastalık yüzünden görme yetisini kaybettiği için daha zengin biri için terk ettiği durumu etkileyici bir şekilde yansıtır. Zavallı Marguerite (_Margarido_) hala onu sadık sanıyor ve
düğün müziğinin sesi ve küçük kardeşinin açıklaması ona tüm talihsizliğini
ortaya koyduğunda yeminini yerine getirmek için geri dönmesini bekliyor. Onu beklerken oturduğu umut ve korku şarkısı
son derece güzel; ve özgün tekil ama müzikal Gasconca'daki bazı ifadeler, Fransızca veya İngilizce'ye çevrildiğinde büyük ölçüde kaybedecek. Körlüğüne dair ağıtları, Milton'ın aynı konu hakkındaki yürek parçalayıcı sözlerini hatırlatıyor:--

"Jour per aoutres, toutjour! et per jou, malhurouzo,
Toutjour ney, toutjour ney!"

"MARGARIDO'NUN DÜŞÜNCELERİ. "

"Uzun aylar süren hüzünlü pişmanlıktan sonra
Geri döndü!--geri döndü? ve henüz gelmedi mi?
Karanlık gözlerime rağmen
Başka hiçbir yıldızın yükselemeyeceğini biliyor:
Geçmiş yalnız anlarımı biliyor,
Beklerken, sonuna kadar umut ederken.
Kalbimin hala sadık olduğunu biliyor,
Yeminlerimi yerine getirmekten başka bir şey beklemiyorum.

Ah! O olmadan neyim var?
Keder şöhretimi eğiyor ve gözümü karartıyor;
Başkaları için, gündüz ve neşe ve ışık,
Benim için, tüm karanlık--her zaman gece!

"Onun olmadığı yerde ne kadar karanlık yayılır:
Ne kadar soğuk, ne kadar yalnız, o uzakta!
Ama onun huzurunda her şey unutulur,
Ne güneşi ne de gündüzü düşünürüm.
Günde ne var? Mavi bir gökyüzü--
Gözleri daha yumuşak bir tondadır,
Umut ve sevgi dolu bir cenneti aydınlatır.
Yukarıda parlayan gökyüzü kadar saftır.
Ama gökyüzü, toprak, körlük, gözyaşları ve acı,
Hepsi unutulur, hissedilmez, bilinmez,
Yine yanımda olduğunda,
Ve elimi kendi elinin içinde tuttuğunda!"

Talihsiz kız sevgilisinin sadakatsiz olduğunu anladığında, umutsuzluk
zihnini ele geçirir; evlilik töreninin gerçekleştiği kiliseye götürülmesini sağlar; ve Baptiste, onun kaderini rakibi Angela'nın kaderiyle mühürleyen
sözleri söylediği anda, ileri atılır ve kendini bıçaklamak için bir bıçak çeker; ama o anda, eli ölümcül darbeyi
atmadan önce, onun ayaklarının dibine ölü olarak düşer. Şair burada kahramanını _suçsuz_ öldüğü, _niyetinin_ hiçbir şey için olmadığı ve
meleklerin ruhunu cennete tertemiz olarak taşıdığı için tebrik ediyor.

Bu hikayenin konusu çok az -- güzelliği zarafetinde,
kolaylığında, dilin sadeliğinde ve durumların acıklılığında yatıyor. Aynı şey, yazarın son eseri olan ve şu anda Fransa'da büyük bir sansasyon yaratan "Francouneto" baladı için de söylenebilir. Her iki hikayenin de sonu biraz zayıf ve aceleci ve ikisi de etkili değil, ta ki Jasmin onları kendisi okuyana kadar -- o zaman
istenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Franconnette, genç bir asker olan Marcel'e söz verilen bir köy güzeli ve cilveli, ancak yoksulluğu ve gururu, değişken ama hassas bir kıza duyduğu tutkuyu ilan etmesini engelleyen bir köylü olan Pascal'a bağlıdır. Pascal, "Her genci uzun süre aşkla, her kızı umutsuzlukla ateşlemiştir"; ancak, İngiliz baladındaki Emma'nın aksine, Franconnette adil olmanın çok fazla bilincindedir ve hayranlarını ölümüne işkence eder. Sonunda, hayal kırıklığına uğramış sevgilisi Marcel'in, Huguenot babasının onu kötü olana sattığı ve onu seven veya onunla evlenen herkesi talihsizliğin beklediği söylentisi nedeniyle, arkadaşlarının şüphe ve nefretinin nesnesi haline gelir. Şairin büyük bir güç sergilediği bazı korkutucu sahneler yaşanır. Rakiplerin kavgası etkili bir şekilde yönetilir; ve köylülerin sözde büyülenmiş güzelliğe karşı ayaklanması; Pascal'ın aşkının keşfi ve
sonraki devrim, bilginin terk edilmiş kızın zihninde yarattığı etki; onun şefkatli bağlılığı, onun tehlikesi ve Marcel'in sonraki pişmanlığı,
hayranlık uyandıracak şekilde anlatılır; ve, genel olarak, Franconnette'in hikayesi, "Aveugle"a göre büyük bir ilerleme olarak kabul edilmelidir; ve onun üstünlüğü, Agen şairinden daha büyük şeyler vaat eder.

"FRANCONNETTE'İN DÜŞÜNCELERİ.

"Kuru toprakta, en erken çiy düştüğünde,
Güneşin ilk ışınları parladığında, kış uçup gittiğinde,
Böylece aşkın ilk kıvılcımı yeniden hayata uyanır,
Ve şaşkın zihni bilinmeyen bir sevinçle doldurur.
Kız her düşüncesini buna teslim etti--
Gerçek mutluluğun titrek kesinliği:
Kanıtlanmamış bir sevincin şimşeği,
Kalbinde parladı ve ona sevdiğini öğretti.

"Kıskançlıktan ve meraklı gözlerden kaçtı,
Ve herkesin yaptığı gibi, uyanıkken gördüğü o rüyaları gördü,
Düşüncede parlak peri kumaşlarının yükselmesini emretti,
Sevgilisini altın ışıltılarıyla kutsallaştırmak için. Yazıklar olsun! Bilge haklı, bu sıkıntı
En çok düşleyenler ve en çok sevenler!"

Ancak, belki de daha iyi bir fikir, tüm hikayenin
düzyazı versiyonunu vererek aktarılabilir.

Franconnette'in hikayesi.

Blaise de Montluc, kanlı şef, Protestanlara
ağır bir elle vurduğunda ve kılıcıyla onları parçalara ayırdığında,
merhametli bir Tanrı adına,
dünyayı gözyaşları ve kanla doldurduğunda.

En sonunda yorgunluktan durakladı: sona ermişti; artık tepeler
karabina veya top sesiyle yankılanmıyordu: vahşi lider,
ne o zaman ne de şimdi sallanan haçı desteklemek için, binlerce kişiyi öldürmüş, boğmuş,
kuyuları katledilmiş binlerce kişiyle doldurmuştu. Dünya, Fumel'de ve Penne'de ölülerini geri verdi: babalar, anneler, çocuklar neredeyse
yok edilmişti ve cellatlar Nefes alacak vakti vardı.

Yorgun kaplan--acımasız kabadayı--atından indi,
üçlü köprüsü ve üçlü hendeği olan kalesine tekrar girdi,
ve sunağın önünde diz çökerek dindar dualarını etti,
komünyonu aldı, elleri hala zulmünü doyurduğu masumiyetin kanıyla
kokarken.

Bu arada, köylerde, ilk başta Huguenot'un çıplak isminden
korkan genç erkekler ve kızlar, saatlerini eskiden olduğu gibi aşka ve eğlenceye adadılar. Ve bir köyde, güçlü bir kalenin eteğinde, bir pazar günü,
bir grup aşık Roquefort adak ziyafetinde dans ediyorlardı ve
fifenin sesiyle St. Jacques'ı ve Ağustos ayını kutluyorlardı--o güzel ay, çiğinin tazeliği ve güneşinin ateşiyle incirlerimizi ve üzümlerimizi olgunlaştırır.

Daha güzel bir şenlik hiç görülmemişti. Her yıl kalabalığın gruplar halinde görüldüğü büyük yapraklı şemsiyenin altında her şey dolup taşıyordu. Kayalıkların yüksekliklerinden vadilerin derinliklerine, Montagnac ve Sainte Colombe'den yeni ziyaretçi birlikleri geldi; hâlâ geliyorlar, hâlâ geliyorlar ve güneş bir meşale gibi gökyüzünde yüksekte. Karşılaştıkları yerde yer sıkıntısı yok, çünkü buradaki çayırlar odalar, çimenlik kıyılar ise oturma yerleri olarak kullanılıyor. Ne büyük keyif! Sıcak havayı parlatıyor: Hiçbir şey o flüt çalanları ve dans edenleri
dönerken görmekten daha hoş değil. Sepetlerden kekler ve şekerlemeler alınıyor; taze limonata! Susayanlar ne kadar da hevesle içiyor! Kalabalıklar Polichinelle'i görmek için acele ediyor, kalabalıklar hazinelerini duyuran zilleri olan tüccara koşuyor, her yerde kalabalık! Ama bu şekilde ilerleyen kim? Sevinç, sevinç! Çayırların genç Kraliçesi. O o--o
Franconnette. Size onunla ilgili biraz bilgi vereyim.

Kasabalarda olduğu kadar köylerde de, her zaman diğerlerinin üzerinde değerli olan
aşkın incisi olduğunu bilirsiniz; her bir ses, kantonda, onu Güzelliklerin Güzeli olarak ilan eder.

Ama onun düşünceli olduğunu, iç çektiğini, bir zambak kadar solgun olduğunu, yarı kapalı, mavi ve yumuşak gözlerinin olduğunu, hafif olduğunu ve durgunlukla eğildiğini, berrak bir derenin yanında eğilen söğüt gibi olduğunu hayal etmenizi istemem. Çok
yanılırsınız: Franconnette'in gözleri iki ışıltılı yıldız kadar parlaktır; kişi
yuvarlak yanaklarında bir demet gül topladığını düşünebilir; kestane rengi saçları zengin bukleler halinde dalgalanır; ağzı bir kiraz gibidir; dişleri
karı soluk gösterirdi; küçük ayakları narin bir şekilde şekillendirilmişti;
ayak bileği hafif ve inceydi. Aslında, Franconnette, burada aşağıya aşılanmış bir
dişi formunda güzelliğin gerçek yıldızıydı.

Herkes için fazlasıyla belirgin olan tüm bu çekicilikler, genç kızlar arasında bitmek bilmeyen bir kıskançlığa ve
sevgililerin arasında birçok iç çekişe neden oldu. Zavallı genç meraklılar,
onun için ölmeyecek kimse yoktu: ona
baktılar - rahibin haça taptığı gibi ona tapıyorlardı. Güzel olan onu
zevkle gördü; ve yüzü gurur ve zevkle ışıldıyordu.

Yine de, içinde gizli bir sıkıntı şafağı var; zafer çemberinde en güzel çiçek eksik. Pascal--gençlerin en yakışıklısı--en iyi şarkı söyleyen--onu görmezden geliyor ve sevgisiz görüyor gibi görünüyor. Franconnette onun ihmaline öfkeleniyor; onun davranışlarını düşündüğünde, ona karşı nefret dolu olduğuna inanıyor; korkunç bir intikam hazırlıyor ve sadece bir bakışla onu sonsuza dek kölesi yapacağı anı bekliyor.

Her zaman böyle değil midir! Her zaman böyle kur yapan bir kızın kibirli ve gururlu olacağı kesindir; ve ne kadar genç olursa olsun, diğerleri gibi olduğunu görmek kolaydır. Bir dereceye kadar gururluydu ve bir cilveli olmaya başlamıştı--köylü bir cilveli, ancak kurnaz değildi; kimseyi sevmiyordu, ancak birçok kişi onun sevmesini umuyordu.

Büyükannesi ona sık sık şöyle derdi: "Çocuğum, unutma ki ülke
şehir değildir--çayır bir balo salonu değildir; seni
sevgili asker Marcel'e, seni
sevecek ve karısı olmanı
bekleyen kişiye söz verdiğimizi iyi biliyorsun. Bu kararsız zihnini yenmelisin.
Herkesi çekmeye çalışan bir kız, sonunda hiçbirini elde edemez."

Bir öpücük, bir kahkaha ve bir okşama cevaptı; ve o
uzaklaşırken, şarkının sözleriyle şöyle söylerdi:

"Yeterince zamanım var, sevgili annem,
Onu sevmek için yeterince zamanım var;
Bekler ve başkasını seçmezsem,
Aşkın tüm sanatını unuturum:
Ve eğer her şey bir kişi için bırakılırsa,
Hiç kimse tarafından sevilmemek daha iyidir."

Bütün bunlar çok fazla kıskançlık, acı ve mutsuzluk yaratarak sona erdi;
yine de, bu çobanlar zarafet ve şefkat dolu şarkılar söyleyenlerden değildi ve kederden ölürken isimlerini kavak ve söğütlere
kazıyorlardı. Ah! bu çobanlar yazamıyordu! ayrıca, Aşk başlarını çevirmiş olsa da, acı çekmeyi ve
yaşamayı tercih ettiler: ama, ah! atölyelerde ne karmaşa!--ah, ne çirkin
asmalar--kesilmemiş dallar!--hepsi düzensiz olan ne karıklar!

Şimdi bu umursamaz küçük güzelliği tanıdığınıza göre, onu gözden kaçırmayın;--işte orada! bakın, nasıl da kayıyor! şimdi _rigaudon d'honneur_ Etienne ile dans ediyor: herkes onu gergin gözlerle ve gülümseyerek takip ediyor: herkes ona hayranlık dolu bakışlar atıyor. Onların
hiçbir bakışını kaybetmiyor; ve daha da zarif bir şekilde dans ediyor. Kutsal haç!
kutsal haç! nasıl da dönüyor ve kıvrılıyor, kertenkele biçimli başıyla, ve
küçük İspanyol ayağıyla, ve eşek arısı gibi beli ile!--kaydığında,
döndüğünde, ve sıçradığında ve esinti mavi mendilini dalgalandırdığında,
hepsi onun güzel yanağına iki öpücük kondurmak için neler vermezdi ki!

Birisi çok mutlu olacak! çünkü eğer onu yorabilirseniz eşinizi öpmek
âdettir; ama genç bir kız, yorulmayı seçene kadar asla yorulmaz; ve, şimdiden, Guillaume, Louis, Jean, Pierre, Paul--hepsini yormuştur: orada, nefes nefese duruyorlar ve Franconnette'ten
hiç öpücük almadıklarıyla övünebilirler.

Bir diğeri elini tutuyor: Marcel, nişanlısı: bir asker, saygıdeğer Montluc'un gözdesi; uzun boylu ve güçlü; bir
kılıç, bir üniforma giyiyor ve şapkasında bir kokart var; bir
ok kadar dik; iyi yapılmış; cesur, cömert bir kalbe sahip, ama ateşli ve gururlu.
Küstah ve müdahaleci--davet edilmeyi pek umursamayan, ama
ne isterse onu talep etmeye hazır; övünen, sportif ama tehlikeli, _bir tırtıl gibi_. Marcel, Franconnette'e tapıyor, herkesle flört ediyor,
onun kıskançlığını uyandırmaya çalışıyor ve
başarıları hakkında anlatacak hikayeleri var.

Kendi küstahlığından iğrenen nişanlısı, sonunda onu görmekten
hoşlanmıyor; onun iğrendiğini anlıyor ve intikam almak için
kendisinin sevildiğini bildiğini ilan ediyor; bunu söylemiş olmaktan gurur duyarak
övünmesini artırıyor; ve geçen gün, bir toplantıda, bardağını kırarken,
kendisinden başka kimsenin Franconnette'i öpme ayrıcalığına
sahip olmaması gerektiğine yemin etti.

Birlikte dans ederken kalabalığın nasıl öne doğru
bastığını, yakışıklı askerin ödülü alıp almayacağını görmek için nasıl endişelendiğini görmek ilginçti
ki bu ödül, yalnızca kendisinin elde edebileceğini iddia ediyordu.

Önce onu öne doğru götürürken gülümsedi ve gözleri ona yalvardı;
ama o sessiz ve soğuk kaldı ve aktivitesi sadece
artıyor gibi görünüyordu. Marcel, öfkelenmiş ve sinirlenmiş bir şekilde onu fethetmeye karar verdi; ve tüm dünyanın önünde bir öpücük kazanmayı, gizlice verilen yirmi öpücükten daha çok isteyen kendini beğenmiş sevgili, tüm güçlerini kullanır, sıçrar, acele eder, döner,
ve onu yormak için kılıcını, şapkasını,
yünlü işlemelerini gönüllü olarak verirdi, evet, eğer hepsi altından olsaydı!

Ama oyun hoşuna gitmediğinde, kız direnmek için güçlüdür.
Pes
etmekten çok uzak olan Franconnette onu şaşırtır, yorar, ta ki nefesi kesilene kadar; tutku onu onun hızı kadar tüketir; yüzü kıpkırmızı olur, düşmeye hazırdır, pes eder.

Dans devam eder--Pascal yerinde durur; daha iki adım
atmış ve taraf değiştirmiştir ki, güzel partneri gülümser, sendeler, durur;
yorgundur ve kızaran yanağını ona doğru çevirir--oh!
Onun öpücüğünü uzun süre beklemedi.

Anında bir haykırış duyuldu--her yöne doğru el çırpma sesleri:
Pascal'a tüm alkışlar, şaşkın ve utanmış bir şekilde duruyordu.

Gerçekten seven genç asker için ne sahne!--öpücüğü görünce ürperdi; ayağa kalktı ve kendini
tam boyuna kadar dikleştirdi. "Beni çok çabuk değiştirdin, köylü!" diye bağırdı,
gürleyen bir sesle; ve hakaret dolu sözlerini güçlendirmek için genç adama
şiddetli bir darbe indirdi.

Aman Tanrım! Acı, en tatlı zevkin yerini gasp etmeye ne kadar da hazır!
Bir öpücük ve bir darbe! şan ve utanç! ışık ve karanlık! ateş ve buz!
yaşam ve ölüm! cennet ve cehennem!

Bütün bunlar Pascal'ın zihnini sarstı; ama bir adam hakarete uğradığında, ne beyefendi ne de asker olmasına rağmen
intikamını alabilir. Hayır. Ona
bak! fırtına bundan daha korkunç olamaz. Gözleri 
şimşek gibi
çarpıyor - sesinde gök gürültüsü var - kolunu kaldırıyor ve
bir şimşek gibi Marcel'in üzerine iniyor. Asker boşuna kılıcını çekmeye çalışıyor - tetikte duruyor; Pascal, öfkeyle
büyüyen bedeniyle onu belinden yakalıyor, kavrayışında zorluyor ve
şiddetli bir
kavrayışla onu yere yatırıyor, orada ezilmiş ve
hissiz bir şekilde fırlatıyor.

"Dur! - köylü sana hayatını bağışlıyor!" diye haykırdı Pascal, onun üzerinde dururken.

"Öldür onu! - yaralısın - hepiniz kansınız," diye haykırdı yüzlerce ses. Pascal'ın kanı nasıl olduğunu bilmeden akıyordu.

"Yeter," diye karşılık verdi; "Şimdi onu affediyorum. Kötü adam
yenildiğinde sadece acıma uyandırır."

"Hayır, hayır - öldür onu, parçala onu," diye haykırdı öfkeli insanlar.

"Geri çekilin köylüler, geri çekilin!" diye bağırdı bir şövalye, mahmuzlayarak, herkes ona yol verdi. Bu, kargaşadan oraya çekilen Montluc'tu, Roquefort Baronu'yla birlikte geçerken.

Ama şenlik bitmişti--artık eğlence yoktu: genç kızlar, dehşete kapılmış,
tavşanlar gibi, ikişer ikişer oradan kaçtılar; Pascal'ı çevreleyen genç adamlar--yakışıklı, cesur Pascal--sanki düğün günüymüş gibi, ona eşlik ettiler. Öfkeli ve bozguna uğramış Marcel,
mücadeleyi yenilemek için çabaladı; ama efendisinin sesi onu engelledi; bir
emir sözcüğü onu susturdu: öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve haykırdı--

"Birbirlerini seviyorlar,--beni engellemek için her şeyi yapacaklar. Bu
onun için sadece bir eğlence olacak. İyi; ama patronum Aziz Marcel adına,
bu şakanın bedelini ağır ödeyecekler ve Franconnette benim olacak,
başka hiç kimsenin!"

BÖLÜM II.

Bir, iki, üç ay geçti--tüm şenlikler, danslar, oyunlar ve
hasat evleri; ama tüm bu neşeler düşen yapraklarla sona ermeli.
Kışın her şey hüzünlü bir görünüme bürünür--gök kubbesinin altındaki her şey
yaşlanır.

Gece karanlığından sonra artık kimse dışarı çıkmıyordu: hepsi
parlak şöminenin etrafında toplandılar; çünkü loup-garoux ve büyücülerin,
eylemleriyle tüyleri diken diken eden ve ev ve kulübede terör estirenlerin, şimdi şabatlarını çıplak karaağaçların altında ve
saman yığınlarının etrafında tuttukları biliniyordu.

Sonunda, Noel sabahı parladı ve tellal Jean, tamburuyla
kasabanın içinden hızla geçerek, "Hazır olun, genç kızlar, Buscou'da: Cuma günü, Yılbaşı Gecesi, görkemli bir Dolambaçlı toplantı yapılacak. "

Ah! Genç kızlar ve gençler her tarafta yaşlı tellalın haberini nasıl da duyuruyorlardı! Haberleri, kuş kadar hızlı, konuşmaya kanat veren türdendi. Bu nedenle, hava güneş ışınlarıyla
ısınır ısınmaz, zekası ocaktan ocağa, masadan masaya, kulübeden kulübeye yayıldı.

Cuma geldi; ve akşamın alacakaranlığında, soğuk bir ocağın yanında oturan bir anne şikayet ediyordu: ve oğluna şöyle dedi:--

"O zaman, dükkanımızın önünde, müzik sesiyle, baygın, yaralı ve kanayan bir halde geldiğinizi gördüğüm günü unuttunuz mu? O zamandan beri çok acı çektim, çünkü yara zehirliydi; kolunuzu
kaybetmenizden korktuk. İzin verin yalvarıyorum, bu gece dışarı çıkma--çünkü
çiçekler gördüm--bunlar her zaman neyi haber verir, Pascal?--üzüntüler ve gözyaşlarından başka."

"Sevgili annem, çok çekingensin; gözlerinde her şey kasvetli görünüyor; biliyorsun
Marcel artık aramıza gelmiyor; artık korkman için hiçbir sebep yok."

"Yine de kendine dikkat et. Kara Orman büyücüsü
bu civarda dolaşıyormuş,--geçen yıl yaptığı
büyük kötülüğü hatırlıyorsun. Dün, şafak vakti bir askerin
mağarasından ayrıldığı
söyleniyor. Marcel mi? Dikkat et, çocuğum.
Her anne çocuğuna kutsal emanetler verir--benimkini al ve ah, oğlum,
dışarı çıkma."

"Sadece bir saat istiyorum, arkadaşım Thomas'ı görmek için."

"Arkadaşın!--ah, doğruyu söyle ve Franconnette'i görmek istediğini söyle; sen de
onu sev, geri kalan herkes gibi. Görmediğimi sanıyorsun--uzakta!--uzun zamandır gözlerinde okudum. Beni üzmekten korkuyorsun, şarkı söylüyorsun, neşeli görünüyorsun; ama gizlice ağlıyorsun, acı çekiyorsun, zavallısın ve ben senin
uğruna mutsuzum. Çöküyorum. Dur, Pascal! Bir şey bana büyük bir
talihsizliğin seni beklediğini söylüyor. Onu sevenler üzerinde öyle bir gücü var ki,
birisi onun bir cadı olduğunu söyleyebilir; ama büyüsüyle ne arıyor?
Bu servet olabilir mi?--ona yirmi kez teklif edildi ve o hepsini
reddediyor; ancak, şimdi zengin
Laurent de Brax'a bağlıymış gibi davrandığını ve yakında nişanlanacaklarını söylüyorlar. Ah, bu akşam ne karışıklık
yapacak, kendini beğenmiş yaratık! Onu daha fazla düşünme, Pascal;
onu bırak, bu senin iyiliğin için;--beni dinle! o, babası yaşlı, hasta ve fakir olan zavallı bir demirciyi hor görürdü, çünkü biz gerçekten fakiriz; yazık! bunu iyi biliyorsun. Her şeyden ayrıldık; geriye sadece bir tırpanımız kaldı. Sen hastalandığından beri karanlık bir dönem geçirdik; artık iyileştiğine göre, git canım, çalış. Ne diyeyim? Hala acı çekebiliriz; istersen dinlen, ama Tanrı aşkına, bu akşam dışarı çıkma."

Ve çaresizlik içindeki zavallı anne, oğluna yalvarırken ağladı, oğlu ocağın üzerine yaslanarak, ezilmiş yüreğinden yükselen bir iç çekişi bastırdı ve şöyle dedi, "Haklısın, anne: Her şeyi unutmuşum, gerçekten fakiriz. Gidip çalışacağım."

İki dakika sonra örs çınlamaya başladı; ama genç demircinin demire ne kadar sık
yanlış vurduğunu gören herkes, elinde tuttuğu
çekiçten başka bir şey düşündüğünü kolayca anlardı.

Bu arada Buscou'da çok az kişi başarısız olmuştu ve herkes
Aşıklar Şenliği'nde yumağı bölmek için her yerden gelmişti.

Yüz tane yel değirmeninin ketenle yüklü
döndüğü büyük bir odada, kızlar ve gençler çevik parmaklarıyla
saç kadar ince iplik
sarıyorlardı.

Her şey kısa sürede bitti; ve beyaz şarap ve _rimottes_
kaynatılarak bardaklara ve leğenlere konuldu, bunlardan aşk tozunu alevlendiren
yanan bir duman yükseldi. Eğer oradaki en güzel olan en
hızlı olan olsaydı, Franconnette'i işaret ederdim; ama Oyunların
Kraliçesi işteki son kişidir ve saltanatının başladığı zaman budur.

Sadece dinleyin; herkesi nasıl eğlendiriyor, nasıl yönetiyor ve düzenliyor
herkesi; üç kişiye yetecek kadar ruhu olduğunu söyleyebilirdi. Dans ediyor,
konuşuyor, şarkı söylüyor; her şeyiyle her şeyiyle. Şarkı söylediğinde, onun
güvercinin ruhuna sahip olduğunu söylerdiniz; konuştuğunda, bir meleğin zekasına;
dans ettiğinde, onun kırlangıcın kanatlarına sahip olduğunu hayal ederdiniz: ve bu
akşam şarkı söyledi, dans etti ve konuştu--ah! en bilge
başı bile döndürmeye yetti!

Zaferi tamamlandı; tüm gözler onun üzerinde. Zavallı genç adamlar
daha fazla direnemez; ve onları büyüleyen parlak gözleri, büyünün nasıl işlediğini gördüklerinde parlar ve ışıldar. Sonra Thomas ayağa kalktı ve
sevimli cilveli kıza şefkatli bakışlarla bakarak, flüt tonlu bir sesle şu yeni şarkıyı söyledi:

"Ah söyle bize, sevimli kız,
Buz gibi yüreği kıpırdamadan,
Ne zaman duyacağız
Çanların sesini,
Sevdiğini söylemek için?
Her zaman böyle özgür ve neşeli,
Göz kamaştırıcı ışınların kanatları,
Her havaya yayılmış,--
Ve tüm iyiliğini paylaşıyor;
Işıklarıyla cezbedilmiş,
Hepsi senin uçuşunu takip ediyor.
Ama, ah! İnan bana, bu mutluluk değil,
Böyle zaferler sadece acı satın alır;
Böyle sevilmek ne anlama gelir,
Bir daha sevemeyen birine?

"Ne kadar sevinçle dolu olduğunu gördün
Güneşin doğuşunu izledik;
Yine de her pazar sabahı,
Sen, gözlerimizin önünde,
Bize böyle tatlı bir sürpriz getirdiğinde,
Bizimle birlikte yeni bir hayat doğar:
Senin melek yüzünü,
Çok zarif adımlarını,
Kızlık zarafetini,
Sesini, dudaklarını, saçlarını:
Yumuşak ateş gözlerini,
Hepimiz bunlara hayranız!
Ama, ah! İnan bana, bu mutluluk değil,
Böyle zaferler sadece acı satın alır;
Böyle sevilmek ne anlama gelir,
Bir daha sevemeyen birine.

"Ah! Korularımız donuk,
Senin görüşünle dul kaldığında,
Ve ne çit ne de tarla
Kokuları tükeniyor gibi görünüyor;
Mavi gökyüzü parlak değil:
Bir kez daha döndüğünde,
Üzüntü veren her şey gitmiş olacak,
Bütün doğayı geri getiriyorsun;
Sadece seni soluyoruz.
Gül kokulu izlerini örtebiliriz
Her yere zevk öpücükleriyle!
Ama ah! İnan bana, bu mutluluk değil,
Bu tür zaferler sadece acı satın alır;
Böyle sevilmek ne anlama geliyor,
Tekrar sevemeyen birine!

"Geçtiğimiz günlerde kaybettiğin güvercin,
Kaçışıyla seni uyarabilirdi;
Ormanda eşini aradı,
Ve seni tamamen unuttu;
Daha güzel oldu,
Aşk onun bakımı olduğundan beri.
Aşk her şeyi neşeli yapar,
Ah, nereye götürürse onu takip et--
Güzel bakışlar çürüdüğünde,
Ne sıkıcı hayat başarır!
Ve ah! inan bana, mükemmel mutluluk,
Bir sevinç, barış ve zaferin hüküm sürdüğü yerde,
Böyle sevilen bir kızın,
Tekrar sevmenin tatlı olduğunu öğrendiğinde."

Şarkı sona erdi; ve kalabalık, şarkının anlamından memnun,
alkışlarla dolup taşıyor ve ellerini övgüyle çırpıyor.

"Aman Tanrım! Ne şarkı!--ne kadar da uygun! "Bu kadar tatlı bir şarkı besteleyen kim?"

"Pascal'dı," diye cevapladı Thomas.

"Aferin, Pascal,--uzun yaşa Pascal!" diye haykırdı genel.

Franconnette sessiz; ama her şeyi hissediyor ve tadını çıkarıyor,--gururlu,
ve coşuyor: artık herkesin sevgisine sahip --herkesin. Ona, kendisi için bir şarkı
yapıldığı söyleniyor; ve herkesin önünde söylendiğini duyuyor--evet,
herkes onun kastedilen kişi olduğunu biliyor. O da Pascal'ı düşünüyor ve
ciddileşiyor.

"Onun eşi benzeri yok," diye düşündü. "Ne kadar cesur! herkes ona değer veriyor; herkes onun tarafında. Aşkı ne kadar iyi resmedebiliyor! şüphesiz
hepsi onu seviyor. Ve ne şarkı! ne kadar da şefkatli bir anlam!" Tek bir kelime bile
kaçmamış ağzından. "Ama seviyorsa, neden kendini böyle gizliyor?" Arkadaşına dönüp haykırdı:

"Onu görmeyeli çok oldu sanki. Şarkısını ne kadar güzel bulduğumuzu ona söylemek isterdim. Nerede?"

"Ah! Evde kalmak zorunda," dedi Laurent, kıskanç ve kırgın bir şekilde.
"Pascal'ın şarkı yapmak için daha fazla zamanı yok, sanırım. Zavallı adam! Onun yıkımı
çok uzakta değil; babası hasta ve yatağından kalkamıyor; her yerde
borçlu; fırıncı ona güvenmeyi reddediyor."

Franconnette çok solgunlaştı. "O--çok sevimli--çok iyi! yazık! Çok acınacak biri. O zaman, gerçekten de bu kadar zavallı mı?"

"Çok doğru," dedi Laurent, şefkatli bir tavır takınarak. "Sadakayla geçindiği söyleniyor."

"Yalan söyledin," diye haykırdı Thomas: "Dilin yaralansın! Pascal talihsiz; ve Franconnette için kolundaki o yarayla karşılaştığından beri her şey yolunda gitmedi; ama iyileşti; ve kıskanç biri ona
zarar vermezse, yakında iyileşecek; çünkü çalışkanlığı ve cesareti var." Dikkatle bakan herkes Franconnette'in gözünde bir damla yaş görürdü.

Oyunlar başlıyor: Bir daire şeklinde oturuyorlar; _cache-couteau_ oynuyorlar.
Franconnette, Laurent tarafından meydan okunuyor: Laurent, onun kaybettiği öpücüğü talep ediyor. Kadın, avcıdan bir kuş gibi uçuyor; o da kovalıyor; ama,
neredeyse ona ulaştığında, düşer ve kolunu kırar.

Birdenbire neşe yerini karamsarlığa bırakır; dehşet herkesi ele geçirir.
Birdenbire bir kapı açılır ve sakalı kemerine kadar sarkmış yaşlı bir adam
görünür. Bir hayalet gibi gelir: telaşla kaçarlar; Kara Orman'ın
Büyücüsü onların önünde durur.

"Düşünmeyen varlıklar!" "Kayamdan inip sizi uyarmak için
indim. Hepiniz düşüncelerinizi bu kıza, Franconnette'e odaklayın; o lanetlidir; çünkü babası daha beşikteyken bir
Huguenot oldu ve onu şeytana sattı. Annesi kederden öldü; ve
kendisine ait olanı gözeten iblis onu her yere gizlice
takip ediyor. Onu arayan Pascal ve Laurent'i cezalandırdı. Dikkatli olun; onunla evlenmek isteyen herkesi talihsizlik bekliyor. İblis onun mülkiyetine
tek başına hak iddia edebilir; ve kocası kurban gidecek."

Büyücü sözlerini bitirdi: ateş kıvılcımları onu çevreledi ve
kırışık yüzünü daha net gösterdi: bir daire içinde dört kez döndü ve
kayboldu.

Her dinleyici taşa dönüşmüş gibiydi. Franconnette tek başına yaşam belirtileri gösterdi: kendisini tehdit eden talihsizliklere hemen boyun eğmedi: sahnenin bir şaka olarak geçmesini umuyordu: neşeyle güldü - arkadaşlarına doğru ilerledi; ama hepsi titreyerek geri çekildi; hepsi "Defolun!" diye bağırdı. Sonra terk edildiğini hissetti; soğuk bir titreme
üzerine çöktü ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Böylece neşeyle başlayan bir şenlik sona erdi. Ertesi gün -yılın ilk günü- bu olayın söylentileri evden eve ve çayırdan çayıra yayıldı.

Ah! Günümüzde neredeyse var olmayan kötülüğün dehşeti o zamanlar korkutucuydu, özellikle de kırsalda.

Daha önce hiç hayal edilmeyen binlerce şey hatırlandı: bazıları kulübesinde zincirlerin sesini duymuştu: babası gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu: annesinin delirdiği söyleniyordu: onda hiçbir şey başarısız olmamıştı; hasadı her zaman önce olgunlaşırdı; ve dolu diğer tarlaları mahvettiğinde, onunkiler üzüm ve mısırla doluydu.

Hiç kimse söylenenlere inanmaktan çekinmedi; kızlar, anneler, büyükanneler ilk raporları abarttılar; çocuklar onun adını duyunca titrediler; ve sonunda, zavallı kız, alnını çökmüş bir şekilde, yaşlı akrabası için gerekli şeyleri aramaya çıktığında, kimse onunla konuşmadı:
hepsi ondan uzaklaştı; ya da parmaklarıyla işaret ederek, "Kaç!
İşte şeytana satılmış biri!" diye bağırdılar.

BÖLÜM III.

Estanquet kasabasının yanında, yıl boyunca çakıl taşlarının üzerinden köpürerek akan suları olan, pırıl pırıl bir derenin kıyısında, geçen yıl çimenlerin arasında güzel bir kız çiçek topluyordu: öyle tatlı ve neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu ki, kuşlar onun sesinden ve şarkısından kıskanıyordu.

Neden artık şarkı söylemiyor? Çitler ve çayırlar yeniden yeşerdi;
bülbüller bile onun bahçesine gelip onu kendi leyleklerine katılmaya davet ediyorlar.
Nerede o? Belki de göçüp gitti. Ama hayır; hasır şapkası alışılmış bankta duruyor, ama artık parlak bir kurdeleyle süslenmiyor: küçük bahçesi ihmal edilmiş: çapası ve tırmığı yerde, sümbüllerin arasında yatıyor: gül dalları çılgınca dolaşıyor; ayaklarının dibinde dikenler var ve eskiden çok temiz olan küçük patikalar ısırgan otlarıyla dolu.

Bir şey olmuş olmalı. Canlı kız nerede? Kalın fındık dallarının arasından beyaz parlayan kulübesini görmüyor musun? Yaklaşalım: kapı açık; yavaşça - içeri girelim. Ah! Orada, koltuğunda, büyükanne uyuyor; ve pencerenin arkasında Estanquet'in güzel kızını görüyorum; ama kederli - onu ne rahatsız edebilir? Gözyaşları küçük eline düşüyor: kalbinin üzerinden kara bir bulut geçti.

Ah evet! Gerçekten karanlık! çünkü orada Franconnette oturuyor: orada oturuyor,
onu alt eden darbeyle eğilmiş: odasında ağlıyor,
ve yüreği rahatlama bilmiyor. Genç kızlar sık ​​sık ağlar ve üzüntülerini
çabuk unuturlar; ama onun----acısı çok derin ve gözyaşlarının
yutamayacağı türden. Bir Huguenot'un kızı! Kiliseden
kovulmuş -şeytana satılmış! ah! çok korkunç!

Büyükanne ona boşuna "Çocuğum, bu yanlış!" diyor. O dinlemiyor: babasından başka hiç kimse şüphelerini gideremez ve
ona bunun doğru olmadığını kanıtlayamaz; ama hiç kimse onun ikamet ettiği yeri bilmiyor; o yalnız - dehşet içinde - ah! öylesine dehşet içinde ki buna inanıyor.

"Ne değişiklik!" diye bağırıyor. "Ben, ama şimdi, çok mutluydum - ben, Çayırların Kraliçesiydim ve her şeye hükmedebilirdim - ben, her gencin yılan yuvasının arasında yalınayak dolaşacağı - ülkenin dehşetinden
korunmak, kaçınmak isteyeceğim! Ve Pascal - o da benden kaçıyor, sanki bir belaymışım gibi: yine de onun sefaletine acıyordum; belki de bana
verecek acıması yoktur."

Öyle değildi; ve sefaletinde hala biraz teselli buluyordu: Pascal'ın onun savunucusu olduğunu öğreniyordu: bu yaralı ruhuna bir merhemdi; ve,
tek rahatlaması olarak onu sık sık düşünüyordu. Aniden bir çığlık duydu;
uykudan yeni uyanmış olan büyükannesine uçtu: "Ateş
burada değil; duvarlar yanmıyor! Aman Tanrım, ne büyük bir merhamet!"

"Ne rüya görüyordun, sevgili büyükanne - bana cevap ver - ne oldu?" "Talihsiz kız! Gece olduğunu gördüm; vahşi adamlar evimize geldiler ve
ateşe verdiler. Ağladın; beni kurtarmak için kendini zorladın, ama
başaramadın ve ikimiz de yandık. Ah, çok acı çektim!
Kollarıma gel!
Çocuğumu kucaklayayım!"

Ve yaşlı kadın onu solgun kollarında gerdi ve
şefkatle kalbine bastırdı, beyaz saçları Franconnette'in altın bukleleriyle
karıştı. "Sevgili," dedi, "annen, evlendiği gün, şatodan bir gelin olarak geldi; çeyizi oradan geldi; ve
bu yüzden şeytandan zengin değiliz; bunu herkes bilmeli. Doğru, sen daha bebekken, meleğim, ve hala beşikteyken, her gece garip bir ses duyduk ve seni her zaman beşikten
uzakta bulduk; ve küçük yatağının kenarında üç damla kan
belirdi; ama bir dua ettik ve onlar kayboldu; bu, senin kötü olana satılmadığını kanıtlamıyor mu? Kıskanç biri bunu
icat etti. İyi niyetli ol ve bir çocuk gibi ağlama; her zamankinden daha
güzelsin: kendini tekrar göster: güzelliğinin bir kez daha
ortaya çıkmasına izin ver. Kıskançlıktan saklananlar kötülere daha fazla alan tanır. Ayrıca,
Marcel seni hala seviyor; senin olduğunu söylemek için gizlice gönderdi, sen istediğinde - onu sevmiyorsun! Marcel senin koruyucun olacak; ben de eski
sizi korumak için. Dinleyin! yarın Paskalya günü; ayine gidin ve dua edin
son zamanlardan daha hararetli bir şekilde; kutsanmış ekmekten biraz alın ve kendinizi
haçla imzalayın. Tanrı'nın kaybolan
mutluluğunuzu geri getireceğinden ve yüzünüzle sizi
kendisi olarak adlandırdığı kişilerden silmediğini kanıtlayacağından eminim. "

Umut, zavallı kadının yüzünü aydınlattı;
çocuğu boynuna dolanmıştı ve onun emrini yerine getireceğine söz verdi; ve küçük beyaz kulübeye bir süreliğine huzur
getirildi.

Ertesi gün, Aziz Pe'nin çanlarından Hallelujah çalarken,
Franconnette'in kilisede tespihiyle diz çökmüş halini gören herkesin şaşkınlığı büyüktü,
-gözleri dua edercesine aşağı bakıyordu.

Zavallı kız! Kurtulmak için dua edebilirdi; geçerken onu bağışlayan genç bir
kadın yoktu: daha da kötüsü, Marcel ve Pascal ona acıyormuş gibi görünüyorlardı. Ona karşı çok zalim davrandılar; hiçbiri
yakınlarında kalmıyordu; böylece sonunda kendini, alnında utanç izi olan bir mahkum gibi, geniş bir çemberin ortasında tek başına diz çökmüş halde buldu. Onun utancı henüz bitmemişti, çünkü
Marcel'in amcası--kilisenin muhafızı, mor bir yelek ve büyük etekler giymiş - Paskalya'da kutsanmış ekmeği sunan uzun boylu adam - elini uzatıp payını aldığında ve ona cennet yemeğini
paylaşmasına izin vermediğinde gidiyor.

Bu korkunçtu! Tanrı'nın onu gerçekten terk ettiğine ve
onu tapınağından kovacağına inanıyor; titriyor ve neredeyse bayılacak gibi geriye
düşüyor; ama biri yaklaşıyor - bugün teklifleri isteyen o; bakışlarıyla onu hiç terk etmemiş olan Pascal, amcayla yeğen arasında geçen anlamlı bakışı
görmüş - yumuşakça ilerliyor ve parlak tabaktan ekmeğin seçkin çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmış kısmını alarak Franconnette'e sunuyor.

Onun için ne kadar da lezzetli bir sevinç anı! Kanı tekrar serbest kalıyor; artık
donmuş gibi hissetmiyor; ruhu titremişti; ama sanki
yaşayan Tanrı'nın ekmeği, ona dokunduğunda, ona hayat vermiş gibi görünüyor. Ama neden yanağı bu kadar kızarık? Bunun sebebi,
Aşk Meleği'nin nefesiyle, kalbinde uyuyan
alevi dışarı çıkarmış olması; yeni, garip, ince, ateş gibi, bal kadar tatlı bir his, ruhunda yükseliyor ve göğsünü çarpıyor. Ah! o başka bir hayatla
yaşadığı için. Şimdi, kendini biliyor; gerçekte ne olduğunu
hissediyor: şimdi aşkın büyüsünü anlıyor. Dünya--rahip--her şey yok oluyor; Rab'bin tapınağında sadece gördüğü bir insan
yaratığı var--sevdiği adam--teşekkürlerini
söylediği adam.

Şimdi, St. Pe'den yol kenarında sergilenebilecek tüm kıskançlık ve haseti ve zalim dillerin üçlü skandalı bırakalım;
Gelin, büyükannesine çelengiyle taçlandırılmış kutsanmış ekmeği
taşıyan ve onu
ellerine verip,
sevgilisiyle yalnız başına_ odasına çekilen Franconnette'i takip edelim!

Kuraklık zamanındaki ilk çiy damlası, kışın ilk güneş ışığı, sen
üzüntü içinde kavrulmuş toprağın koynuna, bu ilk sevgi alevinin uyanmış hassas kızın
kalbine hoş geldin demesinden daha hoş karşılanmazsın! Mutlu--bunalmış--kendini unutur ve, derece derece,
tüm varlığını sevginin yeni, coşkulu zevkine bırakır!

Sonra, kötü dillerin gürültüsünden uzakta, hepimizin yaptığı şeyi yaptı;
kapatılmamış gözlerle
rüya gördü ve taş veya alet kullanmadan
kendisine küçük bir kale inşa etti, Pascal ile birlikte her şey parlıyordu, her şey ışıldıyordu, her şey mutlulukla ışıldıyordu. Oh! bilge haklıdır--sıkıntıdaki
ruh en güçlüyü sever!

Kendini tamamen aşkına adadı; sonsuza dek sevdiğini hissediyor,
ve doğadaki her şey ona gülümsüyor gibi görünüyor. Ama aşkın balı çok erken
acılaşıyor. Birdenbire kendini toparlıyor--ürperiyor--sanki donmuş gibi oluyor. Korkutucu bir düşüncenin darbesiyle, tüm küçük
şatosu yıkılıyor. Ah! zavallı kız, aşkı hayal ediyordu ve aşk
ona yasak. Büyücü, onun kötü olana satıldığını ve onu aramaya cesaret eden bir adamın, nikah odasında yalnızca ölüm bulacağını söylememiş miydi? O! Pascal'ı önünde ölü olarak mı görmeliydi?

Merhamet, ah Tanrım! ah Tanrım, acı!

Ve gözyaşlarına boğulmuş zavallı çocuk, Bakire'nin bir
suretinin önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Kutsal Bakire," dedi, "senin yardımın olmadan mahvolurum; çünkü çok seviyorum.
Annem babam yok ve şeytana satıldığımı söylüyorlar. Ah, bana merhamet et! Eğer doğruysa beni kurtar: ve eğer bu sadece kötülerin bir sözüyse,
ruhumun gerçeği bilmesini sağla; ve Notre Dame'ın sunağında sana mumumu sunduğumda, duamın kabul edildiğini bana kanıtla."

Kısa bir dua, içten olduğunda, hemen göğe yükselir. Duyulduğundan emindi; ama sürekli olarak projesini düşünüyordu,
bazen ürpermesine ve korku onu dilsiz kılmasına rağmen; yine de umut
gecede bir şimşek çakması gibi gelecek ve kalbini tatmin edecekti.

BÖLÜM IV.

Sonunda çok korkulan ve çok istenen gün geldi. Şafakta, hepsi beyazlar içinde genç kızların uzun
sıraları her yöne doğru uzandı ve
çanların sesine doğru ilerledi; ve Notre Dame, bir parfüm bulutunun ortasında, gururla üç köyün bir arada olduğu yere baktı.

Ne buhurdanlar! Ne haçlar! Ne çiçek buketleri! Ne mumlar! Ne bayraklar! Ne resimler! Sonra hepsi geldi Puymirol, Artigues, Astafort, Lusignan,
Cardonnet, Saint Cirq, Brax, Roquefort; ama bu yıl Roquefortlular ilkler -- en kalabalık olanlar: ve özellikle onları görmek için meraklılar hızla ilerledi, çünkü her yerde, her yerde, şeytana satılan genç kızın hikayesi yayıldı ve bugün Meryem Ana'ya onu koruması için dua etmeye geldiği biliniyor.

Talihsizliği aralarında acıma duygusu uyandırdı; herkes ona baktı
ve ağıt yaktı; onun lehine bir mucizenin gerçekleşeceğine ve Meryem Ana'nın onu kurtaracağına güveniyorlar. İlham verdiği hissi
görüyor ve seviniyor; umudu güçleniyor; "halkın sesi Tanrı'nın sesidir."

Ah, kiliseye girerken kalbi nasıl da atıyor! Duvarların her yerinde Meryem Ana'nın merhametinin ve hoşgörüsünün resimleri var; kederli
anneler, sıkıntıdaki gençler, ebeveynsiz kızlar, çocuksuz
kadınlar--hepsi cennetin Annesi'nin
görüntüsü önünde mumlarla diz çöküyorlar, cübbeli yaşlı bir rahip dudaklarına dokunmasına izin veriyor ve
sonra onları kutsuyor.

Hiçbir kötü belirti olmadı ve inanıyorlar; hepsi ayağa kalkarken
mutlu bir umutla
ayrılıyor ve Franconnette de aynı şeyi hissediyor, özellikle
Pascal'ı dindar bir şekilde dua ederken gördüğünde; sonra
rahibe bakma cesaretini buluyor. Sanki aşk, müzik, ışıklar,
tütsü--hepsi ona af sağlamak için birleşmiş gibi görünüyor.

"Af! af!" diye mırıldandı, "ah, eğer bu benim olsaydı! ve Pascal"--

Mumunu sırayla yaktı ve elinde ışık ve buketiyle
o da yerini aldı. Herkes, şefkatten, en önde diz çökmesi için
yol açtı. Sessizlik nefes kesici; ne bir hareket ne de bir jest var; tüm gözler ona ve rahibe çevrilmiş; o kutsal
imgeyi alıp ona uzatıyor; ama yetimin dudaklarına değdiği anda, yüksek bir gök gürültüsü kiliseyi sarsıyor ve
uzakta yuvarlanıyor; mumu sönmüş ve
üç tanesi sunağın üzerinde!

Mumu sönmüş - duası reddedilmiş - lanetlenmiş!

Aman Tanrım! o zaman, gerçekten de doğru! o kötü olana adandı ve
Cennet'ten terk edildi!

Kalabalığın arasında bir dehşet mırıltısı yayıldı; ve talihsiz
kız ayağa kalktığında, solgun, vahşi ve dehşetten nefessiz, herkes titreyerek geri çekildi ve geçmesine izin verdi. Gök gürültüsü fırtınayı başlatmıştı;
korkunç bir şekilde daha sonra Roquefort'un üzerinden patladı; St. Pierre'in çan kulesi
yıkıldı ve ülkeyi kaplayan dolu,
yıkıma uğrayıp ağlayanlar hariç herkesi süpürdü.

Ve hacılar, gördükleri felaketi anlatmaya hazır bir şekilde geri döndüler; hepsi geri döndüler -biri hariç- ve _Ora pro nobis_ şarkısını söylediler. Sonra, tehlikeli suları geçmek için, Agen şimdiki gibi -diğer kasabaları kıskandırmak için- üç büyük köprüye sahip değildi, sanki bir kraliyet
kasabasıymış gibi. İki kürekle itilen iki basit tekne, insanları bir taraftan diğerine taşıyordu; ancak karşı kıyıya ulaşıp, sıraya girmelerinden hemen sonra, korkunç olayın haberi onlara ulaştı. İlk başta, olayın kapsamını pek kavrayamadılar; ancak ilerlediklerinde,
ve üzüm bağlarını ve ıssız tarlaları gördüklerinde, titrediler ve umutsuzluğa kapıldılar ve "Sefalet!" ve "Talihsizlik!" haykırışları havayı yırttı.

Birdenbire bir ses haykırdı, "Franconnette kurtuldu, biz mahvolduk!"

bu kelime barut için bir kıvılcım gibi etki etti.

"O alçak! - Onu kovun! - Bize kötülük getiriyor - doğru - o her şeyin sebebi - bize daha fazla zarar verebilir!"

Ve kalabalık daha yüksek sesle bağırmaya ve daha da öfkelenmeye başladı. Biri bağırdı, "Onu
bizden kovalım! Lanetlenmiş olmasına rağmen, babası Huguenot gibi alevler içinde yansın!"

En soğuk olanlar öfkelendi: "Onu kovalım!" diye bağırdı hepsi.

Onları böyle öfkeli, alev alev gözlerle, sımsıkı kenetlenmiş ellerle ve dişlerle görünce,
sanki Cehennem onlara ilham vermiş ve etkisi gecenin esintisiyle
gelmiş ve damarlarına öfkenin zehrini üflemiş gibi geldi.

Franconnette neredeydi? Ah! kulübesinde, yarı ölü - mermer kadar soğuk!
Pascal'ın ona verdiği solmuş çelengi
sıkı ve kasılan tutuşuyla sıkıca tutuyordu.

"Zavallı çelenk!" dedi; "Seni ondan aldığımda, kokun mutluluktan bahsediyordu ve onu içime çektim; aşkın kalıntısı! Seni
koynumda taşıdım, orada boş hayallerim gibi kısa sürede soldun. Sevgili Pascal, elveda!
Parçalanmış kalbim seni terk ettiğim için ağlıyor, ama sonsuza dek elveda demeliyim! Kötü bir saatte doğdum; ve seni etkimden kurtarmak için, aşkımı gizlemeliyim. Yine de bugün her zamankinden daha değerli olduğunu hissediyorum; seni
sönmeyecek bir sevgiyle seviyorum - yeryüzünde mutluluk ya da ölüm olan bir bağlılıkla; ama seni kurtarabilecekse ölüm benim için hiçbir şey değil!"

"Neden böyle inliyorsun, Franconnette?" diye haykırdı büyükannesi; "Bana neşeli bir tavırla, Bakire'nin senin sunusunu aldığını
ve senin memnun olduğunu söyledin; yine de acı çeken bir ruh gibi hıçkırdığını duyuyorum; beni
aldatıyorsun, bugün başına bir şey geldi."

"Ah, hayır; memnun ol büyükanne; mutluyum--çok mutluyum."

"İyi, aşkım; çünkü senin üzüntün yüreğimi sızlatıyor; bugün yine birkaç korkulu saat geçirdim; bu yangın rüyası kendime rağmen sık sık tekrarlanıyor; ve fırtınalar beni korkutuyor; dinle! Her seste titriyorum."

Bu kadar yakın ve bu kadar yüksek sesle haykıranlar ne? "Ateş et! Yak onları! Birlikte yansınlar!" Eski panjurlardan bir şimşek çaktı;
Franconnette pencereye koştu. Aman Tanrım! Kirişin yandığını ve dışarıda öfkeli bir kalabalığın uluduğunu gördü.

"Onları kovmalıyız--yaşlı cadı ve genç olanı; ikisi de bizi büyüledi!--Buradan! yıkımın çocuğu! Buradan, yoksa senin ininde yan!"

Franconnette dizlerinin üzerinde, gözleri yaşararak, "Ah, zavallı yaşlı büyükanneme yazık--onu öldürme!" diye haykırdı.

Fakat aldanmış halk, bitkin bakışlarıyla ele geçirildiğine her zamankinden daha fazla ikna olarak, daha da yüksek sesle uluyor - "Onu götürün!" ve
ateşli meşaleler savurarak hücum ediyorlar.

"Durun--durun!" diye bağırdı bir ses ve Pascal aralarına atıldı. "Korkaklar!
İki savunmasız kadını mı öldüreceksiniz!
Sanki yeterince acı çekmemişler gibi--siz kaplanlarsınız--duvarlar zaten sıcak!"

"Huguenotlar ülkeyi terk etsinler: şeytan tarafından ele geçirilmişler.
Aramızda kalırlarsa Tanrı ceza gönderecek. Hemen gitmelerine izin verin
ya da onları yakalım!--Orada kim ileri atılıyor?"

"Ha!" diye bağırdı Pascal, "Burada Marcel var! O onun düşmanı!"

"Yalancı!" diye bağırdı Marcel; "Onu senden daha çok seviyorum, övüngen olduğun halde!
Sen onun için ne yapacaksın -kalbi bu kadar yumuşak olan sen?"

"Ona yardım etmeye geldim - onu savunmaya."

"Ve eğer o benim karım olacaksa, her şeye rağmen ben de onun kocası olacağım. "

"Ben de aynı amaçla geldim," diye haykırdı Pascal, rakibinin bakışlarından
kaçmadan; sonra Franconnette'e dönerek, kararlılıkla,
"Franconnette, artık güvende değilsin; bu alçaklar seni
köyden köye kovalayacaklar; ama seni seven iki kişi var -- senin uğruna ölümü, yıkımı göze alacak iki kişi -- aramızda seçim yapabilir misin?"

"Ah, hayır, hayır! Evlilikten bahsetme. Pascal! Benim aşkım ölümdür -- git!
beni unut! Bensiz mutlu ol! Senin olmaya cesaret edemem!"

"Sensiz mutlu! Boşuna: Seni çok seviyorum; ve eğer
şeytanın avı olduğun doğruysa, 'seninle ölmek
senden uzakta yaşamaktan daha iyidir!"

Şüphesiz, sevgili sesin yumuşamış kalp üzerinde her şeyden daha fazla gücü vardır: sefaletin son adımında umutsuz bir cesaretle hepimize meydan okuyabiliriz. Toplanan kalabalığın önünde haykırdı: "Ah, evet,
Pascal, seni seviyorum--yalnız ölürdüm; ama, sen öyle istediğin için, artık direnmiyorum. Eğer kaderimizse--birlikte öleceğiz."

Pascal cennettedir--kalabalık şaşkındır--asker dilsizdir. Pascal
ona yaklaşır. "Ben," dedi, "senden daha şanslıyım; ama sen
cesursun ve beni affedeceksin. Beni mezarıma götürmesi için[21] bir arkadaşa ihtiyacım var -hiç yok-birinin rolünü üstlenir misin?"

[Dipnot 21: Pascal, Franconnette ile düğünde, kendisinin ölüme adandığını düşünür.]

Marcel sessizdir -düşünür-yüreğinde büyük bir mücadele vardır-gözleri
parlar-alnı güçlü bir şekilde eğilmiştir-Franconnette'e bakar ve ölümün
solukluğu üzerine
yayılır -baygınlığını üzerinden atar ve
gülümsemeye çalışır. "Onun isteği olduğu için," diye haykırır, "ben o
arkadaş olacağım."

İki hafta geçmişti ve bir düğün treni yeşil tepeden indi. Alayın önünde yakışıklı çift yürüyordu. Üçlü bir insan grubu, her yerden, bir fersahtan daha uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu: Pascal'ın kaderini merak ediyorlardı. Marcel her şeyin başındadır; her şeyi o yönetir; orada Gözünde gizli bir zevk var, hiç kimse bunu anlayamaz. Bugün zafer kazandığını, evliliği ayarlamakta ısrar ettiğini ve rakibine ziyafeti ve baloyu verenin o olduğunu söyleyebilirdi - parası bolca akıyor, kesesi açık - her şey bolluk içinde; ama sevinç yok - şarkı yok - gülümseme yok.

Damat mezarın eşiğinde - rakibi onu oraya yönlendiriyor, o kadar neşeli görünse de - gün batıyor - tüm kalpler korku ve acımayla çöküyor - Pascal'ı kurtarmak istiyorlar, ama çok geç: orada hepsi hareketsiz duruyor - ama bir düğünden çok bir cenaze töreninde gibi.

Aşkın büyüsüne kapılan çift her şeyi feda etti; uçurum onlar için
açılsa da, kulakları, gözleri yok, sadece birbirleri için; el ele
geçerken, sevginin mutluluğu diğer tüm
duyguları emdi.

Gecedir.

Bir dişi aniden belirir: Pascal'ın boynuna sarılır.--"Oğlum, onu bırak, gelinini bırak--Akıllı kadını gördüm--Elek döndü--Ölümün kesin--Kükürt gelin odasını doldurdu--Pascal, içeri girme--Kalırsan kaybolursun; ve seni böyle
seven ben, sen gittiğinde ne olacağım?"

Pascal'ın gözyaşları aktı, ama gelininin elini kendi elinin içinde daha da sıkı tuttu. Anne ayaklarının dibine düştü.

"Nankör oğul! Seni asla terk etmeyeceğim! Eğer ısrar edersen,
ölümcül eve girmeden önce bedenimin üzerinden geçeceksin. O halde, bir eş, her şey demektir--bir anne hiç! Ah! Ne kadar da zavallıyım!" Her gözden yaşlar aktı.--"Marcel," dedi damat, "Aşk bana hükmeder;
Bana kötülük gelirse, annemin sorumluluğunu üstlen."

"Bu çok fazla!" diye haykırdı asker; "Annenin acısına
dayanamıyorum. Ah, Pascal! Kutsanmış ol--memnun ol--korkusuz ol--Franconnette
özgür! Kötü olana satılmadı. Bu bir yalan--sadece bir amaç için
yapılmış bir masal. Ama annen gözyaşlarıyla beni alt etmeseydi,
belki ikimiz de yok olurduk. Biliyorsun--hissedebilirsin--onu ne kadar
sevdiğimi; senin gibi, onun için hayatımı verirdim. Beni sevdiğini sanıyordum, çünkü ruhumu almıştı - her şeyi! Yine de beni reddetti, nişanlı olduğumuzu bilmesine rağmen. Hiçbir yolu olmadığını gördüm - bir plan yaptım - büyücüyü tuttum, herkesin arasında bir korku yaratması için; o korkunç bir hikaye uydurdu, şans
gerisini yaptı. O zaman onu güvenle benim sanıyordum; ama ikimiz de onu talep ettiğimizde - senin için her şeye göğüs gerdiğinde - hemen seni ne kadar değerli
olduğunu itiraf ettiğinde, buna dayanmam imkansızdı. İkimizin de ölmeye karar verdim; seni gelin odasına götürürdüm - orada bir tren var: üçü de kurban olacaktı; şeytandan korkmayı bırakmanı söylerdim, ama işte içimde senin düşmanın! - ama geçti, düşündüğüm suç tutuklandı. Annen beni silahsızlandırdı; bana kendiminkini hatırlatıyor. Yaşa, Pascal, annen için! artık benim için korkacak bir şeyiniz kalmadı. Artık kimsem yok;
savaşlara geri döneceğim; benim için daha iyi olurdu, vicdanımda büyük bir suçla
yok olmak yerine, bir kurşun hayatımı sonlandırsa."

Daha fazla konuşmadı ve onların huzurundan hızla uzaklaştı: hava haykırışlarla
çınladı ve mutlu aşıklar birbirlerinin kollarına düştüler: o anda yıldızlar
parladı. Ah! Kalemimi bırakmalıyım - üzüntü için renklerim vardı - onlarınki gibi mutluluk için hiç yok!

Jasmin'in dizeleri

ESKİ DİLİMİZİ KINAYACAK OLAN MİLLETVEKİLİ M. DUMON'A HİTAP EDİLDİ.

İnsan için
yıllarla bitkin annesi,
Çökmüş, yaşlı ve güçsüz ve solgun,
Sülük sanatının ötesinde belirdiğinde bundan daha derin bir keder yoktur;
Oğlu yatağının yanında kaldığında,
Elini sıktığında ve gözlerini izlediğinde,
Ve bugün canlansa da,
Belki de yarın umudunun öldüğünü hissettiğinde.

Bu değil böylece, inanın bana efendim,
Bu büyücüyle--biz ona
İkinci annemiz diyoruz: Fransızlar yanılıyor,
Yüzyıllardır onun düşüşünü ilan eden!
Ana dilimiz-- tamamen melodi--
Müzik yaşadığı sürece asla ölemez.

Evet!-- o hala yaşıyor, sözleri hala çınlıyor;
Çocukları hala onun ilahilerini söylüyor:
Ve binlerce yıl geçebilir,
Büyülü notaları bozulmadan önce.

Halk eski şarkılarını sever ve sevecektir,
Hala bir halkken, onları sevecek ve sakin tutacaktır:
Bu şarkılar anneleri gibidir; hatırlarlar,
Anne, kız kardeş, arkadaşlar ve diğer her şeyin sevecen düşünceleri
Kalbi memnun eden birçok _küçük şey_-
Ayrılamayacağımız hayaller, umutlar:
Bu şarkılar tatlı sular gibidir, bulduğumuz,
Zihni sinirlendiren ışıltılı dalgada sağlık. Her evde, her kulübe kapısında,
Her şöminenin başında, emeğimiz bittiğinde,
Bu şarkılar etrafımızda, beşiklerimizin iç çekişlerinin yakınında,
Ve öldüğümüzde mezara kadar eşlik ederler.

Ah! Düşünün, soğuk eleştirmenler! Geç ve uzun olacak,
Zaman bu şarkı selini süpürüp atmadan önce!

Bu müziğin bir daha çalmamasını isteyenler var,
Ve sen onları duyamazsın, ne de savunabilirsin -üzülebilirsin!
Sen, ilk papatyaların büyüdüğü yerde doğdun,
Balını yedin, çiyini yudumladın,
Kollarında uyudun ve öpücüğüyle uyandın,
Sesleriyle dans ettin ve tonuyla şakıdın--
Böyle bir saatte onu terk edebilirsin!
-Evet, yaşından bıkmış, vazgeç--reddet--
Ve tek başına gerçek olan bir ozanı suçla!

Benim için, gözlerime gerçek her şeyi açık etti;
Paris'te, büyük çeşmede,
Suları temiz ve akıntıma geri
geldim, hüzünlü ve ayık bir zihinle;
Ve artık büyülenmediğimden,
Küçük ülkeyi büyüklerden çok daha üstün görüyorum.

Sizler için--onun acılarını yas tutuyor gibi görünenler,
Sen, güçte yüksekte oturanlar, ilkler arasında,
Dikkatli olun! Onu daha da fazla kedere sürüklemeyin;
Sefaletine inanmayın, dilini kınamayın.
Bence iyileştirmeye çalıştığınız yere zarar veriyorsunuz,
Eğer onu tek iyiliklerinden mahrum bırakırsanız. Ne yazık ki, sıkıntımızda şarkı söylemeyi severiz;
Kederin acısı daha az gibi görünüyor;
Ama eğer dilimizde yas tutamazsak,
Cilalı bize karşılığında ne verecek?
Güzel cümleler, ama hepsi bizim için uygunsuz--
Zarif sözcükler, hatta saraylıların selamladığı gibi:
Süslenmiş bir Bayan, çok narin ve hoş
Tarlalarda yürümek için, çok nazik ve titiz
Yoksulların korosunu söylemek için veya gelmek için
Emek onu yorgun bir şekilde evde yatırdığında.

Paçavraları yaldızlı cübbelerle örtmek boşunaydı--
Yoksulluğun kiraları çok açık bir şekilde ortaya çıkardı.

Bu zarif hanım, kibirli alınlı,
Nasıl olurdu da bir yükte büzülür ve bir sabanda titrerdi!

Asık suratlı, öfkeli ve sessiz dururdu
Yorgun köylü ekibini ilerletirken:
Elimizde nazik bir cesaretlendirme sözcüğü yok,
Çünkü sürüler hoş karşılanmıyor ve sürüler için şarkı yok!

Yine de öğreneceğiz ve sen öğreteceksin--
Halkımız ikiyüzlü konuşacak:
Biri çirkin, biri nazik olacak,
Farklı giysiler için cübbelerin olduğu gibi,
Ama hepsi bu:--doğru ve haklı,
Ve çocuklarımız daha fazlasını kaldıramayacak.
Yoksa biz bir akbaba sürüsü oluruz,
Bir zamanlar bülbüllerin tek başına şarkı söylediği yerde.

Bazıları olabilir ki, kibirli ve gururlu,
Kalabalığın tavırlarını taklit edebilir,
Peluş Fransızca konuşabilir ve her kelimede aksayabilir,
Ve herkese şaka ve alay edebilir:--
Ama biz, uzun çağlar önce olduğu gibi,
Sonuna kadar şair olmaya devam edeceğiz!

Dinle! ve gelin şarkısını sıralarlar,
Gelini götürürken:
"Dinle, nazik gelin! Annenin iç çekişleri,[22]
Ve buradan gitmek istersin!--
Ağla, ağla, çünkü o gözler yaşlarla dolar."
----"Bugün ağlayamam."

Dinle! Mead'deki çiftçi
Çoban çobanına dikkat etmesini söyler:
"Gel, kuzularını bir araya topla,
Acele et, oğullarım! emeğin bitti:
Çünkü sabahın yayı söyledi
Öküzün artık çalışmaması gerektiğini."

Dinle! Gölgedeki fıçı ustası
Çekicisinin çıkardığı sese şarkı söyler:

"Vurun, yoldaşlar, vurun! Fıçıyı hazırlayın,
Şişko Mayıs şişeyi dolduruyor:
Vurun, yoldaşlar! Parlayan yaz güneşleri
Mahzenleri şarapla doldurun."

Şiir, bizim için ilahi bir çekiciliktir,
Halkımız, sevgi dolu şiir, yine de,
Sanatlarından habersiz,
Şiir çelenkleri örerler,
Kendilerine en uygun olan basit dilleridir:
O zaman onu saklasınlar ve kutsansınlar.

Ama bilge eleştirmenler, dadısının sevdiği sesiyle,
Ve sevgi dolu kulağıyla onun sözlerinin büyülediği,
Ve putlarının onun seçimi olduğunu söyleyen bir duvar inşa etsinler:
Evet! - parmaklarımız kuralı hissetsin,
Okulun öfkeli azarlaması;
Dadısına sadık kalalım, iyi ya da kötü,
Biz Fransız değiliz, hala Gaskonyalıyız.

Yaşın yeni hislerle geldiği söylenir,
Gençliğimiz yaşlandıkça geri döner;
Ve hafızamızda soğumuş olan şeyleri yeniden severiz.
Eğer bu doğruysa, zaman gelecektir
Eski dilimize, bir kez daha,
Bir eve döner gibi döneceksin,
Ve depoyu tuttuğumuz için bize teşekkür edeceksin.

Anlattıkları hikayeyi hatırla,
Lacuee ve Lacepede hakkında[23]
Yaş ilerledikçe, bir zamanlar müziklerinin yaptığı
kelimelerde durmayı sevenler:
Ve ihtişamın ortasında,
Memnuniyetle, ana dillerinde asılı kalanlar.

Bunu yapacaksın: ve olabilir ki,
Dünyanın aldatmacasından bıkmışken,
Bir yaz günü,
Çayırlarımıza gelişini tatlı bir şekilde görebiliriz;
Çiçeklerin arasında, ispinozların
Seni neşeli bir müzikle karşılayacağı yer.
Eski dilimize
Bir kelime icat edeceksin veya hava tedarik edeceksin,
Gençliğini uzun süre büyüleyenler gibi
Ve hafızaya bir büyü katanlar gibi!

Nasıl tek başımıza dolaştığımızı düşün,
Agen'de yetişen o karaağaçların altında,
Her biri üstümüzde bir kemer oluşturan,
Devler gibi, el ele, sıralar halinde. Bir fırtına bir zamanlar gözde bir ağaca çarptı,
Titredi, sarsıldı ve dallarını eğdi,--
Manzara artık özgür değil:
Valimiz duraklamaya izin vermiyor.
"Balta, balta ve küreği buraya getirin,
Ağaç dümdüz yere serilmeli!"

Ama boşuna güç ve sanat denendi,
Görkemli ağaç tüm güce meydan okudu.
Karaağaç direnebilir ve onların gücünü engelleyebilirdi,
Çünkü dalları görüş alanında çürümüş olsa da,
Yaprakları kadar çok kök etrafa yayıldı,
Ve sağlam toprakta derin bir uyku çektiler!

O zamandan beri, daha dolgun, daha yeşil, daha neşeli,
Tepeleri esintiler arasında oynuyor:
Ve her notadan ve renkten kuşlar
İlkbaharda gölgesine akın ederek geliyor,
Her yaz şarkılarını yeniliyorlar,
Ve yıl devam ederken şarkı söylüyorlar.

Ve inanın bana efendim,
Bu büyücüyle - ona
İkinci annemiz diyoruz; Fransızlar yanılıyor,
Yüzyıllar sonra onun düşüşünü ilan edenler.

Hayır: o hala yaşıyor, sözleri hala çınlıyor;
Çocukları hala ilahiler söylüyor,
Ve binlerce yıl geçebilir
Büyülü notaları bozulmadan önce.

[Dipnot 22: Jasmin burada ülkede iyi bilinen birkaç _patois_ şarkısından alıntı yapıyor.]

[Dipnot 23: İkisi de Gaskonyalı.]

ÇOBAN VE GASKONLUK ŞAİRİ.

Bordelais'e, Casino'da bana verilen görkemli Şenlikte.

Uzak bir ülkede, nerede olduğunu bilmiyorum,
Viyolonselin iç çekişi veya orgun sesi yükselmeden önce,
Şarkının oğullarını müziğin güçlü bir büyü olduğunun farkına varmasını sağlamıştı,
Bir çoban şehre geldi,
Çatalını çaldı ve şöhrete kavuştu.
Tarlalardan şarkı söyledi ve her yakınlaşmada
Hazır ellerden alkışlar yükseldi.

Basit sevgili selamlandı ve taçlandırıldı
Büyüklerin ikamet ettiği konaklarda,
Ve neşeli gülümsemeler ve övgüler buldu,
Ve kalbinde dürüst gurur yükseldi:
Her şey neşe ve coşkuyla parıldıyor gibiydi,--
Sadece rüya gördüğü için titredi.

Ama yine de mütevazıydı, ruhu hareketlendi;
Yine de mezrası aklındaydı,--
Evdeki arkadaşları ve sevdiği kadın,--
Defne dalı geri getirildiğinde:
Ve gözlerinde neşe parıldayarak,
Onların hoş geldin ve sürprizinin tadını çıkardı.

Benimle böyleydi, Bordeaux kırsal şarkımı dinlemeye tenezzül ettiğinde;
Müzik övgü ve şerefi kırsal ezgilere ait olandan daha fazlaydı.

Çok mutlu, büyülenmiştim,
Bu kadar taze ve yeni hayatın nereden geldiğini neredeyse bilmiyordum. Ve kalbime fısıldadım alçak sesle,
Tarlalarıma geri döndüğünde,
"Gascon Şairi şimdi
Çoban çobanı kadar mutlu değil mi?"

Ozan asla unutamaz
İlk başarısının olduğu yeri;
Ama o, eskiden,
Bu kadar çok dinleyen kulağı büyüleyen çoban,
Geri döndü ve artık sevilmedi;--
Her şeyin değiştiğini, soğuk ve kasvetli olduğunu gördü!
Usta bir el flüte dokunmuştu;--
Çubuğu ve o hor görülüyordu--sessizdi.

Ama ben, bir kez daha ortaya çıkmaya cesaret ettim,
Ve eski dostları gerçek ve sevgili olarak buldum--
Eski şarkılarımın hatırası
Yüreklerinde yaşadı--övgülerini uyandırdı.
Oh! Daha fazlasını yaptılar;--Ben onların misafiriydim;
Yine karşılandım ve okşandım:
Ve melodik dilleriyle sarılmış,
Yine kırsal ilahim çaldı;
Ve eski dilim gururla
Sözlerinin dinleyicileri vardı, etrafta dolanıyordu.
Böylece, çobanın becerisini kınasa da,
Gaskon Şairi hâlâ zafer kazanıyordu.

Agen'den döndüm, Pireneler'de birkaç aylık bir aradan sonra,
Jasmin ve koyu gözlü karısıyla tanışıklığımı tazeledim.
Tanınacağımı beklemiyordum; ama küçük dükkana girdiğim anda
eski bir dost olarak selamlandım. "Ah!" diye haykırdı Jasmin, "enfin la voila
encore!" Bu anıdan gurur duymaktan kendimi alamadım, ancak kısa süre sonra bu şekilde karşılanmamın kendi hesabımdan çok, şairin başına belki de açıklayabileceğimi düşündüğü bir durum geldiği için olduğunu fark ettim. Birkaç Fransız gazetesi çıkardı, bana "Jasmin a Londres" başlıklı bir makale gösterdi; bu, önde gelen bir İngiliz edebiyat dergisinde yayınlanmış, kendisinin bazı duyurularının bir çevirisiydi.[24] Çok sayıda arkadaşının kendisine yaptığı şereften haberdar olduğunu ve şöhretinin bu sayede çok yayıldığını söyledi; ve bu durumdan o kadar memnundu ki, eserlerinden yapılan çevirileri değerlendirebilmek için İngilizce öğrenmeye karar verdi; çevirilerin iyi yapıldığı söylendi. Şaşkınlığından keyif aldım, ona eleştirmen ve çevirmenin kim olduğunu bildiğimi söyledim; ve İngiliz kıyafetinden zevk alan dizelerin, modern Fransızcaya göre İngiliz dilinin üstün sadeliği olduğunu açıkladı, ki bu dil lirik kompozisyon için uygunsuz olduğu için ona büyük bir
aşağılama duyuyordu. Bana benzetildiği Burns hakkında sorular sordu; ve Moore hakkında bir şeyler anlatmamı rica etti. Kendisinin ve karısının, uzun süredir kafalarını kurcalayan bir sırrı
keşfetmiş olmanın verdiği keyif eğlenceliydi.

[Dipnot 24: Athenaeum.]

Bana anlatacak binlerce şeyi vardı; özellikle, daha bir gün önce Orleans Düşesi'nden, kendisine merhum kocasının bir madalyonunun basılmasını emrettiğini, bunlardan ilkinin kendisine gönderileceğini bildiren bir mektup aldığını: ayrıca kralın ona bin franklık bir maaş bağladığına dair hoş haberi de ona duyurdu. Bunları anlatırken sırayla gülümsedi ve ağladı; ve, kendisini ömür boyu zengin edecek bir miktara sahip olmaktan ne kadar
çok mutlu olsa da, düşesin nezaketinin onu daha da memnun ettiğini söyledi.

Sonra bizi oturttu ve bize iki yeni şiir okudu; ikisi de büyüleyici,
ve zarafet ve _naiflik_ dolu; ve biri çok etkileyiciydi,
kralın oğluna
bir göndermeydi. O okurken, karısı yanında duruyordu ve dilini tam olarak anlamadığımızdan korkarak,
bu yönde bir yorum yaptı: buna sabırsızlıkla cevap verdi,
"Saçmalık - görmüyor musun, gözyaşları içindeler." Bu cevaplanamazdı; ve
şiiri sonuna kadar dinlememize izin verildi; ve kesinlikle
bundan daha duygulu ve enerjik bir şekilde dile getirilen hiçbir şeyi dinlemedim.

Çok sohbet ettik, çünkü bizi alıkoymak istiyordu ve bu sırada bana bazılarının kendisini kibirle suçladığını söyledi.
"Ah!" "Ne istersin! Ben doğanın bir çocuğuyum ve
duygularımı gizleyemem; benimle
incelikli bir adam arasındaki tek fark, onun kibri ve başarıya olan sevincini nasıl gizleyeceğini bilmesidir, ki bunu herkese
gösteririm." diye karşılık verdi.

Karısı beni bir kenara çekti ve Jasmin'in İngiltere'ye bir seyahate çıkması durumunda masraflarını karşılamanın ne kadara mal olacağı konusunda fikrimi sordu: "Ancak," diye ekledi, "hiçbir ücret ödemesine gerek olmadığını söyleyebilirim, çünkü
elbette_ kraliçeniz onun lehine _o makaleyi_ okumuştur ve onun değerini
bilmektedir; muhtemelen onu çağıracak, seyahatinin tüm masraflarını karşılayacak ve Londra'da ona büyük şenlikler düzenleyecektir." Berber-şaire _çağrılana kadar_ beklemesini önerdim; ve mutlu çifti terk etti,
Jasmin'in şiirinin çevirisinin kraliyet zihninde yarattığı etkiyi onlara bildireceğine söz verdi:--onların samimi sadeliği gerçekten
eğlenceliydi.

CİLT I'İN SONU.

* * * * *

CİLT II.

İKİNCİ CİLT İÇİN İÇERİK.

BÖLÜM I.

Pau'nun Şöhreti--Lectoure--İşçi-Dük--Auch--Tarbes--Prenses
ve Kont--Kostümü--Pau'ya Varış--Gezinti Yolları--Kasaba--İyileştirmeler--İlk İzlenimler--Yürüyüşler--Binalar--Oteller--Muhteşem Fırıncı--Swain--Tou-Cai!

BÖLÜM II. Pau'nun İklimi--Fırtınalar--Güzel Hava--Palassou--Pau'ya Gitme Nedenleri--Kış

BÖLÜM III.

Henri Quatre Şatosu---Mobilyalar--Kabuk--Heykel--Doğum--Castel Beziat--Peri Hediyesi--Bir Değişim--Henri
Quatre

BÖLÜM IV.

Ozan

BÖLÜM V.

Pan'dan Tarbes'e Giden Yol--Masa Diyarı--Resimler--Haralar
Tarbes--Pirenelerde Sonbahar--Mont l'Heris--Gabrielle
d'Estrees--Chasseaux Palombes--Penne de l'Heris--Pic du Midi--Charlet
Rehber--Campan Vadisi--La Gatta--Grip--Tourmalet--Campana del
Vasse--Bareges--Luz--Cagot Door--Gavarine--The Fall of the Fall
Kaya--Kaos--Sirk-Doğanın İhtişamı--Pont de
Neige--Roland--Durendal--Izards--Les
Vinçler--Pierrefitte--Cauteretz--Cerizet--Pont d'Espagne - Lac de
Gaube--Argelez

BÖLÜM VI.

Vallee d'Ossau--Le Hourat--Rio Verde--Eaux Chaudes--Eaux Bonnes---
Bielle--Izeste--Saccaze, Doğa Bilimcisi

BÖLÜM VII.

Gabas--Popüler Şarkılar--Pont Crabe--Vallee'nin Münzevisi
d'Ossau--Marguerite--The Springs

BÖLÜM VIII.

Ossau Köylüleri - Birinci Francis'in Esareti - Ölümü
Joyeuse - Duke de Maine'in Ölümü - Danslar

BÖLÜM IX.

Coarraze--Orton--Pont Long--Les Belles Cantinieres--Morlaas--The
Cure--Resintance to Improvement--Uzain--Lescar--Reformation in
Navarre--Tombs--Francois Phoebus--The Mother

BÖLÜM X.

Orthez Şatosu'nun Romanları--Tour de Moncade--The Infants--The
Gaston Phoebus'un
Oğlu--Efsaneler--The Oath--The Bad King of Navarre--The
Quarrel--The Murder--Death of Gaston Phoebus--Paradise the Reward of
Hunters--The Esir--The Üvey Anne--The Young Countess--The Great
Bear--The Return--The Real Cause--The Meeting in the Forest--The Mass

BÖLÜM XI.

Comminges Kontesi--Suçlama--Zulüm Gören Varis--Köprü--Cordelier--Kostüm--Aspremont--Peyrehourade

BÖLÜM XII.

Bayonne-Halk Yürüyüşleri--Biaritz--Atalaya--Dev Fernagus--Neubourg'lu Anne--Dans Eden Belediye Başkanı

BÖLÜM XIII.

Bask Dili--Lehçeler--Kelimeler--Şiir--Şarkılar--Firar--Karakter--Drama--Kasabalar

BÖLÜM XIV.

Cagots--Bretonya'lı Cacous

BÖLÜM XV.

Cagot--Vallee d'Aspe--Batıl İnançlar--Ormanlar--Despourrins--İki
Gaves--Bedous--Saragossa'ya Giden Yol--Lescun Şelalesi--Urdos--Murillo İçin Bir
Resim--La Vache

BÖLÜM XVI.

Aramitz--Oyun--Mauleon--Kız Kardeşler--Sözcükler--St. Jean

BÖLÜM XVII.

Arneguy--Cacolet--Rolando'nun Ağacı--Pamuk Keçiler
--Kostüm--Sauveterre--Rahip--Navarreux--İspanyol Havası

BEARN VE PİRENLER. CİLT II.

BÖLÜM I.

PAU'NUN ÜNÜ--LECTORE--İŞÇİ-DÜK--AUCH--TARBES--PRENSES VE KONTS--KOSTÜM--PAU'YA VARİŞ--GEZİ YOLLARI--KENT--GELİŞTİRMELER-İLK İZLENİMLER--YÜRÜYÜŞLER--BİNALAR--OTELLER--MUHTEŞEM FIRINCI--SWAIN--TOU-CAI!

Pau'ya doğru yola koyulduk ve kışlık konaklamamızı orada yapmayı teklif ettik, çünkü Güney Fransa'daki soğuk havalar için en iyi sığınaklardan biri olduğunu sık sık duymuştuk: çeşitli
mükemmellikleri, Montpelier, Nice, vb.'nin uzun zamandır var olan ancak artık zayıflayan özelliklerini gölgede bırakıyordu. Lectoure'da atlarımızı değiştirdik ve
yüce konumundan güzel manzarayı hayranlıkla izlemek için yeterince uzun süre kaldık,
ve genç, hırpani sokak çocuklarının nüfusunun birkaç neşesini,
büyük bir Pirene köpeğiyle oynaşmaları bizi bir süre oyaladı.
Lectoure, tepeler ve derin vadilerle çevrili, muazzam bir kayanın zirvesinde yer almaktadır. Eskiden çok güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, bunu
Roma ve Orta Çağ duvarlarının kalıntıları kanıtlıyor.

Kısmen Roma, kısmen İngiliz olan kilisenin kulesi, aşırı yüksekliği ve görünürdeki kırılganlığı nedeniyle çok
çarpıcı bir nesnedir, ancak bu yalnızca hayal ürünüdür; çünkü yüzyıllardır zamanın ve savaşın çabalarına
direnmiştir: bir zamanlar muazzam yükseklikte bir çan kulesi vardı; ancak
sürekli olarak başıboş şimşekleri çektiği ve ayrıca
çok harap olduğu için yıkıldı. Piskoposluk sarayı, şimdiki adıyla Mairie, şehrin Mareşal Lannes, Dük de Montebello tarafından satın alınmıştır ve bu sarayın yakınındadır. Napolyon'un bu kahramanının heykeli büyük meydandadır ve
onun portresi ve Lectoure'da doğan diğer büyük adamların portreleri
iç mekanın duvarlarını süslüyor. Lezzetli manzaraların
izlenebileceği birçok güzel gezinti yolu var; Fleurance'ınkinden
açık bir günde Auch Katedrali'nin kulelerinin
görüldüğü söyleniyor;
ve manzara Pireneler'in karlı devleriyle sınırlanıyor.
Gün güzel olmasına rağmen, ikisini de ayırt edemiyorduk.
Bu halka açık yürüyüş, Lannes'ın memleketinde basit bir işçi olduğu dönemde yapılmıştı; ve diğerleriyle birlikte, işi için günde altı sous alıyordu.
Dük de Montebello'nun daha sonra onu gölgeleyen
ağaçların altında oturduğu ve silah arkadaşlarına gençliğinin nasıl geçtiğini ve o zamanki maaşının ne kadar olduğunu anlattığı söyleniyor. Bu, cesur askerin
anlatımına sonsuz bir onur kazandıran bir özelliktir.

Auch'a giden yolda ülke hoş ve çeşitlidir ve katedralin iki kulesi büyük bir mesafeden görülmekte olup, şehrin
üstünde durduğu yüksekliği taçlandırmaktadır. Feodal bir kalenin görünümüne o kadar çok sahiptirler ki, bir kiliseye baktığınıza inanmak zordur. Yaklaştıkça form daha da belirginleşir: ve
duvarlar, burçlar, kuleler ve harabeler tepeden
yükseliyormuş gibi görünür: ancak, oldukça yaklaştığınızda hepsi devasa bir kütleye dönüşür,
bu da hiçbir şekilde gerçekleştirilemeyen bir ihtişam ve görkem vaadinde bulunur;
çünkü mimari hakkında, inşa etmeye başlayan Charles VIII'den çok Louis XIV ve XV'den daha fazla şey vardır; ve uzaktan çok görkemli görünen kuleler, cepheye iliştirilmiş ve yapının muazzam hacmiyle karşılaştırıldığında,
tek kelimeyle fakir ve bayağı bir görünüme sahiptir.

Auch Katedrali'nin övünç ve ihtişamı, koro bölümündeki boyalı pencereler dizisidir, dikkat çekici güzellikte ve harika bir şekilde
korunmuştur: renkler canlı ve figürlerin boyutları devasadır;
ama son derece muhteşem olsalar da, etki saflığı açısından, daha azının denendiği ve daha fazlasının başarıldığı daha önceki örneklerle
karşılaştırılamazlar.
Bu türden bu kadar büyük resimleri hiç görmedim: buna en yakın olanı, Epernay'deki, Şampanya asmalarının arasındaki
aynı döneme ait olanlardır. Hem tezgahlarda hem de çevredeki mezarlarda çok sayıda zengin heykel var, ancak zevki benimkiyle uyuşmuyordu ve genel olarak katedrale pek ilgi duymadım: Kulelerden birinin kıvrımlı merdiveninde, birkaç sous kazanmak için küçük bir çocuğun, kıvrımlı basamaklarla oluşturulmuş kuyunun üzerinden bir iple kendini asma ve müthiş bir hızla aşağı kayma alışkanlığında olduğu her zamanki korkutucu gösteriden kurtulduk. Auch kasabası, Tarbes'e doğru ilerleyen
çalışanları beklemekten daha uzun süre kalmamızı sağlayacak kadar beni memnun etmedi;
ve _kulübeyi_ güvence altına aldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik. Yarım fersah yol katetmeden, bir tepeden inerken, aniden, manzaradaki diğerlerinden oldukça farklı, tek biçimli nesnelerden oluşan bir sıra, bize hemen mor Pireneler'in görüş alanında olduğunu söyledi; ve
biz gerçekten de keskin zirvelerinin önümüzdeki mavi gökyüzünü yarıp geçtiğini gördük.
Bir süre daha onları görebildik; ancak, akşam olduğunda yavaş yavaş gölgeye dönüştüler ve onları ve diğer tüm manzaraları gecenin karanlığında kaybettik; bu karanlığın ortasında Tarbes'e ulaştık.

"Tharbes, zengin üzüm bağları olan ova bir arazide bulunan büyük ve güzel bir kasabadır: bir kasaba, şehir ve kale vardır ve hepsi kapılar, duvarlar ve kulelerle çevrilidir ve birini diğerinden ayırır; çünkü
Bearn ve Casteloigne dağlarının yüksekliklerinden, Tharbes boyunca akan ve onu bölen, bir çeşme kadar berrak olan güzel _Lisse_ Nehri gelir. İki fersah ötede
Kont de Foix'ya ait olan Morlens şehri ve
Bearn ülkesinin girişinde; ve dağın altında, Tharbes'ten altı fersah ötede, adı geçen Kont'a ait olan Pau kasabası vardır."

Bu, Froissart'ın Tarbes'i kendi zamanında tasvir etmesidir; ve güzel, ışıltılı nehriyle ilgili olarak, _Lisse_ değil, Adour, şimdi ona uygulanabilir; çünkü kasabanın içinde ve etrafında her yöne görünen akarsular kristal kadar berraktır ve sokaklarda, yollarda ve gezinti yerlerinde parıldayarak ve mırıldanarak akar, sanki evlerin ve meydanların dağ selini
kesmek gibi bir görevi yokmuş gibi.

Place-Maubourguet'deki otelimizden ilk çıktığımızda, karşıda, sanki sokaklar arasında bir kare şeklinde çerçevelenmiş, güneşte parlayan devasa bir mavi dağ kütlesini gördüğümüzde çok şaşırmıştık. Bunlar tek başına yakın görünüyordu; ve insan onlara belli bir hayranlıkla bakmadan edemez, çünkü yeni bir doğa doğmuş olsaydı, daha önce hiç kimsenin bilmediği
bir doğa. Tarbes'teki en ilginç nokta burasıdır;
ve nehrin kıyısındaki güzel gezinti yolu da çekicidir.
Hiçbir anıt,--dikkate değer hiçbir yapı yoktur. Bir zamanlar güzel olan kale,
birkaç sağlam duvarda ve hendekli konumunda izlenebilir; ancak bu kule, mimari sanatın tüm örneklerinin
yok olduğunun ilk göstergelerinden biriydi ve gelecekte, birkaç istisna dışında, bizi
ilgilendirecek olan tek şey doğa olmalıydı. Pazar kadınlarının kırmızı _capelines_'ları ve aynı renkle kaplı koyu pelerinleri (_capuchins_), figürlerine her zaman bir yabancıyı etkileyen ve ilk başta hoşuna giden garip, rahibe benzeri bir görünüm verir. Bu örtülü şekiller
ağaçların arasında uçuştukça, pitoresk ve gizemli görünürler; ancak göz,
tamamen zarafetten yoksun olan bu kostümden kısa sürede yorulur. Katlar halinde düşmesini önleyecek şekilde kesilmiş olan pelerin, giyenin uzuvlarının etrafında
sertçe sarkar; şekli gizler ve kötü bir
etki yaratır. Bir tür tövbe
giysisidir; ve sivri başlık San Benitos'un elbisesine veya bir engizisyoncunun kurbanı olabilecek bir cadının uygun kostümünün canlı bir görüntüsüne
benzer. Bunu, Normandiya'nın o uzak kesiminde bizi çok sevindiren İspanyol görünümlü güzellikler olan büyüleyici Granvillaises'in giydiği güzel ve zarif pelerinle
karşılaştırmaktan kendimizi alamadık. Granville kızının ayrıca siyah bir kamlet mantosu veya _capote_ vardır; ancak sert başlık sivri değildir: beyaz astarlıdır ve en zarif ve cilveli şekilde giyilir; figürü büyük bir avantaja dönüştürerek ve her zaman güzel olan yüzünü ve Güney'de asla görülmeyen kar beyazı, örgülü, türban benzeri
başlığını ortaya koyarak. Pireneler'de o kadar az güzel yüz var ki, belki de Granville örtüsü bile pek fark yaratmazdı; ancak, kesinlikle, bu yetersiz kefenin formun üzerine nasıl çekildiğini görmekten daha çirkin bir şey olamaz; bu, canlı, zeki, işlerinin peşinde koşan bir köylü kızından daha çok, mevsimin olumsuzluğundan korunmak isteyen bir dilencinin fikrini verir.
Sadece astarının kızıl parıltıları bile çirkinliğini bir dereceye kadar telafi eder; çünkü, uzaktan, canlı renk daha kasvetli tonlar arasında iyi görünür.

Günümüzde, Kara Prens ve Kent'li Güzel Hizmetçisi'nin, bir fatihin ihtişamıyla, muhteşem Gaston Phoebus'a fidye olarak iki yüz elli bin frank borçlu olan Armagnac Kontu'nu görmek için Bigorre şehrine geldiği dönemdeki Tarbes'i hayal etmek zordur. Kontun borcunun bir kısmını ödemeyi başardığı yol hiç de eğlenceli değil. Edward'a davasını anlatmıştı ve Edward bu davada çok sıradan bir olaydan başka bir şey görmemişti: "Foix Kontu tarafından esir alındın," dedi, "ve seni belli bir miktar karşılığında serbest bırakıyor. Onun iddiasından vazgeçmesini beklemek çok mantıksız olurdu. Bunu yapmamalıydım;
babam da, kral da, benzer koşullarda yapmazdı: bu nedenle,
müdahale etmeyi reddetmek için yalvarmalıyım." Armagnac Kontu bu açık sözlü cevap karşısında çok
mahcup oldu ve ne yapılabileceğini düşünmeye başladı. Ona güzelliğin gücünü düşündü; ve doğru kişiye başvurdu.

Gaston Phoebus, Pau'dan Tarbes'e altı yüz atlı, altmış yüksek rütbeli şövalye ve büyük bir süvari ve beyefendi kafilesiyle geldi. Prens ve prenses tarafından büyük bir sevinç ve ihtişamla karşılandı ve sonsuz bir onurla ağırlandı.

Güzel prenses zamanını seçti ve yiğitliği dillere destan olan Foix Kontu'ndan bir iyilik dilemek için fırsat buldu; ama, tam da bunu koşulsuz olarak vermek üzereyken, bir anlık ışık onu ihtiyatlı yaptı "Ah! "Hanımefendi," dedi, "Ben küçük bir adamım ve büyük hediyeler verme gücü olmayan fakir bir bekarım; ama eğer elli bin franktan daha değerli değilse, istediğiniz şey sizin olacaktır."

Prenses konuştu, kandırdı ve mümkün olduğunca çekici ve ima ediciydi, tüm lütfunu kazanmak umuduyla; ama Gaston, Kont d'Armagnac'ın fidyesinin onun talebinin konusu olduğundan emin olmaya başladı; bu nedenle, onun büyülenmesine rağmen kararlılığını korudu ve kontun fidyesini affetmesi yönündeki isteğini dile getirmek zorunda kaldı.

"Size söylemiştim," diye cevapladı, "elli bin frank değerinde bir lütufta bulunacağımı; bu nedenle, bana olan borcunun o miktarını ona iade ediyorum."

Ve böylece Aquitaine'li güzel Prenses, Kont d'Armagnac'ın fidyesinin bir kısmının bağışlanmasını sağladı.

Tarbes'ten Pau'ya, kış için planladığımız dinlenme yerine bir arabaya bindik. Birkaç lig boyunca süren yolculuk son derece büyüleyiciydi; kıyılar zengin mor fundalıklarla kaplıydı; meşe ve kestane bol ve bereketli bir şekilde büyüyordu. Ancak, güneşli Güney'e yaklaştıkça bazı yeni büyümeler göreceğimize olan kesinliğimize rağmen, yuvarlak, kalın meşeleri _mantar ağaçlarına_ dönüştürdük, Pireneler'in İspanyol tarafına ulaşana kadar mantar ağacı olmayacağına dair güvence aldığımızda hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldık. Pau'ya varmamızdan çok önce, o zamana kadarki hoş, parlak gün değişmişti ve keskin, çiseleyen, soğuk bir yağmur, kalan gün boyunca bize eşlik etti. yolculuğumuz - sis manzarayı kapatıyor ve her şey ıslak bir
gün kadar kasvetli hale geliyor. Lisieux'un akan sokaklarına baktığımızda
bu konuda hiçbir iyileşme olmadığını görünce biraz şaşırdık!

Pau'ya çirkin bir banliyöden geçerek girdik, bu da görünüşü hakkında yeterince kötü bir fikir veriyordu; ancak kasabanın bize yaklaşımının karşılığını vereceğini düşündük. Yine de bakımsız görünümlü evlerin gri, boyasız panjurları daha parlak ve daha temiz görünümlü olanlarla değiştirilmemişti: yine de harap, kışla benzeri binalar, harap veya kötü inşa edilmiş, görüş alanımıza giriyordu; ve, şehrin tamamını Grande
Place de Henri Quatre'a doğru sürdüğümüzde ve Hotel des Postes'da mola verdiğimizde, güzel, gösterişli bir han yerine, biraz iddialı görünümlü, zevksiz ve zarafetsiz bir evin bitişiğinde sefil, eski, kırmızı, alçak çatılı bir apartman dairesi görünce şaşırdık. Burada konaklama yeri bulamadık; ve duyduğumuz şeyin en iyi han olduğunu düşündüğümüzde, durumdan pek de pişman olmadık.

Birkaç başka yerde de aynı şekilde başarısız olduk; beşinci kattaki kirli, karanlık, siyah dairelere baktık, geriye kalan tek daireler olarak: şehir, Pireneler'deki farklı
havuzlardan, _yaz boyunca yağmur yağdığı için_, hastalar ve turistlerin güzel günler boyunca orada oyalandığı, sabrın tükendiği ve "hepsinin onları eve götürdüğü" ziyaretçilerle öyle doluydu ki. "

Sonunda, çok katlanılabilir ama ıssız soğuk odalara yerleştirildik,
mobilyalar en az, konaklama yerleri ise en yetersizdi,
bu, _en passant_ dışında hiçbir İngiliz yüzünün görülmediği
şehirlerde gördüğümüz kadar.
Bu bizi şaşırttı, çünkü Pau'da _konforun_ bol olduğunu duymuştuk, ayrıca yorgun gezginlerin
kendilerine ait olarak adlandırmaktan mutluluk duyacakları her türlü lüks ve güzellik de vardı; buna, _güvenilebilecek_ yumuşak, ılıman bir iklim ve tek dezavantaj _çok az rüzgar_ ve çok sürekli sıcaklık da eklenince.

Bu, Ekim ayının üçüydü ve Noel kadar soğuktu; yağmur
durmadan devam etti; ve sabırsızlığımıza rağmen
hanımızda kalmak zorundaydık. Ancak ertesi gün, daha parlak gökyüzü
bizi canlandırdı; ve engebeli kaldırıma adım attığımızda, kendimizi daha iyi hissediyorduk; ancak güzel güneş hiçbir değişiklik yapmadı ve gökyüzü
kasabanın üzerinde işliyor, ki bu, Fransa'da var olan
en çirkin,
en kötü döşenmiş, "sonsuz derecede" ve en ilgi çekici olmayanlardan biri olduğunu söylemek yeterlidir. Kale, elbette, ilk ilgi çekici yerdi; ve--mimari açıdan
en ufak bir dikkat çekiciliği olmasa da;
kirli, özensiz, engebeli ve harap olsa da,
Henri Quatre adıyla ölümsüzleştirilmiş bir bölgede
olasılıkla beklenebilecekten daha fazlası ve olduğu gibi, tüm gezginlerin aradığı hedef,
sonuç olarak Bearn'ın zenginliklerini oluşturuyor, Pau'yu ziyaret eden bu kadar çok gezgin ve turistin sebebi; tüm övünmelerin konusu,
tüm gururun teması;
çevresindeki nankörler tarafından ihmal edilip hor görülse de--şatonun, anılarından anlaşıldığı kadarıyla,
sonunda onu bulmak için yapılacak uzun yolculuğa neredeyse değer.

Uzun süre oyalandıktan sonra, bu ilk ziyaretimizde, en düşünceli ve yardımsever hükümdar tarafından restore edilmekte olan odalarda Place Royale'e geri döndük; ve orada Bains de la Place Royale'in güzelce konumlanmış pavyonlarından birinde bir mesken bulmakta vakit kaybetmedik; yeni ve iyi düzenlenmiş bir bina, dairelerin _süitleri_ kiralanmış, iyi döşenmiş, mükemmel derecede temiz ve davetkar, yakın zamanda yenilenmiş. Bize tahsis edilen odaların pencerelerinden, Pic de Bigorre'den dev du Midi'ye kadar muhteşem Pireneler'in uzun zincirinin tamamını ve ötesindeki sayısız zirveyi gördük. İlk izlenimimiz, bu muhteşem nesnelerin sürekli gözlerimizin önünde, kesintisiz bir ihtişam içinde olduğu bir yerde uzun süre yaşama olasılığı karşısında neredeyse vahşi bir keyifti; parlayan bir güneşle
her zaman parıldayan, evin arkasındaki yüksek gezinti yoluyla kuzey rüzgarından korunan; kulemizin tabanından geçen güzel, küçük, hızlı bir dereyle, mırıldanan, parıldayan, öfkeli Gave[25]
ötesindeki çayırlarda kıvrılarak akıyor; karşısındaki asmalarla kaplı ve ormanlık tepeler, yemyeşil korularının ortasında beyaz parıldayan villalarla noktalı; ve hepsinin arkasında, mor ve şeffaf, ışıkla parlayan sonsuz korkunç
dağlar. [Dipnot 25: _Gave_ bu bölgedeki tüm dağ derelerinin genel adıdır, ancak Pau'nunkine mükemmel bir şekilde _"Gave"_ denir.]

Bu özelde beklediğimiz keyifte aldanmadık,
çünkü Pau'nun itibarı konusunda yaptığımız isteksiz _keşifleri_ telafi etmek için, dağlarımız kendilerini bizim zevkimize adamış gibi görünüyordu, bizi tatmin etmek ve büyülemek için her türlü güzelliği ve yüceliği takınıyorlardı. İlk yürüyüşümüzü, uygunsuz bir şekilde _Park_ olarak adlandırılan gezinti yolunda yaptığımızda, Gave'nin sınırındaki bir _coteau_ üzerinde teraslar halinde ekili olan ve Fransa'daki herhangi bir kasabanın sahip olduğu en büyüleyici yerlerden biri olan bu büyüleyici korunun olağanüstü güzelliğine hayran kalmıştık: Dev dağların sırasının aynı muhteşem manzarası
Place Royale'den bile daha gelişmiştir; yollar temiz, açık ve düzenli tutulur; ağaçlar en iyi şekilde büyür ve her şey onu
çok çekici bir yer haline getirmek için bir araya gelir, ancak Pau'da benimsenen, _"dünyanın en güzeli"_ olarak
tanımlamanın alışılmış Gaskonya tarzı bana biraz abartılı geliyor; Laon, Auxerre, Dijon, Dinan, Avranches ve diğerlerininkileri hatırladığımda; ancak, itiraf etmeliyim ki, bunların arka planında Pireneler yoktur.

Pau kasabasının bahsedilecek tek kısmı, ağaçlıklı güzel bir caddenin üstünde, Ousse'nin küçük berrak deresinin kıyıları boyunca hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan Gave'yi sınırlayan kısımdır: yani dağlara bakan _evler_; ancak girişlerinin bulunduğu sokak dar,
kirli, özensiz ve _kötü_ döşenmişten daha kötüdür. Bu konaklar -bazıları büyük ve izoledir- muhteşem bir konuma sahiptir ve aşağıdaki koruya Bois Louis denildiği gibi bakıldığında çok etkileyici bir görünüme sahiptir. Ana cadde, Rue de la Prefecture, son derece kötüdür ve dükkanlar en az davetkar görünümdedir. Geniş bir alanı boyunca çok kötü döşenmiştir, çünkü kasabanın bir ucundan diğerine kadar uzanır; ancak burada ve orada birkaç kaldırım taşı, başka yerlerde bulunmamalarının pişmanlık duyulmasına neden olur. Fransa'da nadiren olduğu gibi, niyet yerine getirilmiş veya başarıya ulaşılmış olsaydı, iyi olabilecek bir meydan var. İki sıra güzel ev var, taş döşeli sütunlu, ancak onu bir _Palais Royal_ yapması gereken dükkanların çok azı meskun; dolayısıyla, yoksulluk ve ıssızlık görünümü özellikle çarpıcı. Bir veya iki ev alınmış ve bazı pencereler, şüphesiz başlangıçta beklenenlerden çok farklı olan mallarla dolu; bakkallar, saraçlar ve şarap tüccarları, _marchandes de
modes_, kuyumcular, oyuncakçılar ve süs eşyası tüccarlarının doldurması gereken yerleri işgal ediyor. Place Henri
Quatre, bu nedenle, yarı uygulanmış bir projedir ve yabancıyı hiçbir hayranlıkla etkilemez. Place Grammont olarak adlandırılan bir diğer büyük, ıssız alan, Champ de Mars'ı içerir ve kışlaları meydanın bir tarafını oluşturan
askeriyeye adanmıştır. Haute Plante olarak adlandırılan bir yürüyüş yolu bunun yakınındadır ve buradan aşağı inildiğinde Henri
Quatre hamamlarına ve Basse Plante'ye ulaşılır ve Park'a yaklaşılır.

Pau'nun büyük at fuarı Haute Plante'de düzenlenir; ancak kesinlikle davetkar bir yer değildir: park, aslında, kişinin
keyifle yürüyebileceği tek yerdir; çünkü güzel Bois Louis, esas olarak kasabanın çamaşırcı kadınlarına ve askerlere ayrılmıştır; ve bu yöne doğru akan sokakların
kanalları genellikle o kadar kötü bir kokuya neden olur ki,
orada bir yürüyüş nadiren zevkle tamamlanabilir. Parka ulaşmak ve oradan geri dönmek büyük bir acı işidir; sivri ve engebeli taşlar yürüyüşü dayanılmaz hale getiriyor ve oraya ulaşmanın
ancak nemli, kirli sokaklardan geçilerek mümkün olduğu görülüyor. Bir zamanlar tasarlandığı gibi, Place Royale'den (sıralar halinde ağaçlarla dikilmiş küçük bir meydan) kale avlusuna kadar uzanan bir teras yürüyüş yolu yapılırsa, bu hesaplanamaz bir avantaj olurdu; ve ilgi çeken tek şeye ulaşmanın böyle bir yolu, yalnızca birçok burkulan ayak bileğini değil, aynı zamanda birçok şiddetli soğuk algınlığını da kurtarırdı, çünkü sokaklar her zaman soğuk ve nemlidir; ve bir ziyaretçi Pau kasabasını ne kadar az, dağları, _coteaux_'ları ve dereleri ne kadar çok görürse, bu en gözde ve en kötü temsil edilen çirkin kasabada ikamet etmekten memnuniyetsizlik duyma olasılığı o kadar azalır.

Bana Pau'nun yedi veya sekiz yıl öncesine göre büyük ölçüde _iyileştiği_ söylendi; Eğer durum buysa, kasaba gerçekten de acınası bir durumda olmalı: Bu kadar erken bir dönemden itibaren yerleşik olanların, onları rahatsızlıktan kurtaran değişikliklerle yetinmeleri, kolayca anlayabiliyorum; ancak Paris'te veya Normandiya'da daha iyi konaklamaya alışmış kişilerin Pau'dan memnun olabilmesi beni şaşırtıyor. Genel olarak ele alındığında, yıl boyunca burada ikamet edenler İrlandalı, İskoç veya İngiltere'nin uzak kırsal bölgelerindendir, birçoğu Londra veya Paris'e hiç alışkın değildir; bu nedenle, karşılaştırma yapamazlar ve uzun süreli alışkanlıktan dolayı başkalarını rahatsız edecek şeylere alışırlar; ancak zengin ve varlıklı kişiler, evlerindeki büyük başkentleri ve güzel sulak alanları ve kendi görkemli ve konforlu tesislerini terk edip Pau'ya birkaç ay kalmak için geldiklerinde, duydukları tasvirlerin gerçekle garip bir şekilde çeliştiğini kesinlikle göreceklerdir. Elbette sakatlar sağlıklarını yeniden kazanmaya yönelik her şeye boyun eğmekten mutluluk duyarlar; ve birkaç kişi kaldıkları süre boyunca fayda sağladıklarından bahsettiğinden, şüphesiz iklimin kendilerine iyi geldiği bir sakat sınıfı vardır: tek soru, bu kadar uzun bir yolculuğun muazzam masrafı ve bu kadar kapsamlı bir göçe katlanmadan, evlerine daha yakın olsalardı daha iyi durumda olmazlar mıydı?

Eğer biri mutlaka büyüleyici insanlarla, misafirperverlikle ve ilgiyle karşılaşmak için Pau'ya gitmek zorundaysa, tüm dünyaya oraya acele etmelerini tavsiye ederim; ancak, bunlar evde veya başka bir yerde, aynı kişilerden bulunabileceğinden, sadece bu nedenle bile, orada ikamet etmeyi tavsiye etmem. Kişinin kendi vatandaşları arasında hoş bir topluluk bulmasının Pireneler ile hiçbir ilgisi yoktur; ve orijinal sakinlerin yerini öyle gasp ettik ki, sadece çok az Fransız kaldı; Boulogne veya Tours'da olduğu gibi. Yabancı toplumdan elde edilebilecek hemen hemen tüm avantajlar reddedilir ve Pau'daki sık partiler neredeyse tamamen İngilizdir.

Gördüğüm birden fazla aile, Place Royale'den veya parktan dağlara ilk güzel günde baktıklarında yaşadıkları coşkuyla beni eğlendirdi; ve
sonraki hoşnutsuzlukları, düzensiz güneşin yokluğu sahneyi tamamen değiştirdiğinde, geriye sadece nemli, kirli kasaba ve gizlenmiş devlerin bazen haftalarca gizlendiği gri bir alan kaldığında. İnsanlar genellikle ilk başta _coup d'oeil_'in büyüsünden o kadar etkilenirler ki,
altı aydan az bir süre için kiralayamayacakları bir evi almak için acele ederler; ya da üç ay için kiralanırsa, fiyat önceden ödenir; Kendilerini yerleştirme fırsatını kaçırmaktan korktukları için, genellikle çok yüksek olan şartlar konusunda nadiren tereddüt ederler ve bir kez yerleştirildiğinde etraflarına bakmaya başlarlar ve bu kadar aceleci oldukları için pişman olurlar; çünkü kendilerini, dağlara bakıyorlarsa pencerelerinin ötesinde hiçbir kaynakları olmayan, çok ilginç olmayan, pahalı bir kasabada uzun, kasvetli bir kışa mahkum edilmiş bulurlar; veya bacaları duman tütmüyorsa şöminelerinin yanında - ki bu nadir bir mutluluktur. İtalya'da neredeyse hiçbir kasaba yoktur ki, sayısız galeri sürekli bir entelektüel şölene hazır olmasın veya güzel binalar hayranlık
nesneleri sunamasın; ancak Pau'da her şey çoraktır: bakılacak
dağlardan başka bir şey yoktur -çünkü vadinin etrafı çevrili manzarası
son derece sınırlıdır- ve içinde yürüyebileceğiniz park; sonuçta, rahatlığına ve güzelliğine rağmen, çok uzun olmayan ve çeşitlilik göstermeyen basit bir gezinti yeridir. Fransa'daki çoğu kasabanın surları, güzel bir kırsalda yer alır ve manzarada büyük değişiklikler ve buna bağlı
bir heyecan yaratır; ancak Pau'da her zaman aynı noktalardan bir manzara aramalısınız.

Kasabadan dışarı yürüyüşler tatsızdır; çünkü neredeyse her şekilde uzun, tozlu veya kirli bir banliyöden geçmeniz ve genellikle emeğinizin karşılığını alacağınız yere varmadan önce büyük bir mesafeye kadar ana yolu takip etmeniz gerekir: bu can sıkıcıdır, çünkü - _coteaux_'ya tırmanmak ve üzüm bağlarının labirentlerinde ilerlemek keyifli olsa da - yolda ve _dönüşte_ öküz arabaları ve domuz sürüleriyle dolu iki veya üç mil tozlu yol kesinlikle ferahlatıcı değildir.

Yayalar düşünülmeyecekse, bunun bir önemi yoktur ve aslında, bu Fransız kasabalarında sıklıkla görülen bir durumdur;
at sırtında gezip uzun bir mesafe kat edenler daha şanslıdır; çünkü güzel noktalara gelirler ve dağlar arasında
yüce manzaralara ulaşabilirler: sadece iki saatlik bir _araba_ yolculuğu, Pau'dan görülen manzarayı değiştirmez ve yakınlardaki tüm manzaraların
büyük benzerliği, ilgilerini büyük ölçüde azaltır.

Bordeaux yolunda, Pau'ya yaklaşıldığında, manzaradaki dağların
ani patlaması çok güzeldir; ancak çayırlar, patikalar yoktur,
yayaların bunu görebileceği geniş, _muhteşem bir rota_ dışında hiçbir şey yoktur. Jurancon ve Gelos'un güzel _coteaux_'larına ulaşmak için, bir kişi
yüksek bir yol boyunca ve bakımsız bir banliyöden bir buçuk mil yürümek zorundadır; Bizanos'un zirvesine ulaşmak için, dağların güzel bir manzarasının elde edilebileceği
Bizanos'un tüm dağınık köyünü geçmek ve her ağaç ve çalının havada beyazlayan
_örtülerle_ asılı olduğu
bir
çamaşırcı kadın nüfusunun önünden geçmek gerekir. Bizanos'a _güzel bir köy_ denir;
ama onu böyle adlandıranlar, tıpkı La Rochelle'deki ev sahibimizin bizi muhteşem bir manzaraya götürdüğü ve
sonradan bunun bir
çamaşırhaneden başka bir şey olmadığı ortaya çıktığı gibi, sadece yararlılık düşünüyor olabilirler. Fransızların, kabul edildiği gibi, pitoresk olana karşı hiçbir zevkleri yoktur ve bana öyle geldi ki,
yurt dışındaki İngilizlerin hoşgörüsü, onları yabancı arkadaşlarını memnun eden her şeyin
güzel olduğu konusunda hemfikir olmaya yöneltti.

Hiç şüphe yok ki, Pau'da Pireneler hamamlarının civarındaki diğer herhangi bir kasabadan çok daha iyi konaklama imkanları var ve gerçekten birkaç mevsim boyunca buralara gitmesi gerekenler -çünkü genelde buna ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor- Pau'yu karargahları yapmakta oldukça haklılar; ancak eğlence arayanların İtalya'ya veya hatta Fransa'daki diğer kasabalara tercih olarak Pau'da kalmaları açıklanamaz. Ayrıldıktan sonra çoğunun geri dönüp dönmediğini bilmiyorum; ancak kışın burada altı yüzden az İngiliz ve Amerikalı oluyor. Bizim kaldığımız süre boyunca bir İngiliz ailesi geldi, büyük bir ev aldı ve kış için her türlü düzenlemeyi yaptı; ancak devam eden kötü hava koşullarından korkarak aceleyle Paris'e gittiler. Başkalarının da aynı şeyi yapmamasına şaşırdığımı itiraf ediyorum. Tüm modern Fransız yazarlar Pau'yu "_büyüleyici bir kasaba_" olarak tanımlarlar, elbette, onlar için her yerde büyük bir arzu olan _topluma_ gönderme yaparlar; ayrıca, kötü döşenmiş sokaklara alışkındırlar ve 
temizlik konusunda titiz değillerdir. Bu bölgelerin rehber kitapları, bugünkü halini eski hali ile karşılaştırmak için erken dönem yazarlarının açıklamalarına atıfta bulunur; ikisi verilir ki, bunlar kesinlikle günümüzde yabancıların elde ettikleri kadar
farklıdır. 1776'da basılan bir eserde şu pasaj yer alır:

"Pau kasabası sıradan bir büyüklüktedir; evlerinin en büyük kısmı
iyi inşa edilmiştir ve arduvazla kaplıdır. Bir parlamento,
bir üniversite,
bir _güzel edebiyat_ akademisi ve bir darphanenin merkezidir. Bearn'daki _soyluların_ en büyük kısmı burayı olağan meskenleri haline getirmiştir; Cizvitler
XIII. Louis tarafından kurulan büyük bir koleje sahiptir. St. Lazare kardeşlerinin yönetiminde bir ilahiyat okulu,
bir Cordeliers manastırı,
bir Kapuçin manastırı ve dört rahibe manastırı vardır. Kasabanın batı ucunda, Bearn prenslerinin ikamet ettiği ve
Kral IV. Henry'nin doğduğu eski bir kale vardır."

Yönetici Lebret, 1700'de Pau hakkında şunları söyledi:--

"Pau kasabası, oldukça uzun ama çok kötü inşa edilmiş iki caddeden oluşuyor; önemli hiçbir şeye sahip değil. _Palais_ mümkün olan en kötü korunanlardan biri - en rahatsız edici ve en kirli olanı;
_maison de ville_ daha da kötü. Mahalle kilisesi, sakinlerin dörtte birini barındıramıyor ve ayrıca, en küçük köyde görülebilecek kadar kötü destekleniyor ve
süslerden yoksun."

Bu iki anlatım arasındaki bir şey, kasabanın şu anda ne olduğu hakkında bir fikir vermeye hizmet edebilir: kamu binaları tamamen bahsedilmeye değmez,
aslında, dikkate değer olan tek şey, çok büyük ve sağlam inşa edilmiş olan yeni pazar yeri. Kiliseler sayıca daha fazla ama
Lebret'in yazdığı zamanki kadar önemsiz; Protestan _"tapınağı"_ mimari bir parça olarak gözlemlenmeye daha fazla hak iddia edemez ve bir su yolunun yatağının üzerine inşa edildiği için biraz tehlike altında olduğu varsayılır
ve kışın aşırı soğuktur. Kasabanın ortasından derin bir vadi geçer, Hedas adı verilen bir derenin yatağı, onu ikiye böler ve ona çok
benzersiz bir etki verir; bunun üzerindeki bir köprü
iki kısmı birbirine bağlar; kale bir taraftan yükselir, saygıdeğer bir nesne; her görüldüğünde, görünüşünden ziyade tarihiyle ilgi uyandırır; bu noktadan eski bir hapishane gibi görünür ve
dik yamaçları kaplayan kasvetli, kirli evlerin ordusu hayranlığa
değer olmaktan çok uzaktır.

Place Royale semti Fransızlar tarafından Pau'nun _Chaussee d'Antin_'i olarak adlandırılır - bir Parisli içeri girdiğinde ve ağaçlarla kaplı kare alanın bir tarafında askerler için küçük, alçak evler ve kafelerden oluşan bakımsız bir sıra gördüğünde biraz şaşırması gereken biraz iddialı bir ayrımdır, Pau'nun _elit_lerinin yürümesi gereken yer. Karşı tarafta, avlularına büyük bir otel ve boyasız panjurları ve hava koşullarından lekelenmiş duvarları olan bir ev yayılmıştır; en uçta, harap bir kilise gibi görünen, ama aslında yarıda bırakılıp çürümeye terk edilmiş bir binadır, askeriye için odunların saklandığı yer; bu taraftaki görünüm kadar ıssız bir şey olamaz ve yabancı, bakımsız ve harap manzaraya
şaşırır; ama yargısını askıya almalı ve kısa caddelerden birinde, bir korkuluk duvarına ulaşana kadar yürümeli, orada Pau'yu ve onun kusurlarını tek bir bakışta unutur;
çünkü orada dağların görkemli manzarası ona çarpar ve ihtişamı neredeyse aşılamaz.

Güzel hava başlar başlamaz, burası bir pazar günü, çoğunlukla kasabanın esnafı olan
gezginlerle dolar. Burada bir askeri bando konuşlanmıştır ve dinleyicilerin büyük zevkine göre
müzik sesleri çıkarır. Bu vesileyle çok neşeli bir sahne sunulur; ama
hiçbir karakteristik özellik yoktur, çünkü hiçbir kostüm görülmez ve Pau'nun _elegantes_'leri diğer kasabalarınkilerle aynıdır. Place Royale'in arkasından uzanan engebeli, nemli sokak boyunca Pau'daki en iyi evlerin çoğu bulunur: vadinin yanındaki taraftakiler, gezinti yolunun sağladığı aynı muhteşem manzaraya sahiptir ve genellikle İngilizler tarafından alınır: bunlardan bir veya ikisi çok iyi bir tarzda döşenmiştir ve son derece konforlu hale getirilmiştir; aslında, bu noktadan itibaren her biri kendine özgü cazibelere sahip malikaneler inşa edilmiştir; ve güzel veya zarif olmasalar da, iyi, kare, büyük konutlardır ve yeterince uygundurlar. Bunlar, Fransız betimleyiciler tarafından magnifiques hotels, vb. olarak adlandırılır ve bunları konut olarak kullanan İngiliz aileleri şanslıdır: hepsinin güzel bahçeleri vardır ve dağların elde edilebilecek en güzel manzaralarından birine sahip olabilirler. Henry IV tarafından kurulan kolej, zarafet ve güzellikten yoksun, yüksek duvarlarla çevrili, büyük ve havadar bir binadır: Gave'nin karşı tarafındaki Bizanos köyünün tepesinden itibaren etkileyici bir etkiye sahiptir.

Hotel de la Prefecture ve şehrin değerli arşivlerinin tutulduğu yer, ne güzelliğe ne de onurluluğa sahiptir: Karşıdaki alan, şimdi hiç kullanılmıyor gibi görünen yeni pazar evi tarafından işgal edilmiştir,
çünkü tüm mallar önündeki taşlara yayılmıştır, sanki sadece süs için oradaymış gibi: Bu alanda, terör zamanında giyotin dikilmiştir ve büyük, iyi ve saygın sakinlerin cinayetleri işlenmiştir. Ne yazık ki, bu, Fransa'daki her kasabanın sağlayabileceği, çok yeni bir kayıttır.

Bana öyle geliyor ki Pau halkı sessiz, dürüst, sade ve yardımseverdir; en azından, ilk geldiğimizde, sürücümüz hanın bahçesindeki arabadan atları indirdiğinde ve bizim için konaklama yeri aramak için bir adım daha ileri gitmeyi reddettiğinde hariç, bunun tersine bir örnek hiç görmedik; ancak kasabanın yerlisi olmadığından şüpheleniyorum. Hanın Bordeaux'dan gelen ev sahibi gizemli bir göz kırpmayla, tüm sıradan insanların aynı şekilde olacağını garanti etti - "_Ces Bearnais
sont tous brutals!_" dedi; ancak onu haklı bulmadık.

Gascon karakteri, burada biraz yumuşamış olsa da, kasabaları hakkında sürekli övünmelerinin de kanıtladığı gibi, oldukça baskın ve tavırlarında belli bir kibir var, ancak bu zararsız ve eğlenceli.
İngiliz ekmeği denen bir şey yapan bir fırıncı çalıştırma alışkanlığımız vardı ve evimize yaptığı ziyaretlerdeki muhteşem tavır çok komikti. Hizmetçimiz Jeannotte ortalıkta olmadığı için, bir gün salon kapımızın gürültülü bir şekilde çalınmasıyla rahatsız olduk -çünkü genelde tüm koridor kapıları açık bırakılır- ve gürültücü ziyaretçiyi içeri almak için acele ederken, fırıncının yardımcısı M. Auguste'u gördük. Başında bir tepsi ekmek ve elinde bir tepsi ekmek vardı ve bunları ileri uzatarak, bu harekete gösterişli bir şekilde ve alçak bir reveransla eşlik etti ve "De la part de Cesar!" diye haykırdı. O zamanlar fırıncımızın adının bu olduğunu bilmiyorduk ve duyurudan çok etkilendik. Ev ziyaretçilerimizden biri de bizim için önemli bir eğlence kaynağıydı ve onu bizim masrafımızla şaşırtma fırsatı bulan hizmetçimiz Jeannotte'un _espieglerie_'siyle daha da eğlenceli hale geldi. Bu neşe nesnesi, her hafta dağlardaki evinden - Ossau ve Aspe vadileri arasında - bir yük tereyağı ve peynirle gelen, güçlü, sağlam adımlarla yürüyen atına eşlik eden ufak tefek, tıknaz bir dağcıydı. En sert havalarda bu küçük adam yola çıkardı; ve bir keresinde atının geçitlerden birinde kardan çıkarılması gerekti; ancak bu insanları her zaman harekete geçiren kazanç arzusu ve zorluklara karşı duyarsızlığı, tüm tehlikeleri hafife almasına neden oldu. Her hafta bize gelme alışkanlığı vardı ve genellikle evin bizim tarafımıza gelirdi, çünkü bizimle sohbet etmek ve ona ayılar, kurtlar ve çığlar hakkında sorular sormak kadar _bizi_ izlemekten de eğleniyormuş gibi görünüyordu. Fransızca bilgisi azdı ve tereyağlarını bizim hizmetimiz için bölüştürürken, istediğini talep etme konusunda buyurgan bir tavrı vardı. Boyu beş fitten uzun olamazdı ama çok küçük ölçülerde olmasına rağmen sağlam, güçlü yapılı bir adamdı. Bir gün Jeannotte'a görevini verirken, ona _patois_ dilinde, yani kendi
dilinde, evli olup olmadığını sordu; soruyla irkildi ve sormasının nedenini öğrenmek için yalvardı; ona bunun, bilmek isteyen
Mademoiselle'in yararına olduğunu söyledi. Küçük kahraman durakladı ve hemen ardından, oldukça endişeli bir tonda, Jeannotte'a, mademoiselle'in bu bilgiyi istemesinin nedeninin ne olabileceğini sordu.
"Bunu söylemek mümkün değil," dedi, alaycı bir şekilde, "Mademoiselle seni çok
sevimli buluyor."

"Mümkün mü!!" dedi, düşüncelere dalarak; "kesinlikle hayal etmiyorsun--_sanıyor musun_
beni kabul eder mi?"

Jeannotte'un kahkahası, yiğit dağcıyı oldukça utandırdı ve
tereyağını kahverengi _beresine_ geri koydu ve ortadan kayboldu, ayrıca
bir süre daha bizi ziyaret etmedi. Sonunda öyle yaptı ve
mütevazı şaşkınlığını parasının tamamını almayı unutmasında, hatta bir keresinde hak ettiği _yarım sous_'u bırakıp "C'est egal" diyerek çekilmesinde gördüm.
Ona gideceğimizi söylediğimizde çok etkilendi ve her zamankinden daha uzun süre bize baktı, ta ki zihnini açıp dağ evini grubumuzdan biriyle paylaşma niyetini ilan edene kadar. Bu nedenle ona tereyağı için bir arkadaşına tavsiye notu verdim ve görünüşe göre daha memnun bir şekilde geri çekildi, ancak derin bir iç çekiş ve yarı _patois_ dilinde ifade edilen bir
umutla, yazın Pireneler'e geri döneceğimize dair.

Bu insanlar arasında hala epeyce sadelik kalmış ve
kesinlikle çok az zekâ var.
Akrabalarına karşı güçlü bir sevgi hissediyorlar ve kavgalar nadir görünüyor; Bearnais'lerin ayyaş
olduğu söyleniyor; ancak sokaklarda buna benzer hiçbir şey gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Dağınıklar ve alt sınıflar aşırı derecede
pis; beyaz flanel sivri başlıklı çirkin başlıklı veya gevşekçe bağlanmış, zarafetten uzak ve sadece ısınmak için olan mendilleriyle pazarcı kadınlar, soğuk mevsimde çok çirkin bir görünüme sahiptir ve sokaklarda satmak için sıcak kestane bağıranların tiz çığlık sesleri, "_tou
cai, tou cai_!"[26] diye tiz bir şekilde haykırmaları kulağa hiç de hoş gelmez.

Ancak hizmetçiler iyi, çalışkan, dürüst ve çok medeni görünüyor;
ve kendi deneyimlerimize göre, sadece iyi davranış gördük; oysa Bain Royal'daki ev sahibimizden cömertlik ve aşırı nezaket gördük; o, Toulouse'un zarif şehrindendir, ancak uzun süredir Pau'da ikamet etmektedir ve kesinlikle, uygun gördükleri herhangi bir yabancıya, ikametgah olarak dairelerini seçmesini tavsiye ederim; çünkü
köşkleri şehrin gürültüsünden ve rutubetinden uzakta, en hoş konumda yer alır ve Pireneler'in tamamı
kesintisiz bir şekilde
görülebilir.

[Dipnot 26: Hepsi sıcak! Hepsi sıcak!]

BÖLÜM II.

PAU'NUN İKLİMİ--FIRTINALAR--GÜZEL HAVA--PALASSOU--PAU'YA GİTME NEDENLERİ--KIŞ.

Yabancıların, özellikle İngilizlerin, Pau'yu kış için ziyaret etmelerinin başlıca nedenlerinden biri, ikliminin ılıman
ve yumuşak
olmasıyla ünüdür. Ekim ayında, bir yağmur fırtınasıyla geldiğimizde, anladığımız kadarıyla, tüm ülkeyi
yıl boyunca ıssızlaştıran ve sonuç olarak tüm
banyolardaki toplulukların her zamankinden bir ay önce
ayrıldığı bir dizi yağışlı havanın devamıydı; Pau'daki kuruluşumuzdan sonraki iki hafta boyunca, İngiltere'nin farklı bölgelerinden gelen mektuplarımın bildirdiği güzel
havaya tam olarak uyan mevsimden daha hoş bir şey olamazdı. Bu süre zarfında dağlar nadiren görünürdü ve görüldüğünde
belirsiz görünürdü. Pau'nun kendisine bol bol bahşedilen tüm övgüleri hak ettiği görünen bu büyüleyici iki hafta, bana bu ayrıcalıklı bölgelerde her zaman bulunabileceği söylenen sakin ve huzurlu kışın bir vaadiydi; sislere ve her şeyden önce kasvetli İngiltere'nin ikliminin belirsizliğine karşı alaycı tavırlara olabildiğince katlandım; ve geçen yıl Kasım ayının ilk haftasına kadar Brighton'da denizde yıkandığımı iddia etmem, hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından uyruğuma karşı hoşgörülü acıma gülümsemeleriyle karşılandı; ama tabii ki inanılmıyor, çünkü Fransa'nın havası, her zaman gözlemlediğim gibi, kanalın diğer tarafında geçen güneşli günlerin anısını silme özelliğine sahip, öyle ki, yavaş yavaş, vatandaşlarımız talihsiz adada sis ve yağmurdan başka hiçbir şeyin görülmeyeceğine inanıyorlar ve yurtdışına çıkana kadar mavi gökyüzü veya parlak güneş hakkındaki bilgilerinin sadece resimlerde olduğunu, ancak Thames kıyılarında veya terk ettikleri ıssız bölgelerde başka hiçbir yerde var olmadığını düşünüyorlar. 18 Ekim sabahı parlak bir şekilde doğdu ve ardından yakıcı bir gün geldi; öğleden sonra aniden uğursuz bulutlar belirdi ve
etkileri birkaç gün boyunca atmosferin aşırı soğuğunda hissedilen bir yağmur ve dolu fırtınası getirdi, sonra şeylerin yüzünde başka bir değişiklik oldu ve bu sakin, sessiz
yerin karakterini, havanın aşırı _durgunluğunun_ neredeyse yorucu olarak
anlatıldığı, tamamen farklı bir ışıkta ortaya çıkardı. Söylendiği ve
sık sık aktarıldığı üzere, belirli bir deniz kaptanı, orada birkaç ay geçirdikten sonra,
bir _kapı dolusu
rüzgar_ elde edemediği için Pau'yu tiksintiyle terk etti. Eğer o isimsiz beyefendi 23 Ekim gecesi Pau'da olma şansına sahip olsaydı, sanırım hayatının geri kalanını orada geçirirdi; böylesine şiddetli bir kasırga için
nadiren bu şansı elde edebilirdi. Gece yarısı dört saat boyunca, aralıksız, dağların geçitlerinden esen rüzgarın uluması, tepeler, vadiler ve ovalar arasındaki
hızlı ve dalgalı hava, tamamen dehşet vericiydi. Her an, erişebildiği herkesi yok etme tehdidinde bulunuyordu; bacalar her yöne
düştü, ağaçlar köklerinden söküldü ve fırtına canavarının zaferi tamamlandı. Ertesi gün şiddetli yağmur ve dolu yağdı, arada sırada güneş parladı; sonra yine sakin, güzel bir
yaz günü geldi ve dağlar olabildiğince parlak bir şekilde parladı.
Bu, ertesi gün birkaç gün süren yoğun bir sis ve şiddetli bir dona yol açtı; yağmur daha sonra sahneyi çeşitlendirdi ve 29'unda gece neredeyse sonuncusu kadar şiddetli bir rüzgar çıktı ve bu rüzgar tüm gün boyunca devam etti: soğuk ve kasvetli bir yarın ve sonraki parlak, sıcak ve hoş Ekim ayını sonlandırdı. 
Ertesi gün Pau için bir zaferdi: "Ne zaman," diye sordu karşılaştığımız herkes - "İngiltere'de, böyle bir 1 Kasım'ı ne zaman göreceksin?" Sussex'teki ve Windsor Park'taki sahil ve tepelerdeki büyüleyici yürüyüşlerimin tüm canlı hatıraları hayal ürünü olarak görüldü. 2'sinde övünme duymadım, ne de üç gün boyunca, çünkü sisliydi ve şiddetli yağmur yağıyordu ve kimse dışarı çıkamıyordu. 6'sında, yoğun bir kar yağışı tüm ülkeyi beyaza bürümüştü; ve şimdi, üç gündür, keskin, buzlu bir rüzgar iklimin yumuşaklığı hakkında daha fazla yorum yapmamı engelledi. Don ve kar, sanki büyülenmiş gibi, 11'inde kaybolmuştu, o gece o kadar boğucuydu ki pencereleri kapalı tutmak imkansızdı. Pau Fuarı 12'sinde yağmurla başladı; 13'ü Temmuz ayının en sıcak günü kadar sıcaktı, birkaç gün boyunca epey sisle birlikteydi: sonra şiddetli rüzgar, dolu fırtınaları, tekrar rüzgar geldi - daha gürültülü ve daha öfkeli - sis, soğuk, ara sıra parlak; ve Kasım sisli bir sabahta kayboldu, havasız, tamamen parıltılı ve baygın bir günle sona erdi. Şimdi bize, St. Martin'in yaz tatilini doğru zamanda geçirmeyi başaramamış olmasına rağmen, görevini hiç terk etmediği söylendi; ve takvimlerde olduğu gibi, bir gün önce veya bir gün sonra fark etmez, Aralık ayının başında dokuz gün boyunca gülümsemelerini kabul etmekten memnunduk. Tekrar soru geldi - "Ne zaman, İngiltere'de?" vb. ve ben, o sinir bozucu iklimden gelen mektuplar geldiğinde, özellikle ayrıcalıklı olduğumuzu düşünmeye başladım, "mükemmel güzel günlerden", "yeni yazdan" ve hepsi de Pau'ya yapılmış bir intihal gibi. Pirenelerin itibarı için şanslı bir şekilde, hiç kimse bu gerçeğe itibar etmezdi; ağızlarını mendille kapatan ve atmosferin değişikliklerinden kendilerini soyutlayan İngiliz sakatlar, tekrar nefes aldılar ve bir kez daha onları selamlamak için gelen parlak güneş ve sıcak hava dışında her şeyi cömertçe unuttular. Parktaki ağaçlardan her yaprağın çoktan kaybolduğu ve güneşin yüksek, korumasız yürüyüş yollarına korkuyla baktığı doğruydu; ancak sağlık taraftarları, bir haftada üç kez meydana gelen _coup de soleil_ vakası en küstahları bile ürkütene kadar ışınlarında eğlenmek için acele ettiler; ve hastalardan birinin beklenen ölümü, _bir başka_ hava değişikliğiyle birlikte ıslak, soğuk ve sisli hava, daha fazla yorum yapılmasını engelledi.

İki aydır deneyimlediğimiz iklimin olağanüstü değişimlerinin Pau'da daha önce hiç duyulmamış bir durum olduğuna dair güvence aldık ve şans eseri bu kadar elverişsiz bir mevsimi seçtiğimiz için kendimizi tek kelimeyle şanssız gördük. Geçtiğimiz yılın kışının buna çok benzediğini söylemeye cesaret eden birkaç basit kişiye, yanılmış olmaları gerektiği söylendi; ve kuvvetli
rüzgarları hatırlayan bazıları romantik olarak kabul edilirdi. Evimizin pencerelerinin dışına yerleştirilen güçlü _contre-vent_
lere baktık ve eğer tanık olduğumuz kasırgalar alışılmadıksa, neden böyle bir fazlalık çalışması yapıldığını merak ettik, bir gün, kuvvetli
rüzgar sırasında, evde otururken, Palassou'nun Memorial des
Pyrenees kitabını elime aldım ve şunları okudum:--

"ALT PİRENLER'İN SICAKLIĞI--ETKİLERİ ÇOĞUNLUKLA TEHLİKELİDİR.

"Farklı yerlerin sıcaklıklarının farklı olduğu iyi bilinir,
aynı enlem derecelerinde yer almalarına rağmen;
denizin, büyük nehirlerin, dağ sıralarının, vb. yakınlığı havayı az çok sıcak veya soğuk, dingin veya bulutlu hale getirir; bu koşulların yol açtığı değişiklikler esas olarak
Pyrenees'e komşu ülkelerde fark edilir. Örneğin kar, don ve bol yağmur, Languedoc veya Provence'tan daha sık görülür, ancak bu iklimler öncekilerle aynı enlem derecesinde yer alır.

"Bitkisel doğanın bu etkiyi hissettiğine inanmak kolaydır. Roussillon ovaları ve doğu Pireneler'in eteğinde bulunan, ılıman bir sıcaklığın bulunabileceği bazı küçük kantonlar hariç, bu zincire bitişik hiçbir yerde Güney Fransa'da yaygın olan
kokulu bitkilerin ve ağaçların görülmediği gözlemlenebilir. Göz, zengin koyu kırmızı meyvesiyle
nar'ı boşuna arar; zeytin
bilinmez; lavanta büyümek için bahçıvanın yardımına ihtiyaç duyar. Bu bölgenin olağan ürünleri funda, süpürge, eğrelti otu ve dikenli dikenleri olan diğer bitkilerdir: bu dayanıklı çalılar, kısırlıkları nedeniyle yaşadıkları
değişken iklime uygun görünmektedir.

"Aslında, Pireneler'in zirvelerini çok uzun süre kaplayan kış karları, bu zorlu mevsimin soğuğunu bazen
ilkbaharın ortasına kadar uzatır; sonra bağcının umutlarını
yok eden donlar gelir.

"'_Bearn'de fırtınalar çok sık olur_,' diyor 1700'de Bearn'in yöneticisi M. Lebret; Palassou devam ediyor, "hasatlara yönelik tehlikeler listesine, ülkenin maruz kaldığı _sık ve yıkıcı sisleri_ de ekleyebilirdi. "Pont-Long topraklarında, Pau civarında, eğrelti otu, süpürge ve diğer doğal olarak yetişen bitkilerle kaplı arazilerden sislerin yükseldiğini sık sık gördüm, daha çok ekili olan yerlerde ise bu açıktı.
* * * Bearn'deki tarımcılar, Pau civarındaki toprakları işlemeye çalışmadılar, çünkü buraların geri dönüş umudu
vermek için çok inatçı olduğunu ve _iklimin çok değişken_ olduğunu; ekili ürünlerin _bir gün yakıcı, ertesi gün buzlu_ olan bir havanın etkilerine karşı özellikle duyarlı olduğunu gördüler.

"Eğer amaç doluyla birlikte Pireneler civarındaki ülkeleri harap eden fırtınaların tüm etkilerini anlatmak olsaydı, ciltler dolusu kitap yazılabilirdi. Kendi gözlemlediklerimi anlatmak yeterli olacaktır. Şiddetli bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası sırasında, dolu taneleri _tavuk yumurtaları kadar_ büyüktü ve
üzerinden geçtiği tüm dağları harap etti. Hemen ardından, daha az şiddetli ama muazzam hasara yol açan ikinci bir fırtına geldi; ve
diğerleri, biraz daha az korkunç, ay boyunca takip etti - Haziran."

Palassou burada, olağandışı şiddette birkaç korkunç fırtınayı anlatmaya devam ediyor, bunlar her zamankinden daha yıkıcıydı ve bu bölgelerde yaygındır. Eskiden ovaları ve vadileri koruyan
dağlardaki ormanların kesilmesinin,
son yıllarda fırtınaların artmasına katkıda bulunduğunu düşünüyor. Kışın ortasında yaz, hiç de nadir değil ve yazın kış da pek nadir değil. _autun_ veya güney rüzgarı, genellikle beni çok şaşırtan
yakıcı günleri getiriyor; ancak bu yazara göre, _apopleksiye meyilli kişiler için _son derece sağlıksız_ ve tehlikeli; gerçekten de,
Pau'daki kalışımız sırasında etkileri beni hayal etmeye yöneltti.

İtiraf ediyorum, bu kadar çok önlem alınması gerektiğinin söylendiği bir iklimde fazla güven duyamıyorum: örneğin, asla
güneşte yürüme; akşamları dışarı çıkmaktan kaçınmalısın, her mevsim; güney rüzgarıyla karşılaşmamaya dikkat etmelisin; aslında, neredeyse hiç tehlike olmadan hareket edemezsin. Kendime soruyorum, bu kadar çok vatandaşımı böyle bir iklim için bu kadar uzağa seyahat etmeye, böyle bir sonuç için bu kadar büyük bir masrafa girmeye ne teşvik edebilir? Çünkü, eğer İngiltere
iklim açısından mükemmel değilse, en azından daha iyi bir konuma kolayca kaçamayacağın birkaç sağlıksız nokta vardır: asla bir _sirocco_ korkusu içinde olmayız - ne de _sıtma_ solumaktan kaçınmak için ağzımızı mendille sarmamız gerekir. İklimimiz değişkendir, ancak Pireneler'dekinden daha az değişkendir; ve daha kötüsünü ve yaşam için daha tehlikeli birini bulmak için bu kadar uzağa gitmeye değmez. Kasırgalar bizde oradakinden daha nadirdir. Kışın bu kadar sıcak yazlar yaşamayabiliriz, ama yazın da _sık sık_ bu kadar soğuk kışlar yaşamayız. Sık sık bizimle birlikte yağmur yağar, ama Pau'da da aynı sıklıkta yağmur yağar; ve evde şikayet ettiğimiz
çeşitlilikler ne kadar can sıkıcı olursa olsun, buzlu dağların yakınında, kirli, nemli bir kasabada, rahatsız bir evde ikamet etmek için sekiz yüz mil yol kat ederek onlardan kesinlikle kaçamayız: buna
ek olarak, ekonomide pek bir şey kazanmıyoruz; çünkü Pau, başkentin avantajlarından hiçbirine sahip olmadan Paris kadar pahalıdır.

Genel olarak, Pau'nun iklimi hakkında ne kadar çok deneyim kazanırsam, kış için bu kasabaya gelen İngiliz kalabalığına o kadar çok şaşırıyorum: Doğrudur, bunların çoğu sakat değil, bu köşenin ünüyle baştan çıkarılmış ve oradan ayrılmak için mevsimde çok geç gelen kişiler. Homurdanıyorlar ve evde kalmış olsalardı daha iyi durumda olmadıklarını görünce şaşırıyorlar; ama, görünüşe göre, ne kadar aldatıldıklarını itiraf etmekten utanıyorlar ve bu nedenle iklim konusunda sessiz kalıyorlar, güzel havada ülkenin güzelliğini övmekle yetiniyorlar ve karşılaşacaklarından emin oldukları neşe ve misafirperverliğin tadını çıkarıyorlar. Eğer insanlar sadece
son avantajlar için gelselerdi, iklimin _yumuşaklığına_ dayanacak kadar güçlü oldukları sürece buraya gelmelerine şaşırmazdım; ancak bu, kabul edilen sebep değildir ve verdikleri sebepler Pau'da kışlama çılgınlığını açıklamak için
hepsi birlikte yetersizdir.

Belki de iklimin doğasını belirlemenin en iyi yolu
ara sıra eski gazetelere bakmaktır. 10 Ocak 1841 tarihli bir Fransız gazetesinde şu duyuru dikkatimi çekti: "Pau.--Geçtiğimiz perşembe gecesi, kar o kadar çok yağdı ki, sabahleyin sokaklarda bacakların yarısına kadar geliyordu. Cuma sabahı, Chaussee d'Antin'deki (!) muhteşem otellerden birinin _porte-cochere_'i açıldı ve
iki muhteşem at tarafından çekilen, beyaz tüylerle taçlandırılmış zarif bir kızak dışarı çıktı. Bu yeni manzara tüm kasabanın dikkatini çekti. Zarif araç, Rue de la Prefecture, &c. &c. ve Pont-Long'a ulaşana kadar hızla ilerledi."

Soğuk iklimimizin hiçbir yerinde sokaklarda böyle bir gösteri yapma gücüne sahip olmamızın nadir olduğunu itiraf etmeliyiz. Bu, şiddetli bir kıştan kaçınmak için
Güney Fransa'ya uçan sakatlara ayrılmıştır.

"23 Aralık 1840. Bayonne ve Peyrehorade arasında çok fazla kar yağdı: yol neredeyse geçilemez hale geldi."

Ama 1842 ve 1843'te Pau'da bulduğum kışı sürdürmeliyim.
Aralık, iki günlük rüzgar ve yağmurla birlikte son derece
hoş, parlak ve açıktı ve günler çok uzundu; çünkü saat
dört buçuğa kadar yazacak veya okuyacak kadar görülebilirdi: İngiltere'de bu ay
sık sık rastlanmayan bir durum. Noel Günü, evde
tanıdığım birçok günden pek farklı değildi: hoş, parlak, güneşli ve açıktı;
oldukça soğuktu, ancak tazeliğinden dolayı, bazen güneşe eşlik eden doğal olmayan
sıcaktan daha hoştu. İngiltere'den gelen tüm
anlatılanlar havanın tam olarak aynı olduğunu kanıtladı. Sonraki iki gün,
hava güzel ve çok soğuktu, kuvvetli, _doğudan_ bir rüzgar vardı; iki gün sıcak ve hoştu; ardından keskin bir don ve parlak güneş geldi; ve Aralık
kapalı, donuk, soğuk ve karanlık.

Ocak soğuk, keskin ve rüzgarlı başladı--bazı günler ısırıcı, bazıları ise karanlık ve sisli; ve 5'inden 12'sine kadar mükemmel bir kasırga esti,
gök gürültüsüyle, araya güzel bir gün girdi ve ara sıra bazı günlerde birkaç parlak
saat. 11'indeki geceki fırtına müthişti ve ertesi gün boyunca aynı derecede şiddetli, dolu ve
gök gürültüsüyle devam etti--güneşin parlak ışıkları bir anlığına dışarı fırladı ve dağları ortaya çıkardı,
siz değişikliği fark etmeye vakit bulamadan onları tekrar sis ve yağmurla kapattı. Gün ortasında rüzgar şiddetlendi ve dolu
şiddetle yağdı, gökyüzünü kalın gri bulutlar kapladı, şimşekler
canlı bir şekilde çaktı, gök gürültüsü uzaklarda ve yakınlarda yankılandı ve rüzgarlar sanki yüzlerce kurt etrafta dolaşıyormuş gibi
uladı. Kral Arthur ve tüm _meinie_
leri dışarıda olmalıydı, çünkü dağların üzerindeki görünüm çok
tuhaftı. Birkaç dağın beyaz zirvelerinin hemen üzerinde, açık _yeşil-mavi_ bir gökyüzünün geniş bir alanı görülüyordu, düz yüzeyleri boyunca uzanan geniş kar tarlalarını açıkça gösteriyordu, bunlar
yanlarda mor kayadan payandalar gibi çıkıntılarla
kırılmıştı,
üzerine koyu gölgeler düşüyordu; güneş ışınları en yüksek zirvelerdeki karın kenarlarını kısa bir süre aydınlatıyordu, diğer
dağlar ise derece derece en yakın tepeleri
kapatmış olan yoğun bir sisin içine doğru batıyordu. Mırıldanan
Gave'in kıyılarındaki bataklık alanlar ve artık büyük nehirlere dönüşmüş ve Garonne'un kendisi kadar kalın ve kil renginde olan küçük Ousse, bir dolu tabakasıyla
kaplıydı ve kar ve şeffaf sis, sanki dumanmış gibi, tepeden tepeye inanılmaz bir hızla ilerliyordu. Şu anda, dar mavi gökyüzü alanı, sanki yukarıdaki ağır gölgelikten sağanak yağışlar yağıyormuş gibi küçük gri noktalarla noktalanmıştı ve giderek daha da yakınlaşarak, büyük kütle aniden aşağı doğru çöktü ve
sonuna kadar parlamaya çalışan
parıldayan zirveleri gizledi.
Sonra her şey karardı; gök gürültüsü kükredi, rüzgar uludu, dolu
yağdı ve kış ve fırtına hakim oldu. Tüm bunları zevkle izledim;
çünkü bundan daha yüce bir şey görmek imkansızdı ve seçtiğimiz meskenin, vadinin hemen yukarısında ve kasabadan uzakta, Place Royale'in gezinti yolunun eteğinde olması nedeniyle böyle bir fırtınayı mükemmel bir şekilde görme fırsatı verdiği için kendimi tebrik etmekten başka bir şey yapamadım.
Geceleri, _coteaux_ arasındaki vadinin tüm sırtı boyunca esen rüzgarın etkisiyle sık sık dinlenmemizin bozulduğu doğruydu; ama sanki dağlardan ve denizden haber getiren hüzünlü sesi kulağıma hoş bir müzik gibi geldi ve bu _sakin hastalar yeri_nde kışımız boyunca çok iyi tanıdığım kontrol edilemez öfkeye yükseldiğinde ürkütücü ve heyecan vericiydi!

Pau fırtınaların mükemmel bir şekilde görülebileceği bir yer olarak tavsiye edilseydi, vahşi doğadan zevk alan
kişilerin orada toplanmasına şaşırmazdım. 5'inden 15'ine kadar olan fırtınalar gece gündüz şiddetle devam etti; rüzgar her yerden uluyordu, evleri sallıyor ve yeri yıkıntılarla dolduruyordu--sonra bir hafta boyunca sıcak
sakin günlere geçiş oldu.

İngiltere'de ve Fransa'nın her yerinde, tarif ettiğim mevsim eşit derecede şiddetliydi, ama bu sadece Pau'nun bu durumlarda sığınacak bir yeri olmadığını kanıtlıyor.

Ocak güzel hava ve ara sıra sisle sona erdi, Londra'daki kadar yoğun değildi, kesinlikle, ama İngiltere'deki kırsaldaki kadar yoğundu.
Gün ortasında, her zaman tehlikeli derecede sıcak olan
güneş. İngiltere'den gelen mektuplarım hala aynı havayı, _tehlike olmadan_ bildiriyordu.

Şubat ayında, Ağustos gibi birkaç gün geçirdik, sonra sekiz gün boyunca yeri kaplayan
yoğun bir kar yağışı oldu ve ardından yakıcı
günler geldi; ve ay yoğun yağmur ve sellerle sona erdi. Mart ayı
soğuk rüzgarlar, yağmur ve keskin donla başladı; ve Pau'dan ayrıldığımda yer her yönden
donla kaplanmıştı.

III. BÖLÜM.

HENRİ QUATRE ŞATOSU--MOBİLYA--KABUK--HEYKEL--DOĞUM--CASTEL BEZİAT--PERİ HEDİYESİ--BİR DEĞİŞİKLİK--HENRİ QUATRE.

"Pau'nun ölümünü gören
Jamey gerçekleri yaşamaz."

1808'de Napolyon Pau kasabasından geçtiğinde, Bearnais
kahramanları Henri Quatre'nin anısına gösterdiği ilgisizlikten dolayı
yaralanmış ve aşağılanmış hissetti: sevgili vatandaşlarının
doğduğu şatoya bakmaya bile tenezzül etmemişti; ve anıta Bearn'daki her kalbe o kadar az saygıyla davranmıştı ki,
askerleri onu bir kışlaya dönüştürdü; ve bu kadar kutsal bir kalıntıya karşı hiçbir saygı veya hürmet duygusu olmadan, onu _sanki bir kiliseymiş gibi_ küstahça kullandılar. Atlarını Gaston Phoebus'un avlularına koydular,
sarhoşluk dolu eğlencelerini Marguerite de Valois'nın odalarında yankılattılar; ve _La brebis a enfante un
Lio_ adlı inziva yerini kirlettiler--Jeanne d'Albret'in onu doğurduğu yer, dağlarının dilinde, her Fransız'ın saltanatında bir _poule au
pot_[27] sahibi olacağına söz verdiği yer.

[Dipnot 27: _poule au Pot_ Bearnais'ler arasında genel bir yemektir.]

Napolyon'un, şöhretinin kendi eylemlerinin gölgede kalmasını istediği bir kraliyet askerini umursamaması; ve _küçük_ büyük adamın, yaşayan veya ölmüş tüm seçkin adamlar gibi, kıskandığı bir asker.
Henri Quatre ile hiçbir ortak noktası yoktu; ve onu öne çıkaran Devrim, eski anıları silip süpürmüştü. Bir zamanlar taptıkları Henri'nin heykeli Fransızlar tarafından aşağılanarak Seine Nehri'ne atılmıştı ve adı, halkın öfkesinin unutulmaya mahkum ettiği meşru ırktan daha iyi değilmiş gibi lanetlenmişti: Napolyon'un politikası terk edilmiş bir ibadeti yeniden canlandırmak değildi; ve Pau kalesinden son taşın düştüğünü haber vermeden görecekti. Ancak, ölümsüz Bearnais'ten geldikleriyle her zaman övünen uzun krallar
sülalesinin, onun doğum yerini ihmal etmesi, hor görmesi veya yağmalaması, herhangi birinin anısına pek onur yansıtmıyor. Mary de Medici'nin oğlu, babasının ölümünden sonra Bearn'a ancak, yüzyıllardır Navarre kralları ve kraliçeleri tarafından toplanan sanatta değerli olan her şeyi götürmek için geldi; bu hazineler, dönemin tarihçilerine göre, on altıncı yüzyılda benzerine rastlanmamıştı. Louvre sarayı Bearn'ın ganimetleriyle zenginleşti: duvar halıları, resimler, mobilyalar, her türden _virtu_ objesi götürüldü ve hiçbir şey
orijinal yerinde bırakılmadı. On Dördüncü Louis ve halefi, sübvansiyonlar toplamak dışında ülkeyle pek ilgilenmediler: Navarre'ı ne biliyorlardı ne de umursadılar; ancak onlara unvanlar veya fonlar sağladığında. Bearn'ın _Fors_[28]'unu gözlemlemeye yemin eden Bourbonların sonuncusu olan On Altıncı Louis, farklı davranmaya ve topraklarının bu unutulmuş köşesiyle ilgilenmeye söz verdi; ancak son iki saltanatının savurgan selefleri tarafından hazırlanan ve onu tahtından eden ölümcül olaylar, niyetlerinin gerçekleşmesini engelledi. [Dipnot 28: Ünlü Bearn Yasaları _Les Fors_ olarak adlandırılır.]

Egemen halk, yönetici olduklarında,
her türlü aristokratik şeyi
boğdukları küçümseme,
dostları olan kişinin meskenine tam olarak bahşedildi: ve intikamın, cehaletin ve nankörlüğün zaferi,
burada olduğu gibi
başka yerlerde de tamamlandı.

Bearn hükümdarlarının ihmal edilmiş şatosu,--cesur ve yiğit Henry'nin yakın ailesi dışında hiçbiri,
şampiyon olmak için bir özene ihtiyaç duymazdı--o zamanlar, her dönen yıl, mutlak yıkıma daha da yaklaştırmakla tehdit eden muazzam bir harabe yığını olarak kaldı;
bir deprem gibi, şoku önceki yerlerine geri döndürebilecek başka bir devrim, önceki bir sarsıntının kaldırdığı kayalar, 
"eski AEson'u yenilemek" için geldiğinde: Geniş krallığının her köşesi ve bucağı ona tanıdık gelen Louis Philippe, büyük atasının _berceau_'sunu unutmaktan çok uzak, Pau kalesine kurtarıcı bir el uzatmak ve yabani otların ve sarmaşıkların örtmeye başladığı ve yakında Chinon, Loches ve geçmiş günlerin diğer enkazlarıyla 
sıyrılacak olan yapıyı yıkımdan ve ıssızlıktan çıkarmak için acele etti.

Pau kalesini restore etmek için kral tarafından Herkülvari bir emekle görevlendirilen mimar ilk geldiğinde ve kalenin düştüğü harap durumu gördüğünde, girişiminin büyüklüğünden dehşete düşmüş olmalı. Şimdi gördüğüm gibi[29], kasvetli, nemli, engebeli, harap ve ıssız, hatta uzun süredir terk edilmiş duvarları üzerinde harcanan birkaç yıllık emekten sonra bile, geçiş halindeyken bile; bu kadar çürümüş bir yeri yenileme görevinin
hiç denenmemiş olmasına ancak şaşırabiliyorum; ancak, yapılanlardan sonra, büyük işin sonunda
tamamen tamamlanacağı umulabilir ve beklenebilir; ve on yıl sonra, Pau'ya gelen bir ziyaretçi
Henri Quatre şatosunun hüzünlü görünümü hakkında söylenen her şeye inanmaz.

[Dipnot 29: Bu, orada yazılmıştır. ]

Yolun üzerinden geçen ve kale terasından La Basse Plante adlı yürüyüş yoluna uzanan güzel köprü var olmadan önce durum nasıldı? Bana, çöp yığınlarıyla çevrili çamurlu bir derenin bu sahneyi doldurduğu söylendi; ancak, bir yıldan kısa bir
yılda, her şey değişti ve kalenin bu tarafını süsleyen hoş teras ve temiz yürüyüş yolları, çok daha fazlasının, eşit derecede süslü ve hoş olanın vaadidir.

Görünüşe göre, garip bir şekilde düzensiz kütleye bağlı sallanan binalardan bazıları, şaşkın mimar tarafından, güzellikten yoksun oldukları ve iyileştirme planlarını engelledikleri için yıkılmaya mahkum edildi; ancak merhum Orleans Dükü kaleyi ziyarete geldi ve hala ayakta olan eski duvarlardan herhangi birinin
süpürülmesine izin vermeye gönlü razı olmadı. Oraya gerçek bir şiirsel ve antikacı hisle baktı ve Gaston Phoebus'un kalesinden Tour Montauzet'ye kadar uzanan _La Chancellerie_ adlı bölümü yok edecek olan duvarcının elini yakaladı. Prens, konuyla ilgili görüşlerini babasına iletti ve bu görüşler anında benimsendi - bu ailede bir zevk meselesiydi - ve her şey, Pau'yu gelecekte bir mesken haline getirmeye meyilli görünen Fransa'nın varisinin fikirlerine göre düzenlenecekti: Kral, ilginç eski şatoyu ziyaret edecekti: kraliyet çemberinin iç kısmında konu hakkında çok canlı tartışmalar ve çok coşku hakim oldu ve Henri Quatre'nin Berceau'su tekrar gururlu günlere mahkum görünüyordu. "Ne zaman, sus! Dinle! Derin bir ses yükselen bir çan gibi geliyor!"

Bütün bir ulusun feryadı, o _beklenen geleceğin_ gelmeyebileceğini söylüyor! Gave vadisi üzerinde yine bir bulut toplandı ve hüzünlü bir duraklama - solmuş umutların duraklaması - Bearn'in şımartmaya cesaret ettiği beklentileri soğuttu.

Ancak şato, şimdi bile ihmal edilmiş değil: mimarlar hala orada; işçiler hala meşgul, yontma ve rendeleme yapıyor; güzel arabeskler ve kabartmalar, tüm orijinal zarafetleriyle restore edilmiş şekilde ortaya çıkıyor: tavanlar taze yaldızlarla parlıyor, duvarlar taze goblenlerle parlıyor ve odalar yeni döşenmiş.
Fakat Fransa'nın üzerine birkaç yıl boyunca kasvet
olması gereken korkunç olay olmasaydı, şato muhtemelen bu yıl bir kraliyet ziyaretçisi için yeterince düzenlenmiş olurdu; ancak Paris'ten kullanılmak üzere tasarlanan _süiti_ düzenlemek için gönderilen tüm muhteşem mobilyalar şimdi düzenlenmemiş bir şekilde duruyor ve süslemeye son veriliyor. Bu mobilyanın en merak uyandıran ve ilgi çekici parçaları arasında Jeanne d'Albret'in yatağı ve sandalyesi, paravanı -belki de kendi eliyle yapılmış- ve II. Henry'nin yatağı yer alıyor: hepsi bu tarzdaki sanatın güzel örnekleri; özellikle ikincisi oldukça benzersiz ve gördüğüm en merak uyandırıcı olanlardan biri: heykel çok ayrıntılı; ayak ucunda, kabartma olarak,
bu mobilyanın yapıldığı dönemde, her zaman hükümdarın eşiğinde yatan bir İskoç muhafız uzanıyor. Karşıda, yeşillik ve gelinciklerle çevrili, uykulu sahneyle oldukça uyumlu, _eşsiz_ ifadeli bir baykuş oturuyor ve izliyor: karyolanın direkleri
güzel bir şekilde döndürülmüş: dışarı doğru çekilip kapanacak şekilde biçimlendirilmiş,
geceleri bir _yatak_, gündüzleri _bir dolap_ oluşturuyor; ve arkadaki oyulmuş kemer en zarif şekilde
yontulmuş. Aynı tarihe ait bir _prie-Dieu_
yakınlarda; ancak tüm bu mobilyalar sadece şimdilik _yerleştirilmiş_, çünkü
hiçbir şey düzenlenmemiş; elbette, bu örneklere
Henri Quatre'nin şatosuyla hiçbir ilgisi olmayan bir hayranlıkla bakılıyor, çünkü
bunlar M. de Somerard'ın müzesinde, keyifli Hotel de Cluny'de de aynı şekilde iyi bir şekilde yerleştirilebilirdi.

VII. Charles dönemine ait olduğu söylenen bir goblen paravan. , bu heterojen koleksiyonda bir yere sahiptir: _zambakları_ restore edilmiş,
düşmanları ayaklarının altında çiğnenmiş,
muzaffer Fransa tarafından taçlandırılmış Orleanslı Hizmetçi'yi temsil eder; arka planda deniz vardır,
tuhaf görünümlü canavarlar dalgalarına
toplanmış, görünürde dehşet içindedir:
bunlar İngiltere'nin Fransa kıyılarından kaçan Leoparlarıdır.
Bu eserde renkler iyi korunmuştur ve
tüm kompozisyon, çiziminin doğruluğu için olmasa da,
ayrıntılarının _naifliği_ için dikkate değerdir.

Şatoyu yalnızca o zamana veya Henry IV'ün öncesine ait mobilyalarla doldurmak daha iyi olabilirdi; ve
Louis XIV. dönemine ait Paris'ten gelen birçok şeyin Pau kalesinin _hatıralarıyla_ uyuşmadığını fark ettim. Neredeyse umuyorum ki, eğer tamamen restore edilirse, bu mobilya parçaları
silinecek ve yerine daha antika olanlar konulacak. Duvarları
kaplayan goblen çok ilginç ve
uygun; esas olarak Francis I. zamanına ait; ve modern tarihe ait bazı güzel
Goblenler, Henry'nin hayatından farklı sahneleri temsil ediyor, aynı şekilde.

Şatonun en, hatta tek güzel kısımları,
ana merdivenin tavanları ve oradan çıkan geçitler;
madalyonları, Marguerite de Valois ve kocası Henry d'Albret'in başlarını, duvarlarda iç içe geçmiş baş harfleri ve armalarıyla birlikte sunuyor: bunlar yine şömine raflarında, modern heykeltıraşın becerisinin eşsiz bir zarafetle restore ettiği çok
zarif arabesklerin ortasında yer alıyor.

Şatoda en çok ilgiyi çeken nesne, büyükbabası tarafından büyük bir coşkuyla karşılanan küçük kahramana beşik görevi gördüğü söylenen, devasa büyüklükteki ünlü bir kaplumbağa kabuğudur. İnsan bunun gerçekten de çok konuşulan
aynı _berceau de Henri IV._ olduğuna inanmak ister; ancak bunun böyle olma ihtimalinin tüm olasılık dışılıklarını uzlaştırmak zordur: gerçek kabuk şato avlusunda yakıldıktan sonra başka bir kabukla değiştirilmesi, kahramanın adını sevenlere itibar kazandırabilir; her zaman daha az cömert bir sebep bu eylemi teşvik etmediği sürece; ancak kimliğini kanıtlamak için anlatılan hikaye ne yazık ki ikna edici değildir.

Kabuk, eskiden II. Henry'nin _salle
de
resepsiyon_ odası olan bir odanın ortasında asılıdır. d'Albret ve etrafı, 
çirkin bir zevkle, çıkarılmak istenen kupalarla çevrili ve yaldızlı
miğfer ve tüyler, gerçekten Kral
Henry'ye ait olan bir zırhla değiştirilmiştir.

Bunun gerçek kabuk olduğunu iddia edenler, 1 Mayıs 1793'te, devrimci kalabalığın, kraliyetin tüm kalıntılarını yok etme niyetiyle
kale avlusuna uluyarak girdiğinde,
değerli kabuğun aceleyle çıkarıldığını ve yerine _başka bir kabuğun_ konulduğunu,
kamu hazinesini kurtarmak için kendi kabuğunu feda etmeye ikna edilmiş sadık bir tebaaya ait olduğunu söylüyor. M. de Beauregard'ın, içinde çok benzer büyüklükte ve görünümde bir kaplumbağa kabuğu bulunan bir doğa tarihi dolabı olduğu anlaşılıyor: bundan vazgeçti ve diğer sadık kişilerin yardımıyla, kabuğu kaleye taşıdı ve alışılmış yere koydu, gerçek kabuk ise güvenli bir
sığınakta dikkatlice saklandı. Kalabalık, vekaleti ele geçirdi ve çılgınca haykırışlarla
avluda ateşin etrafında dans etti, küle döndüğünü gördüler,
nasıl aldatıldıklarını pek düşünmediler: yıllar sonra, gerçek
ortaya çıktı ve Bearnais'in beşiği zaferle ortaya çıktı.
Kan susuzluğu çeken vahşilerin dehşeti ortasında, _hayatlar_ söz konusu olduğunda bir _kalıntıyı_ kurtarmak için böylesine soğukkanlı önlemlerin alınmış olması muhtemel miydi, kolayca cevaplanabilecek bir soru gibi görünüyor; ancak bu inançta öyle bir çekicilik var ki,
belki de, bu konuda _akıllı olmak_ aptallıktır. Henry'nin odalardan birine uygun şekilde yerleştirilmiş olan güzel mermer heykeli, Ivry savaşından kısa bir süre sonra yapılmıştır: Francavilla tarafından yapılmıştır ve çok etkileyicidir: Orleans Galerisi'ne aittir ve Kral tarafından Pau kasabasına hediye edilmiştir.

Henry'nin doğduğu ve Jeanne d'Albret'in ünlü duayı, "_Notre Dame au bout du Pont_"u söylediği söylenen oda, bir kulenin ikinci katındadır ve buradan, kalenin bu tarafından olduğu gibi, dağların ve Gave vadisinin muhteşem bir manzarası vardır. Şimdi sadece çıplak duvarlar kalmıştır; ancak bacada kaplumbağa kabuğundan yapılmış beşik ve Bearn ile Navarre'ın armaları oyulmuştur;
bu odaların hepsi onarılacak ve restore edilecektir; şu anda, tüm
_süit_ bana, askerler tarafından aynı şekilde kirletilen ve onu bir kışlaya dönüştüren Blois kalesinin ıssızlığını hatırlattı.
Henry'nin çocuk odası olan
odanın tavanın orijinal kaba kirişlerinden birkaçı kaldı, bunların kaldırılmamasını isterdik; ancak
gerekli olduğu söyleniyor. Şömineden temizlenen kalın beyaz badana kaplaması, muhtemelen diğer odalardakine benzer
daha fazla heykel ortaya çıkaracaktır.

Kraliçe Jeanne, diğer çocuklarını kaybetme talihsizliğine uğramıştı, bunlardan biri melankolik bir şekilde ölmüştü. Babası ve kocasıyla avlanırken, dadı ve arkadaşlarından biri, eğlenmek
için bir şey yapamadıkları için, çocuğu bir pencereden diğerine fırlatıp sırayla yakaladıkları bir oyun düşündüler. Zavallı küçük prens bu acımasız çılgınlığın kurbanı oldu, çünkü birinci kat boyunca uzanan balkondan düştü ve kaburgalarından birini kırdı. Çok acı çekti ve sadece birkaç gün hayatta kalabildi. Kraliçe
Jeanne'in küçük oğlu Henry'yi emzirilmek üzere bir kulübeye göndermesine şaşmamalı, orada
üst kat yoktu!

Avlunun iç tarafında, Pau kalesinden daha az etkileyici hiçbir şey olamaz: harap, harap binalar, ortada duran engebeli eski kuyuyu çevreliyor; çeşitli şekillerdeki kuleler ve _tourelles_, gri, yeşil ve rutubet lekeli başlarını farklı açılardan kaldırıyor; toz ve çöple dolu alçak kapılar, karanlık ağızlarını Gaston Phoebus'un kırmızı kare kulesinin karşısındaki tarafta açıyor,
bu kule, gizemli geçmişini kimsenin bilmediği, aynı derecede asık suratlı kardeşine kaşlarını çatıyor; diğer kapılar ve pencereler incelikle oyulmuş; ve
madalyonlar, çokça tahrip edilmiş, duvarları süslüyor.

Bu antik kulelerde, gök gürültüsünün sadece
bir kez düştüğü söylenir--_o bir kez_ 14 Mayıs 1610'da, Ravaillac'ın çeliğinin Navarre'lı Henry'nin kalbini bulduğu anda. Olay şöyle kaydedilmiştir:--

"Bu gün Pau kasabasının üzerinde korkunç bir fırtına koptu; bir yıldırım
düştü ve kale kapısının üzerindeki kraliyet armalarını tahrip etti; ve görkemli görünümünden dolayı _Kral_ olarak adlandırılan güzel bir boğa, _kraliyet
sürüsünün_ başı, gürültü ve
bağırmadan dehşete düşerek duvarların üzerinden kalenin hendeğine
atıldı ve öldürüldü. Oraya koşan halk, _Kral_ öldü! diye bağırdı. Paris'teki ölümcül olayın haberi kısa süre sonra Pau'ya ulaştı ve kayıplarının gerçekten telafi edilemez olduğunu gördüler."

Henry ve Sully'nin gölgelerinin bazen surlar boyunca _yürüdüğü_ söylenir; ve eskiden, Kraliçe Jeanne'nin Katolik tutuklularını
attırdığı söylenen büyük rezervuarın yakınında, yaralı adamların sayısız hayaletinin oradan oraya
uçtuğu
görülürdü. Bir akşam, her zamankinden daha geç, parktaki gezinti yolundan dönüyordum ve mor ve pembe tonlardaki dağların gün batımının son ışıklarıyla parıldamasını gözlemlemek için yolda o kadar sık ​​durmuştum ki, eski, harap, kırmızı Tour de la Monnaie'nin sarmaşıklı başının _machicoulis_'inin yırtıklarını gösterdiği noktaya oldukça loş bir ışıkta ulaştım. Burada, kale duvarlarını destekleyen yapay höyüğün eteğine çift sıra genç ağaç dikilmiş ve sokağın sonunda, üstünde Gaston Phoebus'un kare kulesi olan rezervuar var. Aniden, o kadar canlı bir görüntüyle irkildim ki, rezervuarın yanından geçerken, sanki ona giden dik yokuştan inmiş gibi, şeklini yanlış anlamak imkansızdı. Zırhlı, gri, şeffaf bir figür _görmüşüm gibi_, başı bir miğferle örtülü, sivri alınlığı olan, Chartres yakınlarındaki Villebon Şatosu'nda, Sully'nin yirmi beş yıl yaşadığı ve öldüğü yerde, paslı armalarla dolu eski bir galeride gördüğüm türden. Figür zayıftı ve yavaşça hareket ediyordu, başını nazikçe sallıyordu: iyi orantılıydı, ama en az sekiz fit yüksekliğindeydi. Şaşkınlıkla durdum, çünkü görüntü çok açıktı ve sonra kayboldu. Yoluma devam ettim ve onu tekrar gördüm ve sanki daha kısa boylu ama hala zırhlı birkaç kişi daha yanındaymış gibi görünüyordu, kesinlikle o kadar belirgin değildi. Tekrar durdum, hava giderek daha da kararıyordu ve o zaman sadece akşam esintisinde narin yaprakları titreyen ve gövdeleri ileri geri sallanan ince ağaçlardan oluşan bir sırayı ayırt edebildim. Eve gittim - soğuk, nemli kale avlusundan ve köprüden geçerek kasvetli sokağa - eski kalenin yürüyüş yollarını rahatsız eden hayaletlerden bazılarını görmüş olmam gerektiğine dair hoş ama biraz titrek bir inançla etkilendim.

Kraliçe Jeanne'nin anısının bu noktada saygı gördüğünü duymayı bekliyordum; ancak onun gelenekte bizim kanlı Kraliçe Mary'nin işgal ettiği yerden biraz daha onurlu bir yere sahip olduğunu görünce şaşırdım; çünkü
tarihte onun kahramanı olmadığı neredeyse hiçbir vahşet yoktur: Protestan tebaası arasında ne kadar ünlenmiş olursa olsun,
onları takip edenler,
onun emirleri tarafından icra edilen tüm zulümlerin anısını özenle saklamış gibi görünüyorlardı; ki, kabul edilmelidir ki, benimsediğini
iddia ettiği barış diniyle pek de uyuşmuyordu. İnancı o kadar değişken bir karaktere sahip olan oğlu,
ülkenin gururu ve övünç kaynağıydı; ancak sevgi nesnesi, annesinin kraliyet parkındaki tenha bir noktada, _Castel Beziat_ adlı bir konut inşa ettiği, son taşları artık kaybolmuş olan ve ayrıca 1460'ta Gaston XI. tarafından ilk olarak dikilen ve II. Henri ve
Marguerite zamanında _Avrupa'nın en güzeli_ olduğu söylenen _bahçeler_ gibi sevimli Prenses Catherine, kız kardeşi gibi görünüyor. Şimdi nerede olduklarını hayal etmek zor; ancak güney tarafında oldukları ve muhtemelen Basse Plante ve Henri Quatre hamamlarının şu anki park girişine kadar uzandığı söyleniyor.

Catherine, belki de zamanının herhangi bir prensesinden daha çok evlenmek istiyordu; ancak tek bağlılığı -ki bu talihsiz bir bağlılıktı- kardeşinin düşmanı olan ve açıkça veya gizlice ona uygun olmayan
Kont de Soissons'aydı ve ittifak tüm arkadaşları tarafından karşı çıkılıyordu. Büyükannesinin ve annesinin başarılarına sahipmiş gibi görünüyordu ve Dördüncü Henry'nin yokluğunda büyük bir adalet ve yargıyla yönettiği Bearn'da çok popülerdi; ancak Bearnailer, seçtiği kişiyle evlenmesine karşı şiddetli muhalefetleriyle onu çok kırdılar; ve öfkeyle Pau Şatosu'nu terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Bar Dükü ile evlenmeye zorlandı ve halkı onu bir daha görmedi.

Prensesin nazik karakterini ve cana yakın duygularını gösteren
bir eylemi hakkında anlatılan romantik bir hikaye vardır. Eskiden Castel (veya Castet) Beziat'ın (_Sevgililerin Kalesi_) bahçelerinde, daha sonra _Des cents Ecus_ olarak adlandırılan, adını şu durumlardan alan bir çeşme vardı:

Navarre Prensesi Catherine bir gün düşünceli bir ruh hali içinde yürüyordu,
muhtemelen sevdiği kişiyle birlikteliğine karşı çıkan birçok zorluğu düşünüyordu ve neredeyse yıldızlarının onu, mırıldanan Gave'in yanındaki yeşil çayırlarda sürülerini otlatan dikkatsiz köylü kızlarından biri yapmasını diliyordu; çünkü mutluluk ondan esirgenmişti, daha sonra, kendisine karşı kayıtsız bir adamla evlendiğinde, "Qu'elle
n'avait pas son _compte_" diyerek hayal kırıklığını hüzünle dile getirdi.
Birden sesler duydu ve sık yaprakların arasından göz gezdirdiğinde,
çeşmenin yanında oturan iki genç kız gördü. Biri gözyaşlarına boğulmuştu ve diğeri şefkatli sözlerle ve okşamalarla onun üzerine eğilmiş, acılarını teselli etmeye çalışıyordu. "Ah!" dedi güzel, sıkıntılı bir şekilde, "üzüntümün sonunu göremiyorum, çünkü sebep yoksulluk; bilirsin, anne babamın emekleriyle elde ettikleri dışında hiçbir şeyleri yok ve arkadaşları daha zengin olsa da, açgözlülükleri aşırı; ve derler ki, oğullarının gelininin çeyizi yüz kron olmalı. Ah! Sevgili dostum, o zaman ne umudum var! Gerçek aşka yardım etme gücüne sahip periler olduğunu duydum; nerede bulunacaklarını bilseydim onlara danışırdım, çünkü aşk bizimkinden daha gerçek veya daha talihsiz olmamıştı."

Arkadaşı onun sevgisine karşı koymaya çalışmadı, ama onu yatıştırıcı sözlerle sabırlı olmaya ve en iyisini ummaya teşvik etti. "Her gün tekrar burada buluşalım," dedi, "ve bir plan yapalım; belki de
Cennet dualarımızı duyar ve üzüntünüze merhamet eder.
Yarın, bu saatte buluşalım." "Öyle yapacağız," dedi ağlayan kız, "çünkü başka bir teselli bulamazsam, en azından sen bana ondan bahsetmeyi ver."

Dostlar, dinleyen prensesi ilgi ve merakla bırakarak ayrıldılar: Durumu çok dokunaklı olan sevgilileri şaşırtmaya ve onlarla arkadaş olmaya kararlıydı. "O halde, alçakgönüllü bir durumda bile eşit derecede üzüntü vardır," diye düşündü, "ve aşk her zaman gözyaşlarına mahkûmdur; ancak,
talihin ortadan kaldırmaya izin verdiği bazı engeller vardır--keşke
ben de bu konuda kararlı olduğum gibi rahatlamayı dört gözle bekleyebilseydim!"

Ertesi gün iki dostu tekrar çeşmenin kenarında otururken gördüm; ancak alıştıkları yere henüz varmışlardı ki, yakındaki bir taşın üzerinde duran, içinde ağır bir şey varmış gibi görünen küçük bir çanta gördüler; çantayı açtılar ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt buldular: "Bir _peri_ tarafından size ne gönderildiyse, işte bakın." Bu keşfin verdiği haz ve birkaç gün sonra sevgililerin birleşmesinin
gerçekleştiği prensesin zevki hayal edilebilir.

Pau Şatosu'nun ilk olarak 1360 yılında veya o civarda, Galler Prensesi'ne hitap ederken kendisini "_kasabalar ve kaleler
inşa eden
fakir bir şövalye_" olarak adlandıran Foix'li ünlü prens Gaston Phoebus tarafından inşa edildiği anlaşılıyor. Froissart'ın büyük kahramanı, Dördüncü Henry'nin kendisinden bile daha fazla Pau ve çevresiyle özdeşleşmiştir;
kendisi burada doğmuş olmasına rağmen, atalarının bu şatosundan daha çok Coarraze ve Nerac'da yaşamıştır; çünkü o, bakıcısının evinin hala gösterildiği
yakınlardaki
Billieres köyünde bile bakılıyordu.

Catherine de Medicis ve onun güzel ve tehlikeli _topluluğu_, Bayonne'a yaptığı meşhur ilerleme üzerine, derin bir ilgiyle
Pau Şatosu'nu ziyaret etti; orada, Henry'nin zayıf babasının sevgisini asil düşünceli karısından ayırmayı ve
korkusuz ve kinci ruhunun tasarladığı o trajedinin temellerini atmayı başardı. St. Bartholomew katliamının, o ölümcül ziyaretçilerin Pau Şatosu'nun asma köprüsünü
geçtiği gün başladığı söylenebilir. Kızı Marguerite, onun planlarının kurbanıydı - dramada isteksiz bir aktördü - bu duvarların arasında, bir prensle evlendikten sonra çok fazla üzüntü ve yoksunluk çekti; prens, birlikteliklerine eşlik eden bu tür tuhaf dehşet koşullarının kendisine verdiği tiksintiyi asla aşamadı; ve bir zamanlar neşeli olan yer - yüzyıllardır ihtişamın sahnesi - Kraliçe Jeanne'nin sevgili ailesi kulelerini terk ettikten sonra ihtişamını ve mutlu karakterini kaybetti.

IV. Henry'nin doğumuyla ilgili her şey genel olarak iyi bilinir ve o kadar sık ​​tekrarlanmıştır ki, büyükbabası Henry tarafından içtenlikle selamlanan, merakla beklenen bu olaya eşlik eden herhangi bir koşulu anlatmak neredeyse gereksizdir. Ancak Favyn'in verdiği
anlatılanlar o kadar karakteristiktir ki, olayın geçtiği şato hakkında ilgiyle okunmamak elde değildir:

"Navarre Prensesi, görev süresi yaklaşırken kocasından veda etti ve 15 Kasım'da Compeign'den yola çıktı. Tüm Fransa'yı geçerek Pireneler'e ulaştı ve adımlarını o zamanlar Navarre Kralı olan babasının bulunduğu Pau'ya yöneltti. On sekiz günlük bir yolculuğun ardından şehre ulaştı. Kral Henry, prensesin görmek için çok istekli olduğu vasiyetini hazırlamıştı; çünkü kendisine bunun kendi aleyhine, babasını yöneten bir hanımın lehine olduğu bildirilmişti. Bu nedenle, prenses bunu görmek için her yolu denemiş olsa da, bu imkansız bir şeydi; daha da kötüsü, geldiğinde kralı hasta bulmuştu ve bu konu hakkında onunla konuşmaya cesaret edememişti. Ancak onun _iyi Kız_, ona böyle seslenirdi, onu o kadar sevindirdi ki
tekrar ayağa kaldırdı. Prenses, iyi kitaplar okuyarak beslenmiş, iyi bir doğal yargıya sahipti; buna çok bağımlıydı; mizahı o kadar canlıydı ki
olduğu yerde sıkıcı olmak imkansızdı; zamanının en bilgili ve belagatli prenseslerinden biri olan
Marguerite'in izlerini takip etti ve
çağın tüm zarif başarılarının
efendisiydi. Vasiyetle ilgili isteğinin farkında olan kral, çocuğunu ona gösterdiğinde ona sahip olacağını söyledi; ve dolabından büyük bir kutu aldı, bir kilitle
kapattı, anahtarını boynuna altın bir zincirle
taktı, bu zincir onu yirmi beş veya otuz kez sardı, kutuyu açtı
ve ona vasiyeti gösterdi. Ama onu sadece biraz uzaktan gösterdi; ve
sonra tekrar kilitledi ve şöyle dedi, 'Bu kutu ve içindekiler
senin olacak; ama, bana ağlayan bir kız veya cılız bir yaratık doğurmaman için, bebeğin doğumu sırasında bir Gaskonya veya Bearnais şarkısı söylemen şartıyla sana her şeyi vereceğime söz veriyorum; ben de yanında olacağım. Kızını Pau kalesinin ikinci katındaki bir odaya yerleştirmişti; odası da hemen altındaydı: ona, onu koruması için eski uşaklarından biri olan Cotin'i vermişti; ona prensesin yanından gece gündüz ayrılmamasını, odasında ona hizmet etmesini, hastalandığı anda gelip ona haber vermesini ve çok derin bir uykudaysa onu uyandırmasını emretmişti. Prensesin Pau'ya varışından on gün sonra, gece on iki ile bir arasında, St. Lucie günü, 13 Aralık 1553'te, kral Cotin tarafından çağrıldı ve aceleyle odasına gitti: Kral onun geldiğini duydu ve hemen Bearnais kadınlarının yatarken tekrarladığı ilahiyi söylemeye başladı:

"Noustre Dame deou cap deou poun,
Adjoudat me a d'aqueste hore,"

çünkü Gaskonya'daki her köprünün sonunda, Meryem Ana'ya adanmış, _Köprünün sonundaki Meryem Ana_ adlı bir oratoryum vardır; ve Jurancon'dan Bearn'a geçen Gave üzerindeki oratoryum, yatan kadınlar lehine mucizeleriyle ünlüdür. Navarre Kralı ilahiyi söylemeye devam etti; ve bitirir bitirmez, şu anda Fransa'da hüküm süren prens doğdu. Sonra iyi kral, büyük bir sevinçle
dolup, prensesin boynuna altın zinciri taktı ve ona vasiyetin bulunduğu kutuyu verdi, 'Bu senin malın ve bu benim,' dedi; aynı anda bebeği alıp, onu bir parça cübbesine
sarmaladı ve odasına götürdü. Küçük prens ağlamadan
dünyaya geldi ve ilk besini büyükbabasının elinden aldı; çünkü bir diş sarımsak alıp, küçük dudaklarını onunla ovuşturdu; sonra, altın kadehinde ona şarap sundu;
_kokusunu duyunca, çocuk başını kaldırdığında_ ağzına bir damla damlattı ve çok iyi yuttu. Bunun üzerine iyi kral,
sevinçle
dolup, odadaki tüm hanımların ve beyefendilerin önünde, 'Gerçek bir Bearnais olacaksın!' diye haykırdı. Konuşurken onu öpüyorum."

Bu harap binanın avlusundan her geçtiğimde,
yıkımından asla yeniden canlanamayacağını hissediyorum; ıssızlık çok
tamamlanmış; tahribat çok eksiksiz. Orijinal olanın neredeyse hiçbir izinin kalmaması için çok fazla şeyin temizlenmesi ve kazınması gereken
bir restorasyona nasıl ilgi duyulabilir?
İlk Fuar Marguerite'in ve Henry'nin zevkinin avlunun bir ucuna sıralar halinde yerleştirdiği dış duvarlardaki o madalyonları nasıl restore edebiliriz?
Bu güzelce oyulmuş kapı girişlerini, kornişleri ve
heykelli pencereleri nasıl restore edebiliriz, çatıya kadar ayrıntılı olarak işleyebiliriz?
Ya da sahneleri ayıran o tekil _machicoulis_
çizgisini silmeden
dağların yanındaki _cepheyi_ nasıl yenileyebiliriz?
Bir zamanlar var olan ama
çoktan kaybolmuş olan--tarihi, kendi içlerinde değerli olan saygıdeğer antik parçaları yok etmeden nasıl değiştirebiliriz? çirkinlik! ve eski _Tour_ _de la Monnaie_'nin çöplerini temizlemeden tüm yeri nasıl güzel hale getirebiliriz, şimdi eski püskü apartmanlarla
inşa edilmiş? Yine de bu muhtemelen yapılacaktır.
Şehrin
durumu ve içinde yapılması gereken birçok iyileştirme düşünüldüğünde,
belki de bunları yapmak ve
şatonun _restore_ edilmesi fikrinden
vazgeçmek daha akıllıca görünebilir. Avluyu yeniden döşemek ve
kirleri temizlemek, az zaman ve maliyetle yapılabilir; ve eski yapı bu eylemden
zarar görmez. Şu anda en ihmal edilen kısım
giriş; ve yeterince çirkin. Ancak,
kendimi
kutlamalıyım ki, daha kötü olduğunda görmemişimdir--sokakların sefil durumundan
şikayet ettiğimde bana sürekli
söylendiği gibi.

Kraliyet ailesinin bir kısmının, yakın zamanda gelen ve Place Royale'e dikilecek olan Büyük Henry'nin yeni heykelinin açılışında bulunmak üzere önümüzdeki baharda Pau'yu ziyaret etmesi bekleniyor.[30]

[Dipnot 30: Bu yazıldığından beri ziyaret gerçekleşti ve tören gerçekleşti.]

BÖLÜM IV.

TROUBADOUR.

NAVARRE erken dönemlerde pek çok şair yetiştirmemiştir; ve iddia ettiği tek troubadour, Castile'li Blanche'ın ünlü sevgilisi, Champagne'li yetenekli Thibault'dur. Thibault, Pireneler'den ziyade Provins'e aittir; burada çok yaşamıştır ve güzel şarkılarının çoğunu söylemiştir. Dante'den Abbe Massieu'ya kadar tüm eski ve modern eleştirmenler, zarafetin, şefkatin ve inceliğin her satırında parladığı, dilinin antik kostümüyle engellenmiş olmasına rağmen, onun bestelerine hayranlık duymakta hemfikirdir. Annesi, Navarre Kralı Bilge Sancho'nun kızı Blanche'dı; doğumu, babasının ölümünden birkaç ay sonra, 1201'de gerçekleşti; ve zulüm gören dul kadının Champagne ve Brie'deki yönetimini sürdürmesi
zorlukla oldu. 1234'te, dayısı Sancho le Fort'un ölümüyle Navarre tahtına çağrıldı. Bundan kısa bir süre sonra, Kutsal Topraklara gitti; bu nedenle, Navarre'da ne kadar zaman geçirdiği belirtilmemektedir. _Romanie_'den dönüşünde, 1253'te Pampluna'da öldü ve bülbüller ve güller şehri olan sevgili Provins'e gömüldü. Şarkıları çok sayıdadır ve çok orijinaldir. Aşağıdakiler
örnek teşkil edecektir:

ŞARKI.

* * * * *

"Je n'ose chanter trop tart, ne trop souvent."

* * * * *

"Çok nadiren veya çok uzun şarkı söylemekten KORKUYORUM--
Sessizliğin en iyisi olup olmadığını söyleyemem,
Ya da şefkatli şarkımı akort etmek için--
Çünkü bana acıma, umut ve dinlenmeyi reddediyor.
Yine de, şarkımda, bir notayı uyandırabilirim,
Kulağına daha önceki her şeyden daha fazla hoş görünmek için;
Bu şekilde, alınması zalimce bir zevk gibi görünse de,
Yavaş yavaş sonsuza dek acı çekmeliyim.

"Hemen boştaki lavtamı atardım,
Hiçbir zevkin benim olamayacağından emin olsaydım;
Ama aşk düşüncelerimi onun avı yaptı,
Onu sevmeye veya vazgeçmeye cesaret edemiyorum.
Böylece titreyerek ve uçmaktan korkarak duruyorum,
Ondan _nefret etmeyi_ öğrenene kadar--sevgiyle.

"Aşk ve nefretin birbirini izleyen tutkuları tarafından parçalanmış,
Beni kalabalık dertlerimden nasıl döndürebilirim?
Ah! Eğer yok olursam, işkence görmüş ve terk edilmiş,
Ama böyle bir zaferden pek az şan akar.
Onun beni, kendisininkini, esaret altında tutmaya hakkı yok,
O benim, benim, her şeyim olmadıkça!

"Nasıl sevindireceğini iyi biliyor - alevlendirmeyi,
Yumuşak bakışlarla, gülümsemelerle ve dilediği sözcüklerle,
Ve büyüsünün içine hiç kimse girmedi,
Ama yine de onun lütuf gördüğünü ummayı öğrendi.
Kazandığı tüm fetihlere değer:
Ama çok fazla güvenebilirim - ve mahvolabilirim!

"Beni sonsuz bir şüphe içinde oyalıyor,
Ve, istediği gibi, beni zincirinde tutuyor,
Ona hiç gülümseme vermiyor - ben onsuz hayran olabilirim;
Ve bunu biliyor ve ben boşuna sitem ediyorum!
Şimdi bile şansımı beklemekten memnunum,
Eğer o sadece bir umut ışığı verirse."

* * * *

JEU-PARTIE.

"BALDWIN, bana açık ve doğru söyle,
Bir sevgili ne yapmalı;
İyi ve uzun süre seven,
Acı çeken ve haksızlığa katlanan,
Hanımının çağrısıyla kaçan,
Ve onu gözlerinin önüne getiren,
Karşılaştıklarında bir hoş geldin diyerek,
Dudaklarını mı yoksa ayaklarını mı öpmeli?

"Efendim, bence o,
Onun pembe ağzını öpmemeye gönülsüz olurdu;
Çünkü bir öpücük hemen
Yüreğe iner ve onları arkadaş yapar;
Sevinç ve tatlılık, umut ve mutluluk,
O şefkatli öpücüğü takip eder.

"Baldwin, hayır, bilmelisin ki,
Böyle bir özgürlüğü göstermeye cesaret eden kişi--
Sanki bir çoban kızmış gibi,
Onun lehine asla olmazdı:

Alçakgönüllü bir kılıkla diz çökerdim,
Çünkü onun güzel ve bilge olduğunu biliyorum,
Ve alçakgönüllülük kazanabilir
Hiçbir cesaretin elde edemeyeceği gülümsemeler.

"Efendim, mütevazı bir görünüm olsa da
Sık sık bir ödülle karşılaşır, utangaç ve yumuşak,
Ve ürkek aşıklar bazen bulur
Hem merhametli hem de nazik bir ödül:
Yine de dudaklara ayaklar tercih edilir
Bana göre uygunsuz bir kaygı.

"Baldwin--dünyalar için kaybetmem
Ağzını, yüzünü, elini--ama
Güzel ayaklarını öpmeyi seçerim, böylece
Gerçeğin ne kadar mütevazı olabileceğini görebilir.
Ama sen hala cesur ve cüretkarsın;
Ve Aşk'ın nazik bilgisini ama hasta olduğunu biliyorsun.

"Efendim, o korkak bir şövalye olmalı,
Güzel dudakları görünürde,
Her şeyden memnun ve mutlu olan,
Yerdeki ayak izini öpmek için!

"Baldwin, hızlı kazanımlar çabucak aşılır,
Çok kolay elde edilir ve artık değer verilmez.
Ayaklarının dibinde, büyülenmiş bir şekilde yattığımda,
Hiçbir kötü düşünce geceyi dolaşamaz.
Ve o, onun sevgisini sadık bir şekilde çağıracak,
Hiçbir iyilik istemeyen ve her şeyini veren."

BÖLÜM V. PAÜ'DEN TARBES'E YOL--MASA-ARAY--RESİMLER--HARASLARI
     TARBES--PİRENLER'DE SONBAHAR--MONT L'HERIS--GABRIELLE
     D'ESTREES--CHASSE AUX PALOMBES--PENNE DE L'HERIS--PIC DU
     MIDI--CHARLET THE REHBER--VALLEY OF CAMPAN--LA GATTA--GRIP--THE
     TOURMALET--CAMPANA DEL VASSE--BAREGES-LUZ--CAGOT
     KAPI--GAVRNIE--KAYA'NIN DÜŞÜŞÜ-KAOS--SİRK--İHTİŞAM
     DOĞANIN--PONT DE NEIGE--ROLAND--DURENDAL--IZARDS--LES
CRANES--PIEREFITTE--CAUTERETZ--CERIZET--PONT D'ESPAGNE--LAC DE
GAUBE--ARGELEZ.

Pau ile Tarbes arasındaki yol,[31] Garonne'un güneyindeki yolların çoğu gibi, son derece güzel bir yoldur ; mükemmel bir şekilde makadamlanmış ve
hayranlık uyandıracak kadar iyi korunmuş; gerçekten de, bu açıdan,
Fransa'nın her yerinde görülen gelişme oldukça dikkat çekici; ancak
üstünlük iddia edilebilirse, kesinlikle Bearn ve Bigorre'a aittir. Ancak,
_İki kasaba arasındaki yolun durumu_ cazibeyi oluşturur;
Ormanda bir boşluk veya zeminin eşitsizliği Pireneler'in muhteşem zincirini ortaya çıkardığı her yerde göze çarpan enfes manzaradır. Pau'dan ayrıldıktan sonra bir süre
yol neredeyse düz; ancak Tarbes'e giden yolun yaklaşık yarısında, sık bir meşe ormanından geçtikten sonra ve dağların ara sıra
görüntülenmesiyle sabırsızlandıktan sonra, gezgin uzun ve
dolambaçlı bir tırmanış yapar ve güzel bir yaylanın zirvesine ulaşır, buradan
bu görkemli ülkenin kesintisiz bir görünümü elde edilir. Zengin kestane ormanları
bu platonun dik yamaçlarını kaplar ve güneye doğru
uzaklara uzanır, Gave de Pau'nun sınırındaki iyi işlenmiş ovalarla karışır; bunların ötesinde yükselir , kademeli olarak,
gerçek yüksekliği daha görkemli Pirene devlerinin ihtişamı içinde tamamen kaybolan
dağların alt sıraları, göz alabildiğine kadar uzanır, bir uçta Mont Perdu'dan ve çok daha ötede
Resim diğer tarafta Ossau Vadisi'nin güneyi. Bu asil dağların genel rengi, daha da yoğunlaşan
ve neredeyse siyaha yaklaşan koyu bir mordur, ta ki alttaki sisli
vadilerde eriyene kadar. Ana hatlar sadece biçim olarak düzensiz değil, aynı zamanda renk tonu olarak da çeşitlidir; bazıları en öndeki sıradağların en yüksek noktaları
karla kaplıyken, daha da uzakta ve güneşte parlayan,
sonsuz buzun göz kamaştırıcı zirveleri belirir,
içlerinde yaşadıkları derin mavi gökyüzünü deler.

[Dipnot 31: Tüm bu anlatı için Hautes Pyrenees'te, Pau'da kaldığım süre boyunca geziyi gerçekleştiren kardeşim Bay Dudley Costello'ya
borçluyum.]

Bu plato, fundalık ve eğrelti otlarıyla
çeşitli, kırık bir ortak alan üzerinden birkaç mil boyunca geçilir ve burada kesişir ve orada
kavga eden akarsular, uzak Gave'nin kollarını
kabartma yoluna girerler. Ortak alanın doğu ucunda, yolun birçok virajla hızla Bigorre ovasına indiği bir başka geniş kestane ormanı belirir. Bu dönüşlerden biri hayal edilebilecek
en güzel resmi sunar. Ön plan dik, engebeli kıyılar, yolun kıvrımlı yolunun içinden geçtiği, kestane ağacının kalın ama zarif yaprakları her iki tarafta bir çerçeve gibi yükselir ve ayrıca ön tarafa yayılır, zirvesinde kar olan Pic du Midi de Bigorre ve Pic de Montaigu, keskin, koyu
anahatlarıyla mesafeyi tamamlar. Sahneye hayat vermek için, Tarbes fuarına giden köylüler ve pazarcı kadınları vardır,--ilki karakteristik kahverengi _bere_ takmıştır ve İkincisi, kostümlerine oldukça din adamı havası veren siyah veya kızıl renkli
siperlikli başlık. Gerçekten de, kadınların sonsuz bir kolaylıkla idare ettikleri aktif Bigourdin atlarına dikkatsizce bindiklerini görünce, biraz uzaktan, manastırlarına giden eski zamanların bir keşiş grubu olduğunu, bir grup keşişin ise köylülerin
pazar eşyalarıyla dolu. Biraz daha ileride, yol aniden
tekrar döner ve Tarbes önümüzde, yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta,
Pic d'Orbizan'ın en belirgin olduğu
bir başka dağ sırası tarafından desteklenir. Bigorre ovasına kısa sürede ulaşılır ve yarım saat sonra Tarbes'in merkezindeki Place de Maubourguet'de dururuz.

Tarbes, bir şehir olarak, Adour'un suladığı, bazı kollarının sokaklardan geçerek tazelik ve temizlik sağladığı, verimli bir ovanın ortasındaki konumundan başka onu tavsiye edecek pek bir şeye sahip değildir. Antik çağın tutkunlarına gösterecek hiçbir şeyi yoktur - Tarbes'in Kara Prens'in sarayını kurduğu yer olarak kutlandığı dönemin mimarisinden geriye kalan hiçbir iz yoktur.

Katedral, dikkat çekme iddiası olmayan modern bir binadır; ve
kraliyet _Haras_ dışında, gezgini alıkoyacak hiçbir şey yoktur. Ancak burada birkaç güzel at var, - en iyileri İngiliz atları,
aslında, Champ de Mars'tan ziyade Tribune'de
ünlü eski bir dışişleri bakanının malı olan Youssouf adlı muhteşem siyah bir at hariç. Sonuç olarak, seyislerden birinin bana bakanın ilgisiz biniciliği hakkında bilgi vermesi üzerine, Majesteleri Louis-Philippe
atayı satın alıp buraya gönderdi. En dikkat çekici atlar
ayrıca, Rowlestone, Sir Peter, Windcliffe ve Skirmisher'dır - son otuz yedi yaşında olan - isimleri kökenlerini anlatır; ayrıca Cezayir'den Beni adlı güzel bir Arap da vardır. Haras güzelce korunur ve
güzel bir bahçeyle çevrilidir, buradan Bagneres de Bigorre'un ötesindeki uzak dağların manzarası son derece görkemlidir.

O yöne doğru adımlarımı eğmeye karar verdim ve Place Maubourguet'deki otelime dönerek, ayrılma hazırlıklarımı kısa sürede yaptım.

Tarbes'ten Bagneres de Bigorre'a olan mesafe beş fersahtan fazla değil ve oraya giden yol, sol kıyısı boyunca akan Adour'un ani akışı olmasa, tamamen düz gibi görünürdü, bu da bize kademeli yükselişi hatırlatıyor. Ülke her yerde oldukça ekili; ve köylüler ikinci saman mahsulleriyle ve Hint mısırı hasadını güvence altına almakla meşguldü. Tarbes'ten ayrılırken dikkat çeken bir tarihi yer var; eski Odos Şatosu, 1549'da "La Marguerite de Marguerites", Navarre Kraliçesi, Birinci Francis'in kız kardeşi, ismi evlat edindiği ülkeyle sonsuza dek ilişkilendirilecek olan. Bu noktada, dağlara yaklaşırken, ihtişamlarının ilham verdiği düşüncelere dalmış geçmişe dair anılarımızı bırakıyoruz; onlar da geçmişten bahsederken, değişmeyen biçimleri ve hala kalıcı güzellikleri, kudretleri, görkemleri ve yalnızlıklarıyla bugüne her zaman çekici geliyorlar. Bagneres'in sulak alanı o kadar çok turist tarafından tarif edildi ki,
burada tarif etmekten kaçınıyorum; ve ben geldiğimde neredeyse
terk edilmiş olduğu için daha da kolay. Bu, hava hala güzelken dağların arasında sonbaharın son günlerinin tadını çıkarmak isteyen biri için bir engel değildi; ve sonbahar havası güzeldir, daha önceki bir mevsime ait güzelliklerin yokluğunu renklerinin zenginliğiyle telafi eder.

Buna göre, ertesi gün Tourmalet'i geçmek için bir rehber ve atlar için gerekli tüm düzenlemeleri yaptım ve güzel bir öğleden sonranın geri kalanını, botanikçilere neredeyse tükenmez hazineler sağlayan
bir dağ olan Mont L'Heris'e tırmanmaya adadım. Adour'u sadece tek bir tahtadan oluşan kaba bir köprüden geçerek ve mısır hasadını toplamakla meşgul işçilerle dolu tarlaları geçerek, dağın güneydoğu eteğinde, derin bir geçitte gömülü olan güzel küçük Aste köyüne ulaştım. Aste'nin Henri Quatre ile bağlantılı çağrışımları vardır; çünkü artık sadece bir kabuk olan şatoda, bir zamanlar kraliyet sevgilisini ağırlamak için burada bulunan güzel Gabrielle d'Estrees ikamet ediyordu. Köy Senyörü, Duc de Grammont'tur - bu romantik ve tenha noktayla tuhaf bir şekilde uyumsuz görünen bir isim.

Mont L'Heris'in tırmanışı dik ama zor değil, çünkü kısa elastik çimlere dağılmış çiçeklerin ve zengin kokulu bitkilerin bolluğu, tırmanıcının yolunu büyülüyor ve onu hoş bir şekilde yukarı çekiyor.
Verdiğim ilk duraklama, bir tarafta Haboura ormanını, diğer tarafta da güzel Campan vadisini çevreleyen cesur bir çıkıntıda oldu.
Altımda Bagneres kasabası uzanıyordu ve göz alabildiğine kadar Bigorre ovası uzanıyordu, Adour'un berrak suları izlerini gümüş bir iplik gibi işaretliyordu.
Komşu bir dağın yamacında vahşi güvercin avcıları ağlarını yayıyorlardı;
çünkü _Chasse aux Palombes_ hiçbir yerde Pireneler'in bu bölümünde olduğu kadar başarılı bir şekilde takip edilmiyor. Basit bir spordur; ancak bu sporla uğraşanlar için
oldukça üretkendir. Hala Kelt adını koruyarak, "_Penne de l'Heris_" olarak adlandırılan dağın zirvesine doğru rotamı takip ettim. Bunu yapmak için çalılıklara dalmak gerekiyordu ve
uzun bir süre, orman ağaçlarının kökleri ve alt dallarının yardımıyla,
yosunlu kayaların kaygan yüzeyinin üzerinden
çatlayarak yolumu buldum. Sonunda ormandan çıktım ve
dağların bereketli otlaklarına
ayak bastım; buradan Mont l'Heris'i taçlandıran
muazzam mermer bloğuna tırmanmak oldukça kolaydır. Tekil bir kütledir, güney tarafında muazzam bir kazı vardır; _enkaz_ arasında tepeye giden bir patika vardır. Aşağıdaki manzara güzelse, bu muhteşemdi; gözlerim,
ancak, bir nesneye
dikkatle dikilmişti - başımın hemen üzerindeymiş gibi görünen _Pic du
Midi_'nin yükselen yüksekliği; ancak
ayaklarımızın dibindeki Campan vadisinin diğer tarafındaki dağ,
gerçekte ne kadar uzakta olduğunu gösteriyordu. Aste'de gönüllü olarak hizmet veren köylü rehberin yönlendirmesiyle,
yarın takip edeceğim yol hakkında makul bir fikir edinmeyi başardım; ve sadece vadilerin üzerinden
sürünmeye başlayan uyarı gölgeleri ve Bagneres'teki kilise çanlarının net sesleri,
Hotel de France'daki _table d'hote_'a katılmaya söz verdiğim saati işaret ediyordu,
bana dağlarda daha fazla oyalanmamamı açıkça söylüyordu, aksi takdirde
karanlık, dik yamaçlarını aşmadan önce
ayaklarımı sarabilirdi. Bu nedenle, Bagneres'e geri dönmek için acele ettim, bu sefer Adour'u
bir öncekinden daha az pitoresk olmayan, ancak biraz daha güvenli bir köprüden geçerek geçtim.

Ertesi sabah gün ışığında kalktım ve o anda, anlaştığım rehber Charlet, otelin kapısına doğru sürdü, bir başka küçük, sağlam dağ atını götürdü ve
dolaşımlarının ayrılmaz arkadaşı, Pluto adında bir buldok eşliğindeydi, cinsiyeti düşünülmüş olsaydı, güzelliği için olmasa da Proserpine olarak adlandırılacaktı.

Kısa sürede kasabadan uzaklaştık ve Campan'ın güzel vadisinden geçen yol boyunca keyifli bir şekilde koştuk - güzelliği yeterince övülemeyen bir manzara. Sol tarafta, dik gibi görünen yüksekliklerin altından Adour'un hızlı suları akıyordu, ancak Charlet
dağcıların at sırtında indiği yolu işaret eden bazı düzensiz çizgilere işaret etti, ki bu fikir bile
insanı ürpertmeye yeterdi; sağ tarafta, vadi, yumuşak yamaçları giderek yüksek dağların çıkıntılarını oluşturan tepelerle harmanlanan ve sonunda manzarayı
kapatan verimli bir bölgeye doğru uzanıyordu. Ön tarafta, vadi seviyesinden 9.000 fit yüksekte yükselen _Pic
d' Orbizan_'ın karlı yüksekliği sürekli olarak görülebiliyordu. Harika bir sabahtı ve havanın tazeliği, manzaranın güzelliği ve durumun yeniliği, bu güzel yerde daha fazla oyalanmamı sağladı; ancak gecikmeye izin vermeyecek kadar çok şey vardı ve her duraklamada, yol dikleştikçe, Charlet'nin sohbetiyle dolup taşarak neşeyle ilerledik.

Pirene rehberlerinin zeka ve nezaket konusunda sahip oldukları ünü hak etmedikleri bir şey değil; ve Hotel de France'tan Charlet kesinlikle en iyi örnek: alışkanlıklarında tutumlu, tavırlarında mütevazı ve vücudunun büyük aktivitesiyle, bir dağ rehberinin _güzel idealini_ oluşturuyor. Ona dağlarda hala hangi batıl inançların geçerli olduğunu sordum: dedi, ancak çok az; kasabalarla ve gezginlerle artan ilişkiler onları giderek popüler inançtan siliyor. Ancak, ilginç olan bir tanesini adlandırdı: Köylüler, herhangi bir görünürde açıklaması olmayan bir anda zengin olan birinin, "_la gatta_"yı bulduğunu söylerler; başka bir deyişle, kötü olanla bir anlaşma yaptığını, bunun kanıtının, anlaşma yapan tarafın evinde kalmasıyla her gece yatak odasına bırakılan bir altın sikke üreten siyah bir kedinin varlığı olduğunu söylerler. Süre dolduğunda, kedi ortadan kaybolur ve şeytanın dikkatsiz müşterisi kaçınılmaz olarak yıkıma uğrar. Charlet, batıl inancı çok basit bir şekilde açıkladı. Dağlılar arasında kaçakçılık sürekli olduğu için, İspanya sınırına çok yakın olduğundan, nispeten büyük servetler kazanılır; kaza veya kıskançlık, genellikle sahibini aniden elde ettiği servetten mahrum eder ve bu da bir bilgi veya başarısız bir girişimle her şeyini kaybetmesine neden olabilir. Bagneres'ten iki lig bizi Sainte Marie'ye getirdi, burada yollar ayrılıyor, biri Luchon'a, diğeri sağda, Tourmalet'i geçerek Bareges'e gidiyor; takip ettiğimiz ikincisi burada çok mantıklı bir tırmanış yapıyor, ancak arabalar için geçilebilir olmaya devam ediyor, Grip'in küçük köyüne varana kadar - Campan vadisini Bartan vadisinden ayıran zincirin bu tarafındaki son yerleşim kümesi. Vahşi ve ıssız bir yer ve konumunun yalnızlığı, ekimin sona erdiği ve doğanın kontrolsüz hakimiyetini ilan ettiği noktayı kesin olarak işaretleyebilmemizle daha da artıyor. Burada
yol tamamen sona erer, sadece bir at yolu,
hâlâ uzak olan Tourmalet sırtını geçer, bu sırt Neouvielle ve Pic d'Espade'nin
uzak yükseklikleriyle taçlanır, tabanından
Adour akar - ince ama coşkulu bir akarsu, rotası ancak dağın yarısına kadar uzanan yoğun bir kara köknar ormanından
çıktığında görünür hale gelir.

Tourmalet'e tırmanış yaklaşık iki saat sürdü; ve öğle vakti
sırttan indik, önümüzde Bastan vardı; her tarafta
sayısız tepe ve vadi boyunca kıvrılarak Bareges'e giden yol. Daha önce adı geçenlerin yanı sıra, en göze çarpan yükseklikler
Pic de l'Epee, Pic de Bergons ve vadinin en uç noktasında, Cauteretz'in üzerinden sarkan ve bu noktadan hala görülebilen
Monne'dir. Bastan Vadisi,
görünüşte dağların engebeli yamaçlarından başka hiçbir şey sunmayan,
görünüşte sel sularının akışıyla çizilmiş,
ve devasa kayaların
enkazları aşağıda dağılmış, genellikle Neouvielle'in erimiş karlarından kaynağını alan Gave'nin yolunu tıkayan bir şekilde uzanıyor.
Tourmalet yakınlarındaki zirvelerden bazılarının tuhaf bir şekli var: Bunlardan biri,
Charlet'nin bana gösterdiği gibi, _Campana de Vasse_--Vadi Çanı-- olarak adlandırılıyor; dağcılar bunun, yargı gününde Pireneler'in yankılarını uyandırmak ve ölüleri son mahkemeye çağırmak için olduğuna inanıyorlar. Tourmalet sırtında yaklaşık bir saat dinlendikten sonra, Bareges sularından iyileşen bir asker tarafından bir kez kesintiye uğrayan bir sahnenin yalnızlığının tadını çıkardık, Tarbes'teki garnizonuna katılmak üzere geri dönerken, tekrar bindik ve Bastan'dan aşağı doğru yavaşça ilerledik, yolun her dönüşü hayranlık veya şaşkınlık uyandıracak yeni bir nesneyi açığa çıkardı. Bareges'e ulaştığımızda, yer ziyaretçiler tarafından tamamen terk edilmişti, hatta evler bile gitmişti, çünkü yaz aylarında vadiyi dolduran şirket için inşa edilenlerin çoğu, sadece ahşaptan olduğundan, Bareges'ten daha güvenli yerlere taşınıyordu,
orada dağların selleri ve "hareket eden kazaları" tarafından yok olma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Bu nedenle, hiç kalmadık; ama, Lady Baussiere gibi, Bareges ile Luz arasındaki yolun harikulade güzelliklerinin tadını daha iyi çıkarmak için ağır ağır "yolumuza devam ettik", oraya öğleden sonra saat dört civarında
vardık.

Luz'da sadece bir otel var; ama Pireneler'deki en iyisi, sadece konaklamanın doğası değil, aynı zamanda ev sahibinin, hostesin ve onların güzel _protegee_'si Marie'nin nezaketi ve ilgisi, ki Marie garson, _femme-de-chambre_ ve işletmenin _factotum_'u olarak görev yapıyor.
İyi bir akşam yemeği
vaad edildi ve bu söz sadakatle tutuldu,
bunun şahidi olun, belki de Bern dışında
hiçbir yerde bu kadar iyisine rastlamadığım narin mavi alabalıklar. Ama hala bir veya iki saat gün ışığı kaldığı için, bu arayı eski feodal St. Marie kalesinin kalıntılarını ziyaret ederek ve Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edilen, bir ibadet yerinden ziyade bir kaleye benzeyen kilisenin taslağını çizerek geçirdim. Binayı dikkatlice inceledim ama duvarla çevrili girişi gerçekten keşfettiğimden emin olamadım, ki bu girişten, _söylendiğine göre_, zavallı cagot'ların eskiden kiliseye girmelerine izin veriliyordu. Uzun pelerin ve ülkenin _capuchon_'unu giymiş, ara sıra işimi incelemek için yakınımda duran figürler,
hastalığın talihsiz kurbanlarını diğer insanlarla eşit haklara sahip olmaktan
uzaklaştıran batıl inançlı korkunun çağdaşları olarak kabul edilebilirdi; ama cagot'un kendisi artık görünmüyordu. Burada, başka bir çizgi çekmek için hava kararana kadar oyalandım; ve sonra günün yorgunluğundan sonra kendimi toplamak ve yarınkilere hazırlanmak için _Hotel des Pyrenees_'e geri döndüm.

Gün doğmadan çok önce, tekrar eyerdeydik ve St. Sauveur'u geçerken, beyaz binaların uzun aralığı ancak belirsiz bir şekilde izlenebiliyordu; ancak ilerledikçe, yükselen
güneşin ışınlarında parlayan Bergons'un karlı zirvesi yolumuzu aydınlatıyor gibiydi ve vadinin kıvrımlı
çekimleri hevesli bakışlarıma kendini gösterdi. Birçok
ülkede dolaştım ve çok sayıda dağ manzarası gördüm; ancak Gavarnie'ye giden yolun güzelliğine ve yüceliğine yaklaşan hiçbir şey görmediğimi düşünüyorum. Burada göze hoş gelen ve zihni hayretle dolduran her şey var,--

"Ruhu genişleten, ama dehşete düşüren her şey."

Birkaç mil boyunca yol yükselmeye devam ediyor; birçok yerde, sadece bir
at yolu, dağ yamacına oyulmuş ve korkutucu derinlikteki bir
uçurumdan alçak bir duvarla çevrilmiş, karanlık boşluğunda Gave'in genel adını daha sonra kendine özgü bir
ad haline getiren selin kükremesi duyuluyor. Dağların yamaçları, büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen
kutularla
kalın bir şekilde örtülüdür; ve bu mevsimde Sonbahar tonu,
uzak yamaçlardaki bitki örtüsünün kenarına tırmanan koyu çamlarla
iyi bir tezat oluşturarak ona en güzel tonları vermiştir. Aniden,
sahnenin karakteri değişir,--yol alçalır--yapraklıklar
kaybolur veya sadece vadilerdeki yamaçlarda kendini gösterir ve koyu gri kaya kütleleri onun yerini
alır; Gave'in gürültülü suları kendilerini daha belirgin bir şekilde
duyur ve birkaç kaba kulübe belirir. Burası
Gedre köyü: ve burada sıklıkla korkunç olan
dağ etkilerinden birine tanık oldum. Bir hafta önce, iki ev
yol kenarında duruyordu - komşu bir çayırda çalışırken gördüğümüz köylülerin evleri. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, ot biçmekle meşguldüler,
vadide alçak, gürleyen bir ses duyuldu, bu ses kısa süre sonra
daha da yükseldi; ve korkmuş işçiler gözlerini yukarı diktiklerinde,
muazzam bir kayanın aniden dağdan koptuğunu ve şimdi dik yamaçtan aşağı doğru
gümbür gümbür indiğini gördüler.
Yağmurla
kaçtılar ve hayatlarını kurtarmayı başardılar; ancak
o noktaya geri dönmeye cesaret ettiklerinde,
kulübelerden birinin üzerine devasa bir bloğun düştüğünü, onu toz haline getirdiğini ve
sadece üçgen çatı uçlarından birinin ayakta kaldığını gördüler. Bu şekilde devam etti ve
şüphesiz, zamanın sonuna kadar böyle devam edecek; çünkü kütle, doğanın bir sarsıntısı dışında hiçbir şeyle hareket ettirilemeyecek kadar
ağırdır.

Gedre'de Saousa Şelalesi'ni ziyaret etmek için bir kenara çekilmeyi dileyebilirdim, ancak Gavarnie daha büyük cazibe merkezlerine doğru ilerlememizi işaret ediyordu; bu yüzden
tekrar rotamızı takip ettik ve Kaos adını taşıyan ve en iyi tanımın ancak belirsiz ve eksik bir fikir verebileceği muazzam geçitlerdeki diğer harikalar için tüm düşüncelerimi hızla kaybettim.
Çözümsüz bir karmaşa içinde vadi boyunca
dağılmış, yıkılmış binalara benzeyen devasa kaya kütleleri hesaplamalara meydan okuyor. Orada yatıyorlar, muazzam bir _deboulement_'in sonucu, ki bu muazzam yıkım gerçekleştiğinde
dağları merkezlerine kadar sarsmış olmalı.
Kazanın, Pireneler'i sarsan korkunç bir depremin olduğu altıncı yüzyılda meydana gelmiş olabileceği varsayılıyor; ancak bunu doğrulayacak hiçbir yazılı kayıt
kalmadı. Bu düzensizlik sahnesine ilk bakışta, sanki tüm ilerleme durdurulmuş gibi görünüyor; ancak devasa blokların arasından aşağı inerken, dağcıların azmi sayesinde oluşmuş, aralarından geçen bir yol bulunuyor. Bu muhteşem vadiden çıkan Gavarnie köyünü çevreleyen otlaklar ve tarlalar, yolcuya bir hoş geldin gülümsemesi sunuyor; ancak bu, Fransa'daki en son ve en kötü hana vardığında pek de doğrulanmıyor. Burada atlarımızı bıraktık ve Ossonne şelalesine baktıktan sonra, köyün içinden aceleyle geçtim ve düz bir kayanın üzerine çıkarak kendimi aşağı attım; hala tam bir fersah uzakta olmasına rağmen, ilk bakışta çeyrek saatlik yürüyüş mesafesindeymiş gibi görünen muhteşem Gavarnie Sirki'ne baktım. Sık sık okuduğum ama görmeyi hiç ummadığım o şelalenin eteğine ulaşmak için sabırsızlanıyordum ve Charlet atlarını ahıra koyar koymaz yola koyulduk. İlk mil boyunca yol, tazeliğini Gave'e borçlu olan dar çayırlar arasında uzanıyordu; bunlar daha sonra taşlı bir ovaya, bazı eski göllerin kuru yataklarına yer açtı; ve genişliklerini geçtikten sonra, insan eliyle inşa edilmiş son köprüyü, nehrin üzerinden geçtik ve sonra başka yerlerde çok saygın tepeler olarak kabul edilebilecek ama burada sadece köstebek yığınları gibi görünen bir dizi keskin, düzensiz yokuşa tırmandık, sonunda Gavarnie sirkinin eteğinde katı bir kabuk oluşturan sürekli karın üzerinde durduk. Sanki eski romanların harikulade hikayelerini ilk okuduğumuzda zihnimizi dolduran o rüyalardan birini sonunda gerçekleştirmişim gibi geldi: gerçekten de en eski döngülerden birinde anlatılan yerdi; ama düşüncelerim Charlemagne ve paladinlerinden çok - Breche de Roland artık ulaşılabilir mesafede olmasına rağmen - sahnenin muazzam ihtişamından daha fazlaydı. Dünyanın sonuna geldiğimizi hayal etmek için çok az hayal gücü kullanmamız gerekiyordu - önümüzde aniden yükselen bariyer o kadar aşılmaz görünüyordu ki. Bu geniş amfitiyatronun en alt seviyesini oluşturan asık suratlı granit duvarlar, dik olarak bin iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselir ve yaklaşık üç çeyrek lige kadar uzanır, sonsuz kar bölgelerine doğru yükseldikçe genişlikleri artar; burada, Mont Perdu'nun buzullarından akan sayısız şelalenin, yazın Circus'un alt sırtından fışkırdığı Silindir ve Marbore Turları'nın tabanlarında kaybolana kadar bir uçurum dizisi izlenebilir. Avrupa'nın en yüksek şelalesi olan Gavarnie'nin büyük şelalesi, Circus'un doğu tarafında, bin üç yüz fitten fazla bir yükseklikten ince akışını döküyor ve kar gibi soğuk suyuna seyahat kupamı daldırdım, içtiğim fıçıyı gerçek bir konyak ile
uzaktaki dostlarımın sağlığına niteleyerek.

En büyük arzum Breche de Roland'a tırmanmaktı; ancak
Charlet, soruşturduğu köyde, dağlara sadece bir gün önce yoğun bir şekilde kar yağdığını ve bu nedenle, bu girişimde bulunmanın aşırı zorluk ve tehlike arz edeceğini öğrenmişti. Artık öğle vakti geçmişti ve gün ışığında geri dönme ihtimaliyle
tırmanışı tamamlamak için gereken zaman çok sınırlıydı; bu yüzden, isteksizce de olsa bu fikirden vazgeçtim. Gavarnie'yi ziyaret ettiğim
sezon, gerçekten de çok geç olmuştu (9 Ekim'di), uzun günler ve sabit hava, dağ manzarasına adaletli bir şekilde
ulaşmak için kesinlikle gerekli olduğundan, çok gezici olmayı kabul etmek için. Ancak,
olabildiğince uzun süre Sirk'te kalmaya karar verdim ve Gave de Pau'nun mavi derinliklerinden aktığı _Pont de Neige_'e indikten sonra, karın kenarındaki bir kayaya
tırmandım ve orada muhteşem manzaraya hayranlıkla bakarak oturdum.
Olduğum yerden görünmeyen
Breche'ye doğru baktığımda,
geleneğin, imparatorluk kuşunun tipi olarak kabul edilebilecek olan
Charlemagne'nin yeğeninin son başarısına işaret ettiği yarık üzerinde görkemli bir şekilde uçan bir kartal gördüm. Başpiskopos Turpin'in _doğru_ tarihçesine göre,
Roncesvalles geçidinde Sarazen kralı Marsires'i yendikten sonra,
Roland, ağır bir şekilde yaralanmış bir şekilde, ölmek üzere yere uzandı,
borusunun tiz notaları ona amcasından beklediği yardımı
getiremedi. Şairlerin onun ölüm sahnesini Roncesvalles'te yarattığı,
"Fontarabya yankılarında
Ölen kahramanın çağrısı"

çınladı; ve eğer ölümünün kabul edilen hikayesine gerçeklik katıyorsa,
Roncesvalles şüphesiz ki o yerdir. Fakat efsane romantizmini Marbore kulelerinin
ölümsüz yüksekliklerine dökmüştür; ve hesap vermek için
kayadaki yarık, anılarımızda bunlarla birlikte olmalı,
tarihçinin kılıcına yazdığı o tuhaf kesme işaretini okuduk
korudu:--

Roland kendini bir kayanın altına bıraktıktan sonra kılıcını çekti.
Durendal, buna "büyük bir acıma ve şefkatle" değinerek,
yüksek sesle bağırdı: "plorant et larmoyant:"

"O tres beau cousteau göz kamaştırıcı, sakin ve sakin olduğu kadar este si
büyük, si ferme et si forte, en manche de clere yvoire: duquel la croix
Bu faicte d'or et la supface doree dekorasyon ve süslemeler
de pierres de beril; escript et gravür du grand no de Dieu tekil,
Alfa ve OO. Si bien tranchant en la pointe et environne de la vertu de
Öl. Qui est celluy qui plus ve oultre moy usera de the saint power,
ne kadar sera desormais ton sahibi? Sahip olunan bazı cep telefonları
ne sera vaincu ny estonne, ne ne redoubtera toute la power des ennemys;
il n'aura jamais pour d'aucunes illüzyonlar ve fanteziler, car luy de Dieu
ve de la Grace serot en profection et sauvegarde. O que tu es eureuse
Espee digne de memoire, araba par oyuncak böylece Sarrazins destruictz et occis et
les gens infideles mis a mort; Hıristiyanları yüceltmeyin ve sakın
la louenge de Dieu ve gloire partout le mode Universel edinimi. O bir
kombin de fois ay je intikam şarkı söyledi vostre senyör İsa Mesih'in tonlarca
puissat moyen, et mis a mort les ennemys de la nouvelle loy de Grace en
ce nouveau temps kabul edilebilir selam; aynı dilimde aynı
Sarrazinler; Juifs ve aultres mescreant kafirlerin batus ve kombinasyonu
yok edin, yüceltin ve Chrestiennie'nin azizini yüceltin!
Par toy asil kustu tranchant Durendal de longue duree, la chevalerie
de Dieu le Createur est accomplye ve les pieds es mainz des larrons
kamuya açık bir şekilde, gastez ve gastoyent le bien de la'nın tadını çıkarmak
Leurs Kolordu'nu ayırın. Söylediğimin intikamını alıyorum
İsa Mesih, Moyen Kalesi'nde bir ölünün ölümünün bedelini ödedi
aucun Juif ve Sarrazin. Ah, o espee tres eureuse de la quelle n'est la
benzer değil n'a este ne ne sera! Certes celluy qui t'a forgee jamais
benzer ne yumruk dent luy ny apres; araba tous ceulx qui ont este de
oyuncak, daha sonra yaşamanı sağlasın. Si d'aventure aucu chevalier non
cesur ya da paresseux te ölümden sonra büyük bir seray'a sahip oldu
tembel. Ve eğer Sarrazin sana ihanet ederse, ya da sadakatsiz olursa,
ben ona düello ve öfke veririm."

Bu ağıtı yaptıktan sonra, yiğit Roland, silahının asla başka ellere geçmemesi gerektiğine karar vererek, kolunu kaldırdı ve
son tükenen doğanın çabası, büyük kayayı ikiye böldü,
iyi kılıcı, Durendal'ı, darbenin
gücüyle binlerce titremeye
kırdı.

Charlet'in sesi, düştüğüm hayal dünyasından beni uyandırdı,
bana bakmamı istedi büyük şelalenin yönü, kayalara doğru sıçrayan
izard sürüsüne doğru. Döndüm ve zarif
küçük yaratıkların, akıl almaz bir çeviklikle, kesinlikle dik görünen yüksekliklere tırmandıklarını gördüm, minik toynaklarının ihtiyaç duyduğu tutuş o kadar azdı ki Sadece bir dakikalığına onları
gördüm; bir sonrakinde çıkıntılı bir kayanın arkasında kaybolmuşlardı ve onları
bir daha görmedim.

Şimdi yüzümüzü vadiye doğru çevirdik, ancak sık sık durup geriye baktık; ve tekrar Gavarnie köyüne girmeden önce durduk
küçük eski kilisede, Philippe
le-Bel'in emriyle başları kesildiği söylenen "Les cranes des douze
Templiers" adlı kafataslarını incelemek için. Doğru ya da yanlış, buradaki tek antikalar bunlardır--kilise
karşılaştırıldığında modern. Umutsuz handa atlarımızı dinlenerek
canlanmış bulduk; ve daha fazla oyalanmadan tekrar bindik ve
geldiğimiz yoldan geri döndük, Luz'a gece yarısından hemen sonra ulaştık.

Ertesi sabah Luz'dan ayrıldık, etrafını çevreleyen güzellikleri keşfetmek için daha fazla kalamamanın verdiği üzüntüyle, Pierrefitte'ye giden yola girdik ve yaklaşık iki saatlik keyifli bir yolculuğun ardından, en güzel manzara--en dikkat çekici özellikleri
dağ geçitlerinin derinliği ve darlığı ve bunların üzerinden geçen köprülerin cesareti, özellikle de birinin karakteristik _Pont d'Enfer_ adını taşıması--biz
vardık Pierrefitte'deki Hotel de la Poste'a, Charlet'nin atının yükünü hafifletmek için
halı çantamın bırakıldığı yere gittik, çünkü o gün kat etmemiz gereken çok
mil vardı. Sonra, dik olmasına rağmen
eski yoldan tırmanarak Cauteretz'e doğru ilerledik. , hafif monte edilenlere çok zaman kazandırır; yenisiyle birleştiği noktadan itibaren Avrupa'daki kadar
güzeldir ve sunduğu çeşitlilik vadiyi Pireneler'deki kadar
güzel kılarken, daha fazla miktardaki yapraklar, böylece ihtişamdan kaybettiğini yumuşaklıkta kazanır. Güzel bir köprüyü geçtikten sonra, vadinin yaklaşık yarısına kadar, yol _Le
Limacon_ adı verilen spiral bir yöne doğru gidiyor, onu destekleyen payandalar duvar işçiliğinin sağlamlığı ve mükemmelliğiyle dikkat çekiyor; ve zirveye doğru yol aldığımızda, Cauteretz'in üzerindeki Monne'nin zirvesi Tourmalet'ten ayrıldığımızdan beri ilk kez görünür hale geldi.

Cauteretz'de sadece kahvaltı için durduk, amacım Vignemale'nin eteğindeki Lac de Gaube'yi ziyaret etmekti. Pazar sabahıydı ve pazar yerinde bir panayır kuruluyordu, satışa sunulan başlıca ürünler Betharram'da üretilen çok renkli çelenklerdi:
küçük tezgahlarda birçok güzel yüz vardı ve birçok tatlı ses mallarını satışa sunuyordu; ama cazibesine karşı koydum - belki de cam boncukların dağlarda tırmanırken kırılmadan kalma şansının çok az olduğunu bildiğimden. Cauteretz'den yaklaşık yarım mil uzakta, atlarını mineral kaynaklarından getiren bir grup ejderhayla karşılaştık. Diğer hastalar gibi, tedavi için Pau ve Tarbes'in Haras'ından gönderildikleri yer. Güzel hayvanlar mükemmel durumda ve neşeli görünüyorlardı ve ziyaretten
harika bir şekilde yararlanmış gibi görünüyorlardı. Hamamları geçtikten sonra, her iki tarafta koyu çam ormanları olan Gave de Marcadaou'nun üstündeki at yoluna çıktık. Ayı avcılarının favori tatil yeri. Bu yolun en büyük cazibesi, Gave'nin yolunu işaretleyen sayısız şelaleden oluşuyor; şüphesiz, bunlar Pireneler'deki en güzel şelaleler. Çünkü dağ şelaleleri çoğunlukla hacim olarak yetersiz. Bunların en güzeli, hepsi çarpıcı olan, Berne kantonundaki Aar şelalelerine hatırladığımdan daha çok benzeyen Cerizet şelalesidir. Çok büyük bir şelale değildir, ancak üzerinde asılı duran muhteşem çamların yarattığı etkiden dolayı bana daha pitoresk bir izlenim verdi, dalları şelaleden yükselen su püskürmesiyle kaplı, buhar gibi,

"Arap ağaçları kadar hızlı gözyaşı dökerler, Şifalı sakızları----."

Charlet bana Cerizet'i en şanslı saatte gördüğümüzü söyledi; çünkü
bu mevsimde "güneş-kuşağı ışınları" öğle vakti,

"----Cennetin birçok tonuyla birlikte sel"

ve büyük bir kayaya indiğimiz anda üzerine güzel bir süsen konmuştu, "suların kükremesini" izlemek için

üzerinde durduk.

Cerizet'in ötesinde iki güzel şelale daha var - _Pas de l'Ours_ ve _Coussin_ - Pont d'Espagne'a giderken geçtiğimiz, yolların ayrıldığı yer; ön taraftaki Val de
Jarret'ten İspanya'ya giden ve diğeri - aniden sola dönen - köprüyü geçerek Lac de Gaube'ye götüren. Pont d'Espagne çok
güzel bir nesnedir: iki sel biraz aşağıda birleşir, bunlardan biri Marcadaou, diğeri ise ıssız gölden çıkan Gave'dir; Marcadaou geniş, düz bir kayanın üzerinden akıp gidiyor - köpürüyor ve kaynıyor, sanki
beklenen bir düşmanla karşılaşmak için öfkeyle- daha derin Gave ise kendini dar yatağından
atıyor ve kıvrılıp dönüyor, görünüşe göre
kendi üzerine düşüyor, sanki çarpışmadan kaçınmaya çalışıyormuş gibi: ancak buluşuyorlar ve
ilk sarsıntıdan sonra yeterince düzgün bir şekilde akmaya devam ediyorlar, ta ki ani bir dönüş onları görüş alanımızdan gizleyene ve biz sadece öfkeli seslerini duyuyoruz,
yollarına yeni bir kesinti gelmesinden kaynaklanan. Ancak
genel etkinin en iyi görünümüne sahip olmak için, köprünün aşağıdan görülmesi gerekiyor,
burada bir kaya cesurca dikiliyor, baş döndürücü akıntıyı kesiyor.
Bu,
olduğu yerde kesilmiş,
açık mavi gökyüzüne karşı
rahatça duran, hafif gövdeleri neredeyse
aşağıdaki "su cehennemi"nin
neden olduğu sarsıntıya dayanamayacak kadar kırılgan görünen köknar ağaçlarından
yapılmıştır. Çam ağaçları hiçbir yerde Pont d'Espagne'ın yanında olduğu kadar avantajlı görünmüyor; bazıları "tek bir kışın enkazı", diğerleri koyu renk yaprakların bolluğunu sergiliyor ve hepsinin dalları kalın bir şekilde gri parazit yosunla kaplı, bu yosun onlara saç gibi yapışıyor ve onlara sakallı devlerin romantik geçidi koruması gibi
çok pitoresk bir görünüm veriyor.

Lac de Gaube'ye giden ormanın içinden geçen dar patika aşırı dik ve zikzak rotasını izlerken en az yirmi kez dönüyor. İlk yarım saat boyunca hiçbir şey görünmüyordu sadece
çam ağaçları, köknarlar ve granit bloklar; ve yol, yürüdüğümüz
sağlam adımlarla ilerleyen hayvanlar için bile zordu; sonunda, ormanı geçtik ve Vignemale hemen önümüzde korkunç bir ihtişamla yükseldi, buzulları güneşte parıldıyordu, koyu mavi gölün yatağından on bin fit yukarıdaydı, kendisi de deniz seviyesinden çok yüksekteydi. Gavarnie'nin yanında, Vignemale'nin bu manzarası gördüğüm en etkileyici nesne olarak dikkatimi çekti, durgun gölün varlığı bana İsviçre'deki benzer sahneleri hatırlattı; ancak hiçbiri bu kadar
tam bir yalnızlık hissi vermedi. Muhtemelen, Lac de Gaube'ye ait çağrışımlardan kaynaklanıyordu, hüzünlü kanıtı gözlerimin önündeydi, 1832 yılında burada boğulan talihsiz karı kocanın anısına
yükseltilen küçük mezarda. Hafif bir demir korkulukla çevrili küçük, kayalık bir burunda duruyor ve tabletin üzerinde, zıt taraflarda Fransızca ve İngilizce olarak şu yazı var. Her ikisini de yazdım ve ikincisini veriyorum:--

"Bu tablet, Lincoln's Inn, Londra, Esq. avukatı William Henry Pattisson'un ve eşi Susan Frances'in anısına ithaf edilmiştir. 31 ve 26 yaşlarında ve evliliklerinden bir ay sonra, hayatta kalan akrabaları ve arkadaşlarının tarif edilemez üzüntüsüne, 20 Eylül 1832'de bu gölde birlikte boğulmuşlardır. Kalıntıları İngiltere'ye götürülmüştür ve orada Essex bölgesindeki Witham'a gömülmüştür."

Kazanın meydana gelme şekliyle ilgili bana verilen açıklama,
Bay ve Bayan Pattison'ın Cauteretz'den _arabalarla ve
portörlerle_ göle gittikleri ve Bay Pattison'ın önce teknede tek başına gittiği,
karısını kendisine eşlik etmesi için boşuna zorladığıydı: biraz uzaklaştıktan sonra
durdu ve sesi ve hareketleriyle,
etkiden ne kadar hoşlandığını ima etti; sonra kıyıya geri döndü ve
Bayan Pattison'ın tekneye binme konusundaki isteksizliğini yendi. Bayan Pattison tekneye girdi
ve yaklaşık yarım mil kadar kürek çekti, sonra kıyıdaki adamlar tarafından aniden teknede
kalktığı görüldü ve bir anda tekne devrildi ve
ikisi de göle daldı. Bay Pattison hemen battı, ancak karısının
giysileri onu uzun süre ayakta tuttu; etkisiz bir şekilde,
ancak, _porteurs_ arabalarının taşıyıcılarından hiçbiri yüzemezdi;
bağırmaları boşunaydı ve o da öldü. Kazanın nasıl meydana geldiğini kimse söyleyemez
ve ölümcül olayın üzerinde sonsuza dek bir gizem asılı kalacaktır.

Gölün yanında küçük bir _han_ tutan balıkçı tarafından hala kullanılan ve üzücü felaketin meydana geldiği tekne için yapılan zavallı özür dilemeyi görünce,
hiç kimse bir kazanın
olmasına şaşıramaz; tek şaşırtıcı şey, tamamen batmamış olmasıdır, çünkü
oyulmuş ve batma veya yüzme şansını yakalamak için sürüklenen bir ağaç gövdesinden pek de farklı değildir. Bu çılgın düzeneğe girmek istemedim,
göl ani bir banyo için çok soğuk görünüyordu.

İsteksizce, buradan, Pireneler'de ziyaret ettiğim diğer her yerden olduğu gibi, Vignemale'ye tırmanmayı özleyerek uzaklaştım, ama
dağ gezim için ayrılan günlerin ne kadar az olduğunu çok iyi biliyordum. Aynı rotadan Pierrefitte'e geri döndük ve sonra _Hautes Pyrenees_'in yüceliklerine veda ettik; çünkü dağların eteğindeki ülke ne kadar güzel olursa olsun, güzelliği evcildir ve zaman ilk izlenimi silene kadar zihinde nispeten az etki yaratır. Argelez'e varmamız o gece geç vakitlere denk geldi, _Hotel du Commerce_ bizi orada karşıladı.

Verimlilik ve bir manzarayı hoş kılan tüm yumuşak cazibeler açısından, Argelez'in bulunduğu Lavedan vadisinden daha iyi bir yer belki de yoktur. "Tüm güzelliklerin bir karışımı"dır, yolcuyu yolda duraklamaya ve her şeyin huzur ve mutluluktan bahsettiği bir bölgede dinlenmeye teşvik eder.
Ancak, sakinler pek mutlu olamazlar, çünkü _kretinizm_ hastalığı burada, bölgedeki diğer yerlerden daha yaygın bir şekilde
yayılmıştır. Vadi, dağların her yerinde sürüleri ve sürüleri koruyan Pirene köpekleri cinsiyle ünlüdür. Sadece iki hafta önce doğmuş çok güzel bir örnek edinme şansım oldu ve bu örnek benimle birlikte bir sepet içinde Londra'ya gitti ve altı ay sonra en büyük kulübe bile onu zar zor barındırabildi. Bu köpekler aşırı güçlüdür ve vahşi olarak kabul edilir; ancak vahşilikleri daha çok ayılar ve kurtlar arasında sürdürdükleri vahşi yaşamdan kaynaklanır ve bu hayvanlara karşı müthiş düşmanlardır.

Castelloubon vadisini çevreleyen tepelerden birinde, Argelez ve Lourdes arasında, bir kez daha Mont Perdu'nun manzarasını gördüm, artık kırk milden fazla uzaktaydı; bana bahşedilen Hautes Pyrenees'in harikalarının son bakışıydı.

Lourdes'in garnizonlu kalesi, pitoresk köprü ve manastır
Betharram'ın ve Gave de Pau sınırındaki gülümseyen ovanın
hepsi sırayla geçti ve beşinci günün akşamı benim
ayrılırken yine Pau sokaklarındaydım.




BÖLÜM VI.

     VALLE D'OSSAU--LE HOURAT--RIO VERDE--EAUX CHAUDES EAUX
     BONNES--BIELLE--IZESTE--SACCAZE, DOĞACI.

    "Selam Ossau, la montagnarde,
    La Bearnaise, que Dieu garde!
    Avec bonheur je te sayın,
    Douce vallee!-et sur ma foy
    Parmi tes soeurs que je arzu,
    De Leucate ve Fontarable
    Je te que la plus jolie
    Ne bir karşılaştırma yapabilirsin."

    Ancienne Balade.

Ekim ayının başlarında, oldukça soğuk bir sabah, Pau'dan
Vallee d'Ossau'ya doğru yola çıktık; tepeler arasındaki yol Jurancon asmalarıyla kaplıydı. Gan ve Gelos son derece güzeldi. Bize, İsveç Kralı'nın yeğeni olan ve Pau'lu olan Baron Bernadotte'ye ait olduğu söylenen bir evin önünden geçtik;
Baron, şehrin onurunu IV. Henry ile paylaşıyordu. Eskiden bu noktada, benzersiz bir Arkadya geleneğinin hüküm sürdüğü bir kale vardı; sürüsüyle oradan geçen her Vallee d'Ossau çobanı, kapıya sabitlenmiş büyük bir halkaya küçük bir yaprak dalı koymak zorundaydı. Eğer efendileri bundan daha ağır bir saygıda ısrar etmeselerdi, görevleri çok
ağır değildi.

Gan'dan geçtik; bir zamanlar çok önemli olan sefil görünümlü bir köy; Bearn'ın _on üç kasabasından_ biri; başlangıçta
duvarlar ve kulelerle çevriliydi, bunlardan geriye sadece birkaç taş kaldı,
bu taşlar evleri inşa etmek için kullanıldı.
Yerde bir _tourelle_, Bearn tarihçisi Marca'nın evinin bir parçası olarak gösteriliyor:
Üzerinde 1635 tarihli bir yazıt ve arma var.

Ne kadar ilerlersek manzara o kadar iyileşiyordu ve
sığ, taşlı yatağından köpürerek akan, her adımda karlı şelaleler oluşturan güzel, hızlı ve gürültülü Nes nehrinin akışını takip ettikçe,
dağ akıntılarının en güzelinin, olağanüstü genişlikteki bir dizi mermer merdivenden aşağı iniyormuş gibi görünen,
oyun oynayan vahşi bir çocuk gibi
yalnız geçit boyunca koşup zıplayan
en güzelinin sıçramalarından keyif aldık. Sevignac köyü, Ossau Vadisi'ni açar; ve önümüzde bir sürü köy ve yüksek dağların
uzaklara doğru uzandığı geniş bir otlak alanı vardı. Louvie'de kahvaltı ettik ve sonra rotamıza devam ettik, yol daha vahşileşti ve
şimdiye kadar olduğundan daha fazla karakter kazandı; sanki artık geçitlere girmiş ve etrafımızdaki her yöne doğru garip ve pitoresk şekillerde yükselen büyük dağlara gerçekten yaklaşıyormuşuz gibi görünüyordu. Buradaki
en çarpıcı nesne, zirvesinde Gaston Phoebus tarafından Ossau meclislerini düzenleme kolaylığı için inşa edilen Castel Jaloux adlı feodal bir kulenin kalıntılarının bulunduğu izole bir dağdır, orada
Bearn krallığından bağımsız olan vikontlarla buluşmak için. Castets köyü, kayanın tabanında, kalın bitki örtüsünün arasında gizlenmiştir: bu durum büyüleyicidir, devasa dik yamaçların ve zengin vadilerin ortasında, Gave'nin dibinde köpüren.

Kantonun baş kasabası olan Laruns, evlerinin inşasında neredeyse İsviçreli olan uzun, dağınık bir kasabadır: küçük bir antik kilisesi vardır,
burada ilginç bir şekilde _syrens_ figürleriyle süslenmiş bir _benitier_ vardır: bu, dünyanın bu bölümünde en sevilen süslerden biridir,
açıklanması zordur, ancak farklı Gaves'lerin bazı su perilerini temsil etmesi amaçlanıyorsa, çünkü denizden çok uzaktadır ve bir okyanus ruhuna herhangi bir göndermede bulunur. Yol burada ikiye ayrılır, bir rota Eaux Bonnes'a, diğeri Eaux Chaudes'a gider; Geri dönüş yolunda eskisini ziyaret etmeyi önerdik, niyetimiz mümkünse
Pic du Midi d'Ossau'ya tırmanmayı denemekti.

Önünde ve etrafında muhteşem manzaralar olan güzel bir yoldan tırmanmaya devam ettik,
ve bunların tadını daha iyi çıkarmak için,
her renk ve şekildeki kaya duvarları arasında, mor fundalık, değişen yapraklar ve çeşitli tonlarda narin çiçeklerle kaplı, yükseklikten biraz yukarı yürümeyi seçtik. Zirveye ulaştığımızda, kendimizi
dar bir geçitte bulduk, burada bir grup köylü,
çalışan ve zorlanan atların çektiği devasa bir arabayı,
dik yokuş yukarı çıkarmak için büyük bir güçle yardım etmeye çalışıyordu -tehlikeli ve acı verici bir iş, ancak
çok iyi başardılar. Ötede, bize yakında Gave'e döneceğimizi söyleyen boğuk bir mırıltı duyduk, ki bu burada kayaların altından akıyor ve
dört yüz fit derinliğinde bir yatakta yeniden beliriyor. Yüksek kayalar neredeyse birleşiyormuş gibi görünüyor ve tam olarak bir kaleye giden yola benziyordu: bu geçide _Le Hourat_ adı veriliyor. Açıklığın diğer ucuna, civarda büyük bir saygı duyulan bir nesne olan Bakire'nin bir figürünü çevreleyen küçük bir şapel inşa edilmiş. Daha önce burada, Dördüncü Henry'nin kız kardeşi Prenses Catherine'in hamamlara yaptığı ziyaretin onuruna uzun bir yazıt vardı; ancak her izi
kayboldu, ancak gözleri onu ayırt edebilecek kadar iyi olan birçok gezgin var, büyük Devrim sırasında, hiçbir kraliyet hatırasının
kalmasına izin verilmediği gerçeğine rağmen.

Bu noktadan, Eaux Chaudes köyüne kadar, yol hayal edilebilecek en vahşi, en yabani ve en güzel yoldur: kayalık yatağı boyunca akan sel ve sayısız ormanlık yükseklikten sularına dökülen köpüren şelaleler; sonunda banyoların gizlendiği küçük yuvayı gördük; ve vadiyi o kadar sıkı kapatan dik kayaların arasından aşağı indik ki, evlerin üzerinde bir gölgelik oluşturuyormuş gibi eğimli olan iki tarafa dokunmak neredeyse mümkün görünüyor. Gece için otelde odalar tuttuk - çok büyük bir oda ve orta derecede sıcak
havalarda, şüphesiz yeterince keyifliydi; ancak bu dönemde her şey Aralık ayındaymış gibi soğuk ve kasvetliydi. Çok gecikme ve zorlukla atları temin ettik ve Gabas'a doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedik, ancak gökyüzünün uğursuz görünümü girişimimiz için pek az şey vaat ediyordu; ancak, türünün tek örneği olan enfes vadi boyunca kat ettiğimiz yedi mil boyunca, beklenmedik manzaranın ihtişamı karşısında hissettiğim zevk ve hayranlığı hiçbir şey geçemezdi; yolun bir tarafında çıplak kaya yığınları yükseliyordu -ki bu mümkün olduğu kadar iyiydi- diğer tarafta ise her türden ağaçla kaplıydılar, daha yükseğe çıktıkça, burada ve orada birkaç çam ağacı beliriyordu; sel bizi karşıladı, büyük ve daha fazla engelleyici taş bloklarının üzerinden hızla aşağı doğru aktı, bu da yolunu engelleyerek suların sıçramasına, mücadele etmesine, köpürmesine ve çarpmasına neden oldu, ta ki
püskürme bulutları vadiyi
doldurana ve gürleyen sesi kıyılardaki oyuk
mağaralarda yankılanana kadar: zengin _yeşil_ rengi, kristal kadar berrak, köpük tepesinden
parlak bir şekilde çıktı, böylece dere gerçekten
bir _Rio Verde_ gibi görünüyordu.

Uzun gümüş parlak su çizgileri, bazen yolumuza
sıçrayarak ve hızla ileri doğru akan küçük, berrak bir yola katılarak
kendini kayadan aşağı, diğer taraftaki anne Gave'in koynuna
attı. Kaya ve selin güzel _kazalarını_ düşünmek için atlarımızı sık sık durdurduk, Gabas köyüne vardığımızda gün bitmek üzereydi ve yolculuğun güzelliklerine duyduğumuz zevkten dolayı neredeyse hiç göremediğimiz büyük dağın zirvesine ulaşmamızın iki saat süreceğini gördük; aslında, hepsi örtülü olan karlı zirvelerin üzerinde yoğun bir sis vardı. Adımlarımızı geri çekmemiz gerektiğine neredeyse hiç pişman olmadan geri döndük ve güzel vadinin harikalarına bir kez daha baktık. Dağlar şimdi daha kasvetli bir renk almıştı ve koyulaşan gölgeler vadilere daha sert bir karakter veriyordu. Bir kartal başlarımızın üzerinden görkemli bir şekilde uçtu, bu benim çok hoşuma gitti, çünkü sahneyi yalnız bir ihtişamla tamamlamak istediğimiz tek olaydı. Alışılmadık olanın hayal gücü üzerinde daha büyük bir gücü vardır; ve İsviçre veya İtalya'yı hiç görmemiş ve kartalların neredeyse bir masal olduğu benim için, hareketlerinde çok tuhaf olan bu
hava hükümdarlarından birinin, şelalelerin üzerindeki zirveler boyunca yelken açarkenki ciddi uçuşu çok etkileyiciydi. O zaman, her adımda yaşadığım sarsıntıyla, Eaux Chaudes'den tüm yol boyunca tırmanışımızın ne kadar dik olduğunun farkına vardım; küçük, sağlam
dağ midillilerimiz o kadar neşeyle dörtnala gidiyordu ki, düz bir zeminde olduğumuzu hayal ettim: o kadar uzaktaydı ki, dönüşte hareketin o kadar acı verici olduğunu gördük ki, çoğumuz atlarımızdan inip yürüdük. Otele vardığımızda hava neredeyse kararmıştı ve yanan bir ateşin etrafında toplanıp, hepimizin serinlemeye hazır olduğunu görmekten hiç de rahatsız olmadık.

Gece kış gibiydi ve selin aralıksız kükremesi, uyumaya yaklaşan her şeyi engelledi; ama güneş parlak bir şekilde doğdu ve
ertesi gün mükemmel bir şekilde sıcak ve neşeliydi. Bonnes'a doğru yola koyulduk ve
yolculuğun güzelliğinin, iyileşen havanın
sağladığı güzel ışık ve gölge etkileriyle arttığını gördük; ve köye giden
dik yamaçtan tırmanırken,
manzaranın ihtişamını hiçbir şey geçemezdi; bir gün önce görünmeyen Pic de Ger'in karlı tepesi, artık bulutların gölgesinden
çıktı; ve farklı yüksekliklerdeki devasa kayalar ve
yeşil dağlar, beyaz evler ve sık korularla noktalanmış zengin ve
parlak vadiye doğru basamaklar halinde iniyordu:
Gave, bir tarafında güzel ve pitoresk bir köprüyle kaplı, diğer tarafında derin bir vadiye doğru akıyor, suları yeraltından akıyor, ta ki Houra'nın altında tekrar belirene kadar. Bize iyilik eden parlak güneş, Eaux Bonnes'u en iyi ışığıyla sergiledi ve Eaux Chaudes'da bıraktığımız soğuk geçitle hoş bir tezat oluşturuyordu. Oteller iyi döşenmişti ve yazın buraya akın eden çok sayıda ziyaretçi için her türlü kolaylık sağlanmıştı. Durduğumuz hanın hemen arkasındaki, Valentin ve Sonde'nin oluşturduğu ve aşırı derecede görkemli olan güzel bir şelaleye doğru yürüdük. Çevrede birkaç güzel şelale daha var ama gördüğüm tek şelale buydu. Güzel, dar ve kıvrımlı bir patikadan
sağlıklı bir tepenin
üstüne giden yol büyüleyiciydi ve burada manzaranın büyüleyici olduğu
rustik bir tapınak inşa edilmişti. Arkasında, karla taçlandırılmış, engebeli ve beyaz, görkemli Pic de Ger yükseliyordu; bu bölgede kendini gösteren ilk şeydi. Kayalar ve dağlar oldukça yakındı,
köye ve hamamlarının
kuruluşuna doğru bastırıyordu; ancak,
durum bir yükseklikte olduğundan,
rakip hamamların vadisinden daha az sıkışık bir görünüme sahiptir ve ziyaret ettiğimiz gün,
başka bir iklime benziyordu,--sıcak ve cana yakın: yazın aşırı sıcak olmalı,
çünkü, aslında, bütün bu geçitlerin olmaması mümkün değil. Artık terk edilmiş pansiyonlardan birinin penceresinde canlı bir genç kadınla konuştuk. Bize Eaux Chaudes'un yerlisi olduğunu, Eaux Bonnes'un meziyetlerini o kadar üstün gördüğünü, gözlerini hiç Ger'in o zavallı dağına doğru dikmediğini söyledi. Bu geçidin insanları, Pic du Midi'ninkiyle kıyaslama cüretini göstermişlerdi. "Burada diri diri gömülmüş biri var," dedi. "Yürüyüş yok, dağ yok, sel yok; hayat tamamen boşa harcanıyor ve Ger'in o köstebek tepesinin tepesine asla gitmemeye kararlıyım. Bu kadar yaygara kopardıkları yer: Bir keresinde Pau'ya gitmişti. Orayı başka bir Paris olarak görüyordu ama Eaux Bonnes kadar neşeli değildi. böylece başka bir ders daha öğrendik, bu da bizi her insanın komşularından farklı gözlerle
gördüğüne ve
kendisi için en çok ilgi çeken, en iyi yeri "gururla ilan ettiğine" ikna etti.

Bu güzel Ossalaise ile aynı fikirde olmamakta özgürdük; çünkü, onun güzel vadisine hayran olduğumuz kadar, rakibine de neredeyse aynı kadar övgüde bulunmaktan başka bir şey yapamazdık; özellikle de Valentin'in muhteşem şelalesine hayran kaldık,
burada bir süre oyalandık, kayaların arasında tırmandık,
kayadan üç bölüme ayrılan suların kükremesiyle neredeyse sersemlemiştik;
ve böylece aşağıdaki geniş, soğuk, çakıllı gölde alçalana kadar çıkıntılı payandaların üzerinden hızla geçtik.

Vallee d'Ossau'nun Pireneler'in tüm güzelliklerini birleştirdiği söylenir;
ve kesinlikle doğadaki en büyüleyici yerlerden biridir: manzara
bana bir dereceye kadar Auvergne'deki Mont Dore'daki manzarayı hatırlattı; ancak,
bazı açılardan üstün olsa da, devasa çamların muhteşem _platoları_ eksikti. Pireneler'de, bu büyümeyi görmek için
bizden çok daha yükseğe çıkmak gerekir,--önemsiz büyüklükteki birkaç dağınık köknar, alt sırada görülebilecek tek şey; ama
bazı yerlerde çok güzel olduklarına inanıyorum.

Son zamanlarda keşfedilen Roma kaldırımını ziyaret etmek için Bielle'de durduk; bize, siyah gözlü ve pembe yanaklı beş küçük çocukla çevrili bir kadın gösterdi; çünkü bu bölge
çocukların cenneti; hepsi çok sağlıklı ve yakışıklı görünüyor. Anne, hala genç olmasına rağmen, gerçekte olduğundan on yaş daha büyük görünüyordu,--şimdiye kadar gördüğüm her şey gibi yıpranmış ve bronzlaşmıştı; dikkat çekici derecede küçük ayakları çıplaktı ve bu bölgeye özgü, tek bir Kızılderili görünümüne sahip püsküllü taytlar giymişti. Bu ülkede güzelliğin yaygın olduğu söylenir; ancak buna layık tek bir kadınla bile tanışmamıştık; ayrıca kostümü de bize kaba ve zarif olmaktan öte gelmedi: bu açıdan İsviçre'nin dağlarıyla büyük bir tezat oluşturuyor. Bu ailenin konuştuğu _patois_ dili çok müzikal ve hoş geliyordu; ve köylülerin genel olarak nazik ve medeni göründüklerini fark ettik: Kendisini rehberimiz olarak belirleyen küçük bir çocuk garip bir figürdü, aslında paçavralar ve paçavralarla kaplıydı ve bunlar sanki kahkaha yaratmak için
çalışılmış gibi
en grotesk bir örtünün içinde asılıydı: köy tam bir yoksulluk, ıssızlık, pislik ve harabenin resmi gibi görünüyordu: kilise büyük ilgi gören bir antik eserdi. Belli ki bir pagan tapınağıydı; ve dış avluda, dairesel kemerlerle çevrili, hayret ve ilgi
çekici bazı taş tabutlar yerleştirilmiştir; bunlardan üçünün _dos d'ane_ adı verilen çıkıntılı formun kapağı vardır: diğeri düzleştirilmiştir ve hepsi zarar görmemiştir.
Bunlar, Charlemagne'ın şövalyelerinin bu topraklarda çok sayıda mezara ihtiyaç duyduğu döneme ait gibi görünebilir. Bu hazineler, kaldırılan yıpranmış taşların altında yeni bir
saksı odasının yeniden inşası sırasında keşfedildi: kime ait olabileceklerine dair hiçbir yazıt yok ve orada, yan yana, şövalyelik zamanlarının gizemli kalıntıları yatıyorlar.

Kilisenin içindeki sütunlar aşırı güzellikleri nedeniyle çok ünlüdür: Bielle yakınlarındaki bir taş ocağında bulunan beyaz ve mavi jasperden yapılmışlardır. Bu sütunlara çok hayran olan IV. Henry'nin, başkentinde bunların güzelliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamadığı için, kasabadan bunları kendisine hediye etmesini istemek için bir mesaj gönderdiği
bir hikaye anlatılır; şu cevabı alır: "Bous quets meste de noustes coos et de noustes
bees; mei per co qui es Deus pialars diu temple, aquets que son di Diu,
dab eig quep at bejats." "Kalplerimizi ve mallarımızı istediğiniz gibi elden çıkarabilirsiniz; sütunlara gelince, onlar Tanrı'ya aittir; meseleyi O'nunla halledin."

Ossalalılar bu konuda azımsanmayacak bir zekâ gösterdiler; ya da gelenek gerçeğe dayanmıyorsa, hikaye yine de mallarına çarpıcı bir şekilde hak ettikleri değeri verme güçlerini sergiliyor. Bielle bir zamanlar büyük öneme sahip bir yerdi ve kilisesi bir Benediktin manastırına aitti: eskiden cephede Vadi'nin arması olan bir taş vardı - bir _Ayı ve bir Boğa_, bir kayın ağacıyla ayrılmıştı ve şu yazıyla: "_Ussau e Bearn. Vive la Vacca_." Ossau'nun eski arşivleri Bielle'deki taş bir sandıkta saklanıyor; ve ülkenin ileri gelenleri yılın belirli dönemlerinde komünlerin işlerini görüşmek için buraya geliyorlar. Onurlarına uygun, buluşmak için hangi meskeni bulduklarını söylemek zor olurdu.

Izeste'de bir saat durduk ve atlarımız dinlenirken bu sefil kasabanın tek sokağında dolaştık: neredeyse her evin üzerinde, yarı silinmiş kolları olan, bir zamanlar bu kötü durumdaki meskenlerde yaşayan insanların olduğunu gösteren
yontulmuş taşlar görmek bizi şaşırttı. Özellikle, tek bir korunmuşluk durumunda olan, Lusignan'ın evinin
farkındalığını temsil ediyordu ve burada, Poitiers yakınlarındaki şatoda bulamadığımız yılan kuyruklu Peri Melusine'nin
heykelini gördük. Ev sahibinin evine girdik, annesi ve birkaç komşusuyla birlikte, Melusine'nin çizimini izlemek için pencerelerinden dışarı baktıktan sonra aceleyle dışarı çıktı ve bizi evinin bahçesinde bulduğu bir kadının başını daha görmeye davet etti. Birkaç loş, karanlık geçitten ve büyük, kare, zindan benzeri odalardan geçtik, bunlar ahır olarak kullanılıyordu, bahçeye ulaştık, burada çok sayıda antik Roma duvarı ve tuğlası ve kırık sütun kalıntısı ve çokça tahrip edilmiş bir heykelin başı bulduk. Her ev benzer kalıntılar sergileyebilecek gibi görünüyordu ve birçoğunda 1613, 1660, 1673 taş tarihleri ​​vardı. Bir savunma kulesi oldukça mükemmel; ve buradaki ve oradaki duvarlar ve kapı kalıntıları Izeste'nin bir zamanlar ne kadar güçlü ve önemli olduğunu kanıtlıyor. Bir terzinin, bir kilisenin girişine benzeyen ve eskiden büyük bir malikanenin bir parçası olan
duvara inşa edilmiş, ilginç bir kapının yanında oturduğu bir avluya girdik. Kemerin etrafındaki olağanüstü heykelden o kadar etkilendik ki,
bunun ne olduğuna dair herhangi bir kayıt olup olmadığını sorduk. Terzi
şaşkınlıkla başını kaldırdı: "Eh," dedi, "Hayatım boyunca burada yaşadım ve
daha önce bu kapıya hiç dikkat etmemiştim: burada bol miktarda eski
taş var; ama bildiğim kadarıyla hiçbir değerleri yok ve hiçbir şey ifade etmiyorlar."

Merakımızı bu kadar uyandıran oyma, bir dizi madalyondu:
bazıları dairesel, bazıları kare, çok fazla parçalanmış ama yine de izlenebiliyordu. Bir bölmede, _saldıran_ bir ayı ve -belki de- bir boğa figürleri vardı: savaş halinde görünüyorlardı ve muhtemelen Bearn ve Ossau'nun armalarını temsil ediyor olabilirlerdi, ancak itiraf ediyorum ki bunlara _çok erken_ bir tarihte -belki de Galyalıların veya Gotların, _selon
moi_ eseri olarak bakıyorum; bir diğerinde bir Yay ve bir köpek; bir diğerinde, elinde sopa tutan
bir kurt benzeri bir hayvan; bir diğerinde, bir maymun: geri kalanlar bir antikacının ne olduklarına karar verebilmesi için fazla yıpranmış; ancak bütün, çözmenin imkansız olduğunu gördüğümüz çok
tek ve ilginç bir sorun ortaya koyuyordu: madalyonlar, açıkça başka bir binaya ait olan ve bu nedenle modern bir portalın üzerine yerleştirilmiş taşlar üzerindeydi.

Izeste civarında ziyaret etmeye değer olduğu söylenen bir mağara var; ancak hava şartları onu görmemiz için uygun değildi.

Eaux Bonnes'dan dönüş yolunda, şoförümüzün bize ortolanlar aldığı bir yerde durduk ve çiçeklerle ve çiçeklersiz küçük serserilerin gürültüsü ve patırtısıyla neredeyse sersemledik, sızlanan aksanlarla sous'ta ısrar ediyorlardı; ama onlarda veya kıyafetlerinde ne güzel ne de romantik bir şey vardı; ve beklediğimiz narin küçük kuşları elde ettiğimizde, rotamıza devam edebildiğimizde çok mutlu olduk. Bu, tam da _La
Chasse des Palombes_ mevsimindeydi - vadide çok önemli bir zamandı, yüzlerce tuhaf güvercinin kurban edildiği bir zamandı.

Bir gün önce bizden gizlenen zirvelerin çoğu, dönüşümüzde, aralıklarla, dönen sislerinden ortaya çıktı ve bize farklı isimleriyle gösterildi; ancak akşam Pau'ya döndüğümüzde, bize en tanıdık olan dağ sırası, onlara daha yakın olduğumuzdan çok daha net bir şekilde, tüm ihtişamıyla yeniden belirdi.

Beost'ta, vadinin ortasında, çalışkanlığı ve dehası onu ülkede merak ve ilgi odağı haline getirmiş,
ve şöhreti muhtemelen banyo mevsiminde çalışmalarına önemli ölçüde ara vermesine neden olmuştur; çünkü onu ziyaret etmek oldukça moda olmuştur. Adı Pierrine veya Gaston Saccaze'dir; bu dağlarda her zaman yaşamış bir çobandır ve bölgenin botanik bilgisini o kadar derinlemesine öğrenmiştir ki, Paris'teki Jardin des Plantes üyelerinin değerli bir muhabiri olmuştur: birkaç sous karşılığında satın aldığı eski bir sözlük aracılığıyla Latince öğrenmiştir ve olağanüstü bir azim sayesinde,
kendisini Pireneler'in tüm Flora'sının efendisi yapmıştır.

BÖLÜM VII.

GABAS--POPÜLER ŞARKILAR--PONT CRABE--VALLEE D'OSSAU'NUN MÜNZEVESİ--MARGUERITE--KAYNAKLAR.

1843 Şubat'ında, havanın inanılmaz derecede ılıman olduğu, Ekim ayında ilk gittiğimden çok daha ılık olduğu ve gökyüzünün berraklığı sayesinde daha önce bulutların arasında gizlenmiş olan
tüm dağları görebildiğim
bir zamanda, Vallee d'Ossau'ya bir gezi daha yaptım. Maceraperest bir grupla, hepsi bu uygun andan
yararlanmak için can atıyordu, Gabas'a doğru uzun bir _yürüyüşe_ çıktım--çünkü bu mevsimde at bulmak zordur--bu sefer Pic du Midi parlak, açık ve yakın görüş alanımdaydı. Araba, köpüren Gave de Gabas'ın yukarısına uzanan dik yolda, istenilen noktaya neredeyse yarı yolda ilerleyebildi; çünkü kar kış boyunca çok az miktarda yağmıştı ve yollarda hiçbir kesinti olmamıştı.

Ancak, iki yolun ayrıldığı belirli bir yerden, ulaştığımız yüksekliğin bizi karlara getirdiğini ve atların ilerlemesi için
çok kaygan olduğunu gördük; buna göre indik ve yolculuğun geri kalanını yürüyerek yaptık. Yürüyüş çok heyecanlı ve eğlenceliydi, ayaklarımız her adımda derin bir şekilde kara batıyordu, rehberin dediği gibi yakıcı bir güneş, _gauemas_ başlarımızın üzerinde parlıyordu, yukarıdaki beyaz zirvelerde parıldıyordu ve kutuyla kaplı tepelerin eteğindeki derin, berrak, yeşil akıntıda parıldıyordu, tepelerden gelen gümüş su akıntıları mırıldanan dalgaya akıyordu, bu dalgalar kollarının ziyaretlerini kaba bir şekilde kabul ediyor ve aldıkları yeri tartışıyorlardı, yollarındaki devasa kaya kütlelerinin üzerinden atlayıp köpürüyor ve sıçrayarak tüm vadi onların bitmek bilmeyen kavgalarıyla yankılanıyordu. Arada sırada yüce manzaraya bakmak ve zirvelerin aceleyle bir taslağını çıkarmak için duruyorduk, bu da bizi durmaya teşvik ediyordu. Yaz
ve kış yürüyüşümüzde birleşmiş gibiydi ve sanki "_adam, güneş ve bulut_" masalını gerçekleştiriyormuşuz gibi görünüyordu, sıcağa mı yoksa soğuğa mı teslim olacağımızı bilemiyorduk. Saragossa'dan dağları aşmış aceleyle yürüyen iki İspanyolla karşılaştık: iyi, güçlü görünümlü adamlardı ve yeterince vahşiydiler; ancak _burada_ fazla hayranlık
çekmek için fazla kirli ve özensizlerdi; eğer onları vadinin karşı tarafında
görmüş olsaydık, rehberimizin şarkıları uzaktan duysaydık kulaklarımızı nasıl memnun ederse, onlar da aynı şekilde pitoresk olarak kabul edilebilirlerdi: öyle ki, Despourrins'in pastoral şiirlerinden bazılarını söyleyerek isteğimizi yerine getirdi, eğer Pireneler şairinin ruhu dağlar arasında dolaşıyorsa, bu onu
çok _rahatsız_ etmiş olmalı.

Uzun, gürültülü, melodisiz bir ağıt gibi, birçok ölüm düşüşüyle, şairin şefkatli ifadelerinin kulaklarımıza iletildiği araçtı; ve arkadaşlarım tarafından Bearn Kuğusu'nun dizelerini düşüncesizce övdüğüm için kınandım: kesinlikle
parçalanmış parçalar halinde duyulan ve böyle bir müzisyen tarafından söylenen "_La Hauet sus las
Mountagnes_" ve "_La Plus Charmante Anesquette_", çok fazla hayranlık uyandırmak için hesaplanmamıştı.

Grubumuzdan, Languedoc'un popüler şarkılarına aşina olan bir hanım, rehberimize birkaç dizeyi tekrarladı; rehber de bu dizeleri benimsedi, ki bu onun için yeni değildi: bu basit şarkıların Fransa'nın bir yerinden diğerine ne kadar yaygın olduğu tuhaftır; aslında, bunlar neredeyse hiçbir ülkeyle sınırlı değildir ve gelenekler gibi, tüm bölgelere yayılmış gibi görünmektedir. Örneğin, kısa bir süre önce, Moulins'de tanıştığım, Bourbonnais'de iyi bilinen bir şarkının neredeyse kelimesi kelimesine bir versiyonunu Farsça popüler edebiyat üzerine bir eserde gördüğümde çok şaşırdım. Rehbere vadinin batıl inançları konusunda sorular sordum ve kendisinin _Les Blanquettes_ adı verilen perileri gördüğünü öğrendim: zirvelerde dolaşıp hüzünlü şarkılar söyleyen o büyüleyici dağ perileri. "Onları sık sık duymuştum," dedi, "ve arkadaşlarımın çoğu onları dağların en yüksek noktalarındaki mağaraların ağızlarında dolaşırken görmüştü. Bu nedenle kendimi tatmin etmek istedim ve başkalarının onları gördüğü yere gittim ve gerçekten de oradaydılar, beyazlar içinde, kadınlar gibi, bir mağaranın girişinin etrafında bir daire şeklinde duruyorlardı." 

"Peki bunlar periler miydi?" diye sordum. 

Bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: "Perilere gelince, bu eski bir
hikayedir, bazı insanlar buna inanır: Benim gördüklerim _sadece gölgelerdi_."

Bana öyle geliyor ki batıl inanç Pireneler'de ve diğer her yerde hızla tükeniyor. Yolumuza devam ederken, karlı patika boyunca hayvanların ayak izlerini gözlemledik - belli ki önümüzden bir grup vahşi kedi geçmişti,
ve burada ve orada bir iz fark ettik, ki bu bir kurdun ayak izinden başka bir şey olamazdı. Bir akbaba olduğuna inandığım büyük bir kuşun uçuşu, sahnenin ciddiyetine katkıda bulundu; ancak yalnızlığın bu belirtilerinden umduğumdan daha azı vardı, çünkü
etrafta her şey güneş ışığı ve neşeydi.

Pont Crabe'in yakınında, yani Pont des Chevres'de, vadinin karşı tarafında, o kadar vahşi ve engebeli bir konumda bulunan ıssız görünümlü bir değirmen gördük ki, insan yıl boyunca orada ikamet etmeye mahkum olanlara acımaktan kendini alamıyor: kulübeye bağlı bir hikaye onu daha da hüzünlü hale getiriyordu.

Görünüşe göre, Vallee d'Ossau'daki kızların en güzeli olan genç bir kız, sevgilisi tarafından aldatılmış ve terk edilmiş ve anne olma noktasındayken, cemaatinin rahibine danışmış, ona zayıflığını itiraf etmiş ve gücenmiş Cennet'i yatıştırmak için yardımını rica etmiş. Talihsiz kızın sergilediği zayıflık ve nezaketsizlik karşısında şok olan erdemli ve kutsal adam, eleştirilerinde çok sert davranmış ve ona, günahını
temizlemek için tövbe ve rezillikten başka bir yol kalmadığını bildirmiş. Bu nedenle, onu, tüm insan yerleşimlerinden uzakta, o ıssız kulübede yaşamaya, hayatını dua ve ağıtla geçirmeye ve gönüllü ızdırapla cennete giden yolu kazanmaya çalışmaya mahkum etmiş. Kız da öyle yapmış; ve o ve çocuğu, o tenha
noktada on yıl yaşadılar, orada mırıldanan suların sürekli sesi onun iç çekişlerini bastırıyordu,
ve hiçbir ayak onun yalnızlığını bozmak için gelmiyordu, ta ki iyi rahip, ara sıra, dindar dualarının tesellisini sağlamak için onu ziyaret edene kadar. O zamanın sonunda ruhu
kaldı ve küçük oğlu manastıra kabul edildi,
ve onun bir üyesi oldu.

VALLEE D'OSSAU'NUN MÜNZEVİ.

"Söyleyin, etrafta akan sular,
Söyleyin, kasvetli ve ak dağlar,
Sessizlik bulunabilir mi,
Dünyanın daha fazla rahatsız edemeyeceği yerde?
Umarım barış
Benim gibi bir zavallıya bahşedilir!

"Dinleyin! Akbabanın vahşi çığlığı--
Dinleyin! kasvetli kurt geceyi korkutur,--
Tepeden tepeye gök gürültüsü yankılanır,
Korkunç karlar her yüksekliği örter.
Dinle! Selin bir tonu vardır,
Kasvetli--tehdit edici--soğuk--yalnız!

"Ben böyle sahneler için yaratılmışım,
Dalkavukluk eden, güvenen, kibirli ve neşeli--
Gülümsemesinde mutluluk olduğunu söylediği,
Kimi duymak itaat etmekti?--
Evet! zayıf put! Senin sonun,
Bu senin ödülün--bu senin mezarın!

"Yüreğimden kopardığımda
Uzun süre beslediğim tüm anılar;
Sabah erken düşüncelerim,
Ve akşam şarkısında iç çekişim,
Hepsi aynı temaya sahip değilken,
Ruhumun üzerine huzur parlayabilir!

"Artık gözlerini çizmediğimde,
Gülümsemesini artık görmediğimde,
Ve tonunun yumuşak melodileri
Benim için her seste uyanmıyor;
Geçmişi silebildiğimde,
En sonunda sakinlik arayabilirim.

"Kızgınlık dindiğinde,
Alay ve üzüntü, öfke ve utanç,
Göğsümdeki suskunluk

Ve onun ismiyle irkilmiyorum;
Ağladığımda, bayıldığımda, hissetmediğimde,
O zaman kalbimin derin yaraları iyileşebilir.

"Yıllar, uzun yıllar, daha sürecek,
Acıya ve yalnızlığa rağmen,
Bu kalp ağrımayı bırakana kadar,
Ve huzursuz rüyalar araya girmeden önce:
Her sevgi dolu inancı ezmeden önce,
Ve unutuluş kederi alt etmeden önce. "Olabilir--ama çocuğumda
Babası yaşarken;
Gözleri böyledir--çok parlak, çok vahşi--
Havası, sesi, gülümsemesi--
Onu hâlâ görüyorum,
Ta ki bir daha bakmaya cesaret edemeyene kadar!

"Onu sevmek günah mıdır?
Hiç sevmek günah mıdır?
Benim işkencem, pişmanlığım,
Kaybı için mi yoksa düşüşüm için mi?
Değiş, ey Tanrım!--yapabilirsin, yapacaksın--
Ruhumu suçluluk duygusuna batıran düşünceler!

"Bana pişmanlığın suç olduğunu öğret,
Geçmişteki umutsuzluğumun boşuna olduğunu,
Ve tüm zamanlar boyunca tövbem
Bir daha asla umut etmek olmayacak,--
Sadece O'nun affına güvenerek--
Merhametli, merhametli ve adil."

Francis I.'in kız kardeşi La Reine Marguerite'in, ünlü hikayelerinin en büyük bölümünü Eaux Chaudes'teki bir konaklama sırasında yazdığı söylenir: orada, parlak hanımlar ve şairlerden oluşan bir sarayla çevrili olarak, birkaç neşeli ay geçirdi ve sağlığını iyileştirirken, hayal gücünü Gabas ve La Broussette'in kayaları ve vahşi patikaları arasında dolaşarak eğlendirdi: maiyetinde "_joueurs, farceurs,
baladins_ ve _garnemens de province_" vardı ve eğlenceden başka hiçbir şey, uzun zaman önce o güzel ve neşeli hastaların hayatlarının işi gibi görünüyordu, ki bu kişiler o zamandan beri iyi takip edilmeye devam eden bir örnek teşkil ettiler.

Bir zamanlar, IV. Henri'nin kız kardeşi Prenses Catherine'in geçişi onuruna La Hourat'taki bir şapelde görünen görkemli yazıt. Şimdi, yolcunun, geçidin tehlikelerine atılmadan önce Meryem Ana'nın yardımını istemesi için modern bir nasihatle yer değiştirmiştir: ve rehberlerimiz, hayranlıklarının ve umutlarının nesnesi olan
imgenin durduğu küçük nişin yanından geçerken, _berelerini_ büyük bir saygıyla çıkardılar. Zavallı Catherine, seçtiği nesneden ayrı kalmaktan her zaman
üzülürken, sulardan pek az rahatlama buldu -hasta bir zihne hizmet edemezlerdi--ve selefinin ve büyükannesinin neşeli,
umutsuz zihnine sahip değildi; ayrıca, düşüncesini dağıtmak için
eğlenceli hikayeler yazmaya çalıştığı da söylenmemiştir,
veya haykıramazdı--
"Yazıyorum--üzücü bir görev! Uzun, uzun, kederli, melankolik günü
aşındırmaya yardımcı oluyor;
Ruhumun ateşinin ilham ettiği şeyi yaz,
Ve aşkın yavaş yavaş tüketen ateşlerini boşuna körükle."

Her şey onun için hüzünlü ve yalnızdı; çünkü arzuladığı tek arkadaş, engebeli patikalarda ona elini uzatmak, parıldayan karların arasında ona destek olmak ve ani tırmanışların hoş zorluklarında yolunu açmak için orada değildi. Soğuk törenler ve en iyi ihtimalle sadece görev, yüreği şefkat ve sevgi için iç çeken ve asla
bilmeye mahkûm olmadığı ona eşlik ediyordu. O dönemde ne otel
ne de sokak vardı ve en kaba kulübeler o sade avluyu koruyordu; ama belki de, bugünlerde, soğuk havalarda, Eaux Chaudes'daki başlıca hanın geri dönülmez dumanlı odalarında bulunabilecek kadar rahatlık sağlayabilirlerdi.

Konaklama, en azından, mevsim dışında, Eaux Bonnes'da çok daha üstündür; daha önce belirttiğim gibi, durumu
son derece daha neşelidir; ama sıcak havalarda bir fırın gibi olmalı,
vadinin etrafı yıkılan dağlarla çevrili, neredeyse dokunulacak gibi görünüyor. Yükselen ve suların kaynaklandığı vadinin tepesinde hemen yolu kapatan, _La butte du Tresor_ adı verilen, zirvesinde küçük bir
kırsal tapınak inşa edilmiş, şüphesiz maceraperest hastaların sularda kaldıkları süre boyunca en sevdikleri yer. O dönemde, oraya sadece merakla götürülen sağlıklı kişiler için bu yolculuğun hoş olabileceğini hayal edemiyorum; çünkü sıklıkla, aşağıdaki salonlarda balolar ve partiler devam ederken, hastalığın talihsiz bir kurbanı yukarıdaki hasta odalarından son evine götürülüyor. İnsan acısına duyarsızlıktan başka hiçbir şey, böyle bir yerde, böyle koşullar altında zevkin var olmasına izin veremez. Her iki ziyaretimde de manzaranın tamamen bize ait olmasından ve yaşadığımız memnuniyeti bozacak bir melankolinin olmamasından dolayı sevinçliydim.

Bu suların ilk olarak, söylendiğine göre, Navarre'lı II. Henri tarafından, Pavia'daki ölümcül savaştan döndükten sonra, bir tüfekle
yaralandıktan sonra kullanıldığı. Bu nedenle, kendisininkine benzer vakalarda etkili oldukları için Eaux des Arquebusades adını aldılar.

Michel Montaigne, _Grammontoises_ adını verdiği bu şifalı su kaynaklarının seçkin ziyaretçilerinden biriydi.

Jacques de Thou, 1582'de Eaux Bonnes'a geldi; orada geçirdiği
haftada günde yirmi beş bardak su içtiğini; ancak bunda kendisinden daha fazla içen bir Alman arkadaşı olduğunu ve en az _elli_ bardak içtiğini anlatıyor.

Bu kaynaklar bundan sonra bir asırdan fazla unutuldu; ve
Bareges onlara tercih edildi.
Bearn'in haklı olarak gurur duyduğu büyük hekim Bordeu, onların itibarını büyük ölçüde geri kazandırdı: ancak
şu anda sahip oldukları
üne ulaşmaları daha ziyade son otuz yıl içinde oldu.

Genel olarak, Vallee d'Ossau'nun Pireneler'in tüm güzelliklerini ve ihtişamlarını bir araya getirdiği; ve sadece bu bölümü ziyaret etmeye
vakti olan gezginin, bu güzel dağ zincirinde en hayranlık uyandıran şeylerin bir örneğini gördüğü söylenir.
Ben kendi adıma buna inanmaya çalışıyorum, çünkü Pireneler'i istediğim kadar görememiştim.

BÖLÜM VIII.

OSSAU KÖYLÜLERİ--FRANCIS I'İN ESİRLİĞİ--JOYEUSE'UN ÖLÜMÜ--MAINE DÜKÜ'NÜN ÖLÜMÜ--DANS EDİYOR.

Vallee d'Ossau köylüleri hakkında çok şey söylendi ve yazıldı; ve çoğu kişi gerçeklerden ziyade coşkuyla yönlendirilmiş, görüşlerine veya mizah anlayışlarına uygun olduğu şekilde gerçekleri abartıp süslemiş gibi görünüyor. Seyahat edenleri eski püskü, solgun küçük buketlerle rahatsız eden, bunları arabaların pencerelerine atan genç kızlara ve çocuklara hayranlık duymak
ve bu gelenekte tuhaf bir şey görmek
âdettir; ancak Pireneler ile geçtiğim Fransa'nın diğer bölgeleri arasında bu veya başka bir kullanımda en ufak bir fark olduğunu düşünmüyorum.
Calais'den gelen yolda ve Vallee d'Ossau'da, para için can atan, perişan, kirli gruplar yolunuza çıkar ve para kazanmaya çalışırlar: bayram günlerinde daha iyi görünebilirler; ancak sıradan durumlarda
elbette ne kıyafetlerinde ne de tavırlarında hayranlık duyulacak pek bir şey yoktur.

Canlı ama alaycı bir Fransız yazar, turistlerin Ossau köylülerini Virgil ve Theocritus'un Arkadialı varlıkları olarak yüceltme eğilimlerine dikkat çekmiş ve onları Despourrins'in dizelerini söylemek için bir araya gelmiş gibi tasvir etmiştir: "Belki de romantizmi görmek hiç görmemekten daha iyidir; ancak bu pastoral
kahramanları ve kahraman kadınları keşfedenler, kesinlikle onlarla Ger veya Pic du Midi'de hiç karşılaşmamışlardır: o mahallede duyulabilen tek şarkılar, uyak veya mantık içermeyen, geveze Yahudilerinkine benzer bir tür ballad olan, uzatılmış, tekdüze dizelerdir. Mesleklerine gelince, genellikle kaba yün çoraplar örmekle veya dünyanın en pis şekilde yapılmış en kötü ve en tatsız peyniri hazırlamakla meşguldürler. Gençler ve kızlar kesinlikle Estelles ve Nemourins. Bu
anlatının küfür olarak değerlendirileceğinin ve bu gerçekleri yazanın
huysuz, itici bir kişi olduğunun farkındayım; ancak gerçek, yine de, yanlış tanıtıma neden olan
sahte coşkudan daha iyidir; ve gözlerimizin önünde her zaman
bu kadar görkemli ve yüce şey varken, hayal gücünü sonsuza dek _a propos de rien_ şişirmeye gerek yoktur.

"Ossalois'in şarkıları hakkında bir fikir edinmek isteyenler, gençlerin
eve dönerken, bazı köylerinde bir bayram gününde onları gözlemlesinler. İki gruba ayrılırlar: bazıları birbirlerini bellerinden tutar, bazıları da boyunlarına dolanır. Öndeki grup yaklaşık otuz adım
sessizce gider, arkadakiler koro halinde bir beyit söyler; sonra ilk grup
durur, ikinci kıtayı söyler ve arkadakiler onlara katılana kadar bekler; ve sonrakiler eve vardıklarında üçüncü kıtayı söyler. Bu ilahiye, kırsalda _Passe-carrere_ denir. Arada sırada şarkı, dağcılara özgü _arenilhets_ adı verilen keskin, vahşi çığlıklarla karışır; bu, melodi kulakları olmasa da akciğerlerinin gücünü kanıtlar. Bütün bunlar yavaşça ve ağır bir şekilde icra ediliyor,
neşe veya neşe görünümü olmadan ve bir şölene tuhaf bir şekilde
uygunsuz görünüyor."

Bu ülkenin bu bölümünde iyi bir sesin ortaya çıkması genel kuralın bir istisnası olduğu kabul edilmelidir; ancak bu, çok uzun zaman önce, melodik sesi ve iyi icrasıyla bir amatörün dikkatini çeken, onun aracılığıyla Berlin'deki tiyatroya tanıtılan ve büyük alkış ve başarı elde eden Ossau'lu genç ve çok güzel bir kızda oldu. Baykuşların arasında yolunu kaybetmiş bir bülbül olarak düşünülebilir; çünkü yeteneği tamamen
yalnızdı. Francis I'in esareti üzerine bestelenmiş, vadinin eski bir tarihi romanını söylerdi ve bu roman o zamandan beri nadiren etki yaratabilecek bir ses bulmuştur.

Bu eski baladda hem karakter hem de ritim açısından İspanya'dakilere çok benzeyen bir şey var; ve birkaç tane daha var, tarihi
konular, aynı türden basit değere sahip:

I. FRANCIS'İN ESİRLİĞİ

"Quan lou Rey parti de France," &c.

Fransa'dan ayrılan kral,
Fethedilecek başka topraklar aradığında,
Pavia'da yakalandı,
Kurnaz İspanyol tarafından yakalandı.

"Teslim ol, teslim ol, Kral Francis,
Senin kaderin ölüm ya da hapis;"
"Neden bana Kral Francis diyorsun?
Böyle bir hükümdarı tanımıyorum."

Sonra İspanyollar pelerinini kaldırdılar,
Ve zambak çiçeğini gördüler;--
Onu zincirlediler ve büyük bir sevinçle,
Esarete götürdüler.

Güneşin ya da ay ışığının
Sadece küçük bir pencereden geldiği bir kulede;
Orada yatıyor ve bakarken,
Duvardan geçen bir haberci görüyor.

"Kurye! Mektupları kim getiriyor?
Bana Fransa'da ne söylendiğini söyle?"
"Ah! Haberim üzücü ve ağır--
Çünkü kral öldü."

"Hızla geri dön, ey kurye, acele et--
Acele et Paris'e hızla geri dön,
Karıma ve küçük çocuklarıma;
İhtiyacım olduğunda bana yardım etmelerini söyle.

"Onlara yeni altın ve gümüş bastırmalarını söyle,
Paris'in getirebileceği her şeyi,
Ve buraya bir yığın hazine gönder,
Esir kralı kurtarmak için."[32]

[Dipnot 32: Bu baladın popülerliği,
Bearn Prensi, Henry II. d'Albert'in Francis ile birlikte esir alınmasıyla açıklanmaktadır; ancak, kraldan daha şanslıydı,
çünkü kaçmayı başardı. Orijinali şöyledir:--

FRANCIS I.'İN ESARETİ

Quan lou Rey parti de France,
Counqueri d'auetes pays,
A l'entrade de Pavi
Lous Espagnols be l'an pris.

"Rente, rente, Rey de France,
Que si hayır, ne kadar sürerse sürsün,"
    Quin seri lou Rey de France mı?
      Que jamey you nou l'ey bist."

    Queou lheban l'ale deoue mantoue
      Troban l'y la fluu de lys.
    Quoue ne prenen et quoue liguen
      Mis gibi bir hapishane.

    Dehens uee tur escure,
      Jamey ekşi ni lue bir bist;
    Eğer frinistote için artık....
      U poustillou bahse girerim beni.

    "Poustillou que lettres portis
      Paris'e ne kaldı?"
    "La nouvelle que you porti"
      Lou Rey öldü ya da öldü."

    "Tourne t'en poustillou en poste,
      Tourne t'en enta Paris.
    Bir kadına emir veriyorum
      Bebeklerin petitlerini tabe edin.

    "Que hassen batte la mounede,
      La qui sie dens Paris,
    Que men uee cargue'ı embien
    Por rachetam aue öder."

Koro genellikle her dizenin sonunda bulunur: "La lyron, la lyre" veya
"mahvolmuş, mahvolmuş. "]

Aşağıdaki aynı zamanda Coutras Muharebesi ve
III. Henry'nin muhteşem gözdesi Joyeuse'un ölümü hakkında sevilen bir baladdır. Joyeuse'un, onun efemineliği hakkındaki aşağılayıcı sözleri,
kendisini _karşı karşıya_ dövüşte teşhir etmesine neden olmuştur. Joyeuse'un kaderinin bölümü, yiğit ve cömert Navarre'lı Henry'nin hayatında etkileyici bir bölümdür.
Zor durumdaki Huguenot'ları devirmek için tasarlanmış muhteşem ordudan alınan hazine,
tam anlamıyla sert ve cesur, ancak yırtık pırtık savaşçılar tarafından parçalanmıştır. Zaferden sonra Henry'nin çadırına getirilen altın, gümüş ve mücevherler
yere yığılmış ve güzel ve hayranlık duyulan Dük de Joyeuse'un cansız bedeni ona getirilmiştir. Henry, yüreği buruk bir şekilde geri dönmüş ve cesedin bir pelerinle örtülmesini ve dikkatlice çıkarılmasını emretmiştir; ve tüm ganimetin askerler arasında paylaşılmasını istemiştir;
Altında tutarak kabul etmek için: ve tebaası olarak gördüğü kişilerin
bu kadar çok katliamını görünce gözyaşlarını tutamadı.

JOYEUSE'UN ÖLÜMÜ.

La Roche ve Coutras arasında
Savaş çığlığımız duyuldu;
Ve hala haykırıyorduk--"Silahlara! Silahlara!"
Seslerimiz gökyüzünü yırtıyordu.

Kralımız oradaydı, bütün adamlarıyla
Ve bütün muhafızları yanında,
İçeride, Dük de Joyeuse,
Ve krala haykırdı:

"Ah, teslim ol, Kral Henry, bana teslim ol!"--
"Sen hangi basit uşağınsın ki,
Kral Henry'ye onu teslim et diyesin,
Ve senin yaylı yayına?"

"Ben basit bir uşağım değil,
Fakat yüksek rütbeli bir şövalyeyim;
Ben Dük de Joyeuse'um,
Ve sen bana teslim olmalısın."

Kral topunu yerleştirdi
Duvara karşı sıralar halinde,--
İlk ateş Joyeuse titredi,
Sonraki Joyeuse'un düştüğünü gördü.

Ah! Küçük çocukları,
Ne kadar da üzücü olacak kaderleri!--
Hem genç hem de güzel bir dadı,
Onlara bakacak ve bekleyecek:
Ve cesur savaşçılar olacaklar,
Erkeklik çağına geldiklerinde.

Bir sonraki balad aynı türde:

MAINE DÜKÜ'NÜN ÖLÜMÜ.

Asil Maine Dükü
Öldü ya da yaralı, ağır yaralı;
Üç genç kız onu ziyarete geldi,
Ve zor kaderini kınadı.

"Ah! Söyle, güzel prens, yaran nerede?"
"Yüreğimde," dedi,
"Çok geçmeden
Beni ölü olarak göreceksin."

"Ah! Uşaklarımı çağırın ve uşağıma emredin;--
Mürekkep ve kağıt getirin;--
Çünkü bir mektup yazmalıyım
Kuzenime ve kralıma."

Ve kral mektupta şöyle yazıyordu,
Göz kapaklarından yaşlar döküldü;
"Ah! Ordularımı şimdi kim yönetecek.
Kim bu kadar iyi komuta edecek!"

"Ah! Yiğit birliklerimi kim yönlendirecek
Savaşta fetih için!--
Vendome Dükü[33] başarılı olmalı,--
O yiğit bir şövalye."

[Dipnot 33: Antoine de Bourbon.]

* * * * *

Despourrins tarafından kutlanan tef veya flütün artık köylülerin danslarına eşlik etmek için duyulması nadirdir.
Bir keman
alışılmış müziktir; ve antik ve pastoral karakter bir anda
yok edilir.

Bazen, kesinlikle pitoresk, zarif olmasa da, ve özellikle o noktaya ve ona ilham veren nesnelere ait olan gerçek bir dağ dansı görmek mümkündür; örneğin, _"Vahşi Keçinin Dansı", "Izard'ın Dansı", "La Gibaudrie", "La Ronde
du Grand Pic"._

Genç erkekler bu egzersizlerde çok çeviktir; ancak genel olarak, kadınların rolü çok daha düşüktür: onlar, gerçekten de, nadiren birlikte dans ederler ve
genellikle sadece seyircidirler. Bu, Doğu kökenli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Bu kuralın bir istisnası, her iki cinsiyetin de el ele yaptığı bir _ronde_'da vardır; ancak bunda erkekler sıçrar ve keser, kadınlar ise ayaklarını yavaşça ve ağır bir şekilde hareket ettirir: aslında, yarı uykulu görünürler,
genç erkekler ise partnerlerinden çok kendi çeviklikleriyle meşgul görünürler. Bu danslardan hiçbirini veya köylüleri bayram kostümleriyle görmediğim için, aralarında ne güzellik ne de zarafet olduğunu hayal etmekte biraz zorluk çekiyorum. Eaux Bonnes'da, kadın hizmetçimiz evde kırmızı tepeli _capeline_'ini giydi, bu tuhaf bir etki yarattı, ancak kesinlikle güzel değildi: aslında, bana verdiği tek izlenim, tam olarak _bir
dance o'cadı_ kostümüne uygun gibi görünen ve göze en ufak hoş gelen bir şeye
yumuşatılamayacak olması. Yılın farklı dönemlerinde gördüğüm tüm köylüler, dikkat çekici derecede dağınık, kirli, sefil bir görünüme sahipti; ve yaklaşık on üç yaşında küçük bir kız çocuğu hariç, en ufak bir güzellik iddiası olan veya bir an bile ilgi çekebilen birini görmedim. Vallee d'Ossau'daki insanlarda, insanı yatıştıran mütevazı, medeni bir hava vardır: _berret_ her zaman bir yabancının yanından geçerken çıkarılır ve her zaman nazik bir selamlama yapılır. Ancak bunun ötesinde, sıradan insanlara dair kayda değer hiçbir şey yoktur. Bu insanlar, çok çalışmakla yetinen ve yoksul bir hayat süren basit bir ırk gibi görünürler. Rehberimiz bize vadiden, karların ortasında bir tepede konumlanmış bir köyü gösterdi. Orada, dedi, hepsi çoban olan sakinleri _çok bilgiliydi_. "Hiçbiri," dedi, "okuyup yazamaz; ve her zaman ellerinde bir kitapla dağlarda oldukları ve çalışmalarını kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadığı için, çok şey bilirler ve cesur _gens_'lerdir." Muhtemelen doğa bilimci Gaston Saccaze böyle bir kardeşliğe aittir.

IX. BÖLÜM.

COARRAZE--ORTON--THE PONT LONG--LES BELLES
     CANTINIERES--MORLAAS--TEDAVİ--DİRENÇ
     İYİLEŞTİRME--UZAIN--LESCAR--NAVARRE'DA REFORMASYON--MEZARLAR--FRANCOIS
     PHOEBUS - ANNE.

    "A tres legues de Pau, a cap a las mountagnes
    Bir sonraki gayhaventes[34] kampanyalarından sonra,
    Sus u Pic oun lou Gabe ve gourgouils ba mouri
    Lou Castel de Coarraze bunu biliyor."


Pau'da keyifli bir yolculukla Coarraze Kalesi'ne ulaşabilirsiniz.
Henry IV'ün gençliği. Suzanne de'nin vesayeti altında geçti
Bourbon-Busset, Barronne de Miossens. Bu kaleden geriye hiçbir şey kalmadı
sadece bir kule kaldı, üzerinde hala "_Lo que ha de
ser non puede faltar_" sloganı bulunabilir, buradan dağlara doğru muhteşem bir manzara _görülebilir.

Coarraze Kalesi hakkında, Henri Quatre'nin çocukluğunun çoğunu orada geçirdiğinden daha harikulade şeylerin
anlatıldığı görülecektir.

[Dipnot 34: Gülümseyerek.]

Froissart, onu Orthez romanlarından birinin sahnesi olarak ölümsüzleştirmiştir; ve efendisi hakkında anlattığı hikaye şudur:

Görünüşe göre, Kont Gaston Phoebus her olaydan o kadar erken haberdardı ki,
ev halkı bu gerçeği ancak, ona ülkede, uzakta ve yakında olan her şeyi anlatan tanıdık bir ruhun olduğunu varsayarak açıklayabiliyordu. Bu hiçbir şekilde olağandışı olarak kabul edilmiyordu; ve
Sir John Froissart bu konudaki şaşkınlığını dile getirdiğinde, konta bağlı bir
sahip ona benzer bir olaydan bahsetti.

"Yaklaşık yirmi yıl önce olabilir," dedi, "bu ülkede Raymond adında bir baron hüküm sürüyordu ve Coarraze Lorduydu. Şimdi, Coarraze, Orthez kasabasından yaklaşık yedi lig uzaklıkta bir kasaba ve kaledir. Coarraze Lordu, bahsettiğim dönemde, Avignon'da, Katalonya'dan bir katibin talep ettiği kilisenin ondalık vergileriyle ilgili olarak Papa'nın önünde bir dava açmıştı. Bu katip, kiliseden yılda yüz florinlik bir gelir elde etme hakkı konusunda ısrar ediyordu. Papa Beşinci Urban, genel bir mecliste şövalye aleyhine ve Kilise adamı lehine bir karar verdi; bunun sonucunda, sonuncusu, mektupları ve Papa'nın ondalık vergileri ele geçirmesini sağlayacak olan boğasıyla birlikte hızla Bearn'a geri döndü. "Coarraze Lordu buna çok öfkelendi; ve büyük bir öfkeyle katibin yanına gidip, 'Üstat Peter' veya 'Üstat Martin' dedi - ismi önemli değil - 'sizin mektuplarınız uğruna mirasımı kaybetmeye razı olacağımı mı düşünüyorsunuz? Bana ait olan bir şeye elinizi uzatmaya cesaret edebileceğinize inanmıyorum; çünkü eğer bunu yaparsanız, hayatınız buna değer. Başka bir yere gidin ve alabildiğinizi alın; mirasıma gelince, hiçbir şeyiniz olmayacak ve size bunu bir kez ve sonsuza dek söylüyorum.'

"Katip bu sözler üzerine şövalyeden çok korktu, çünkü onun kararlı bir adam olduğunu biliyordu ve talebinde ısrarcı olmaya cesaret edemedi; Avignon'a çekilmeyi veya en azından kontun erişemeyeceği bir yere gitmeyi güvenli buldu; fakat ayrılmadan önce ona şöyle dedi, 'Efendim, zorla,
ve haklı olarak değil, kilisemin borçlarını benden aldınız ve sakladınız,
ki bu vicdanen büyük bir haksızlıktır. Bu ülkede sizin kadar güçlü değilim;
ama bilmenizi isterim ki, hem de hemen,
bir şampiyonum var, ki ondan benden daha çok korkmanız için sebepleriniz olacak.' Tehditlerine hiç aldırmayan Coarraze Lordu cevap verdi: 'Git,
Tanrı adına ve en kötüsünü yap. Seni ölü olarak da diri olarak da az değerli buluyorum;
ve bütün sözlerine rağmen,
benim malıma sahip olamayacaksın.'

"Böylece ayrıldılar: katip ya Avignon'a ya da Katalonya'ya; ama
şövalyeye söylediklerini unutmadı, çünkü kısa bir süre sonra
Coarraze şatosuna ve kendisinin ve hanımının uyuduğu odaya, görünmez haberciler geldi, isyan etmeye ve şatoda buldukları her şeyi devirmeye başladılar; böylece
yakınlarına gelen her şeyi yok edeceklermiş gibi göründüler; yatak odalarının kapılarını vurarak vurdukları darbeler o kadar yüksekti ki, hanım yatarken titriyordu ve
çok korkmuştu. Şövalye her şeyi duydu; ama hiç aldırmadı, çünkü bu olaydan etkilenmemiş gibi görünüyordu ve
daha garip maceraları bekleyecek kadar cesurdu.

"Gürültü ve patırtı şatonun farklı odalarında uzun bir süre devam etti ve sonra durdu. Hizmetçiler ve uşaklar
efendilerine ne olduğunu anlattılar; ama hiçbir şey duymamış gibi yaptı,
ve rüya gördüklerine inandı: ama hanımı bir gün
onu gürültüyü çok net duyduğuna dair temin etti.

"Aynı gece, yatağında uyurken, önceki gibi yine bir kargaşa geldi ve
pencereleri ve kapıları harikulade bir şekilde salladı. Şövalye
o zaman kendini toparlamaktan kendini alamadı; ve oturarak,
'Bu saatte odamı bu kadar yüksek sesle kim çalıyor?' diye bağırdı.

"'Benim--benim!' diye cevap verdi.

"'Ve seni kim gönderiyor?'

"'Malından ettiğin Katalonya katibi; ve
onunla hesaplaşana kadar seni asla rahat bırakmayacağım,
ve o memnun olacak.'

"'Ve senin adın ne, bu kadar iyi bir haberci olan?'

"'Benim adım Orton.'

"'Orton,' dedi şövalye, 'bir katibin hizmeti sana göre değil;
bunun kârdan çok sıkıntı getireceğini göreceksin; bırak ve bana hizmet et -
bu alışverişten memnun olacaksın.'

"Şimdi, Orton Coarraze Lordu'na _bir istek_ yöneltmişti; ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi,

"'Ciddi misin?'

"'Elbette,' diye cevapladı şövalye; 'birbirimizi anlayalım.
Kimseye kötülük yapmamalısın ve çok iyi arkadaş olacağız.'

"'Hayır, hayır,' dedi Orton, 'sana veya başkalarına kötülük yapma gücüm yok,
sadece uyuduklarında onları rahatsız etmek dışında.'

"'Peki, o zaman anlaştık,' dedi şövalye; 'gelecekte, sen bana hizmet et ve
o zavallı katibi bırak.'

"'Sen nasıl istersen,' dedi Orton, 'ben de öyle yapacağım.'

"Bu andan itibaren ruh, efendiye o kadar büyük bir sevgiyle bağlandı ki, geceleri onu sürekli ziyaret etti; ve onu uyurken bulduğunda kulağına veya kapı ve pencerelere bir ses çıkardı; ve şövalye uyanıp, 'Orton, beni yalnız bırak, yalvarıyorum!' diye bağırırdı. 

"'Hayır, yapmayacağım,' diye cevap verdi, 'sana bir haber verene kadar. '

"Bu arada, hanımefendi korkudan ölmek üzere yatardı - saçları diken diken,
başı yatak örtüleriyle örtülü. Kocası şöyle derdi:

"'Peki, ne haberin var?--hangi ülkeden geldin?'

"Ruh şöyle cevap verirdi:

"'Neden, İngiltere'den, Almanya'dan, Macaristan'dan veya başka ülkelerden. Dün yola çıktım ve şu ve bu şeyler oldu.'

"Bu şekilde kont, beş veya altı yıl boyunca dünyanın her yerinde olan her şeyden haberdar edildi: ve gerçeği gizleyemedi, ancak Foix Kontu onu ziyarete geldiğinde ona anlattı.
Kont, anlattıklarına çok şaşırdı ve böyle bir haberciye sahip olmayı dilediğini söyledi.

"'Onu hiç görmedin mi?' dedi.

"'Hiç,' diye cevapladı şövalye.

"'Kesinlikle öyle yapardım,' dedi Foix Kontu; 'Bana onun Gasconca'yı senin veya benim kadar iyi konuştuğunu söylüyorsun. Lütfen onu gör ve bana hangi
forma sahip olduğunu söyle.'

"'Ben asla böyle bir şey yapmaya çalışmadım,' dedi şövalye; 'ama sen istediğinden, onun kendini
göstermesini isteyeceğim.'

"Orton bir dahaki sefere haberini getirdiğinde, efendisi ona onu
görmek istediğini söyledi; ve biraz ikna ettikten sonra, memnun olacağını
kabul etti. 'Yarın sabah yatağından kalktığında göreceğin ilk şey,' dedi, 'ben olacağım.'

"Sabah oldu ve şövalye kalkarken, hanım Orton'u görmekten o kadar korktu ki hasta numarası yaptı ve kalkmadı. Ancak şövalye kararlıydı ve onu düzgün bir şekilde görme umuduyla ayağa fırladı, ancak hiçbir şey görünmedi. Pencerelere koştu ve ışığın içeri girmesi için panjurları açtı, ancak odasında hala hiçbir şey yoktu.

"Gece Orton geldi ve ona iki saman çöpü şeklinde göründüğünü söyledi, bunların yerde döndüğünü fark etmiş olabilirdi.

"Şövalye çok rahatsız oldu ve kendisiyle böyle
oynatılmaması konusunda ısrar etti: 'Seni bir kez gördüğümde,' dedi, 'bir daha istemiyorum.'

"'İyi,' diye cevapladı Orton. 'O zaman, odandan çıktığında gözüne çarpan ilk nesnenin ben olacağımı söyle.'

"Ertesi gün Coarraze Lordu her zamanki gibi kalktı; ve hazır olduğunda odasından kalesinin avlusuna bakan bir galeriye çıktı. Dikkatini çeken ilk şey hayatında gördüğü en büyük yaratık olan büyük bir dişi domuzdu; ama o kadar zayıftı ki, sadece deri ve kemikten ibaretti ve uzun bir burnu ve zayıf uzuvlarıyla perişan ve aç görünüyordu.

"Lord, bu hayvanı avlusunda görünce şaşırdı ve rahatsız oldu ve halkına onu uzaklaştırmaları ve tazıları üzerine
atmaları için bağırdı. Bu, gecikmeden yapıldı; dişi domuz yüksek sesle bağırdığında, şövalyeye acıklı bir bakış attı ve
kayboldu: ve kimse onu bir daha bulamadı.

"Coarraze Lordu düşünceli bir ruh hali içinde odasına döndü; ve artık çok geç de olsa, habercisini gördüğüne ikna olmuştu; haberci daha sonra asla geri
dönmedi: ve hemen ertesi yıl kalesinde öldü."

Pau'nun girişinden başlayarak, Pont Long adı verilen
ekilmemiş topraklardan oluşan muazzam bir bölge uzanıyordu. Bu _lande_ kaba eğrelti otu ve fundalıklarla kaplıdır ve geniş bataklıklarla kesişmektedir; otuz iki komünün bu arazide hakkı vardır; ancak esas olarak
Vallee d'Ossau'ya aittir. Eskiden şimdi olduğundan çok daha genişti; ancak,
yine de, çok önemsiz bir kısmı geri kazanılmıştır: genişliği yaklaşık
on iki lig uzunluğunda ve bir buçuk lig genişliğindedir.

Bu vahşi ülkenin merkezinde, geleneklere göre, adı Gaston Centulle adında bir prensin orada öldürülmesinden türetilen eski Morlaas kasabası vardır; buradan _Mort-la_ olarak adlandırılmıştır, muhtemelen bulunabilecek diğer tüm türetmeler kadar olası bir türetmedir.

Kasım ayında, güzel havanın devam ettiği bir zamanda, Morlaas'a gitmek için çok parlak, sıcak ve güzel bir gün seçtik. Şehirden çıktığımız anda, yürüyüşe geçen bir asker alayı tarafından arabamız durduruldu ve albayın nezaketi olmasa, neredeyse bir lig boyunca engellenmiş olacaktık: ancak o, safların açılmasını nazikçe emretti ve iki hat arasında ilerlememize izin verildi. Bu alay -hattın 25'incisi- oldukça iyi bir alay ve komutanları tarafından sürekli faaliyet halinde tutuluyor, her türlü havada egzersiz yapmak için büyük mesafelere gidiyor. Genç kadınlardan oluşan güzel bir birlik onlara eşlik ediyor, görünüşleri bana Catherine'in _küçük
bande_'sini hatırlattı, o kadar çekici görünüyordu ki. Bunun yaygın bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama daha önce bir alayla birlikte böyle bir birlik görmedim. Yarı kadın yarı askeri bir kostüm giyiyorlar; kısa
gri kumaştan elbiseler--erkeklerin büyük ceketlerinin rengi--üzerlerine oturan
şekillerine yakın, etek kısmı çok kabarık ve manşetleri yukarı kıvrık
kırmızı yüzler, kırmızı pantolonlar ve askeri botlar, beyaz örgülü fırfır
ve sünnet gömleği, beyaz--düzgün fırfırlı ve örgülü--bir şapka,
üstünde küçük, şık, cilalı bir şapka, etrafında _Cantiniere_ kelimesi var:
omuzlarına bir matara asılmış ve bu ekipmanla
askeri bir havayla ve sahnede paha biçilmez olacak gösterişli bir tarzda yürüyorlar. Daha önce hiç bu kadar eşsiz ve güzel bir şey görmemiştim,
ve benim için çok yeniydi: kadınların hemen hemen hepsi genç ve çok
yakışıklıydı, son derece iyi yapılı, aktif ve güçlüydü; gerçekten de,
olmaları gerektiği gibi, çünkü askerlere tüm seferlerinde eşlik ediyorlar ve bütün gün dışarıda kalıyorlar. Seyretmesi eğlenceli bir şey, Napolyon'un Mısır seferinde baktığı _savan ve eşek_ birliği kadar.

Morlaas'a giden yol oldukça tekdüze ve bataklığı geçen kısım çok kasvetli ve ıssız: ufku çevreleyen devasa dağlarla, bataklık canavarının burada meskenini kurabileceği gibi görünüyor; ve çevredeki havanın sağlıklılığından biraz şüphe ediyorum. Uzun bir mesafeden sonra, yol _Lande_'den ayrılıyor ve her adımda daha da güzelleşen çok hoş bir manzaranın olduğu bir tepeye çıkıyor. Bu noktadan aşağıdaki Lande ekili görünüyor ve her yönden asmalar ve tarlalar görülüyor. Tepeden aşağı indiğinizde Morlaas görünüyor: o kasaba bir zamanlar görkemli ve eski bir üne sahipti, ancak şimdi harabe ve ıssızlığın tam ortasında.

Büyük bir pazardı ve sürücümüz durumdan o kadar memnundu ki, bizi at fuarının yapıldığı şehrin dışındaki bir ovaya götürmesini büyük bir zorlukla engelleyebildik, çünkü orada tüm _dünyayı_ göreceğimize dair bize güvence verdi. Bir araya gelen soyluların tarzını, uzaktan gördüğümüz mavi elbiselerin ve berelerin miktarından ve kulaklarımıza ulaşan atların kişnemesinden oldukça iyi bildiğimiz için, ticari partiye katılmayı reddettik ve Morlaas sokaklarındaki kalabalığın itişip kakışmasına razı olduk, caddeleri sadece çevredeki her köyden ve komünden değil, aynı zamanda Pau, Orthez, Peyrehourade ve Lescar'dan gelen pazarcılarla tıkanmıştı. Bir zamanlar muhteşem olan Sainte Foix kilisesinde, dilencilerin çokça zulmüne katlanmak zorunda kaldığımız,
_en careant_ olarak içeriyi bize gösterecek olan şifacının gelişine kadar, küçük, alçak bir verandada durduk.
Bu insanlardan birinin, "Charita madama, per l'amor de Deieux!" diye sızlanarak bağırmaya devam etmesi bizi eğlendirdi - yarı Fransızca, yarı _patois_; ta ki
şoförümüz şifacının meskenini göstermesini isteyene kadar,
çabuk ve canlı bir tonda cevap verdi; ve gerekli bilgileri verdikten sonra
alışılmış aksanıyla konuşmaya devam etti.

Şahit çok asık suratlı görünüyordu ve onu rahatsız ettiğimiz için özür dilememiz onu pek yatıştırmadı: uykulu ve kızarmış görünüyordu ve belli ki
doyurucu bir yemekten ve bir şişe Jurancon'dan sonra bir şekerleme yapıyordu. Bizi
erken karakterinin neredeyse her izinin kaybolduğu harap kilisenin içinden aceleyle geçirdi. Bir sütunda hala şu şekilde okunabilecek bazı
Gotik harfler görülüyor: "Tanrı'nın 1301 yılında, bu sütun ve bu sunak Teaza tarafından yapıldı, Tanrı onu affetsin! Tanrı, Aziz Orens ve Sainte Foi onuruna." Koroyu on altıncı yüzyıla ait bir resim süslüyor. Rabbimiz'in Yargısını temsil ediyor; yargıçların her biri dönemin kostümünü giyiyor; ve görüşleri,
kişisine iliştirilmiş bir etiketle ifade ediliyor.

Bu kiliseyi süslemiş olması gereken her şeyden geriye sadece küçük bir şapel kaldı: bunun heykeli çok güzel ve yaprakların arasına sokulmuş surat asan kafalar yeterince grotesk. Çok büyük bir antik vaftiz yazı tipi var ve yakınında Kurtarıcı'yı dizlerinin üzerinde tutan Bakire'nin parçalanmış bir heykeli var, papaz bunun Nikodemus olduğunu ısrarla söylüyordu. Kutsal kitaplara dair bilgisi tarihsel bilgisine eşit görünüyordu; ancak kendi edinimleri hakkında hiç de fena bir fikri yoktu, neredeyse bize, Notre Dame veya azizler hakkında hiçbir şey bilmeyen sıradan gezginler ve yabancılar için harcanmayacak kadar yüksek bir karaktere sahip olduğunu söyledi. Bize güvenli olmadığını söylediği çan kulesini görmemize izin vermedi ve çatıyı destekleyen iki büyük sütunun aşırı eskiliği hakkında yorum yapmak için onu durdurmamızdan hoşnutsuzdu, bu sütunlar badanayla çok fazla sıvanmış olsa da güzel _hatlarını_ kaybetmemişlerdi. Bizden kurtulduktan sonra papaz aceleyle siestasına geri döndü ve biz de kilisenin etrafında dolaştık. Zikzak kalıplamalı, neredeyse kusursuz, güzel dairesel kemerler birkaç kuleyi süslüyordu ve binanın formunun bir zamanlar ne kadar hayranlık verici olduğunu gösteriyordu.
Kendimizi kalabalığın içinde tekrar sokağa sürüklenirken bulduk ve
durup, buradaki kasabaların çoğunda olduğu gibi, sokaklardan hızla akan,
onları normalde olacağından çok daha temiz kılan berrak derenin yanında nefes almak zorunda kaldık.
Burada, kasabaya girdiğimizden beri,
işlerimizi izleyen ve üç hanımı bir süvari olmadan yalnız görmekten oldukça rahatsız görünen bir kadın tarafından açık bir pencereden karşılandık.
"Ancak," dedi, "üçünüz kesinlikle birer yoldaşsınız ve birbirinize bakabilirsiniz." Morlaas konusunda çok güzel konuşuyordu,
ve bizim ziyaretimizi bilerek pazar gününü seçtiğimizden habersizdi, çünkü _neşeli_ olmak istiyorduk.

Biraz zorlukla da olsa, pazar yerini dolduran ve kaba kumaşlar, merinoslar, renkli mendiller ve yünlü kumaşlar alıp satmakla meşgul olan kalabalığın arasından geçerek, harap eski _halle_'nin inşa edildiği kilisenin ana cephesine ulaştık; ve orada gördüğüm en görkemli
kapılardan birinin kalıntılarını görmeyi başardık. Devasa boyutlarda, daire içinde daire, her biri ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, figürler, yapraklar ve kesişen çizgilerle, Sainte Foi kilisesinin muhteşem kapısı antikacılara bir hazine sunuyor: Zenginlik açısından Wiltshire'daki Malmsbury Manastırı'nın kapısıyla eşit, ancak ondan daha narin, daha büyük ve daha yüce, o güzel yapıyla ortak özelliklere sahip; ancak kemer kadar geniş bir açıklık veya daha zarif süslemeler hiç görmedim. Yıkılmış olmasına rağmen _zengin_ (!) olduğu söylenen Morlaas kasabasının bu güzel girişi restore etmek üzere olduğu anlaşılıyor. Yeni bir belediye binası ve pazar yeri inşa ediliyor ve tamamlandığında kiliseyi çirkinleştiren sefil kulübeler temizlenecek ve cephenin görünmesine izin verilecek. Bu kapının üstünde, zar zor ayırt edebildiğimiz
figürlerle süslü güzel bir çan kulesi var, ancak bunların
zirvenin etrafında kümelenmiş
_Bearn İnekleri_ olduğunu gördük.

Morlaas, Bearn Vizkontlarının ikametgahı olduğunda, bir
egemen mahkemeye ve bakır, gümüş
ve hatta _altın_ sikkelerin basıldığı büyük bir üne sahip bir darphaneye sahipti. Paranın Romalılar zamanında Morlaas'ta basıldığı anlaşılıyor; paraları saflıkları nedeniyle ülkede çok rağbet görüyordu ve Gaskonya'daki diğer paralardan çok daha üstün kabul ediliyordu. _livre Morlane_ ve _livre Tournois_ vardı ve uzun süre ününü korudu. _livre Tournois_'in üç katı değerindeydi ve _sols_, _ardits_ ve _baquettes_ veya _vaquettes_, _yani küçük inekler_ olarak alt bölümlere ayrılıyordu. Bu dikkate değer paralardan çok azı
hala korunmaktadır; bazıları özel müzelerde erken Centulles ve Gastons, Francois Phoebus, Catherine
d'Albret, Henry II., Henry IV. ve Kraliçe Jeanne zamanlarından kalmadır. Taşıdıkları sembol
--_"Gratia Dei sum id quod sum."_

Bu mahallede, meraklıların dolaplarında da saklanan, Arapça yazıtlı bazı Mağribi sikkeleri bulunmuştur.

Viskontların Oteli veya Sarayı eskiden Hourquie veya Forquie olarak adlandırılırdı: paranın adı buradan gelirdi _moneta Furcensis_: şehrin kendisi zaman zaman Furcas olarak adlandırılırdı. Bilinen _patois_ adı
Morlans'tır. Bu muhteşem saraydan geriye hiçbir iz kalmamıştır;
ve Morlaas, kelimenin tam anlamıyla bir taş ve harabe yığını olduğu için,
çok sefil bir görünüm sunar. Konumu, restorasyonuna hiçbir teşvik sağlamaz; çünkü bataklıkların ortasında yer aldığından, onu arzu edilen bir ikametgah haline getirecek
bir kırsal güzelliğe sahip değildir. Çok eski zamanlardan beri, önyargı ve gelenek, bu kasvetli bataklıkları
ekmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmasını engellemiştir; veya birkaç enerjik kişi durumlarını iyileştirmeye çalışmış ve bu bakış açısıyla çorak arazinin bazı kısımlarını ele geçirmişse, Ossalois'ler hemen dağlarından inip sopalarla işgalcileri topraklarından
kovmuşlardır. Bugün bile, Ossau halkının hakkı olduğu için, Pau vadisi boyunca _landes_'e yapılacak herhangi bir saldırıyı önleme gücüne sahiptirler; ve eğer isterlerse koyunlarını Gave kıyılarında otlatabilir ve onları kalenin altındaki alt kasabaya, "cüretkar baronların izni olmadan" hapsedebilirler. Artık bu vahşi dağcıların, Lescar, Morlaas ve Pau'nun ilerlediklerini gördüklerinde kapılarını dehşet içinde kapatmak zorunda kaldıkları günlerdeki gibi, "vadilere doğru bir sel gibi akın etmeleri" konusunda korku yok. Anlatıldığına göre, 1337'de Serres'li bir lord Pont Long'un ortasına bir kale inşa etti ve kısa bir süre sonra yaklaşık iki yüz ev kulelerinin koruması altına girdi. Her şey yolunda gidiyordu; toprak kurutulmaya ve ekilmeye başlandı ve her şey girişimin mutlu bir sonuçla sonuçlanacağına söz veriyordu; ancak dağlarda bir öfke fırtınası yükseldi, işe yaramaz bir bataklığın kibirli sahipleri, kendileri için hiçbir önemi olmasa da başkalarına iyi bir amaç sunmasını istemeyerek takipçilerini harekete geçirdiler ve sayıları birkaç yüz kişiyi bulan, karlı sığınaklarından fırlayıp bir gecede karşılaştıkları her şeyi harap edip yok ettiler. Yeni yerleşimciler dehşet içinde kaçarken, Ossalois'ler evlerini yakıp yıktılar ve Pont Long'un ortasında hala izi görülebilen bir harabe yığını bıraktılar. Tehlikeli komşularının hiçbir hakkı olmayan bir yere sığındılar ve kendilerine bir köy kurdular, ki bu köy şu anda Serres-Castel'dir.

Bir ara Henry IV'ün büyükbabası olan Henry II geyikler için bir park
oluşturmak istiyordu ve bir arazi parçası ele geçirerek
onu duvarlarla
çevirdi. Ossalois'ler bir araya geldiler ve
bu arazinin Pont Long'a bağlı bölgelerden biri olduğunu keşfettiler. İtiraz etmeye tenezzül etmeden gruplar halinde toplandılar ve
bayraklar sallayarak yürüyerek, çitleri yıktılar ve
ellerindekileri geri aldılar. Aynı yıl, 1543'te, Bearn hükümdarı, vadinin bu tiranlarından, kuzeni Dame d'Artiguelouve'un sığırlarını Pont Long'da otlatması için göndermesine izin istemek zorunda kaldı ve onlar da buna "_bir bedel_ karşılığında_ -yani_ çobanlardan talep edilen _baccade_ ödenerek- razı oldular.

Prens Francois Phoebus'un mürebbiyesi olan Prenses Magdelaine, 1472'de, _bir iyilik olarak_, doktoru Thomas Geronne'un _yedi kısrağı_ bataklıkta otlatması için izin aldı.
Prensesin bir mektubunda, başka bir dönemde, hazinedarının sığırları için de aynı lütufta bulunulması rica ediliyor.

Sekiz asırdan fazla bir süredir bu _değerli_ bataklığın mülkiyeti dava konusu olmuştur ve çorak
halinde kalmıştır.

Vallee d'Ossau, haklarını bazen Bearn vikontlarına, bazen Cluny rahiplerine ve Pau'lu _Poublans_'a karşı savunmak zorunda kalmıştır. Haklarını koruyabilmeleri için her zaman hukuk veya mücadeleler gerekli olmuştur. Gaston IV.'ün lehlerine bir karar vermesi üzerine, Ossalois, o prense, o sırada inşa edilmekte olan Pau kalesinin tamamlanmasına yardımcı olmak için iki bin dört yüz florinlik bir hediye vermiştir.

Uzun zamandır Bearn için bir anlaşmazlık konusu olan bu Pont Long, şu anda sınırları belirlemiş olabilir; çünkü 1837'de Pau Kraliyet Ailesi üyeleri bu konuyla meşguldüler ve
toprakla ilgili yararlı bir şey yapılması ihtimali var: orada dut ağaçları ve ipek böcekleri yetiştirmek ve
sularını taşıyacak ve ekime uygun hale getirecek bir kanal yapmak için bir proje var. Bu daha da gereklidir, çünkü
ateş ve sıtma yakın çevresinde yeterince yaygındır. Ancak, birkaç yıl içinde, aydınlanmış bir tarımcı olan M. Laclede toprağı temizlemeye, ekmeye ve iyileştirmeye çalıştığında, yaşadığı muhalefetin öfkesi utanç verici derecede olağanüstüydü. Meralarının istila edildiği bahanesiyle, insanlar ateş ve baltayla geldiler ve
ağaçlarını yaktılar ve köprülerini ve su kemerlerini kestiler.

Pont Long'da Henri Quatre bataklığı adı verilen bir yer gösteriliyor; çünkü
söylendiğine göre bu prens bir gün çulluk avına çıktığında
çamura o kadar
dolaşmış ki
bu tatsız durumdan
kurtarılması çok zor olmuş.

Bu çölde bir vaha var, Uzein köyü, bu lanetlenmiş yerde endüstrinin arzu edebileceği her şeyi başarma olasılığının ayakta duran bir kanıtı: bu gelişen köyün insanları
başarılarını, cemaatini Serres'ten tarlaları için gübre getirmeye
teşvik eden ve ikna eden papazlarının kararlı azmine borçludurlar ve birkaç yılın sonunda her şey parlak ve
gülümseyen bir hal almış ve Uzein'in Bearn'daki en iyi mısırı ürettiği düşünülmektedir.

Pont Long'da kalelerin inşa edildiği birkaç kule hala ayaktadır; Navailles'in eski gri bir kulesi ve Montaner'in bir kulesi,
o kadar güçlüydü ki yıkılmaz olduğu kanıtlandı: Gaston Phoebus tarafından Pau'nunkiyle aynı zamanda inşa edildi ve kale duvarlarından geriye kalanlar
on fitten daha kalın!

Lescar bir zamanlar Bearn'in önemli bir kasabasıydı ve güzel katedralinde
prensler gömülüydü, külleri artık orada bile yatmıyor ve
mezarları çoktan yıkıldı. Görkeminin çoğu
Kraliçe Jeanne'nin yeni doktrine bağlılığını ilan ettiği ve Katolik hurafelerinin düşmanlarına _Pagan imgelerini_ yıkma izni verdiği dönemde kayboldu. Kraliçe ile eski arkadaşı Kardinal d'Armagnac arasında Lescar Katedrali'ne yapılan saldırı vesilesiyle gerçekleşen tartışma öfkeli ve şiddetliydi: Bay Jameson'un "Navarre'daki Reform" adlı eserinde verdiği mektuplardan alınan aşağıdaki alıntılar her iki taraf için de karakteristiktir. Kardinalin kuryesi, Jeanne'in hiç duraksamadan veya tereddüt etmeden, onun temsiline cevabını yazmasını beklerken, anlaşılıyor ki beklemiş. Mektubu şöyleydi:

"Hanımefendi,--Doğduğum ve hem babanız ve anneniz olan eski hükümdarlara hem de kocanız olan eski krala sadakatle yerine getirmeye devam ettiğim hizmet görevi, davranışlarım üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahip ki, sizin refahınızı ve görkemli evinizin ihtişamını sürdürmenin araçlarına her zaman dikkat etmeliyim. İlgi alanlarınıza beni bağlayan şevkle hareket ederek, öğrenmeniz gereken ve daha önce duymuş olabileceğim her şeyi sizden asla gizlemeyeceğim, uzun süredir denenmiş, en bağlı ve sadık hizmetkarınızın tasvirlerini büyük ölçüde alacağınıza güvenerek, bunları asla kendi özel çıkarı için değil, yalnızca sizin vicdanınız ve işlerinizin refahı için yapmayı teklif edecektir. O halde, hanımefendi, imgelerin ve sunaklar ve Lescar katedralinde sizin otoritenizin temsilcileri tarafından işlenen süs eşyaları, gümüş ve mücevherlerin yağmalanması ve ayrıca bu temsilcilerin bölüm ve halka karşı ilahi hizmetin yasaklanmasıyla sergilediği sertlik. Bu işlem bana daha da korkunç görünüyor, çünkü sizin huzurunuzda gerçekleşti ve sizin yıkımınıza yol açması gereken kötü tavsiyelerden kaynaklandı. Yeni dini kendi topraklarınıza kendi isteğinize göre
nakledebileceğinizi düşünmeniz boşuna. Size bunu
temin eden bakanların istekleri, tebaanızın istekleriyle çelişiyor. Onlar, Bearn malikanelerinin son toplantısında protestolarıyla ilan ettikleri gibi, dinlerini
asla terk etmeye razı olmayacaklar. * * * Ve,
inancınızı kabul etmeye zorlandıklarını varsaysak bile,
sizi çevreleyen topraklara sahip olan ve sizin çok hoşunuza giden yeni görüşlerden
daha fazla nefret eden iki hükümdardan ne korkmanız gerektiğini düşünün. Onların politikaları, yabancıların avı olmalarına izin vermektense, sizin egemenlik alanlarınızı ele geçirmelerine yol açacaktır. Sizi bu tehlikelerden korumak için, İngiltere gibi, bir siper olarak okyanusa sahip değilsiniz. Davranışlarınız çocuklarınızın talihini tehlikeye atıyor ve onları tahttan mahrum bırakma riskini taşıyor. * * * Böylece, kendi evinizdekilere bakmayı ihmal ederek, bir kafirden daha kötü olacaksınız. Bu, sizin Evanjelizminizin meyvesidir. * * * Onlar aracılığıyla bu kadar çok mucize yaratan Tanrı (_yani_ azizler), açıkça, Luther, Calvin, Farel, Videl ve bu saygıdeğer isimleri küçümsememizi ve yeniliklerini benimsememizi isteyen diğer birçok küstah adamdan ziyade, bu kutsal kişileri dikkate almamızı
yönlendirmedi mi? Onları dinlemek için açık bir konsey mi toplamamızı yoksa Katolik Kilisesi'ne karşı ortak bir görüşte birleşmemizi mi istiyorlar? * * * Daha fazla düşünmeye zaman harcamadan, sizden Lescar, Pau ve sizin tarafınızdan
çok acınacak şekilde
harap edilen diğer yerlerin kiliselerini eski durumlarına getirmenizi rica ediyorum. Bu tavsiye,
terk etmenizi istediği bakanlarınızın size verdiği tavsiyeden daha iyidir, vb.
&c.--Sadık ve çok itaatkar hizmetkarınız,

"KARDİNAL D'ARMAGNAC.

"_Vielleperite_, _Ağustos_. 18_, 1563."

* * * * *

Kraliçe Jeanne buna şu şekilde cevap verdi:--

"Kuzenim,--En küçük yaşlarımdan beri akrabalarımın hizmetine
bağlı olan şevki tanıyorum. Bu şevkin cehaleti yüzünden, ona layık olduğu övgü ve saygıyı reddetmeye yetkili değilim veya
sizin gibi ailemin iyiliğinden yararlanan, ona karşı iyi niyet ve sadakatini koruyanlara karşı
arzu ettiğim minnettarlığı hissetmekten alıkonulmaya yetkili değilim. Bana karşı bu duyguları, iddia ettiğiniz gibi, beslediğinizi, bilmediğim bir dinin veya batıl inancın etkisiyle
değiştirilmelerine veya yok edilmelerine izin vermeden besleyeceğinizi umuyorum. Aynı zamanda, bana verdiğiniz ve çeşitli karakterine göre aldığım tavsiyeler için teşekkür ederim, dokunduğu farklı ve karışık noktalar
gök ve yer, Tanrı ve insan arasında bölünmüştür! Pau'da ve Lescar'da gerçekleştirdiğim ve egemenliğim boyunca genişletmek istediğim reformla ilgili ilk noktaya gelince, bunu doktorlarınızın eserlerinden daha istekli bir şekilde okuduğum İncil'den öğrendim. * * * Kötü öğütler yüzünden din kisvesi altında üzerime çökecek yıkıma gelince, Tanrı'nın armağanlarından veya dostların yardımından o kadar yoksun değilim ki, güvenimi hak eden ve boş bir bahaneyle değil, dinin gerçek ruhuyla hareket edebilen kişileri seçemiyorum. * * * Hem sınıflarımın cevabı hem de tebaamın eğilimi konusunda yanlış bilgilendirildiğinizi açıkça görüyorum. İki sınıf da dine itaat ettiklerini
söylediler. * * * Komşularımın kim olduğunu biliyorum; biri benim dinimden benim kadar nefret ediyor, ama bu karşılıklı ilişkilerimizi etkilemiyor: ayrıca, saldırı durumunda haklarımı savunmak için gereken tüm önlemleri ihmal edecek kadar öğüt ve dosttan yoksun değilim. * * * Beni korkutmayı düşünseniz de, her türlü endişeden korunuyorum; Birincisi, hizmet ettiğim ve davasını nasıl savunacağını bilen Tanrı'ya olan güvenimle. İkincisi, ülkemi İngiltere'yi okyanusun çevrelediği gibi kuşatan O'nun lütfuyla, kolayca karşı çıkabileceğim kişilerin tasarımlarından
sakinliğim etkilenmediği için. Ne kendi refahımı ne de oğlumun refahını feda etme riskiyle karşı karşıya olduğumu görmüyorum; aksine, onu bir Hıristiyanın izlemesi gereken tek şekilde güçlendireceğime güveniyorum; ve Tanrı'nın ruhu bana bu şekilde bir bilgi vermese bile, insan aklı beni yaptığım gibi davranmaya yönlendirir, özellikle de geçmişini, gidişatını ve sonunu çok iyi bildiğiniz merhum kral, kocam örneğini
üzüntüyle hatırladığım birçok örnekten. Ona uzattığınız muhteşem taçlar nerede? Gerçek dine ve vicdanına karşı savaşarak bir şey kazandı mı? * * * İnancımızdan olanların
işlediğini iddia ettiğin birçok vahşetten bahsettiğinde utancımdan
kızarıyorum; kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki hendeği
çıkarmayı açıkça göreceksin: masum kanla lekelenmiş
toprağı temizle, senin tarafının döktüğü, tanıklık edebileceğin bir gerçek.
* * * Sabrı, hükümdarlara itaati ve havarilerin ve şehitlerin kendilerine örnek olarak bıraktığı diğer erdemleri öğreten din adamlarımızın ne olduğunu bilmiyorsun. * * * Sen, çok sayıda insanın inancımızdan
geri çekildiğini iddia ediyorsun, ben ise bu inancın taraftarlarının sayısının her gün
arttığını savunuyorum. Eski otoritelere gelince, din adamlarımız tarafından her gün
anlatıldıklarını duyuyorum. Ben gerçekten de bu kadar çok eserden geçmek için yeterince bilgili değilim, ama şüpheleniyorum ki siz de
eğitmemişsiniz veya
benim kadar bilgili değilsiniz, çünkü siz her zaman kilise meselelerinden daha fazla devlet meselelerine aşina
olduğunuz biliniyordu. * * * Ben
doktorlara, hatta Calvin, Beza ve diğerlerine bile, Kutsal Yazıları
takip ettikleri sürece güvenmiyorum. Onları bir konseye gönderirdiniz. Bunu istiyorlar, ancak bu özgür bir konsey olmalı ve taraflar yargıç
olmamalı. Onların talep ettiği kefaletin nedeni, John Huss ve Praglı Jerome örneklerine dayanmaktadır. Beni en çok üzen şey,
sizin gerçeği aldıktan sonra onu putperestlik için terk etmenizdir, çünkü o zaman servetinizin ve
dünyasal onurunuzun ilerlemesini
bulmuşsunuzdur. * * * Alıntıladığınız Kutsal Kitap pasajlarını,
başka bir vesileyle bu kadar mutsuz bir şekilde açıklamadan önce tekrar okuyun:
Benim, bir kadın olarak, ama sizin, bir kardinal olarak, bu kadar yaşlı ve bu kadar
cahil olmanız affedilebilir! Gerçekten, kuzenim, sizin için utanç duyuyorum. * * * Eğer girişimimle mücadele etmek için daha iyi sebepleriniz yoksa,
beni dünyevi sağduyunuzu takip etmeye
tekrar zorlamayın. Bunu Tanrı önünde sadece bir delilik olarak görüyorum;
çabalarımı engelleyemez. _Şüpheleriniz_ beni titretiyor, _güvenim_ beni sağlamlaştırıyor. Ağzınızdan çıkan sözlerin vicdanınızın ve sadakatinizin sesi olduğuna beni tekrar ikna etmek istediğinizde, daha dikkatli olun; ve bana gönderdiğiniz sonuçsuz mektubun, alacağım bu türden son mektup olmasına izin verin. * * * Bunu, kendini nasıl adlandıracağını bilmeyen birinden alın: kendine
dost diyememek ve tövbe ve dönüşüm zamanına kadar herhangi bir yakınlıktan şüphe etmek,

"Kuzeniniz ve dostunuz,

"JEANNE."

* * * * *

Pau'ya kısa bir mesafede bulunan Lescar'a gittik, eski ihtişamından bazı kalıntılar keşfetmek için; ancak, Fransa'nın bu bölgesindeki
neredeyse tüm kasabalar gibi, ihtişam gerçekten de ondan uzaklaşmış durumda.
Durum
dikkat çekici derecede iyi; Bayonne'a giden yolun kenarında, yüksek bir _coteau_ üzerinde duruyor ve
Katedralin terasından ufukta karlı dağların muhteşem bir manzarası uzanıyor.
Şu anda kasabada sadece harap, çirkin taş evler ve bakımsız bahçeler
görülebiliyor; ancak insanların kesinlikle fakir olmadığı söyleniyor, zira zengin bahçeler ve Çevredeki üzüm bağları buna tanıklık ediyor.

Katedralde herhangi bir türde mezar veya anıt kalmamış; ancak
tamamen yazıtlı taşlarla döşenmiş, bunların çok azı on yedinci yüzyılın
başından öncesine ait. Kilisenin kendisi o kadar çok değiştirilmiş ki neredeyse aynı değil; hala büyük ve
büyüklük olarak etkileyici: en erken tarihinden kalma birkaç garip eski sütun, grotesk başlıklarla
kalmış; ancak bu örneklerden,
yapımında asla çok fazla mimari zarafet sergilenemeyeceği açık. Koridorlarda yürürken
org çalıyordu ve çok güzel bir org: Pau'da benzer müzikleri duyma avantajına sahip olabileceğimiz tek bir kilise bile olmamasına üzülmekten başka bir şey yapamadık; ve ana kasaba olan Bearn
en ihmal edilmiş Fransız kasabasında bile
ortak olan her türlü çekicilikten mahrum kalacaktı. Ancak, Montgomery'nin silahları sayesinde Lescar Katedrali'nin bir taşının diğerinin üstünde kalması ve Pau'daki her şeyin onun zamanında yıkılmış olması şaşırtıcı değil. Kişi bu kasabanın ve katedralin eski ihtişamını ve burada gerçekleşen tüm kraliyet cenazelerinin ihtişamını ve görkemini düşündüğünde; tüm muhteşem mezarları ve görkemli törenleri gördüğünde ve etrafa baktığında yalnızca harap olmuş kasabaları ve yıkılmış duvarları gördüğünde, karşıtlık akla
çarpıcı geliyor.

Dokuzuncu yüzyılda, ülkenin bu kısmı Lascurris adı verilen yoğun bir ormanla kaplıydı. Gaskonya Dükü (Guillaume Sance) yaklaşık 980'de, bir şövalyeyi düşmanlarından birini öldürmeye teşvik ettiğinde, vicdan azabı çekti ve zihnini rahatlatmak için, o zamanlar çürümeye yüz tutmuş olan kiliseyi yeniden inşa etti ve orada bir manastır kurdu ve burayı Notre Dame'a adadı. Pişmanlığını paylaşan suikastçı, bir keşiş oldu ve daha sonra orada başrahip oldu ve Lopoforti olarak tanındı.

Geleceğin başrahipleri yiğit adamlar gibi görünüyor; çünkü fırsat bulduklarında, İspanya geçitlerinden kendi topraklarına giren Mahound'un takipçilerine karşı silahlandılar.

Lescar piskoposlarının 178 cemaatin yetkisi vardı ve piskoposluk iki manastırdan oluşuyordu: bunun Bearn'ın en eski piskoposluğu olduğu ve kasabanın eskiden ülkenin başkenti olduğu iddia ediliyor. On yedinci yüzyılda kesinlikle önemli bir yerdi ve duvarlar, kapılar ve hendeklerle iyi savunuluyordu, bunlardan sadece birkaç pitoresk kalıntısı kaldı. Katedralin korosunda hala Louis XIII. döneminde yapılmış, cesur ve zarif, mükemmel korunmuş meşe oymalı tezgahlar var; son zamanlarda Piskopos Guy tarafından çok erken dönemlerde döşenmiş mozaik döşemeler keşfedildi; ve bu konuda daha fazla şevk uyandırılırsa daha fazla keşif yapılması bekleniyor. Şapeller zengin bir şekilde dekore edilmiş ve her zamankinden daha zevkli ve kilise genel olarak son derece iyi korunmuş: ancak içeri girdiğinizde hissettiğiniz tonoz benzeri soğukluk, onun sağlıklılığı hakkında pek bir şey söylemiyor. Bir zamanlar bu kutsal alanı süsleyen en önemli mezarlar, 1483'te ölen genç Bearn Prensi ve Navarre Kralı'nın (Francois Phoebus) mezarlarıydı. 1516'da Jean II. d'Albret ve eşi Catherine de
Foix. 1548'de Marguerite de Valois--Fleur des Marguerites; ve
kocası II. Henry--büyük Bearnois'in _ölümsüz büyükbabası_. Kızları Jeanne
d'Albret'in cesedinin buraya getirildiği söylenmiştir; ancak bu yanlış görünüyor çünkü mezarı Vendome'dadır.

Genç Francois Phoebus'un ölümü, ülkenin tarihindeki en melankolik olaylardan biridir. Şöyle anlatılır:

Annesi, üstün zeka ve niteliklere sahip, kendisini onun ve krallığının çıkarlarına adamış ve oğlundaki asil eğilimleri geliştirmek için hiçbir çabadan kaçınmayan, Fransa Kontesi Magdelaine'in vesayeti altındaydı.

Zaman, iç anlaşmazlıklar ve Arragon Kralı'nın Navarre üzerindeki haksız talepleri nedeniyle _birbirinden uzaktı_; ve konumu
çok kritikti; ancak bilgeliği ve sağduyusu, kendisiyle uğraşanların çalkantısını büyük ölçüde yatıştırmıştı ve tebaası, kahramanlarının Gaston unvanını taklit ederek, Phoebus lakabını taktıkları oğlunun çoğunluğuna umut ve keyifle bakıyorlardı. Magdelaine
kayınbiraderi Kardinal de
Foix tarafından iyi niyetlerinde desteklendi, bilgece tavsiyeleri onu çok rahatlattı ve yönlendirdi ve o zamanlar on beş yaşında olan sevgili oğlunun zaferle topraklarına girdiğini gördüğünde, görünüşe göre tüm
yarışan
partiler tarafından dostça bir ilgiyle karşılandığında, kalbi neşelendi ve gelecek ona
tamamen umut ve zevk gibi göründü.

Onun için birkaç evlilik teklif edildi; ancak o, bu önemli adımın kararlaştırılmasından önce mümkün olduğunca gecikme olmasını istiyordu. Çok sayıda güçlü prens, ittifaklarını
sunarak öne çıktı. Diğerlerinin yanı sıra, Kastilya'lı Don Ferdinand, ikinci kızına Dona Juana adını verdi, daha sonra tüm mal varlığını miras aldı; ancak Foix Kontesi bunu reddetti, çünkü bu, dostluğunun sağlanması gereken Fransa Kralı XI. Louis'i gücendirecekti; ve kurnaz zihni kendi çıkarları için çalışıyordu, bu da onu Coimbra'lı genç bir rahibenin kutsal inziva yerinden çıkarılmasını ve genç kralın gelini olmasını istemeye yöneltti: bu, Fransa'nın kurnaz hükümdarının Kastilya krallığı iddiası için mücadele etmeyi seçtiği bir başka Dona Juana'ydı. Bu nedenle, genç _protejesi_ için İspanya'nın yakınlarından kaçınmak isteyen Louis, annesini onu Pampeluna'dan Pau'daki şatosuna çekmeye ikna etti, orada çalışmalarına devam etti ve cana yakın ve uzlaşmacı tavrıyla, kendisine tapan tüm tebaasının yanı sıra annesi ve kız kardeşi Prenses Catherine tarafından da sevildi. Bir sabah, üçü de farklı işlerle meşgulken, genç prense bir flüt getirildi ve bir süre sonra flütü müzik çalmak amacıyla aldı; çünkü bu
başarıyla o üstündü. Kısa bir süre çalmıştı ki
kız kardeşi onun solgunlaştığını gördü ve bir sonraki anda enstrüman elinden düştü: derin bir iç çekti ve baygın bir şekilde
yere düştü. Onu kaldırdılar, iyileşmesi için anında araçlar kullandılar, ama hepsi
boştu; umutları, sevinçleri, hazineleri gitmişti: Francois
Phoebus -genç, güzel ve iyi- ölüyordu. Zehir işini yapmıştı ve ihanet başarılı olmuştu: sadece birkaç dakika yaşadı ve son sözleri saf hayatına uygundu. Dikkatsiz
annesini ve kız kardeşini acı içinde asılı görünce, "Yas
tutmayın, benim saltanatım bu dünyadan değil: Dünyadaki şeyleri bırakıp
babama gidiyorum." diye fısıldadı.

Ülke ve uzun süredir birikmiş talihsizliklerle mücadele eden yaslı anne için ne büyük bir ıssızlık sahnesi yaşandı! Pozisyonunun zorluklarına ek olarak, tek desteği olan XI. Louis, tam o sırada öldü ve hırslı bakanlar ve bencil danışmanlar tarafından kuşatılmış, ihanete uğramış, aldatılmış ve engellenmiş, talihsiz Magdalene üzüntülerinin altında
kaldı ve kısa süre sonra güzel oğlunu mezara kadar takip etti.

O, St. Marie of Lescar katedraline büyük bir ihtişamla gömüldü ve
küçük kız kardeşi Catherine, onun yerine hüküm sürmeye bırakıldı.
İlahi Takdir ona özel bir özen gösterdi ve kötülüğü tehdit eden kaderi
mutlulukla bir kenara bırakıldı.

Bearn tarihçisi Olhagaray, Kontes Magdalene'in İspanya elçisine verdiği etkileyici cevabı verir; elçi, oğlunun ölümünden hemen sonra genç Kraliçe Catherine'in elini tutmak için sarayına gelir. O şöyle konuştu, "sonsuz hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla:"

"Beyler, - Beni liyakatinize göre kabul etmek için kötü durumda buluyorsunuz: ama perişanlığımı ve sefaletimi ve üzerime gelen yıkımı görüyorsunuz. Bu son talihsizlik seli beni
bunaltan bir tufan gibidir - içine
sokulduğum derin bir kötülük uçurumu. Ah!
Beni
çevreleyen haklı kederi düşündüğümde, nerede olduğumu bilmiyorum!
Gaston, cesur Gaston, efendim ve kocam, henüz onun tatlı topluluğunun erken neşesindeyken ve onun değerli sevgisiyle mutluyken,
benden koparıldı. Kederlerim yumuşadı ve dulluğumun karanlık gecesi Phoebus'umun parlaklığıyla aydınlandı. Zavallı, perişan
anneyim ben! Cennet benim mutluluğumu kıskandı ve onu
gözlerimden sakladı. Bu hüzünlü noktada sona erdi: burada, gözlerini yukarı kaldırarak, haykırdı, 'Benim saltanatım bu dünyadan değil!'

"Yine de, ondan çok şey beklemiyor muyduk! Yaşasaydı, ülkesinin yaralarını iyileştirmez miydi, tüm kötülüklerine
iyileştirici ilaçlar uygulamaz mıydı! Zorlukları gördü, kendini Navarre tacına ait
karmaşık labirentleri aşmaya hazırladı; yine de,
ellerine aldığında, beklediği taç olmadığını söyledi.

"Şimdi dünyada bana İspanya'nın durumu, kralın, kraliçenin veya sarayın sağlığı hakkında konuşmama izin veren hangi araçları bıraktım. Bunlardan başka sözüm yok, bundan başka cevabım yok: bu nedenle git ve
tüm cevap için İspanya kralına beni nasıl bulduğunu anlat; üzüntümün ve gözyaşlarımın bana onur verdiği mektubu okumama izin vermediğini söyle; ve bana karşı bu kadar nazik bir anıyı sakladığı için ona teşekkür et, mütevazı hizmetkarı olarak yaşadığım sürece bana olan dostluğunu sürdürmesi için dua et."

BÖLÜM X.

ORTHEZ ŞATOSU'NUN ROMANSLARI--TOUR DE MONCADE--BEBEKLER--GASTON PHOEBUS'UN OĞLU---EFSANELER--YEMİN--NAVARRE'NİN KÖTÜ
KRALI--KAVGA--CİNAYET--GASTON'UN ÖLÜMÜ
PHOEBUS--CENNET AVCILARIN ÖDÜLÜ--ESİR--ÜVEY ANNE--GENÇ KONTES--BÜYÜK AYI--DÖNÜŞ--GERÇEK NEDEN--ORMANDAKİ BULUŞMA--AYİN.

Bayonne yolundaki en ilginç yer, bir zamanlar Foix kontlarının
merkezi olan Orthez'dir. Bayonne'a giderken kalıntılarını ziyaret etmek için orada kısa bir süre kalmayı teklif ettik ve _La Lune_'un yerinde bulunan _La Belle Hotesse_ otelinde konakladık. _Tarihçi Froissart, bizden birkaç yüzyıl önce orada konakladı ve _büyüleyici _romantik_ kroniğinde ölümsüzleştirdiği
birçok hikaye ve efsaneyi
duydu. Mareşal Soult'un askerleri 1814'te bu hanı işgal etti. O zamanlar hala metres olan solgun yaşlı kadın, _güzelliğinin eğlence evine verdiği ünvanı hak ediyordu.

Orthez'e yaklaşırken, şehrin yukarısındaki bir yükseklikte, harap duvarları o kadar kırılgan görünen, bir rüzgar esintisinin onları uçurabileceği kale kalıntılarının görünümüyle vurulduk: büyük kulenin üst kısmı çok hasarlıydı ve düzensiz taşları düşmelerini tehdit eden bir şekilde çıkıntı yapıyordu: mavi gökyüzü ok yarıklarından ve pencerelerden parlıyordu ve tüm kütle bize kalenin hemen dağılma

hızlıca dağıldığına dair bir fikir verdi. Etkileyici ve saygıdeğer bir etkisi vardı ve zihnimizde önemli bir ilgi uyandırdı: bu nedenle, kalenin bulunduğu tepeye doğru engebeli yoldan hızla ilerledik ve kendimizi Bearn'in bu bölümünün en eski zamanlardan beri övünebileceği en güçlü kalelerden birinin kalıntılarının ortasında bulduk.

Buraya Moncade kalesi denir, çünkü 734'te, İspanya'nın
Mağribileriyle savaşmak için bu kaleden çıkmaya alışmış olan bu isimdeki bir Katalan şövalyenin ikametgahıydı. Daha sonraki zamanlarda kale, 1242'de İngiltere Kralı III. Henry'ye hizmetlerini sunan La Grosse Kontes Garsende de Bearn adlı savaşçı bir hanımın eline geçti; şövalyeleri ve vasallarıyla birlikte onun davasında savaştıktan ve karşılığında büyük miktarda para aldıktan sonra evine döndü ve bu parayı zaptedilemez hale getirdiği kaleye harcadı. Muhtemelen Garsende zamanında harabeydi; çünkü büyük kulede yaptığı onarımlar çok belirgindir; alt kısım, üst kattan daha fazla renksizdir ve üst katta, büyük bir yükseklikte, yonca biçiminde pencereler vardır. Kulenin şekli daha önce gördüklerimin hiçbirine benzemiyordu ve bana son derece ilginç geldi; beş kenarlıdır, her bir kenar keskin bir açı sunar ve biri yüksekliğin yaklaşık dörtte birinde iki taraflı bir çıkıntıyla düzleştirilmiştir, bu bir kule değildir, ancak muhtemelen okların gönderilebileceği bir girintidir; ancak şu anda görünürde hiçbir açıklık yoktur; ayrıca hiçbir tarafta, kalenin geri kalanının bu zindana bağlandığı kısma doğru duvarda çok yüksekte açılan kare başlı bir pencere dışında bir giriş yolu yoktur. Duvarda, açık araziye doğru, belki de 1814'te İngiliz toplarıyla yapılmış ve o zamandan beri genişletilmiş büyük bir delik, iç mekana girişe izin verir. İçeride kemerler ve girintiler ve bazı dekoratif mimariler izlenebilir, ancak hiçbir yönde kapı yoktur; ve
bina kırılganlığı hakkındaki fikrim, sağlam duvarların en az dokuz fit kalınlığında,
açıların bir bıçak kadar keskin ve
görünüşte sallanan taşların
sanki yeni inşa edilmiş gibi
kayalık çimentolarında sağlam olduğunu keşfettiğimde hızla dağıldı.

Her tarafta, bir dereceye kadar, yıkık duvarların kalıntıları var, burada ve orada birkaç
dairesel ve sivri kemer var; berrak dere,
bir zamanlar hendeğin olduğu yerin altından akıyor, bir tarafta ve diğer tarafta
çalılar ve dikenli çalılar savunmaları dolduruyor.
Muazzam derinlikte, devasa, korkutucu görünümlü bir kuyu, hepsinin ortasında; belki de bir zamanlar
iç avlunun olduğu yerde ve burada bir grup köylünün su çektiğini gördük;
çünkü Orthez'in ikmali o kadar kötü ki, kasaba halkı bu dik yüksekliğe tırmanmak ve pirinç kaplı kovalarını doldurmak zorunda kalıyor,
ve buradan sakinlere ince berrak suyu dağıtıyorlar. Bu uzun süre büyük bir rahatsızlık ve sıkıntı olmuş olmalı; ancak daha sonra, köprüden çok da uzak olmayan bir yerde, aynı işle meşgul çok sayıda ziyaretçi gördüğümüz kasabada başka bir çeşmenin bulunduğunu keşfettik. Kalenin yüksekliğinden manzara çok güzel; Pau'dan bu kadar mükemmel bir şekilde görülen karlı dağların sonuncusu büyük bir ihtişamla yükseliyor ve sahneyi kapatıyor; çevredeki yemyeşil ova ve tepeler ise çok uzaklardan görülebiliyor. Yiğit Katalan ve vahşi kontes, düşmanları için tehlikeli komşular olmalılar, ülkeyi fersahlarca yönetiyorlardı.

Moncade lordlarından biri, ülkenin yıllıklarında, çok sayıda Gaston arasında
Le Bon olarak bilinen, seçilmiş bir Bearn Vikontu'nun babasıydı.

Kendisiyle ilgili anlatılan hikaye şöyledir: 1170 yılında, henüz on altı yaşında genç bir prenses olan Marie,
Bearn Vikontesi, ilgili danışmanlar tarafından Arragon Kralı
İkinci Alphonso'ya toprakları için hürmetlerini sunmaya ikna edildi. Jaca'da gerçekleşen bu eylemin Bearn baronları tarafından onaylanması gerekiyordu; ancak haklarına tecavüz edilmesinden ve ülkelerinin bağımsızlığına saldırıdan öfkelenen ikincisi, bu işleme karşı ciddi bir şekilde protesto etti ve genç vikontesin yönetmeye uygun olmadığını ilan etti, onu gücünden mahrum etti ve yeni bir hükümdarın seçimine geçti.

Seçimleri, seçilmeye layık olmadığını kanıtlayamayan ancak yasaları ihlal etmeye çalışan Bigorre lorduna düştü, açık bir mecliste öldürüldü, tıpkı Sezar gibi, bir vatanseverin elinden düştü. Başka biri onun yerini aldı, ancak Bearnais'in seçimlerinde özellikle talihsiz olduğu görüldü, çünkü o da ilkinden daha iyi olmadı ve görevden alındı.

Bir vali belirlemek gerekiyordu ve krallığın büyük adamları bir araya gelip şu sonuca vardılar: Genç vikontes, sürgünden sonra Katalonya'nın en zengin lordlarından biri olan William de Moncade ile evlendi ve bu birliktelikten doğan çocuk ikiz oldu, ikisi de erkekti. Bunlardan birinin Bearn'ın boştaki egemenlik koltuğunu doldurması kararlaştırıldı ve _prudhommes_'lardan ikisi babalarını bu teklifle ziyaret etmek üzere görevlendirildi. Şatosuna vardıklarında bilgeler çocukları uyurken buldular ve bebeklik hallerini dikkatle incelediler. İkisi de güzel, güçlü ve sağlıklıydı; ve bu kadar çekici ve masum iki yaratık arasında seçim yapmak zor bir konuydu. Birbirlerine çok benziyorlardı ve hiçbiri diğerinden üstün olarak telaffuz edilemezdi; _prudhommes_ garip bir şekilde şaşkındı, çünkü o kadar çok aldatılmışlardı ki, bu sefer hata yapmamalarının en önemli şey olduğunu düşünüyorlardı. Uyuyan bebeklere hayranlıkla bakarken, içlerinden biri tercihlerini anında belirleyen ve tereddütlerine son veren bir durum fark etti; küçük kahramanlardan biri elini sıkıca kapalı tutuyordu; diğerinin minik, benekli avucu, karlı göğsünün üzerinde genişçe açıktı. "Cömert ve cesur bir şövalye olacak," dedi Bearnais'lerden biri, "ve bize bir baş olarak en uygun olacak." Bu bebek buna göre seçildi, ebeveynleri tarafından bilge adamlara verildi ve gelecekteki tebaası arasında eğitilmek üzere zaferle götürüldü. Bu olay onların
zekasını kanıtladı ve Gaston le Bon onlara iyi yasalar ve refah vermek için yaşadı. Bu şefin soyundan gelenlerden biri, İngiltere'den Edward I'e karşı çıkan ve korkunç bir savaşçı tarafından hapse atılan Gaston'du. Bu savaşçı, Santonge'daki yenilgisinin intikamını korkunç misillemelerle aldı ve Orthez kasabasını askerlerine, istedikleri gibi yağmalayıp yok etmeleri için verdi. Gaston, İngiliz prensiyle bir anlaşmaya varmak zorunda kaldı;
ve Gascony'deki bir kaledeki zindanından serbest bırakıldı. Fransa Kralı'na bir itirazda bulunuldu; ve ikisi de hükümdarın huzurunda olduğunda Gaston, İngiltere Kralı'na karşı meydan okuma eldivenini yere attı ve onu hain ve suçlu şövalye olarak adlandırdı. Edward, ileri doğru
başladı ve öfkeyle suçlamayı duyan halkına geri çekilmelerini emretti, eldiveni kendisi aldı ve aralarında tek bir dövüşe izin verilmesini rica etti. Ancak Fransa Kralı buna karşı çıktı; ve anlaşmazlıklarının konusu
yasayla karara bağlandı--o günlerde oldukça sıra dışı bir şeydi.

Görünüşe göre, küçük cömert kahramanın babası Gaston tarafından Katalonya'daki şatosuna olabildiğince benzetilen Moncade'nin bu kulesi, birçok trajedinin sahnesiydi; ve her taş bir üzüntü ve baskı hikayesi anlatabilirdi. Çıkışı olmayan güçlü duvarları ve siperinin görünümünde tek kelimeyle korkutucu bir şey vardı.
Bu kulede, babasının elinden, Gaston Phoebus'un talihsiz oğlu öldü; dokunaklı hikayesi Froissart tarafından anlatılıyor.
Çok iyi bilinmesine rağmen, burada onu atlamak veya kız kardeşi tarafından zehirlenen genç Kraliçe Blanche'ın aynı derecede hüzünlü hikayesini unutmak imkansız.

Gaston Phoebus'un Oğlu.

FROISSART, Orthez kalesinin ihtişamını coşkulu ifadelerle anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Kısaca ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bu saraya gelmeden önce birçok kral, dük, prens, kont ve yüksek kaliteli hanımefendiyi ziyaret etmiştim, ancak hiçbiri beni silah gösterileri ve neşe açısından Kont de Foix'inki kadar memnun etmemişti. Salonlarda, odalarda ve avlularda, gidip gelen şövalyeleri ve şerefli silahtarları görebilirdiniz; ve onları savaştan ve aşktan
konuşurken duyabilirdiniz. Orada her türlü şeref bulunabilirdi. Orada, İspanya, Portekiz, Arragon, Navarre, İngiltere, İskoçya ve Languedoc'un sınırları ve hudutları vb.'nde gerçekleşen silah gösterilerinin en büyük kısmı hakkında bilgilendirildim; çünkü orada, çeşitli görevlerde, tüm bu milletler.

"Bir keresinde, bir Noel Günü, masasında dört Piskopos, iki
_Clementin_ ve iki _Urbanist_ (rakip papaların taraftarları) gördüm. Orada
Kont de Foix, Viscount de Roquebertin
d'Arragon, Viscount de Bruniquil, Viscount de Gousserant ve
Lancaster Dükü'nün Lizbon'dan gönderdiği bir İngiliz şövalyesi oturuyordu, o zamanlar oradaydı.
Başka bir masada beş rahip ve iki Arragon şövalyesi vardı;
başka bir masada Gaskonya ve Bigorre şövalyeleri ve silahtarları vardı; ve
_salonun egemen efendisi_ Messire Espaign de Lyon ve dört şövalye _maitres d'hotel_ idi. Ve kontun iki doğal kardeşi, Sayın Ernould Guillaume ve Sayın Pierre de Bearn, iki oğlu Sayın Yvain de l'Escale ve Sayın Gratien ile birlikte ona hizmet ettiler. Size şunu söylemeliyim ki, hem konta ait hem de yabancı olan bir
ozanlar kalabalığı vardı ve her aralığı sanatlarının örnekleriyle doldurdular.
Ve bu gün kont hem ozanlara hem de müjdecilere beş yüz frank tutarında para verdi; ve _menu
vair_ ile süslenmiş altın kumaştan elbiseler, Touraine Dükü'nün ozanlarına verdi; bu
elbiselerin değeri iki yüz franktı. Ve akşam yemeği öğleden sonra dört saate kadar sürdü."

Bu parlak anlatımda bir figür eksiktir - muhteşem Foix Kontu'nun tek meşru oğlu, Navarre'lı Agnes'ten olan çocuğu, onun yeri ve oğlunun yeri de kocasının masasında boştur.

O zaman bile, o muhteşem meclise bakarken ve onurunun kendisiyle birlikte sona ereceğini hissederken
kudretli şefin zihninde
dolaşan pişmanlık sancıları ne olabilir? "Onun halefinin oğlu yok."
Halkının çok sevdiği ve bir zamanlar gurur ve umudunun nesnesi olan genç, gelişen, başarılı ve gelecek vaat eden varis neredeydi?
Şu anki sahne ne kadar parlak ve muhteşem olsa da, oğlunun nişanlı gelinini sarayına davet edecek şey ne olurdu? Ve bunun gibi birçok kişi, yaşanabilecek mutlu olayları
hayranlıkla karşılardı. İki _doğal_ oğlu, Yvain ve Gratien orada, tam güzellik, zarafet ve sağlık; ancak, ilk yaklaştığında ve ona bir
kadeh şarap uzattığında, titriyor ve kadehi bir anlığına tadına bakmadan bırakıyor. Ancak kendine gelir ve arkadaşlarının sağlığına şarabı içer: ozanlar arplarını çalar; ve biri - şef - zamanının en cömert ve görkemli prensinin ihtişamını ve erdemlerini göklere çıkararak övgüler yağdırarak bir övgü
türüsüyle patlar. Gaston
gurur ve memnuniyetle dinler; ve yavaş yavaş, kulaklarında yankılanan alçak inlemeler
sönüp gider ve yüksek sesle güler ve
neşeli sözlerini etrafa saçar, bu kadar büyük bir prensin yapmak istediği şey için endişelenebileceğini veya pişmanlık duyabileceğini unutmaya çalışır. Ancak Gaston Phoebus'un görkemli sarayının ortasında neden pişmanlık duyduğunu anlatmak gerekir.

Foix ve Armagnac hanedanları arasındaki uzun bir savaşın sonunda,
çatışan tarafların şefleri arasında,
Bearn'ın genç varisi Gaston ile
güzel Beatrix d'Armagnac arasında bir evlilik yapılması konusunda anlaşmaya varıldı.
Barcelone ve Aire arasındaki iki bölgenin sınırlarına geçici bir ev inşa edildi,
şimdi burada ahşap bir sütun, Les Landes ve Gers departmanlarının bölünmesini gösteriyor; ve orada her şey halledildi. Lectoure Piskoposu
ayin yaptı; ve iki prens arasında, asla antlaşmayı ihlal etmeyeceklerine dair en korkunç yeminler edildi. _Formülün_ bir kısmı şöyleydi: "Ve bu vaatte başarısız olmaları durumunda, Tanrı'yı ​​inkar edeceklerdi, _onlara karşı olsun diye_; ve hem bedenlerini hem de ruhlarını tamamen lanetlemek için, şeytanı efendileri olarak kabul edeceklerdi ve
şimdi ve sonsuza dek cehennemde mezarları olacaktı." 

Genç gelin, kendisine çeyiz olarak verilen yirmi bin frank altın karşılığında, hem baba hem de anne olmak üzere tüm haklarından vazgeçti; ve papa, iki hanenin kavgaları nedeniyle oluşan kan dökülmesini durdurmak için, ebeveynlikten kaynaklanan tüm gerekli muafiyetleri verdi. Sonra Lescar Piskoposu, aynı gün, Chateau de Monclar'da nişanı kutladı. 

Hem gelin hem de damat çok gençti, umut doluydu ve her türlü mutluluk ihtimaline sahipti. _La gaie Armagnoise_, genç prensesin
deyişiyle, canlı ve mutluydu ve tüm tarihçilere göre,
çok sevimli bir hanımdı; Bearn Prensi şefkatli, cesur ve
yakışıklıydı. Monclar'daki tüm toplulukla birlikte,

"Her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi;"

ama Navarre Kralı Kötü Charles'ı hesaba katmamışlardı!

Davet edilmedikleri sevinçlerin ortasında aniden beliren ve misafirlere büyü

yapan, neşeyi yasa dönüştüren o korkunç romantizm büyücülerinden biri gibi, Navarre'li Charles'ın
etkisi,

"yazın olgunlaşan nefesindeki aşk tomurcuğunu"

"güzel bir çiçek-----"

olması gerekeni gölgeledi.

Navarre Kontesi Agnes, kocasıyla kardeşi arasındaki anlaşmazlıkların kurbanı olmuştu: Gaston'un sarayından Charles'ın sarayına, ikincisini konta borçlu olduğu ve onun haince ve onursuzca sakladığı fidyeyi ödemeye ikna etmek için gönderilmişti. Talihsiz eş, kardeşinin sarayında kaldı ve boşuna, kocasına adalet yapmasını rica etti, kocasını eli boş dönmeye cesaret edemedi. Annesi ile birlikte olan ve evliliği için ondan onay almak isteyen oğlu, onu Navarre'da ziyaret etmek için izin istedi. Orada büyük bir onur ve sevgi gösterisiyle karşılandı. Kötü Charles, babasıyla kendisi arasındaki husumetten yakındı ve Kont Gaston'un karısına karşı gösterdiği açık nefretten duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve genç prensin de yürekten katıldığı bu son üzüntü nedeni üzerinde çok durdu ve bu duygunun doğaüstü yollarla ortaya çıktığı ve ancak benzer bir güçle mücadele edilebileceği görüşünü belirtti. Dediğine göre, elinde öyle bir
fazilet ilacı varmış ki, eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa, her türlü kötü etkiyi etkisiz hale getirecek ve verildiği kişinin zihnini doğru bir tona kavuşturacakmış.

"Sevgili yeğenim," dedi, "bu toz torbasını al ve fırsat çıktığında, onu babanın
bardağına dök ya da yediği
etin üzerine serp: bu bir aşk iksiridir ve onu yutar yutmaz, sevgili annene olan eski sevgisi
geri dönecektir. O zaman, hepimizi ne mutlu günlerin beklediğini düşünün! Agnes bir kez daha aranızdaki yerini alacak; sizi ve güzel eşinizi kutsayacak;
ve en çok değer verdiğim o toplumdan kovulmuş olan ben, bir kez daha arkadaşımı kucaklayıp onun mutluluğuna tanıklık edeceğim."

Bu resim, on beş yaşındaki ateşli genç oğlan için fazla gurur vericiydi:
Zamanının tüm saflığı ve yaşının sadeliğiyle,
ailesini huzura ve neşeye kavuşturmanın böyle bir yolunu yakaladı ve amcasının hediyesini minnettarlıkla kabul ederek,
harika ilacı içeren küçük
çantasını bir kurdeleyle boynuna astı ve
Navarre Sarayı'ndan umut ve beklentiyle ayrıldı.

Bearn'a vardığında, amcasının aksini söylemesine rağmen, sırrını en sevdiği kardeşi Jobain'e (Yvain), babasının doğal oğluna, hem güvenini hem de yatağını
paylaştığı kişiye söylemekten kendini alamadı. Ancak Jobain, çok geçmeden kardeşinin boynundaki kurdeleyi fark etti ve orada asılı duran küçük
çantanın anlamını açıklamasını istedi. Genç Gaston, sırrının bu kadar keşfedilmesinden dolayı kafası karışmış bir şekilde, ona daha fazla soru sormamasını söyledi; buna
söylemeye cesaret edemediği bir gizem eklenmişti; "ama yakında," diye ekledi neşeyle, "babamda büyük bir değişiklik göreceksin: ve o ve sevgili annem iyi anlaşacaklar."

Bundan birkaç gün sonra, kardeşler _jeu de paume_ oynuyorlardı ve aralarında giderek daha da şiddetlenen bir tartışma çıktı, ta ki Gaston kendini unutup Jobain'in yüzüne vurana kadar: bu sadece çocukça bir kavgaydı, bir sonraki anda iyileşebilirdi, ama Jobain'in tutkusu o kadar artmıştı ki, ilk öfkesinde babasına koştu ve Gaston'u, kontun ölümüne sebep olmak için kendisine verilmesi planlanan bir zehir torbasının koynunda saklandığıyla suçladı.

Kont Gaston, bu suçlamayı duyduğunda, hikayenin olasılık dışılığını gösterecek bir an bile düşünmeye zaman tanımadan, öyle kontrol edilemez bir öfkeye kapıldı ki neredeyse çılgına döndü ve şövalyeleri oğlunu hemen öldürmesini engellemek için çok zorlandı. Sonunda bu istemsiz baba katili cezasını onlara havale etmeye ikna edildiği Foix ve Bearn'ın durumları daha ılımlıydı. "Lordum," dediler, "lütfunuzu koruyarak, Gaston'un ölmesini istemiyoruz: o sizin varisiniz ve başka varisiniz yok."

Hatta özellikle Foix'un, oğlunun hayatına kastetmeyeceğine dair kontun bir söz vermesine kadar emekliye ayrılmayı kabul etmeyeceği bile iddia ediliyor. Bu nedenle, öfkesinin ağırlığı genç Gaston'un hizmetkarlarına düştü; ve en az on beş kişinin en uç işkenceye maruz kalmasına neden oldu, bu işkence altında öldüler. Mutsuz prense gelince, o zaten kendini mahkûm etmişti.
Orthez kulesine hapsedilmiş, yatağına yatmış ve orada yatmış,
kendini giysilere gizlemiş; ve birkaç gün boyunca her türlü
beslenmeyi reddetmiş, tamamen umutsuzluğa kapılmıştı. Ona hizmet etmekle görevli olanlar bunu görünce endişelendiler ve
aceleyle babasına giderek durumu anlattılar:

"Efendim," dediler, "Tanrı aşkına, oğlunuza dikkat edin; çünkü
o, yattığı hapishanede açlıktan ölüyor ve oraya girdiğinden beri bir şey yemedi, çünkü eti ilk kez kuleye aldığımızda olduğu gibi
el değmemiş durumda. "

Bunun üzerine kont tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
odasından çıkarak oğlunun bulunduğu hapishaneye koştu, diyor Froissart,
ve, "talihsizlik eseri, elinde tırnaklarını temizlediği ve düzelttiği
küçük, uzun bir bıçak_ tutuyordu. Zindan kapısının açılmasını emretti, hemen oğlunun yanına gitti ve hala bıçağı elinde tutarak, _yarım inçten fazla çıkıntı yapmayan_, onu boğazından yakaladı ve bağırdı,
'Ha! Hain!--neden yemiyorsun?' ve bir şekilde çelik bir
damarına girdi. Kont bunun üzerine hemen ayrıldı, daha fazla bir şey söylemeden veya
yapmadan odasına geri döndü. Zavallı çocuğu, babasını görünce dehşete kapılmıştı, oruçtan zayıflamış olmasına rağmen tüm kanının döndüğünü hissetti ve bıçağın ucu boğazındaki bir damarı kesmişti, _ne kadar küçük olursa olsun_, onu döndürdü ve öldü!

"Böylece," diye devam ediyor tarihçi, "size anlattığım gibiydi: bu genç Gaston de Foix'in ölümüydü. _Babası, aslında, onu öldürdü_; ama
darbeyi yönlendiren Navarre Kralıydı."

İnsanlık dışı kontun pişmanlık veya şefkat acısı, her şeyin nasıl bittiğini öğrendiğinde aşırıydı; "ve çocuğun bedeni çığlıklar ve gözyaşlarıyla Orthez'deki _Freres Mineurs_'a götürüldü ve oraya gömüldü."

Şimdi parlak Gaston Phoebus'a ne kaldı? Meşru bir çocuğu yoktu ve bir sonraki varisi Mathieu de Castelbon'dan nefret ediyordu, "çünkü o silahlı yiğit bir şövalye değildi." Niyeti büyük mal varlığını iki doğal oğluna bırakmaktı; ancak, onlara güvence altına almak için gereken düzenlemeleri yapmadan önce, en sevdiği uğraş olan ayı avlamaktan döndüğünde ellerini yıkarken, Orthez'den iki lig uzaklıktaki Orion hastanesinde ölümle karşılaştı; bu konuda Chase'deki çalışmalarında güzelce konuşur; ve genç Gaston'a ihanet eden Yvain'in yapabildiği tek şey, babasının yüzüğünü ve _küçük uzun bıçağını_ ele geçirmekti - o ölümcül alet! - ve _Orthez kalesinin kapılarının ona açılmasını sağlayan işaretlerle; Kontun hazinelerinin _bir kısmını_ elde etmeyi umarak, kasasında en az bir milyon altın kronu olan
kont.

Ağustos ayında, kavurucu bir güneşin altında, Gaston Phoebus ayıyı yarım gün avlamıştı; ve Orthez'den yaklaşık iki lig uzaklıktaki Orion'a vardığında, akşam yemeğinin hazırlandığı taze serpilmiş odanın serinliğinden memnun görünüyordu: "Bu yeşillik," dedi, "bana iyi geliyor, çünkü gün korkunç derecede sıcaktı!" Ona yıkanması için su getirdiler, ancak parmaklarında suyun soğukluğunu hisseder hissetmez -ki "_ince, uzun ve düz_"dü- muhtemelen felç geçirmiş gibi bir nöbet geçirdi ve hemen hemen anında öldü, yanındaki herkesin aşırı korkusuna rağmen. Yvain, ilk başta kederle dolu gibi görünüyordu, ancak kendisine hemen Orthez kalesine gidip alabileceği hazineyi güvence altına almasını tavsiye edenlerin tavsiyelerini dinledi. Buna göre atına binip gitti ve kontun yüzüğünü ve bıçağını göstererek kabul edildi; ancak demirle bağlanmış ve birçok kilitle kapatılmış olan sandık, kontun her zaman boynunda taşıdığı küçük bir kese içindeki bir anahtarla açıldı ve bu anahtar, Yvain'in ayrılmasından sonra, güçlü sandığı zorla açmak için boşuna çabalayan papaz tarafından efendisinin yanında bulundu. Önlemlere rağmen haber kısa sürede Orthez'e yayıldı; ve efendilerine çok bağlı olan vatandaşlar, kalabalıklar halinde kalenin avlusuna gelip ondan haber istediler. Yvain, onlarla bir pencereden konuşmak ve gerçeği açıklamak zorunda kaldı; onlara
hakkını korumaları ve kalenin veya içindekilerin
zarar görmesine izin vermemeleri için yalvardı. Hepsi buna katıldı, çünkü onun
gayrimeşru olmasından ve dolayısıyla babasının yerine geçemeyecek olmasından yakınıyorlardı.

Sonra hava ağıtlarla çınladı. "Ah!" diye haykırdılar, "şimdi her şey bizim için kötü olacak! Tüm komşularımız tarafından saldırıya uğrayacağız: artık bizim için barış ve güvenlik yok; sadece sefalet ve boyun eğme, çünkü artık bizi savunacak kimse yok ve meydan okuyana cevap verecek kimse yok. Ha, Gaston!
Zavallı oğul! Babanı neden gücendirdin? Hala sana bakabilirdik; çünkü başlangıcın güzel ve büyüktü ve sende bize çok
teselli vaat edilmişti. Seni çok genç yaşta kaybettik ve baban bizi çok
erken terk etti. Ah! Sadece altmış üç yıl görmüştü - bu kadar güçlü ve kuvvetli, ve tüm istek ve arzularına sahip bir şövalye için fazla bir yaş değildi. Ah, Bearn ülkesi! ıssız ve asil varisi için ağıt yakan, kaderin ne olacak? Nazik ve asil Foix Kontu'nun eşi asla görülmeyecek!"

Böylesi haykırışlar ve gözyaşlarıyla Gaston Phoebus'un bedeni, "bir tabutun üzerinde örtülü" olarak, Orthez'den Cordeliers kilisesine getirildi ve orada sergilendi; onu korumak için kırk sekiz uşak ve gece gündüz yanında yanan yirmi dört büyük mumla. Sonra şövalyelerin, lordların ve piskoposların yardım ettiği cenaze töreni geldi; ve muhteşem Gaston'un tüm mallarının varisi olan yeni Castelbon Kontu, onun kalıntılarına yakışır bir onur gösterdi. Castelbon daha sonra naaşı aldı; ve ilk işi, mirasları olmayan iki oğluna bakmak ve Orthez kulesindeki tutukluları serbest bırakmak oldu. Froissart, "bunlardan çok sayıda vardı; çünkü mükemmel hafızaya sahip olan Foix Kontu bu konuda _çok zalimdi_ ve kendisini
kırmış olan
insanları, ne kadar yüce olursa olsun, asla esirgemezdi: aynı kaderi paylaşma korkusuyla bir tutuklunun fidyesi için yalvarmaya bile cesaret edemezdi: _çukurlara atıldılar ve ekmek ve suyla beslendiler_. Bu kuzeni Castelbon, sekiz ay boyunca böyle bir zindanda tutsak edilmişti ve sadece kırk bin frank fidye karşılığında serbest bırakılmıştı ve ona karşı büyük bir nefret besliyordu; ve eğer iki yıl daha yaşasaydı, mirası asla elde edemezdi."

Kontun, Hunting üzerine yazdığı ünlü eserini Fransa Kralı'na ithaf etti; ve bunda, tutkulu bir sevgilisi olduğu erkekçe egzersizin hem bedene hem de ruha olan avantajlarını kanıtlamaya çalışır.
Kendi ölümü, yeterince ilginç olan

argümanlarını çürütüyor gibi görünüyor. Kendini Önsözünde şöyle ifade ediyor:--"Ben, Gaston, Tanrı'nın lütfuyla, Phoebus soyadıyla, Foys Kontu ve Bearn Lordu olarak, hayatım boyunca üç şeye düşkün oldum: savaş, aşk ve avcılık; ilk ikisinde diğerleri benden daha iyi olabilir ve daha şanslı olabilirler; ancak sonuncusunda, övünmeden, üstüm olmadığı için kendimi övüyorum.* * * Ve av hayvanlarını ve doğalarını ele almanın yanı sıra, kitabımın avcılık egzersizinden doğabilecek büyük iyiliği kanıtlamak için hesaplandığına ikna oldum. Bir adam, bu sayede yedi ölümcül günahtan kaçınır; çünkü atları ve tazılarıyla meşgulken herhangi bir günahı düşünmeye vakti yoktur: daha canlı, daha hazır, daha uzman, daha girişimcidir, ülkeleri tanır ve hızlı ve aktiftir: tüm iyi alışkanlıklar ve tavırlar takip edin,
ve ruhunun kurtuluşu da; çünkü, günahtan kaçınarak, bir Hıristiyan
kurtarılacaktır; ve bunu yapar; bu nedenle, bir avcı kurtarılmalıdır.
Hayatı neşe, zevk ve eğlenceyle doludur ve sadece iki şeye karşı dikkatli olması gerekir: birincisi, Tanrı'nın bilgisini ve hizmetini unutmamak, _ve efendisine karşı görevini ihmal etmemek_.

"Şimdi, bu gerçeği kanıtlayacağım. Tembelliğin kötülüğün kökü olduğu iyi bilinir; bir adam tembel, ihmalkar, işsiz olduğunda yatağında ve odasında kalır ve binlerce kötü hayal onu ele geçirir: şimdi bir avcı şafak vakti kalkar ve tatlı ve taze sabahı, berrak ve dingin havayı görür; kuşların yumuşak ve sevgiyle şakıdığını, her birinin kendi dilinde olduğunu duyar: güneş doğduğunda, ışınlarıyla derelerde ve çayırlarda parıldayan parlak çiyi görür ve avcının yüreğinde sevinç vardır. Sonra kovalamanın heyecanlı zevki, çığlıklar, boynuz sesleri, köpek çığlıkları, başarının zaferi gelir - kötü şeyleri düşünmeye ne zamanı var! Yorgun ama tatmin olmuş bir şekilde geri döner; erken
yemeği çok azdı, çünkü
çok erken yola çıktı; ikincisini araması çok geç olur ve bu da nadiren tutumluluktan başka bir şey değildir; yıkanır, giyinir ve avından akşam yemeği yer
ve bunu arkadaşlarıyla paylaşır: sonra akşamın yumuşak havasının tadını çıkarır:
çabalarından sonra, temiz ve güzel ketenden yapılmış ince çarşaflara uzanır ve kötü şeyleri düşünmeden iyi ve sağlıklı bir şekilde uyur.
Böylece, tutumlu bir yaşam, bol egzersiz ve neşeli bir meşguliyetle
büyük hastalıklardan kaçınır, sağlıklı olur ve uzun yaşar. Ve
şahinlere ve tazılara bağlı ama iyi huylu ve alışkanlıklı bir adam hiç tanımadım; çünkü avlanma sevgisi asaletten ve
yürek yumuşaklığından kaynaklanır, ister büyük bir lord ister fakir bir adam, ister yüksek ister alçak olsun."

Belki de babasına onu mahveden, suçlu veya masum, suçlamayı yönelttiğinde anlık bir tutkudan daha derin bir nedeni olan zavallı genç Gaston'un kardeşi, daha sonra korkunç bir sonla karşılaştı.
Charles VI.'nın neredeyse yanarak
öleceği o ölümcül vahşi maskeli baloda, Yvain de Foix, elbisesi tutuşup
derisine yakın dikildiği için çıkarılamayanlardan biriydi ve iki gün sonra aşırı işkenceyle öldü. Eğer gerçekten de kardeşinin ölümünü gerçekleştirmeyi amaçlamış olsaydı, katlandığı tüm korkunç acıların altında
hisleri ne olurdu!

Ah! Muhteşem Gaston Phoebus'un ihtişamı, kan ve alevle
korkunç bir şekilde söndürüldü! Ah! Orthez'in gururlu
şatosu zulüm ve acıyla kararmıştı!
Hayaletlerin hala harap kulenin etrafında dolaşıp ağladığı söylenmesine şaşmamalı;
Zırhlı şefinin darbesi altında baygın düşen zayıf prensin inlemelerinin
geceleri
yıpranmış duvarların
deliklerinden yankılanmasına şaşmamalı; ya da başka bir kurbanın acıklı haykırışlarının
tepelerden geç dönen çobanı ürkütmesine.

Bu diğer kurbanın da yakın akrabalarının adaletsizliği ve
zulmü ve yüce bir doğumun ve
büyük mülklerin tehlikeleri hakkında anlatacağı hüzünlü bir hikayesi var. Charles ve Blanche of Navarre, kardeş ve
en yakınları tarafından "öldürüldüler"; ve Kraliçe Blanche'ın soluk gölgesi hala Moncade'nin harap siperlerinde uçuşurken,
Prens Charles'ın hayaleti Barselona sokaklarında dolaşıyor,
zehirlendiği yerde; katiline sonsuza dek haykırarak,
"İntikam--İntikam Dona Juana'ya!"

Kraliçe Blanche'ın hikayesi.

Bu ikisinin annesi öldü ve genç Vienne Prensi'ni Navarre krallığının varisi olarak bıraktı, en büyük kızı
Blanche'ı Kastilya Kralı Henry ile ve küçük kızı Leonore'u Foix Kontu ile yeni evlendirmişti. Kendisi Arragon Kralı John'un karısıydı;
John, ölümünden sonra oğlu Charles'ın yerine Navarre'ın hükümdarı olmayı istedi ve Charles'ı hemen Lerida'daki bir zindana
kapattı. Prens, halk tarafından seviliyordu ve Katalanlar onu kurtarmak için hep birlikte ayağa kalktılar: amaçlarını gerçekleştirdiler ve kurtarılan mahkumu zaferle taşıdılar, ancak zalim üvey anne,
Kral John'un ilk karısının yerine geçen Dona Juana, ona bir iksir verdi ve etkileri kısa sürede görüldü, çünkü kurtarıcılarının elinde öldü.

Kastilya'nın genç Kraliçesi Blanche artık Navarre'ın varisiydi; ancak
kardeşinin yerine sadece talihsizlikleri ve kaderiyle geçti.
On iki yaşında evlenen kocası, on altı yaşındayken, büyülendiğine ve toplumunda tehlikede olduğuna inanarak onu çoktan reddetmişti. Bu hayal gücünden etkilenen Navarre Kralı, karısının kayınbiraderi Kont de Foix ile yaptığı bir görüşmede, Blanche'ın kendisine teslim edilmesi ve kız kardeşi Foix Kontesi Leonore'un mal varlığının tadını çıkarması için bekar bir hayat benimsemeye zorlanması konusunda anlaştı.

Kraliçe Blanche'a, Olite'ye gönderilen habercileri takip edip onu Orthez'e götürmesi gerektiği haberi geldiğinde, umutsuzluğunun sınırı yoktu: kaderinin mühürlendiğini ve korkunç kaderinin zihninde henüz çok açık olduğunu hissediyordu. Hatta, acı içinde, doğal olmayan kocasına bir yalvarış mektubu yazarak, ondan korumasını istedi; ancak kocası, onun yakarışlarına sağır ve kayıtsız kaldı ve mahkum kadın, bir esir olarak, Moncade kulesine götürüldü.

Hero, iki yıl boyunca talihsiz varisi çileden çıkardı; esareti
kız kardeşinin hapishane görevlisi ve
babası ve kocasının ona ihanet edenler olmasıyla ilgili üzücü düşünceyle
kızgınlaştı. Aniden
bir umut ışığı
onun talihine parladı; ancak, gizli zindanında, herhangi bir acıyan dostun ona hala kaçma ve zafer kazanma şansı olduğunu bildirip bildirmediği
görünmüyor. Louis XI. Bearn'a geldi.
Siyasi bir kurbana karşı duyduğu herhangi bir şefkat duygusu onu esirle birlikte olmaya
yöneltmiyordu; çünkü o,
bir egemene iktidarı güvence altına alacak, ne kadar zalimce olursa olsun, bir eylemi onaylayacak kişiydi; ancak
kendi çıkarları bu düzenlemeden etkilenmiş gibi görünüyordu; ve Pampluna'da, Beaumont'un güçlü ailesinin projeye yardımcı olmak için hizmetlerini
sunduğu bir konferansta, esir
Kraliçe'nin Kont de Foix'in elinden talep edilmesi ve
haklarının iade edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Leonora ve kocası, tehlikeden
başka bir suçun onları koruyabileceği zamanın geldiğini gördüler. Blanche bir kez öldüğünde, kız kardeşiyle Navarre tahtı arasında hiçbir şey durmuyordu; ve onun hayatı, elde edecekleri büyük avantajlarla karşılaştırıldığında neydi? Bearn eyaletlerinden bir heyet geldi; Beaumont'lar ve Kral Louis, Foix Kontu ve Kontesi tarafından son derece alçakgönüllülükle karşılanan buyurgan mesajlar gönderdiler: Genel arzuya karşı çıkmak istemiyorlardı; amaçlanan sonuca ulaşmanın önünde sadece bir engel vardı. Sağlığı uzun zamandır aşırı bakım gerektiren ve Prens Charles'ın ölümünden beri endişelerinin konusu olan sevgili kız kardeşlerinin bir hastalık yatağında olduğunu -her geçen saat daha da kötüleştiğini- ve sonunda onun ölümünü duyurmanın onların hüzünlü görevi olduğunu söylediler. "İhanet en kötüsünü yapmıştı"

ve Blanche Tour de Moncade'de son nefesini vermişti.

Muhteşem bir cenaze töreni hazırlandı -çok fazla ağıt ve yas tutuldu- ve kraliyet kurbanının bedeni ataları olan Bearn Prensleri ile birlikte Lescar Katedrali'ne görkemli bir şekilde gömüldü.[35]

[Dipnot 35: Bazı tarihçiler Blanche'ın Lescar kalesinde tutulduğunu söylüyor, ancak bu iddianın hiçbir temeli yok: Pau veya Orthez'in kalesi dışında hiçbir kale bu kadar önemli bir tutsağı tutmaya yetecek kadar güçlü olamazdı. Moret ve diğer İspanyol yazarlar olayı yukarıdaki gibi anlatıyor.]

Bu trajediden beş yıl sonra, Cennet'in intikamı -kardeş ve kız kardeşin gölgeleri tarafından hala talep ediliyordu- zalim üvey anneleri Dona Juana'yı ele geçirdi. Uzun süren bir hastalığın acıları içinde öldü ve
azapları içinde, sayıklamalarıyla suçları herkese ifşa edildi. Sürekli
şüphesi, "Hijo! que me caro cuestas!" idi. _Ah, oğlum! Bana
çok
mal oldun!_ kendi oğluna atıfta bulunarak, kocasının eski çocuklarını onun uğruna
feda etmişti. Herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde öldü; çünkü eşit derecede suçlu olan kocası, sözlerinin kendisine ihanet ettiğini duyduğunda, onun kötülüğüne öfkelenmeyi politika olarak gördü ve
ölüm anlarında onu ziyaret etmeyi reddetti. Doğal olmayan babanın anısı, yalnızca onun tek iyi niteliğine -cömertliğine- değinen bir İspanyol atasözünde hala korunmaktadır; bu konuda aşırıydı: saray mensuplarına -uzun zamandır gelen hediyeler arayanlara- "Ya se murio rey Don Juan" demek yaygındır.

Orthez şatosu ve çevresindekiler hakkında anlatılabilecek hikayelerin sonu yoktur; Gaston de Foix'in sarayındaki şövalyeler ve uşakları, mızrak dövüşlerine ve turnuvalara katılmadıklarında veya ciddi bir şekilde dövüşmedikleri
zamanlarda, misafirleri Froissart'ın hevesle dinlediği hikayeleri anlatmaktan asla bıkmamış gibi görünüyorlardı; bunların arasında, onun hazır inancının ve o zamanın safdilliğinin karakteristik bir özelliği şudur:

Bearn'in Büyük Ayısı.

Gaston Phoebus'un doğal kardeşi olan Sayın Pierre de Bearn, hem korku hem de acıma nesnesi haline gelen garip bir hastalığın kurbanıydı: Etrafındaki bilgili veya meraklı hizmetkarların hiçbirinin açıklayamadığı acılarına bağlı bir gizem vardı;
ve Froissart, bu kadar yakışıklı ve yiğit bir şövalye olmasına rağmen neden evli olmadığını sorduğunda, sorusu bir sırrı ifade eden "omuz silkme,
uğultu, ha" ile karşılandı. Sonunda, _tapis_ üzerinde romantik bir şey olduğunda kolayca tatmin olmadığı için, kontun kardeşiyle ilgili olarak işlerin nasıl gittiğini ona açıklayacak birini buldu.

"Aslında evli," dedi şüphelerini gidermeye çalışan uşak; "ama ne karısı ne de çocukları onunla yaşıyor ve sebep şu şekilde." Daha sonra hikayesini anlatmaya devam etti:

Biskay'lı genç Kontes Florence, babası tarafından mirasçı olarak bırakıldı, babası aniden ve biraz tuhaf bir şekilde ölmüştü; kuzeni,
Kastilyalı Zalim Don Pedro, onun öldürülmesinin nedenini söyleyebilecek tek kişiydi.
Böyle bir akrabanın arkadaşlığının kendisi için de tehlikeli olabileceğinden korkan
kızı, Bourbon Dükü'nün ve Fransa Kraliçesi'nin kız kardeşi olan karısının sonunun nasıl geldiğini bildiğini ima ettiği için ondan uzak durması konusunda uyarıldığından,
Biskay'dan olabildiğince çabuk kaçmanın daha iyi olacağını düşündü, mülklerini onun eline bıraktı; ve Bask ülkesine bir kaçak olarak geldi, hayatını kurtardığı için mutluydu, ancak
her şey onun avıydı. Gaston de Foix'un sarayında hanımlara her türlü şerefin gösterildiğini bilen bu sıkıntılı genç kız, adımlarını Orthez Şatosu'na doğru yöneltmekte vakit kaybetmedi; orada, kendini yiğit kontun ayaklarına atarak, haksızlıklarını anlattı ve yardımını istedi. Gaston, ondan teselli bulmasını rica etti ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi: onu, ülkenin yüksek bir baronesi olan akrabası Coarraze Hanımı'nın bakımına bıraktı. Tüm cömertliğine rağmen, Gaston Phoebus kendi çıkarlarını asla gözden kaçırmamış gibi görünüyor ve mirasçının, kardeşi Pierre de Bearn için tam olarak istediği eşleşme olduğunu hemen fark etti. Buna göre, genç Biscay Kontesi ve topraklarının ailesinde kalması için işleri ayarladı; onu Pierre ile evlendirdi ve topraklarını zalim Kastilya Kralı'ndan geri aldı. Bu birlikteliğin meyveleri bir oğul ve bir kızdı, mutlu görünüyordu; ancak kaderler veya periler bunun böyle kalmasına izin vermedi. Bearn'da, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, avcılık çok hoş bir eğlence olmasına rağmen, bazen hoş olmayan sonuçlar da getirir, Kont Gaston hayır diyebilir. Ormanlar, ormanlar ve dağlar, iyi bilinir ki, saltanatlarının bozulmasına inatçı olan ve genellikle gizli sığınaklarına girmeye cesaret eden cesur avcılardan intikam almaya çalışan varlıklara aittir. Yine de, her dönemde, insanlar onları baştan çıkarmak için yeterince dikkatsiz bulunurlar ve cüretkarlıkları yüzünden acı çekmedikleri nadiren görülür. Pierre de Bearn, kardeşi Gaston gibi, avlanmaya oldukça düşkündü. Kontes Florence ise tam tersine, bu eğlenceyi son derece tiksintiyle karşıladı ve onu memnun etmek için, birlikteliklerinin ilk dönemlerinde sevdiği spordan uzak durdu; ancak sonunda bu özveriden bıktı ve kötü bir zamanda, ayıyı avlamak için Biskay ormanlarına bir sefere çıktı. İlk başlarda arayışında şanslı olmamıştı ve kendisine layık bir avla karşılaşmak umuduyla dağın en yüksek kısımlarına tırmanmıştı ki, daha önce hiç görmediği kadar muazzam bir hayvanın izine rastladı. Bir süre buz düzlüklerinde onu takip etti, cesur tazıları tam bir kovalamaca içindeydi; Sonunda, güçlü canavar - görünüşe göre, onların ısrarına öfkelenmişti, tam da kayaların bir geçidine vardıklarında, altından her iki tarafta bir uçurum iniyordu - takipçilerine döndü ve en cesurun bile cesaretini kırmaya yetecek bir cephe oluşturdu. Ancak köpekler ona saldırdı, ama devasa pençesinin bir darbesiyle onları ayaklarının dibine serdi; en iyilerinden dördü aynı kaderi paylaştı ve sakat ve yaralı birkaçı uluyarak geri çekildi, efendileri mızrağını hazır tutarak, saldırının uygun anını bekliyordu. Pierre zaman kaybedilmeyeceğini gördü, çünkü yalnızdı, hevesiyle arkadaşlarını geride bırakmıştı; köpekleri artık işe yaramıyordu ve şimdi kendi gücüne ve becerisine güvenmek zorundaydı. Mızrak havada uçtu ve canavarın göğsüne
çarptı; Acıdan çıldırmış bir şekilde, korkunç bir uluma sesi çıkardı ve
ileri atıldı, uzun pençeleriyle şövalyenin sol kolunu yakaladı, şövalyenin sağ eli av bıçağıyla silahlanmıştı, bıçağı aceleyle kemerinden çekmişti; hissettiği acıya rağmen,
canavarın kükremesi her vuruşta
gök gürültüsü gibi
kayanın mağaralarında yankılanıyordu.

Bu anda, şövalyenin gücü neredeyse tükenmişken,
dostlarının yardımına koştuğunu sevinçle gördü; ikisi
sıçradı ve mızraklarını fırlattı; ama yine de, umutsuzca
yaralanmış olmasına rağmen, ayı kolunu bırakmadı,
sızlanmaya devam etti ve onlara doğru dönerken ilk düşmanını da beraberinde sürükledi.
Ancak, başı yeni gelenlere doğru yöneldiği için, Pierre güçlü bir
çabayla boynuna bir kez daha daldı ve bu da anında
tutuşunu bırakmasını sağladı; sonra hançerini çekti--çünkü bıçağı hayvanın vücudunda kalmıştı--ve arkadaşlarının yardımıyla ayı öldürüldü. Ceset yerde yatarken, galiplerin haykırışlarından sonra şaşkınlıkla bir duraklama oldu; çünkü Pireneler'de hiç bu kadar devasa bir hayvan görülmemişti ve Pierre'in kaçmış olması bir mucize gibi görünüyordu: kolu korkunç bir şekilde yaralanmıştı ve efordan baygındı; ancak zaferi o kadar büyüktü ki yarasının sarılmasına bile izin vermedi. Ayının cesedini omuzlarına koydular ve büyük bir zorlukla düştüğü yerden taşıdılar; sonra refakatçilerine teslim edildi ve tüm kafile büyük bir sevinçle kaleye döndü. Avluya girdiklerinde, efendisinin uzun süreli yokluğundan rahatsız olan Kontes Florence ve hanımları tarafından karşılandılar. Taşıdıkları
büyük hayvana gözlerini diker dikmez ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
yüksek bir çığlık attı ve yere yığıldı.

Hanım odasına götürüldü ve iki gün ve iki gece boyunca
tek kelime etmedi; ama büyük bir acı ve sıkıntı içindeydi, iç çekiyor ve
acıklı bir şekilde inliyordu: o zamanın sonunda kocasına, "Efendim, St. James'e hacca gidene kadar asla daha iyi olmayacağım; gitmeme ve oğlum Pierre ile kızım Adriana'yı da yanımda götürmeme izin verin. Bunu bir lütuf olarak rica ediyorum." dedi. Sayın Pierre, durumunu görünce
üzüldü ve onun isteğini fazla kolay kabul etti. Kontes daha sonra büyük bir tren hazırlanmasını emretti ve yolculuğuna çıktı, yanında hazinesini ve o zamanlar pek dikkat çekmeyen mücevherlerini de götürdü; ancak geri dönmeyi düşünmediğini çok iyi biliyordu. Yolculuğu ve hac ziyaretini tamamladıktan sonra, kuzenleri Kastilya Kralı ve Kraliçesi'ni ziyaret etme niyetini duyurdu; ve saraylarına gitti ve sevinçle karşılandı. Kontes Florence hala orada ve geri dönmeyecek, çocuklarını da geri göndermeyecek. Büyük ayıyı öldürdüğü gece, Sayın Pierre o zamandan beri onu ele geçiren hastalığa yakalandı. "Kalkıyor," dedi uşak, "geceleyin, silahlanıyor, kılıcını çekiyor ve yüksek ve öfkeli haykırışlarla ve hareketlerle, ele geçirilmiş bir adam gibi, yakınındaki herkese saldırıyor ve öyle korkunç bir gürültü ve karmaşa yaratıyor ki, odasında şeytanlar varmış gibi görünüyor. Uşakları ve uşakları onu uyandırıyor ve olan bitenin tamamen farkında değil ve uykusunda yaptıklarını anlatanlara inanmıyor. Şimdi," diye devam etti uşak, "hanımefendinin büyük ayıyı gördüğü anda ne olacağını çok iyi bildiği söyleniyor; çünkü babası o hayvanı avlamıştı ve yanına geldiğinde, 'Neden bana böyle zulmediyorsun? Sana hiçbir kötülük yapmadım: zamansız bir ölümle öleceksin,' diyen bir ses duymuş. Ve
gerçekten de öyle yaptı, Kral Pedro the Cruel tarafından sebepsiz yere başı kesilerek. Bayılmasının ve böylesine sıkıntılı bir durumda olmasının sebebi buydu; ve
bu sebepten dolayı kocasını bir daha hiç sevmedi, çünkü her zaman
ona bedensel bir zarar vereceğinden ve onunla birlikte kaldığı sürece kendisine veya
kendisine zarar geleceğinden korkuyordu."

Bu garip hikaye hakkındaki uşak ve tarihçinin yorumları akıllıca olmaktan çok
eğlenceli. "Eski yazılardan," dedi Froissart, "tanrıların ve tanrıçaların, onları rahatsız eden kuşlara ve
hayvanlara, erkek ve kadınlara dönüşme alışkanlığında olduğunu iyi biliyoruz. Bu nedenle, bu büyük ayının, zamanında Biscay ormanlarında avlanmaya alışkın bir şövalye olması muhtemeldir; muhtemelen ormanın bir tanrısını kızdıracak bir şey yapmıştır ve sonuç olarak insan şeklini kaybetmiş ve suçunun kefareti için bir ayıya dönüşmüştür."

Froissart'ın söylediklerine gerçekten inanıp inanmadığı veya bu fikrin yalnızca klasik bilgisini sergileme fırsatı sağlamak için mi ortaya atıldığı açık değildir; ancak dinleyicisine hemen "_Joli Chevalier Acteon_" hikayesini anlatır; diğerinin bundan
çok memnun olduğu.

Kontes Florence'ın kocasını terk etmesinin nedenleri üzerine spekülasyon yapmaya devam ederler ve onun anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiği sonucuna varırlar. Çok gençken hanımın bir gün ormanda olduğu, bahçe duvarları arasında tutulmaktan bıktığı
şatonun dışına çıktığı düşünülmüştür. Kendini özgür bulduğunda çok sevinmiş ve çiçek gördüğü her yerde bir sokaktan diğerine, güneş yaprakların arasından süzülerek dolaşmaya devam etmiştir; ta ki sonunda akşam sona ermeye başlayana ve geri dönmek için adımlarını çevirene kadar; ama
ağaçlardan oluşan öyle bir labirent vardı ki ve her yol birbirine o kadar benziyordu ki,
hangisini seçeceğini bilmiyordu ve gece olmadan
eve ulaşamayacağından ve yokluğunun fark edileceğinden endişelendi. Büyük bir belirsizlik içinde
hızla ilerledi ve korkuları her an arttı; çünkü ormanın derinliklerinde
gittikçe daha da
ileriye gidiyormuş gibi görünüyordu; aniden içinde bir mağara olan büyük bir kayaya
geldi ve mağaranın ağzında etrafına bakmak için bir an durdu, sonra oradan neredeyse onu dehşetten
felç eden bir ses geldi ve
hemen sonra kocaman bir kara ayı koşarak onu pençeleriyle yakaladı. Yüksek sesle çığlık attı, çünkü saatinin geldiğini bekliyordu, o sırada, şaşkınlıkla, canavardan gelen bir ses duydu ve şu sözleri söyledi: "Sen
mahremiyetime
müdahale ettin; seni aramadım; kal ve
yoldaşım ol, yoksa seni hemen öldürürüm." O kadar şaşırmıştı ki,
cevap verecek gücü bile yoktu; ama cesaretini toplayarak, "Ben
büyük bir hanımefendiyim ve Biskay lordunun kızıyım: beni serbest bırak,
senin için daha iyi olur; beni öldür, babam da kesin bir
intikam alacaktır." diye cevap verdi. "Bu ormanı terk etmeyeceksin," diye cevapladı canavar,
"talep ettiğim şeyi vaat edene kadar. Sonra seni babanın
şatosuna götüreceğim, sonra ona bir daha asla topraklarımda avlanmayacağına yemin ettireceksin. Eğer bunu yaparsa, vahşi bir şekilde ölecek; ve gelecekte ilişkide olacağın herkes aynı
söz altında olacak, yoksa onların kötü bir şekilde ölmelerine neden olacağım. Eğer bu yeminden sonra herhangi biri beni avlarsa ve ben öldürülürsem, benim yüzümden senin ve soyunun başına bela gelecek."

Kadın söz verdi, ki gerçekten de yapmaktan başka seçeneği yoktu; ve büyük
ayı ona onu takip etmesini emretti; ayı da öyle yaptı ve birkaç dakika sonra
şatonun görüş alanında olduğunu gördü. "Şimdi," dedi, "bana başka bir söz ver. Eğer
sizden biri tarafından öldürülürsem, Compostella'daki St. James tapınağına gidip ruhum için dua edeceğine yemin et, çünkü
göründüğüm gibi bir ayı değilim, günahlarım için dönüştürülmüş bir şövalyeyim." Konuşurken ve Florence onun istediği yemini ederken, onun derisinin derece derece değiştiğini ve şeklinin başka bir görünüm aldığını gördü, ta ki
sisli ışıkta, gözlerinin gördüğü en yakışıklı genç şövalye olarak önünde durana kadar; ona kederle baktı ve
kayboldu ve o kendini aniden kendi kulesinde, odasında, yatağında buldu ve kimse onun yokluğunu fark etmemişti. Bu macerayı babasına anlattı, babası buna çok şaşırmıştı,
onun hikayesine inanmayı reddetti; ayrıca onun tüm yalvarışlarına rağmen alışılmış avlanma eğlencesinden vazgeçmedi, kaderinin ona geldiği inatçı tavırları
anlatıldığı gibi.

Hanımefendi, dönüşen şövalyenin güzelliğini düşündükçe, onu daha çok sevdi; ancak onu bir daha asla görebileceğine dair hiçbir umudu yoktu ve talihsizlikleri onu ülkesini terk etmeye ve Bearn'a sığınmaya zorlamıştı, her şey anlatıldığı gibi oldu. Kocası konusunda, Biskay ormanlarında avlanmasını engelleme konusunda babasından daha şanslı değildi; ve büyük ayının öldürüldüğünü gördüğünde, sevgilisine ve onun soyu için öngördüğü kötü kadere hayıflandı. Kesin olan şu ki, daha sonra asla Sayın Pierre'e geri dönmedi ve _araftaki_ bir ruh için sürekli ayin yapılabilmesi için Compostella'daki St. James kilisesine büyük bir hazine bağışladı.

BÖLÜM XI.

COMMINGES KONTU--SORGU--ZULÜM GÖREN VARİS--KÖPRÜ--CORDELIER--KOSTÜM--ASPREMONT--PEYREHORADE.

Kont Gaston Phoebus, öfkesinde kimseyi esirgemeyen bir tiran olmasına rağmen,
zamanının cesur ruhlu adamlarının hayran olduğu tüm erdemlere sahipti; bunların başında da misafirperverlik geliyordu.
Eski zamanların gerçek bir şövalyesi gibi, sıkıntılı hanımlara ve genç kızlara koruma sağlıyordu ve Sarayı, kendilerinden daha güçlü olanlar tarafından yaralanan veya herhangi bir şekilde yardıma ihtiyaç duyan herkes tarafından aranan ve boşuna olmayan bir sığınaktı. Bu küstahça haksızlıkların düzelticisinin ayaklarına atılmaya gelen diğer hanımlar arasında, Boulogne Kontu'nun karısı ve o zamanlar Armagnac Lordu'nun elinde olan Comminges kontluğunun gerçek varisi olan Kontes Alienor de Comminges de vardı. Bu canlı hanım bir gün, elinde üç yaşındaki küçük kızıyla birlikte Orthez Şatosu'nda belirdi ve Gaston Phoebus'un korumasını talep etti. Büyük bir onur ve saygıyla karşılandı ve Gaston onun şikayetini büyük bir nezaketle dinledi. "Efendim," dedi, "Arragon'a, amcam Kont d'Urgel'in ve yanlarında kalmaya karar verdiğim yengemin yanına gidiyorum; çünkü kocam Sayın Jean de Boulogne'a karşı büyük bir öfke duydum; çünkü mirasımı geri almak onun işi, kız kardeşimi hapiste tutan Armagnac Kontu tarafından benden saklanıyor; ama o hiçbir şeyle uğraşmıyor, çünkü o korkak bir şövalye, rahatına düşkün, yemek ve içmekten başka derdi yok ve mallarını boş ve şehvetli zevklere harcıyor. Ve kont olduğunda aptalca ve çocukça isteklerini tatmin etmek için mirasını satacağını söylüyor; bu yüzden tiksiniyorum ve artık onunla yaşamayacağım; bu yüzden küçük kızımı size teslim etmek ve sizi onun koruyucusu ve savunucusu yapmak, onu onun konumu. İyi biliyorum ki, aşk ve ilişki uğruna, bu büyük sıkıntımda beni yarı yolda bırakmayacaksın ve kızım Jeanne'i emanet edebileceğim güvenilir bir kişi yok, senden başka. Onu kocamın elinden kurtarmak için çok zorluk çektim, ki bunu yapmaya karar verdim, çünkü onun Comminges'in varisi olduğu için, ondan ve Armagnac hanedanından ne kadar tehlikede olduğunu biliyorum. Bu nedenle, bana dost olmanızı ve ona bakmanızı rica ediyorum; ve kocam onun sizin vesayetinizde olduğunu öğrendiğinde, kendisi de sevinecektir; çünkü sık sık bu çocuğun gelecekte kendisi için büyük bir huzursuzluk kaynağı olacağını söylemiştir.

"Foix Kontu, kuzeni olan hanımın bu sözleri büyük bir memnuniyetle söylediğini duydu ve anında kendi içinde, çünkü büyük bir hayalperest olan bir lord," diyor Froissart, "bu çocuğun sorumluluğunun ona ne kadar hizmet edebileceğini düşündü, çünkü düşmanlarıyla barışmanın sebebi olabilirdi ve onunla yüksek bir yerde evlenerek onları kontrol altında tutabilirdi; bu nedenle, 'Hanımefendi ve kuzen, hem sevgiden hem de size yardım etmekle yükümlü olduğum ebeveynlikten dolayı, istediğinizi memnuniyetle yapacağım. Kızınızı bana bırakın ve ona kendi çocuğummuş gibi bakılacağına ve davranılacağına güvenin.' 'Çok teşekkür ederim,' dedi hanım. 

"Bu nedenle Boulogne Kontu'nun genç kızı, Foix Kontu'na Orthez'de bırakıldı ve oradan hiç ayrılmadı. Ve hanım annesi Arragon'a doğru yola çıktı. Daha sonra birkaç kez
çocuğuna bakmak için geldi, ancak onu tekrar görmek için talepte bulunmadı: çünkü kont,
Gaston Phoebus, sanki o kendisininmiş gibi suçlamadan beraat etti; aslında, dul olan ve tekrar evlenmek için büyük bir isteği olan
Dük de Berri ile evlendirmeyi düşündüğü söylenir."

Jeanne aslında on üç yaşından küçükken ve altmış yaşından büyükken
Dük de Berri'nin karısı oldu; ancak, kendisine gösterilen tüm özen ve kendisi için yapılan "halat" sonrasında, çocuk bırakmadan erken öldü. Annesi öldüğünden, Comminges'in mirası
Armagnac Kontu tarafından esir tutulan teyzesi Marguerite'e kaldı. O günlerde mirasçıların kaderi yeterince üzücüydü ve özellikle bu kontesin kaderi.
Armagnac Kontu, mülkünü elde etmek için onunla evlendi; onun ölümünden sonra aynı aileden başka biriyle ittifak yapmaya zorlandı, ancak ondan
boşanmayı başardı ve sonra muhtemelen
Foix Kontu'nun elini kabul etti korku. Bu sonuncusu kısa süre sonra ona kötü davranmaya başladı,
onu mallarını kendisine devretmeye ikna etmek için yalvarmalarına rağmen
başarısız oldu; onun kararlı olduğunu görünce, eski düşmanlarından biri olan Jean d'Armagnac ile ittifak kurdu ve birlikte mirasının ganimetini paylaşmaya karar verdiler. Önce bir güçlü kalede, sonra da başka bir kalede, nerede olduğunun bilinmesinden korktuğu için, hapishaneden hapishaneye sürüklendi; ve uzun yıllar bu sefalet içinde çürüdü. Bu sırada
VII. Charles Başarılarının zirvesindeydi ve bir arkadaşı Fransa'daki işlerin değişen yönü hakkında onu bilgilendirmeyi başarmıştı. Onu davasını üstlenmeye ikna etmek için, aynı arkadaşı aracılığıyla, onu tüm mülkünün ve mülklerinin varisi olarak atadığını bildirdi - muhtemelen, kişisel çıkar dışında herhangi bir düşüncenin ne kadar az ağırlığı olacağını çok iyi biliyordu.

Zalimler kısa sürede onun ne yaptığını keşfettiler ve muamelesi daha da kötüleşti. Adının sonuna "Tanrı'nın lütfuyla" demeye cesaret eden ve bir hükümdar gibi davranmaya başlayan Kont d'Armagnac'ın kibri ve küstahlığı, buna bir de hareket ettiği adaletsiz tavırlar eklenince, sonunda kralı öylesine sinirlendirdi ki, her iki lordu da Toulouse'da huzuruna çağırdı ve Comminges Kontesi'ni de yanlarında getirmelerini emretti.

Artık yapılacak tek şey en güçlüye itaat etmekti; ve iki tiran ve kurbanları Charles'ın isteği üzerine geldi; sonra hanımı koruması altına aldı ve Malikaneler onun vasiyetini geçerli ilan etti; kocasının hayatı boyunca belirli bir kısmının tadını çıkarmasına izin verildi. Bundan sonra kontes kralla birlikte kaldı ve kısa bir dinlenme dönemi geçirdiği umulmaktadır. Seksen yaşını geçmişken Poitiers'de öldü ve ölür ölmez, çalkantılı ve hırslı Armagnac'lar krala rağmen onun tüm malikanelerini ele geçirdiler ve bu mülkler hakkında uzun yıllar boyunca sürekli savaşlar ve çekişmeler yaşandı.

* * * * *

Bearn'daki tüm kaleler arasında belki de Orthez'deki Gaston Phoebus'un kalesi en çok anımsatanıdır; ancak korkarım ki yıkık duvarlarının altında o kadar çok uzun hikayeye sürüklendim ki gerçek kalenin kendisi neredeyse unutuldu. Düzensiz höyüğün üzerinde durduk, karla kaplı dağların uzak çizgisinin güzel etkisini fark ettik, ana hatları Pau'da bize tanıdık olanlardan farklıydı ve yüzyıllar önce aynı noktada, lordlar, şövalyeler, tarihçiler, ozanların ve Bearn'ın en güçlü şefinin saraylarını dolduran sıkıntılı veya mutlu genç kızların sıklıkla hayranlıkla izlediği o yüce konumdan gün batımının tadını çıkardık. Kaleden, sonu yokmuş gibi görünen uzun, harap bir sokaktan aşağı indik ve köprüye asla ulaşamayacağımızı düşünmeye başladık, sonra bize rehberlik etmeyi teklif eden iyi huylu görünümlü bir kadınla karşılaştık. Uzun bir yürüyüşten sonra, yüksek, dar ama kötü döşenmemiş sokaklarda, sonunda kükreyen, köpüren Gave'e ulaştık: bir köprüyle sınırlandırılmış veya kalabalık evlerle
sıkıştırılmış en sabırsız nehirlerden biri. Her iki tarafta vahşi, gri, engebeli kayalar yükseliyor, bazıları yapışan bitkilerle
örtülü, bazıları çıplak ve çorak, üzerinden ve arasından tutkulu sel sanki
en kısa sürede, sokakları ve değirmenleri orijinal yalnızlığına
dayan kasabadan kaçmak için can atıyormuş gibi köpürerek geliyor, erken dönemden beri, bazı şövalye baronları veya belki de Grosse Kontes'in kendisi, üzerinden garip eski köprüyü
atıp ortasına erken veya geç hiçbir çabanın
yerinden çıkaramadığı kuleli kemeri yerleştirmiş. Elbette, bu
asla şaşırtıcı değil, eğer geleneğin söylediği gibi, bu köprüyü inşa eden ölümlü bir
mimar değilse; ancak yapıları
kolayca yıkılmayan ve sonuçta, kalenin ilk temellerini
yüksekliğe ve bu devasa kuleye atmış olabilecek bir grup işçi,
bu kule komşularından biriyle aynı parça gibi görünüyor. Gerçek şu ki, eskiden Gave mağaralarında yaşayan ve
ay ışığında sularında küçük teknelerle çıkan periler,
sürekli kükremesinden ve köpürmesinden bıktılar ve çalkantılı dalgaları tarafından sarsılmadan veya savrulmadan veya taştan taşa adım atarak minik ayaklarını ıslatmadan diğer tarafa geçmenin bir yolunu düşündüler. Bu nedenle, derenin üzerine bir köprü kurmaya karar verdiler ve
bu amaçla büyük, içi boş bir kaya parçası alıp, birleşik çabalarıyla
onu karşıya geçirdiler; ve su ruhları bu durumda rahatsız olup,
onlara karşı ayaklanıp, emeklerini
yok etmeye çalıştıklarında, merkeze bir kule inşa etmenin gerekli olduğunu gördüler ve
ve bunu tüm gelenlere karşı savundular. Bu tek bir gecede gerçekleşti; ve sabahleyin ne yapıldığını gören çobanlar,
asla bunun nedenini açıklayamayacaklardı, ancak
ay dolunaydayken, perilerin köprü boyunca kalabalıklar halinde geçtiğini ve kalenin bulunduğu karşı tepeye doğru yöneldiklerini gördüler.
Sık sık oradaki yıkık kuyunun etrafında dans ederken görüldüler; ve, düşünüldüğüne göre, kaynağa dalıp,
istedikleri zaman Gave'de yeniden ortaya çıkabiliyorlardı. Çobanlar ayrıca,
kalenin kendi hakimiyetleri altında olduğunu fark ettiler; çünkü onlar, Peyrehorade'deki pazardan dönerken, Orthez'e yaklaştıklarında, bir anda yükseklikte açıkça görülen büyük kulenin, yaklaştıkça yavaş yavaş yere gömüldüğünü ve sonunda tamamen kaybolduğunu ve tepeye tırmanıp gerçekten "olduğu yerde mi durduğunu" görene kadar bir daha görülmediğini sık sık belirtirler;
burada onu her zamanki gibi sağlam ve asık suratlı, zamana ve hava koşullarına gülerek ve gizemine dair hiçbir ipucu vermeyi reddederek görürler.

Orthez köprüsü, farklı dönemlerde korkunç çekişmelere sahne olmuştur. Kulenin merkezinde çıkıntılı bir pencere vardır,
geleneğe göre Protestan lider Montgomery, bu ülkede her türlü dehşetin atfedildiği Kraliçe Jeanne de Navarre'ın emriyle, Kalvinist olmayı reddeden rahiplerin Gave'ye atılmasına neden olmuştur. Pencereye _La frineste deues
caperas_ (_rahiplerin penceresi_) adı verilir. O öfke ve şiddet zamanlarında, bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak kesin olan şu ki, Montgomery'nin Orthez'e kurduğu kuşatmada üç bin Katolik, erkek, kadın ve çocuk hayatını kaybetti ve o kadar keyifle baktığımız köpüren, köpüren sel, sonra bir kan
akıntısı boyunca aktı.

Şehre yapılan saldırı sırasında bir Cordelier'in manastırında ayin yaptığı ve etraftaki kargaşaya rağmen töreni bitirme cesaretini gösterdiği; sonra kutsal
kaseyi koynuna sakladığı ve manastır penceresinden kendini Gave'e attığı söylenir. Sular onu Adour'a taşıdı; ve kayalar tarafından savrulan ve parçalanan bedeni sonunda Bayonne'daki aynı tarikata ait bir manastırın duvarlarının altındaki kıyıya bırakıldı, titreyen rahipler onun parçalanmış kalıntılarını alıp ağlayarak ve kardeşlerinin talihsizlikleri için ağıt yakarak şapellerine götürdüler.

Gaston Phoebus'un "Chateau Noble"ı daha sonra korkunç bir kuşatmaya katlanmak zorunda kaldı: Viscount de Terride mümkün olduğunca orada kalmayı başardı; ancak erzak eksikliğinden dolayı sonunda teslim olmak zorunda kaldı ve tüm garnizonuyla birlikte Pau'ya esir olarak götürüldü. Orada, Bearnais oldukları için Kraliçelerine karşı isyan eden subaylara _le repas libre_ adı verilen bir ziyafet verildi ve sonunda hepsi kılıçtan geçirildi.

Bu mahalledeki kadın köylülerin kıyafeti neredeyse her zaman kısa kırmızı bir etek ve kahverengi veya siyah, içine sokulmuş bir elbisedir,
başında parlak renkli bir mendil, her zamanki gibi _gentil_ tarzda bağlanmış, dört ucu da açıkta olacak şekilde, zengin tonlarını gösterecek şekilde, --birinin diğerlerinden daha uzun düşmesine izin verilir; kirli havalarda,
bacaklar ve ayaklar çıplaktır ve sabolar taşınır. Çok sayıda çok büyük hasır şapka giyilir, parlak renklerle astarlanır ve kurdeleyle bağlanır; ancak
bunların çoğunun çok eski olduğu ve uzun zamandır ilk parlaklıklarını
kaybettiği itiraf edilmelidir. Erkeklerin kostümünde dikkat çekici bir şey yok, geleneksel
_bere_ başlarını örten ve mavi bir bluz veya
kırmızı kuşaklı koyu renk bir elbise ve bazen kırmızı bir yelek
görünümlerini çeşitlendiren bir şey. Karşılaştığımız köylülerin hiçbirinin güzelliğine vurulmadık. Pazar günü olduğu için yol birkaç fersah boyunca kalabalıktı ve yargılamak için iyi bir fırsatımız olduğunu düşündük:
Ancak, bir Fransız yol arkadaşı bize fikrimizin yanlış olduğunu söyledi, çünkü
genç kızların pazara nadiren gelmesine izin veriliyordu,
genellikle sadece ev hanımları tarafından ziyaret ediliyordu. Bu nasıl olursa olsun, kesinlikle
çok sıradan yüzlerden başka bir şey görmedik ve dağlık ülkelerin ortak kusuru olan
korkunç _guatr_-çok belirgindi. Çoğu kişi, bir yere ilk geldiğinde,
duyularının en güçlü kanıtı olmasa bile
sonradan sarsılmasına izin verilen
bir tür yerleşik fikri benimsemek için bir gelenektir; ve bu nedenle, Pau'nun sağlığına veya çevredeki tüm
ülkenin sakinlerinin güzelliğine inanmamak sapkınlık gibi görünüyor. Güzellik sadece karşılaştırmalı olsaydı, bu kavram
doğru olabilirdi; ancak, _guatr_ hastalığına yakalanmayanlar ve
çökük yanaklı, zayıf ve esmer olmayanlar,
olanlardan daha güzel olsalar da,

"Yine de güzellik her derecede güzelliktir;"

ve "güzel Bessie'ler" bana Bearn'da çok nadir göründü.

Gave'de, kasaba halkının son derece gurur duyduğu çok etkileyici bir bina var: büyük güce sahip,
son zamanlarda inşa edilmiş ve son derece başarılı bir mısır değirmeni. Görünüşe göre
Orthez kasabası ticaret açısından
gelişmekte olan bir durumda. Burada,
Fransa'da Bayonne jambonları adı altında
çok meşhur olan jambonların çoğu hazırlanıyor; ve burada, komşu kasabaların pazarlarına gurmeler tarafından çok değerli
olan _cuisses d'oies_ sağlayan çok sayıda şişman kaz sürüsü görülebilir. Ancak bu yolda gözlemlediğimiz en güzel _sürüler_, kalın karlı yünlü yuvarlak, güzel koyun sürüleriydi; dağlardan yeni dönmüşlerdi, ne kadar narin görünseler de,
tüm yaz boyunca ve sonbaharın sonlarına kadar, Pic du Midi'nin en yüksek noktasına tırmanmaya alışmışlardı. Şimdi kış için vadilere ve ovalara götürülüyorlardı ve
çayırlar her yönden onlarla beyaza bürünmüştü.

Ülkenin bu kısmı, eskiden, sık ormanlıktı ve ara sıra yolda birkaç meşe ormanı geçiliyordu; ancak bir zamanlar bu yönde yayılan kesintisiz orman
kayboldu. Peyrehorade'nin uzun, ıssız görünümlü kasabasına yaklaşırken, ki pazar günlerinde yeterince hareketli ve kalabalıktır, Orthez'e benzeyen bir yükseklikteki bir harabe, iki Gaves'in birleştiği ovaya gururla bakar. Bir zamanlar korkulan ve büyük bir güce sahip olan ve Bayonne'un o iyi ve asil valisine ait olan Chateau d'Aspremont'tur. Vali, Bayonne kasabasında tüm Protestanları idam etmesi emredildiğinde, emri altındaki kişileri sorguladığını ve onları cesur ve gerçek askerler olarak bulduğunu, ancak cellat olmadığını söylemiştir. _Peyre-Hourade_'nin kulağa tuhaf gelen ismi, _Delinmiş Taş_ anlamına gelir ve mahalledeki bir Druid anıtından gelir. Bu kalıntılar Pireneler'de nadirdir, ancak Fransa'nın diğer bölgelerinde sıklıkla görülür. Ana yoldan çok da uzak olmayan bir çayırda, neredeyse düz, büyük yükseklikte, en dar ucunda dik duran bir granit bloğu vardır: ülkenin bu bölümünde buna benzer taş ocağı yoktur; ve izolasyonu ve kalitesi onu bir sürpriz konusu haline getirir - Salisbury Ovası'ndaki açıklanamayan harikalar kadar. Periler, şüphesiz, eğer şanslı bir kişi şimdi onlarla arkadaş olabilirse, meseleyi halledebilir;

"Ama şimdi hiç kimse hiçbir elf hareketini göremez!"

BÖLÜM XII.

BAYONNE--HALKA AÇIK YÜRÜYÜŞLER--BIARITZ--ATALAYA--DEV ​​FERNAGUS--NEUBOURG'LU ANNE--DANS EDEN BELEDİYE BAŞKANI. Orthez'den Bayonne'a doğru yolumuza devam ettik, orada birkaç gün kalmayı planlıyorduk. Sloganı "Nunquam Polluta" olan ünlü şehir Bayonne'un girişi, Landes bölümünde bulunan ayrı St. Esprit kasabasından ve onu daha önemli kız kardeşine bağlayan köprünün yarısı son derece çarpıcı. Bu köprü, burada Nive'ye katılan güzel ve cesur Adour nehrinin üzerindedir ve birlikte kasabayı aralarında bölerler. Bayonne'da çok önemli birkaç kamu anıtı olmasına rağmen,
katedral, iki kalenin kuleleri ve diğer binalar nehirlerden büyük bir ihtişamla yükselir; ve inanılmaz uzun ahşap köprüyü yavaş bir tempoda geçerken, daha yakından bakıldığında hayal kırıklığına uğratmayan iyi bir izlenim bıraktı. Diğer kasabalardan farklı, kendine özgü bir görünümü var ve etrafındaki hava temiz ve sağlıklı; ve karlı dağların buz gibi soğuğuyla deniz melteminin tazeliğini değiştirdiğimiz için kendimizi mutlu hissettik.

Fransa'da kendi başlarına güzel denebilecek çok az eski kasaba var: avantajları konumlarında ve eski zamanların surlarının ve sıkışık duvarlı yapılarının yerini alan modern eklemelerde yatıyor, o zamanlar sokakları bir araya toplamak ve onları çitle çevirmek ana amaçtı; ancak Bayonne, hala güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olmasına rağmen, çoğu şehirden daha az sınırlıdır: oldukça iyi döşenmiş sokaklarda kapsamlı bir hava
esiyor; ara sıra açık alanlar oluşuyor, dar ve sıkışık yerler temizlenmiş ve iki güzel nehir ve rıhtımları, aksi takdirde olabileceği kadar kalabalık olmasını engelliyor. Evler çok yüksek, bu da sokakların gerçekte olduğundan daha dar görünmesine neden oluyor; ancak çok uzun değiller ve
birbirlerini rahatsız edici olmalarını önleyecek şekilde kesiyorlar.

Eski kesimde, La Rochelle ve Agen'de olduğu gibi, bazıları çok karanlık ve dar olan
ve ara sıra garip sokaklar,
Rouen'dekiler kadar kasvetli ve karanlık görünüyor; ancak bu, kasabanın genel karakteri değil. Uzun, güzelce döşenmiş bir sokak, Bordeaux tarzında
güzel evlerle çevrili ve ağaçlarla dikilmiş ve
otellerin çoğu burada bulunuyor; Theatre ve Douane'nin büyük meydanları buradan açılıyor ve muhteşem sokaklar da buradan uzanıyor.

Bayonne'un her yerinde, şehrin karmaşasından kaçmak ve
kendinizi güzel, gölgeli bir yürüyüşte bulmak kolaydır--bir ticari kasabanın
nadiren sahip olduğu bir avantaj.

Birçoğu keyifli olsa da ve sadece
seçim utancı olsa da, en güzel ve hoş olanı, kabul edilmelidir ki,
sokak denizleri, Adour kıyıları boyunca muazzam bir mesafeye kadar uzanan, birkaç sıra güzel ağaçla dikilmiş, güzelce bakılmış yürüyüş yollarıdır, diğer tarafta çayırlar ve karşı kıyıda bir dizi ekili
tepe vardır. Güzel, geniş, ışıltılı, çalkantılı nehir,
bazıları kıyıya demirlemiş, farklı boyutlarda gemilerle noktalanmıştır; denizden gelen taze bir esinti, kanatlarında sağlık
getirerek hızla gelir; kale, St. Esprit'in yüksekliğini taçlandırır; katedral, diğer kasabanın üzerinde yükselir; önünde her yerde parlak suların,
ağaçların, koruların ve çayırların buluşması vardır; mırıldanan akarsular, tahta köprülerle
örülmüş, kendilerini Adour'un koynuna atmak için acele ediyorlar ve tüm manzara hayat ve parlaklık.

Bu yürüyüş bir tür gölgeli jettee'dir ve çoğu Fransız gezinti yerinden farklı olarak, resmi veya monoton bir yanı yoktur: ağaçların
istedikleri zaman dallarını dışarı atmasına izin verilir, şekil verilmeden; düzensiz bir şekilde dikilirler, böylece en sevilen düz çizgiler
önlenir ve ince kumlu toprak, yolların yarım saat boyunca boş kalmasına izin vermez; sonuç olarak, her zaman güvenli bir dinlenme yeridir ve kesinlikle gördüğüm herhangi bir kasabanın sahip olduğu en büyüleyici yerlerden biridir. La Rochelle'de bizi çok cezbeden posta kadar hoş, ancak özellikleri bakımından benzemiyor.

Günler çok belirsizdi ve Bayonne'da kaldığımız süre boyunca her yarım saatte bir şiddetli sağanak yağışlar yağıyordu; yine de bu güzel sokaklarda nemden kurtulmayı başardık, bir dakika suda yüzdükten sonra inanılmaz kısa bir
zamanda tekrar kuru ve keyifli hale geldi.

Bayonne'a vardığımızda ilk kaygımız elbette denize ulaşmaktı; hatta her zamanki ilk ziyaretimiz olan katedrali bile ihmal ettik,
güneşin parıltısından yararlanmak ve Biaritz'e acele etmek için, ki şehirden yaklaşık bir fersah uzaktadır: artık St. Jean de Luz'a giden güzel bir yol var, bu ünlü banyo yerine buradan ulaşıyorsunuz; ve gezginlerin bile anlatmaya cesaret ettiği, sıkça tarif edilen kacolet'ler bir geleneğe dönüştü. Mevsimde, bu ilkel taşıtlardan bir veya ikisi hala görülebilir, çünkü İngilizler bunlara binmeye çalışırken eğlenirler; ancak, birinin güvenliğe göre kırık uzuvları tercih etmesi dışında, birinin böyle bir arabayı seçmesi için hiçbir neden yoktur. Aslında, _şimdi_, iki kişinin bir atın her iki yanında oturduğu, bacakları aşağı sarkan iki sepettir:
önceden, hayvanın sırtına asılan, yolcunun rehberiyle birlikte tahterevalli gibi oturduğu bir tahta parçasıydı; ve yirmi yıl önce bu taşıtlarda kötü bir yolda karşılaşılan tehlikelerin sayısız anlatımı vardır. Artık her türden omnibüs, kabriyole ve araba var ve eski _cacolet_ ile rahatsız bir şekilde seyahat etmenin ne bir zevki ne de bir şanı var.

Biaritz, Inglis'in onu ıssız bir balıkçı köyü olarak tanımlamasından bu yana görünümünü büyük ölçüde değiştirdi: şık bir sulak alan haline geldi, güzel oteller ve şık evlerle dolu, her çeşit konaklama yeri var; kumlar, banyo sezonunda, banyo yapanlar için pavyonlarla kaplı ve Chambre d'Amour ve Biaritz Mağaraları'nın tüm dehşetleri ve tehlikeleri sona erdi: yani, gelgit tarafından sürüklenen veya kayaların arasında dalgalar tarafından şaşırtılan kişiler açısından; çünkü, eğer biri kendini tehlikeye atacak kadar aptal değilse, hiçbir riske girilmesine gerek yok, çünkü
_şimdi_ sizi aramaya gelmiyor. Ancak, kayalar hala bir fırtınada denizciler için korkunç; uyarıya rağmen, yüksekliği taçlandıran _pharos_, gemi bu küçük koylara sürüldüğünde, her biri anında yıkıma yol açabilecek
her boyutta ve biçimde kayalarla dolu. Bu güzelce tehlikeli kıyıda, korkunç felaketler olmadan hiçbir kış geçmez, ki bu kıyı gerçekte olduğu kadar ölümcül gözükmez.

Biaritz'in muhteşem olarak tanımlandığını o kadar sık ​​duymuştum ki, kıyı boyunca mesafeler boyunca istiflenmiş devasa uçurumlar ve devasa piramit taş bloklarından oluşan cesur bir kıyı hayal etmiştim, tıpkı Wight Adası'nın arkasındaki veya Breton kıyılarındaki gibi. Bu nedenle, sadece Hastings'teki karaya benzeyen, çok daha alçak ama küçük kum daireleri ve büyük kaya kütleleriyle dolu, huzursuz dalgaların üzerinden ve içinden geçtiği, köpürdüğü, şelaleler oluşturduğu ve çukurlara aktığı, top sesleriyle mağara çatılarına ve yanlara çarptığı, elementlerin durumuna göre şiddeti artan güzel bir koy serisi bulduğumda şaşırdım.

Sert havalarda deniz burada o kadar gürültülüdür ki yankılanma Bayonne'da belirgin bir şekilde duyulur, sanki top atılıyormuş gibi ve boğuk uğultusu genellikle her zaman duyulabilir. Bir yüksekliğe güzel bir deniz feneri dikilmiştir; ancak bu önlem kazaları tamamen önlemez ve bu tehlikeli kıyıda üzücü olaylar olmadan neredeyse hiçbir kış geçmez. Biaritz'i ziyaret etmemizden sadece birkaç gün önce, bir İngiliz gemisi kaybolmuştu, gemideki herkesle birlikte, karısının öldüğünü ve iki küçük çocuğunun kayalardan birinin üzerinde yıkandığını gören fakir bir adam hariç: orada deniz yıldızı gibi yatıyorlardı ve acıyan yerliler tarafından götürüldüler. Tam ayrıntıları öğrenemedim, ancak yalnızca birinin hayatta kaldığına inanıyorum, o da Biaritz'de ikamet eden ve küçük, mahsur kalmış yabancıyı cömertçe
korumaları altına alan
bir İngiliz ailesinin evine hemen kabul edildi.

Görünüşe göre, kayaların üzerindeki tepede her zaman bir gözetleme evi vardı; ve eskiden bu denizleri istila eden sayısız korsanın gemilerinin kıyıya
inmemesi için gözetlemek gerekiyordu. Bulunduğu dağ eski adıyla _Atalaya_ olarak anılıyor.
Bu, geçmiş çağlarda olduğu gibi hala okyanusa bakan harap bir kulenin eski sakiniyle bir ilgisi olup olmadığı
belirtilmemektedir; ancak bu harabenin yalnızca kalesinin kaldığı dev Ferragus veya Fernagus ile bağlantılı olabilir.

Dev Ferragus, o muazzam pagan şahsiyetlerden biriydi, ki o, Charlemagne zamanındaki Paladinlerin başlıca amacı ve amacıydı; ve tarih, bu bölgelerin büyük kahramanı Roland'ın bu korkulan Paynim'le mücadelesini kaydetmiştir.

Biaritz, zalim engizisyoncu Pierre de Lancre tarafından "_şeytanın tapınmasına_ teslim edilmiş_" olarak adlandırılan Pays Basque'daki yerlerden biriydi; bize, Japonya ve Hindistan'dan _kovulan_ şeytanların ve kötü ruhların Labourd dağlarına sığındığını söyler:
"ve gerçekten de," diye devam eder, yüzlerce masum yaratığın kaderinin ellerine verildiği bu zavallı bağnaz, "Bordeaux şehrinde şarap satın almak için gelen birçok İngiliz, İskoç ve diğer gezginler, yolculukları sırasında Fransa'ya geçen, _korkunç adamlar_ biçimindeki büyük iblis birliklerini gördüklerini bize temin ettiler." Her şeyden önce, Biaritz'in her zaman güzellikleriyle övülen genç kızlarının "sol gözlerinde şeytanın izini" taşıdığını ileri sürer.

Bayonne'da hala tamamlanmamış birkaç yeni mahalle vardır ve bunlar çok güzel ve ferah olmaya
vaat eder. Bina tarzında bir tür Bordeaux taklidi vardır, ancak bu kadar iyi bir zevk yoktur: en azından, tiyatro için bu söylenebilir, çok büyük olmasına rağmen çok daha az görkemli veya güzeldir; konumu belki de Bordeaux'dan daha iyidir, çünkü geniş, kesintisiz bir meydanda, bir tarafında güzel bir yürüyüş yolu ve rıhtımın yanında ağaçlar vardır; ve buradan uzanan tüm sokaklar yeni ve geniştir.

Başlıca otellerin bulunduğu sokak, Bordeaux'daki _cours_ caddesine çok benzer ve dikkat çekicidir; ancak, bunun dışında,
kasabada hayran olunacak çok az şey var, tıpkı başka bir Venedik gibi sokaklarından geçen iki nehrin tekliği dışında.

İspanya Kraliçesi Anne of Neubourg'un, II. Charles'ın dul eşinin Bayonne'daki ikametgahı hala hatırlanıyor ve otuz iki yıllık uzun
kalışı sırasında onun hakkında anekdotlar anlatılıyor. 20 Eylül 1706'da geldi ve tüm ileri gelenler tarafından büyük bir onurla karşılandı: kasaba aydınlandı ve sokaklar goblenlerle
kaplandı, Chateau-Vieux'a geçerken, orada mesken tuttu. Çok sevildiği, büyük bir iyilikseverlik gösterdiği ve kendisine çok sayıda arkadaş edindiği anlaşılıyor. Ancak cömertliği ve cömertliği, ayrılırken bin iki yüz bin frank borç bırakmasına neden oldu ve Ferdinand VI. bunu ödemek zorunda kaldı. Skandal onun hakkında sessiz kalmadı ve genç şövalye Larreteguy'da bir sevgilinin adı geçti; kardeşi bir zamanlar Kraliçe'nin arabası Pont Majour'da kalabalık tarafından durdurulduğunda söylediği küstahça bir ünlem yüzünden Chateau d'If'te hapsedilmişti - "Kayınvalidem için yer." Güzelliğini güzel bir ten ve görkemli bir hava oluşturuyordu; ancak inanılmaz derecede şişmanladı ve dış çekiciliğiyle dikkat çekmiyordu. Büyük masraflarla yaptırdığı bir sarayı reddetmesinde biraz kaprisli davranmış gibi görünüyor. Adı
Chateau de Marrac'dı ve onun emriyle sonsuz bir özenle inşa edilmişti: tamamlandığında, hanımlarından birinin, kendisi düzenli olarak metres olarak atanmadan önce bir oda takımına sahip olmaya cüret etmesi sonucu
orada oturmayı reddetti.
Atanan sebep buydu; ancak, tahmin edilebileceği gibi, kendisine bu kadar çok paraya mal olan bir yeri terk etmek için daha iyi bir sebep
vermesi gerekiyordu.

Sağlığı için sık sık St. Jean Pied de Port, Bidache, Cambo,
Terciis, vb.'ye seyahat etti ve Bayonne'a döndüğünde her zaman üstün bir onurla karşılandı. Şehrin hakimleri, bir keresinde, hepsi güzelce işlenmiş gümüş telkari sepetlerde meyve, çiçek, pahalı şaraplar, jambon ve av etiyle onu karşılamaya gittiler.

Geçirdiği tehlikeli bir hastalık sırasında, St. Leon'un kalıntılarının bulunduğu türbe, genel bir felaket döneminde olduğu gibi alçaltıldı; ve,
iyileşmesi üzerine, dualar ve şükranlar emredildi ve şehrin tüm memurlarının, sivil ve askeri, ciddi bir
geçit töreni
gerçekleştirildi.

1738'de İspanya'ya döndü, Bayonne'da onu tanıyan herkes tarafından çok üzüldü; ve öyle görünüyor ki, kendisine çok hoş gelen bir evi terk ettiği için o kadar üzülmüştü ki sadece iki yıl
yaşadı ve 1740'ta Guadalajara'da öldü.

İspanya'daki bazı başarıları vesilesiyle Kraliçe tarafından verilen ve kendisini çok sevindiren bir
şölenin anlatımı, şu oldukça eğlenceli cümleyle sonlanıyor: "Yemek bittikten sonra, herkesin çok
memnuniyetine, kasabada bir _panperruque_ dansı yapıldı. M. de
Gibaudiere, _Bayonne Belediye Başkanı_'nın elini tutarak dansa öncülük etti;
Marquis de Poyanne arkadan geliyordu: böylece bu dans, kendi taraflarında birçok sevinç gösterisi yapan
tüm halkı sevindirdi. Hatta ertesi güne kadar halk arasında ve nehirdeki gemilerde devam etti; ve her evin pencereleri aydınlandı."

Bayonne genel olarak son derece sağlıklı olduğu için bir üne sahiptir; ve
güzel, temiz deniz havasına erişebildiği konumu, bunu olası kılıyor gibi görünüyor. Bana göre, Pau'nun yakın atmosferinden sonra, özellikle
hoştu; ve yeni bir hayat veriyor ve ruhları canlandırıyor gibiydi,
o sinir bozucu iklimden bunalan, sakatlar hariç, uzun bir ikametin arzu edilir olmaktan
uzak olduğu yerde.

Bayonne'da çok az ticari hareket var gibi görünüyor ve rıhtımlarda hiç hareketlilik yok; aslında, Nantes hariç, Fransa'da limanların sessiz ve sakin görünümüne her zaman hayran kaldım; bizimkinden çok farklı. Tam orada olduğumuz sırada, İspanyol gemilerinin Güney Fransa'daki herhangi bir limana yanaşmasının yasaklanması sonucu büyük şikayetler yapılıyordu: ticaret durmuştu ve ticaret yapan herkes, önlerindeki kötü manzaradan dolayı
üzüntü ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIII.

BASK DİLİ--LEHÇELER--KELİMELER--ŞİİR--ŞARKILAR--KAÇAK--KARAKTER--DRAMA--KASABALAR.

Antik Bayonne veya Lapurdum kasabasının önemli bir yer tuttuğu Bask ülkesi, Fransa ve İspanya arasında eşitsiz bir şekilde bölünmüştür.
Bir kısmı La Soule, Basse Navarre ve Labourd'dan oluşur ve yaklaşık yüz kırk karelik bir alana yayılır;
diğer kısmı Haute Navarre, Alava, Guipuscoa ve Biscay'ı kapsar ve yaklaşık dokuz yüz altmış karelik bir alanı kapsar: böylece Bask dilinin konuşulduğu, Adour, Bearn, Arragon nehri, Ebro ve okyanus arasında kalan tüm ülke en az bin yüz karelik bir alanı kapsar. Bu alanın bir kısmı çorak,
kaba ve ormanlık olup, tarihçilerin anlattığına göre
antik Galya eyaletine benzediği söylenmektedir. Her ne kadar büyük ormanlık alanlar
temizlenmiş olsa da, bu bölgede Pireneler'in diğer bölgelerinden daha fazla orman var; üç büyük orman var; Fransa'daki tek bakır madenlerinin bulunduğu
Balgorry vadisindeki Aldudes ormanı; Roncevaux yakınlarındaki
Irati ormanı; ve Itseaux ormanlarına katılan St. Engrace ormanı.

Bu insanların alışkanlıkları, tavırları ve dilleri, meraklıların dikkatini bir dizi yıldır çekiyor; ve bunların yol açtığı spekülasyonlar ve varsayımlar bitmek bilmiyor.
Genel olarak Baskların antik İberlerin torunları olduğu düşünülse de, bazı bilgili yazarlar,
konuştukları ve onları
çevreleyen ulusların hiçbirine benzemeyen
tek dilin Keltçeye çok yaklaştığını iddia ediyorlar.

İster _Vascons_ ister _Cantabrians_ olsunlar, kendi dillerinde _Escualdunac_ ve dilleri _Escuara_ olarak adlandırılırlar. Du Mege, bu mezhebin insanlarına atfedilen yetmiş iki kasaba, bourg ve köye isim verir, yani Adour'un ağzından Soison kıyılarına ve Pays de Soule'nin güneyindeki dağlara kadar. Antik çağ tarihçilerinden hiçbirinin bu insanlardan veya dillerinden şu anda taşıdıkları adla bahsetmediğini ve 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başına kadar Alava, Guipuscoa ve İspanyol ve Fransız Navarre sakinlerinin İberlerin antik dilini koruduğunu ve bu ulusun temsilcileri olduklarını; hiçbir zaman yabancı istilacılar tarafından fethedilmediklerini ve kanlarını hiç karıştırmadıklarını belirtir. Du Mege, bu iddialar üzerine şunları gözlemler: "Tarih, en saf
kaynaklarından ve en güvenilir belgelerinden incelendiğinde, en uzak zamanlarda, şüphesiz Afrika kıyılarına ilk yerleşenler de dahil olmak üzere, birçok ulusun İspanya'ya gelip yerleştiğini kanıtlar. Pelasglar, Zacinthus'lu Yunanlılar, Samos'lu Yunanlılar, Messinealılar, Dorlar, Fenikeliler, Laconlular, Tirliler veya Fenikeliler, Kartacalılar, Keltler veya Galyalılar ve Doğu İberyalılar. Strabo, Yarımada'da birçok farklı dil _ve alfabe_ olduğundan bahseder; şüphesiz, deyimler kadar çok alfabe. Harfleri hala İspanya'da bulunan bu alfabelerin kökenini keşfetmek için büyük özen gösterilmiştir, mermer üzerine kazınmış birkaç yazıtta ve sayısız madalya."

Ancak, dil konusunda tatmin edici hiçbir şey
belirlenmemiştir; ancak muhtemel olan Velasquez'in, Yunanca ve İbranice lehçelerinden oluştuğu yönündeki görüşüdür; ancak bu görüşe birçok eğitimli İspanyol tarafından
karşı çıkılmaktadır. Özellikle bir yazar, coşkusunda o kadar şiddetliydi ki, tüm antik tarihin Bask dilinde bir araya getirildiğini keşfetmesine yol açtı. Ona göre, farklı yazarlar tarafından belirtilen isimlerin İspanya, Afrika, İngiltere veya Normandiya'ya ait olması pek önemli değildi; Escalonilla'nın rahibi olan eğitimli Dr. Zuniga, bunların hepsini _Bask_ olarak açıkladı. Böylece, örneğin, İspanyolcada _Escocia_ olarak adlandırılan _İskoçya_'nın, _soğuk el_ anlamına gelen _escuocia_'dan geldiğini ileri sürüyor! İspanyolcada Irlanda olan İrlanda, Baskçada _Ira-Landa_, yani _eğrelti otu çayırı_ anlamına gelir: ve bölümün sonuna kadar, oldukça komik bir şekilde devam eder. Başka bir yazar, onun adımlarını takip etti, -Don Juan de Erro y Aspiroz-- saçmalıkta onu geride bıraktı; kendi tatminine göre, sadece Baskçanın
antik olduğunu değil, aynı zamanda alfabesinin _Yunanlılara bir alfabe sağladığını_ ve aynı ulusun Fenikelilere paranın kullanımını öğrettiğini kanıtladı; buna
ek olarak, İtalya'ya geçtiler ve _onlardan_ dünyanın fatihleri ​​olan Romalılar türedi. Elbette, etimologlar garip hatalara düşüyorlar; Kont de Gibelin'in
_pour rire_ sahteciliğinin Keltçe'de Rab'bin Duası olarak alınması ve ünlü Lebrigant tarafından bu şekilde açıklanması gibi!

Humboldt, İspanya'nın ilk sakinlerinin kökenine dair "Araştırmaları"nda, ağıt yakılması gereken hatalara düşüyor; çünkü büyük ismi başkalarının hayallerine onay verebilir. Eski insanlar arasında Escualdunac teriminin hiçbir izinin olmamasından şaşkına döndüğünü kabul ediyor. Obulco adında, antik madalyonlara kazınmış Tri-Gali, yani "gülen mısır" veya Balza-Gala--"kara mısır" kelimelerini keşfeden Zuniga kadar ileri gitmiyor: Katalonya (açıkça modern bir isim) "Vahşi kedilerin ülkesi" anlamına geliyor. Cascantum--"kirli yer" ve
Hergaones--"eğirmenlerin iyi yeri!"

Du Mege, Humboldt'un ne yazık ki eski yazarları çok fazla takip ettiğini gözlemler; ve yazdığı her şey saygıya değer olsa da, bu incelemede yanlış bir temelden başladığı için ikna etmeyi başaramaz. O zamandan beri, M. de Montglave çok şaşırtıcı bir gerçeği "kanıtladı", yani Bask dili ile Güney Amerika'nın yerli uluslarının lehçeleri arasında büyük bir yakınlık olduğu![36]

[Dipnot 36: M. Mazure, "Histoire du
Bearn et du Pays Basque" adlı eserinde buna kesinlikle izin vermeyecektir.]

Yeni gözlemlerin giderek daha olası hale getirdiği bu son durum, gerçekten kanıtlanırsa, tüm tartışmalara hemen son verecek ve spekülasyon için yeni bir alan açacaktır. Güney Amerikalıların Avrupa'yı, Avrupalılar tarafından yeniden keşfedilmeden yüzyıllar önce keşfettikleri ve kolonileştirdiklerine dair kesinliği saptamak biraz ilginç olurdu! Bu bir kez belirlendikten sonra, Druid taşları ve İrlanda'nın yuvarlak kuleleri, derece derece açıklanabilir: Tüm eğitimli kişilerin Avrupa'daki her şeyi Yunanlılardan ve Romalılardan türetme veya kökenleri bulmak için oldukça zorlandığında Uzak Doğu'ya gitme konusundaki inatçı kararlılığı, Yeni Dünya'nın muazzam çift kıtası için çok zordur; harikulade harap sarayları, orijinal sakinlerinin son derece medeni ve muazzam bir güce sahip olduğunu kanıtlamaktadır: ve kapsamı ve çeşitliliğiyle, kendilerini güneş sanıp, belki de güneş ışınlarında sadece birer toz zerresi olan o gururlu noktaları önemsizleştirebilir. Eğitimli ve tarafsız Du Mege'nin bu soruyu argümanlarıyla çözdüğü pek görülmemektedir; aslında kendisi bunun henüz açık olduğunun farkında görünüyor, çünkü kendisi bir görüş varsaymaktansa başkalarını çürütmeyi tercih ediyor.

600 yılında Aquitaine'i istila eden eski Vasconların, şu anda Escuara dilini konuşanlarla kesinlikle aynı insanlar olmadığı ve bunların "Probus döneminde Roma imparatorluğunu istila eden insanlardan biri veya Honorius zamanında Pireneler'in girişinin koruyuculuğunun emanet edildiği kabilelerin kalıntıları" olabileceği sonucuna varıyor. Böylece dağların geçitlerine yerleştirilen bu insanların, sırayla Aquitaine, Navarre, Guipuscoa, vb.'ye yayılmaları, korku içindeki insanlara kendi dillerini ve yasalarını dayatmaları ve böylece İspanya'nın Vasconları ve Kantabrialıları ile Galya'nın Tarbelli ve Sibyllates'leriyle karışmaları kolaydı. Kökenleri ne olursa olsun, Basklar, şu anda var oldukları haliyle, hem gelenekleri hem de dilleri bakımından çok özel bir halktır:
Onlar ve komşuları arasında en ufak bir benzerlik yoktur;
Yakınlarındaki köyde, yaşadıkları yere tamamen yabancıdırlar.
Bazı _dinsiz_ kişiler (örneğin, _la France litteraire_ adlı bir makalede buna yaklaşan M. Pierquin)
Baskların dilinin, _hem modern hem de kaba_, sadece bir jargondan ibaret olduğunu ima etmeye cesaret ettiler; ancak bu o kadar acımasız bir iddiadır ki,
o kadar çok teoriyi yok eder, öğrenmeyi bir şakaya indirger ki, M. Mazure ve diğerlerinin böyle bir cüretkarlığa öfkelenmesine şaşmamak gerek. İtiraf etmek gerekir ki, uçlar bir araya geldiğinden, dilin klasik antikliğini kanıtlamak için kullanılan aynı argümanlar, dilin yalnızca modern olduğunu ve eğitimsiz kişiler tarafından ihtiyaçlarını mümkün olduğunca kolay bir şekilde ifade etmek için kullanıldığını ikna etmeye hizmet edecektir. Bask dilinde, fikirleri seslerle temsil eden, bir tür müzikal taklitle birçok olağan eylemi ve nesnelerin görünümünü açıklayan terimler vardır; ancak bu, savunucuları tarafından sıklıkla dilin lehine ve antikliğini kanıtlayan bir şekilde öne sürülür. Bask dilinin tutkunu olduğu anlaşılan M. Mazure, anlamlarındaki yüceliği göstermek için birkaç kelime üretiyor:
örneğin, diyor ki, "_Ay_'ın radikal adı,
diğer terimlerle birleştirildiğinde, düşünce dolu ve
hiçbir modern dilin sağlayamayacağı bir karaktere sahip muhteşem ifadelere fırsat veriyor: böylece--_ilarquia_,
ay, _ışığını_ veya _cenaze_ ışığını ifade ediyor; ve
_illarguia, ilkulcha, ilobia, ilerria, ileguna_, _tabutu_,
_mezar_ı_, _kilise avlusunu_, _ölüm gününü_ ifade ediyor.

"Haftanın günleri de son derece anlamlıdır--Kurtarıcı'nın ölümünün _anılması_ fikrini ileten Cuma,
Cumartesi, Pazar gibi--son çalışma günü--büyük gün_. Kesinlikle Hristiyan bir ulus, bu sözlerle, kendi damgasını bırakmıştır." Durum böyleyken, bu Baskların olağanüstü antik kökeniyle nasıl uyuşuyor? Ancak, bunların istisnalar olduğu anlaşılıyor; diğer kelimeler yeterince anlaşılmaz, yani açıklanması zor.

M. Mazure, Bask dilinin, koruduğu fiilin birliği nedeniyle, bazı açılardan, var olan
_en mükemmel_ dil olduğunu düşünüyor: onun görüşüne göre, sadece çekim sistemi bile, onu tüm dilbilgisi uzmanları için incelemeye ve hayranlığa değer bir nesne haline getirmeye yetiyordu.
Bilmeyenler için, M. Mazure ve M. Pierquin'in tam zıt görüşleri biraz eğlenceli: Birincisi, Bask dilinin İbranice veya Fenike ile hiçbir ilgisi olmadığını, ancak bunun belki de Mağribiler tarafından
konuşulmuş olabilecek kayıp bir _Afrika_ lehçesi olduğunu düşünmeye meyilli İspanya'yı ve muhtemelen Akitanya'yı
bilinmeyen bir dönemde
yaşayan Massinissa'nın.

Bu gizemli lehçeyle ilgili tekil bir gerçek,
iki asırdan daha eski yazılı veya basılı kitaplarının olmamasıdır;
ve ona ait bir alfabe keşfedilmemiştir; dolayısıyla
edebiyatı yoktur; ancak bazıları büyük incelik ve güzellikte olan birçok şarkı ve balad korumuştur; ve mesleği gereği _improvvisatore_'ları
İtalyanlar kadar verimlidir.
Labourd lehçesindeki popüler bir şarkı, bu kadar çok dikkat çeken garip dil ​​hakkında bir fikir verebilir.

BASK ŞARKISI.

"Tchorittoua, nourat houa
    Bi hegaliz, airian?
    Espagnalat jouaiteko,
    Elhurra duk bortian:
    Algarreki jouanen gutuk
    Elhurra hourtzen denian.

    "San Josefen Ermitha,
    Çöl goradası
    Espagnalat jouaiteko
    Handa goure palissada.
    Guibelerat so-guin eta,
    Hasperenak ardura.

    Hasperena, babilona,
    Maitiaren borthala
    Bihotzian Sarakio
    Houra eni bezala;
    Eta Guero Eran İzok
    Nik igorten haidala.

       ÇEVİRİ.

    Havanın ortasında kanatlarının üzerinde taşınan,
    Tatlı kuş, nereye gideceksin?
    Çünkü eğer İspanya'ya tamir etmek istersen,
    Limanlar karla doldu.
    Bekle, birlikte uçacağız.
    Bahar güneşli havayı getirdiğinde.

    Aziz Joseph'in inziva yeri yalnızdır,
Çölün ortasında,
Ve biz yolumuza devam ettiğimizde,
Bir süre orada dinleneceğiz;
Dağ patikamızı takip ederken,
Geriye baktığımızda iç çekmeyecek miyiz?

Sevgilime git, oh! Nazik iç çek,
Ve onun odasının yakınında dolaş;
Yüreğine doğru kay, orayı senin tapınağın yap,
O benimkinde sevgiyle saklanırken. O zaman ona, seni ona gönderenin ben olduğumu söyleyebilirsin, nazik iç çekiş!

Bana öyle geliyor ki, Bask ülkesi halkının alışkanlıkları ile Bretanya halkının alışkanlıkları arasında çok dikkat çekici bir benzerlik var;
her ne kadar Güneyliler, M.
de Villemarque'ın dünyaya aktardığı gibi güzel efsaneler açısından zengin olmasalar da: aynı şekilde dramlar ve gizemler var: bazıları günlerce sürüyor ve halk tarafından
açık havada oynanıyor. Kayalarına ve vadilerine Bretonlar gibi isim veriyorlar: örneğin, _Vallee du Sang_, _Col des Ossemens_, _Foret du Refuge_, _Champ de la Victoire_;
ve bunların her birine gelenekler ekleniyor. Ancak, bunlar arasında, Bretanya'nın acıklı baladlarına ilham verenden daha neşeli, daha canlı bir karakter var. Basklar eğlenmeye çok hazırdırlar; Bretonlardan daha
çok neşeli ve daha az kasvetlidirler: yine de ülkelerine karşı aynı sevgiye sahiptirler ve onu terk etmekten pişmanlık duyarlar. Konuyla ilgili yazılar yazan bir yazar[37] şöyle diyor: "Bask'ı doğru bir şekilde yargılamak için, onun zevkleri ve oyunları arasında görülmesi gerekir; çünkü o zaman parlak hayal gücünü sergiler. Genellikle, şarap ve neşeyle coşan doğal neşesi, insanın varoluş zincirine yalnızca zevk bağıyla bağlı göründüğü o canlılık noktasına ulaştığında, neşeli bir toplantının neşesinde, konuklardan biri ilham aldığını hisseder: ayağa kalkar; kargaşa sona erer; derin bir sessizlik oluşur ve gürültülü arkadaşları hemen dikkatli dinleyicilere dönüşür. Şarkı söyler: kıtalar birbirini izler ve şiir dudaklarından doğal olarak akar. Aldığı ölçü ciddi ve sessizdir; hava, aranmadan kelimelerle birlikte gelir gibi görünür; ve ister konu olarak konuklardan birinin övgüsünü, ister ülkenin
kronikleri. O saatlerce birlikte böyle şarkı söyleyecek: ama bir başkası da
kendisi sırasında ilham almış gibi hissedecek; bir tür pastoral mücadele gerçekleşecek - tıpkı eski
trubadurlar arasındaki mücadele gibi - ve sahnenin ilgisi
artacak. Hemen dans etmeye başlayacaklar ve adımları
kelimelere eşlik edecek, daha çok
jongleurların geleneği gibi. Rakipler
şarkı söyleyecek ve dans edecekler, kelimeler gerektirdiğinde; hareketleri
ifadede artacak, en zor ve en güzel olanlar
dansçılar tarafından elde edilmeye çalışılacak, zaman her zaman iyi korunacak ve şiirin ruhu
gözden kaçırılmayacak. Sadece yorgunluktan vazgeçmek zorunda kaldıklarında, bir sansürcü galip gelenin kim olduğunu ilan eder: yani, ikisinden hangisinin seyirciye en fazla haz verdiğini."

[Dipnot 37: M. Boucher. "Souvenirs du Pays Basque."]

Bask şairinin bestelerinde tek bir görüşü vardır: kazanç veya itibar fikri yoktur, ancak
kendisini harekete geçiren duyguları göstermek istediği için şarkı söyler. Bu konuda Otaheite sakinlerine benzemesi biraz tuhaftır; Bougainville bunlardan birinin bir yolculuk sırasında aklına gelen her şeyi kıtalar halinde söylediğini söyler.

Bask dili hafif şiir için çok uygun görünüyor; ve aslında uyak için özellikle uygundur ve İtalyanlara özgü bir şekilde dizenin ilerlemesine yardımcı olan doğal bir rahatlığa sahiptir.
Fikirler her zaman yumuşak ve narindir, şaşırtıcı bir şekilde derece, aşağıdaki şarkılar kanıtlayabilir:

BASK ŞARKISI.

"Su garretan," &c.

Alevler içinde YANIYORUM, çünkü kalbim
Seni kasvetli geçmişte sevdi;
Ve gözlerimde yaşlar başlıyor,
Seni sonunda kaybedeceğimi düşünmek. Günlerim bitmek bilmeyen ağlamalarla geçiyor,
Ve bütün gecelerim boş pişmanlıklarla;
Hiçbir huzur beklemiyor beni -uyanıkken-uyurken,
Ta ki ölünceye ve her şey unutulana kadar:
Ve beni böyle pişmanlık içinde gören sen,
Benimki gibi bir keder için gözyaşı dökmezsin!

Bask şairi nadiren okuyabilir veya yazabilir: eğitime hiçbir şey borçlu değildir:
sadece doğa onun öğretmenidir ve ona en zarif, en şefkatli ve aynı zamanda en doğru fikirleri ilham eder, çünkü şarkılarında
hiçbir istisna duyulmaz. Bunların çoğunda, Perslerin en tatlı kasidelerinden bazılarını andıran bir esinti vardır;
onlardan türetilmiş olmaları imkansız değildir; eğer,
gerçekten de, Doğu'nun ilk ozanları şu tür şiirlerde izlerini bırakmamışsa:

BASK ŞARKISI.

"Ezdut uste baden ceruan aingeruric," &c.

Yukarıdaki cennette DÜŞÜNEMİYORUM
Ölümsüz melekler olabilir
Kalpleri öyle saf bir sevgi gösterebilir
Ruhumu sana bağlayan şey gibi:

Ve, bitmek bilmeyen acılarım geçtiğinde,
Mezar beni her şeyi unutturacak,
Senden sadece, en sonunda,
Bir tatlı pişmanlık iç çekişi istiyorum.

Bu şarkılar çoğu zaman diyalog biçimini alır: Aşağıdaki, ülkede çok iyi bilinen bir tanesidir:

BASK ŞARKISI.

"Amodioac bainarabila chorinoa aircan bezala," &c.

_Sevgili_.

AŞK beni havaya nazikçe kaldırır,
Sanki uçacak bir kuşmuşum gibi,
Ve geceler, günler gibi, bana güzeldir,
Çünkü nazik aşkım yakındır.

_Metres_.

Bana canım diyorsun--ah! görmüyor musun
O kelimelerin beni üzme gücü var sadece?
Neden soğukluğum tamamen unutuldu?
Ve neden, benim emrimle, beni terk etmiyorsun?

_Sevgili_.

Hissettiğim aşk - ve şüphe edebilir misin -
Ben, senin için denizleri aşardım!
Onsuz yaşayacak gücüm yok,
Ve senin caziben benim için hayattır.

_Metres_.

Eğer cazibem varsa, sadece senin gözlerin
Hiç kimsenin takdir edemeyeceği güzelliği gör;
Ah! Dünyada sadece bir tane var
Ruhumu dolduran ve gözlerimi karartan:
O kişi - kim olduğunu sorma,
Ama beni bırak - çünkü sen o değilsin!

Aşağıdakiler onların tutkulu ifadelerinin bir örneği olabilir:

BASK ŞARKISI.

"Ene maitcac biloa hori," &c.

Güzelim, altın bukleleriyle,
Gül yanakları ve kardan elleriyle,
Umutsuz bir kaygıyla her kalp eziliyor,
Adımlarının etrafında böyle zarafet parlıyor.

Alnına inen bir bulut,
O göz kamaştırıcı ışının gözünü kararttı,
Bakışında, ışık eşlik etti,
Baş döndürücü kalbimi yanlış yola sürükledi.

Seni görüyorum, sabah çiçeği gibi,
Tatlılıkta ve güzellikte parlıyor;
Sana benzeyen yok dünyayı süsleyen--
Hayatım, ruhum, hayatım senin!

Basklar çeşitli stillerde kompozisyonlara sahipler--şikayetler ve hicivler-- _gaie science_ profesörleri gibi. Savaş ve barış onlar tarafından kutlanıyor: La Tour d'Auvergne üzerine şiirler var; Napolyon;
Wellington ve Temmuz Devrimi: trajedi ve melodramda özellikle başarılı oluyorlar; ve Marie de Navarre adlı, eşsiz bir değere sahip modern bir Bask draması vardır, sahnesi onuncu yüzyılda geçer, büyük bir güç sergilenir ve önemli bir dramatik etki üretilir.

Ülkede iyi bilinen bir söz vardır, _"Ce n'est pas un homme,
c'est un Basque;"_ bu söz, bu bölgelerin yerlilerinin diğerlerine göre üstünlüğünü ifade etmeyi amaçlar. Görünüşe göre Basklılar,
aslında, Pireneler'in geri kalan insanlarından çok daha güzel bir görünüme sahiptir;
ve genç kadınlar atasözü haline gelmiş şekilde yakışıklıdır.
Kapsamlı gözlemle konuşamam; ancak, sık sık adlandırılan bu kişisel görünüm özelliğinden, gördüğüm birkaç örnekte kesinlikle haberdar değildim - çünkü Güney'in bu bölümündeki tüm insanlar bana Kuzey'dekilerden
çok daha aşağı güzellikte görünüyordu; ve genel olarak ele alındığında, gördüğüm en yakışıklı Fransız yerlilerinin Normandiya'da bulunduğu dikkatimi çekiyor. Ben sadece İngiltere'deki aynı sınıflardaki insanları karşılaştırmak için konuşuyorum: ve hem erkeklerimizin hem de kadınlarımızın parlak, berrak gözlerine, ince narin tenlerine, uzun boylarına ve ince gelişmiş figürlerine alışkın olan birine, Fransa'nın tüm sakinleri çok aşağılık görünüyor: bronzlaşmış yüzlerinde, zayıf figürlerinde, siyah gözlerinde ve saçlarında bir monotonluk var, bu da ilkinden sonra yoruyor ve ilgi
yaratmayı bırakıyor. Ancak Bask ülkesindeki bazı kişiler bana yakışıklı ve çok zeki geldi.

Bask cesur ve yüreklidir ve Fransız orduları, ruh açısından bu ülkelerin yerlilerinden daha iyi askerleri hiç olmadı: ancak hiçbir bölge bu kadar çok kaçak üretmedi; çünkü
_maladie du pays_ üzerlerinde güçlüdür ve dağlar arasındaki evlerine dönmek için ilk fırsatı değerlendirirler. Bu sadece Basklara özgü değildir, Bearn'in tüm dağcılarında görülür. Bu duyguyu bir örnek gösterecektir; hikaye, koşulları bilen Breche de Roland'ın bir rehberi tarafından anlatılmıştır. Genç bir adam, askerlik hizmeti nedeniyle Napolyon'un ordusuna katılmaya zorlanmıştı: o zamanlar çok gençti ve bir dağcı ve cesur bir adam gibi tüm tehlikeleri, zorlukları ve yoksunlukları
atlatmıştı; ancak bir fırsat
gördüğü anda firar etti ve tüm isteklerinin karşılandığı toprakları aradı. Takip edildi ve bir yerden bir yere izlendi; ancak, genellikle
arkadaşları tarafından kayırıldı ve kendi yaratıcılığıyla desteklendi, her zaman
aramaktan kaçındı ve aynı köyde asla iki gece uyumama önlemiyle, birkaç yıl boyunca özgür kalmayı başardı. Genç bir kıza
aşıktı ve bir keresinde, bir _şölende_, onunla dans etmek için dağların üzerinden
uzaklara gelmişti: bir arkadaşı tarafından, civarda elçilerin
görüldüğü konusunda uyarılmıştı; ancak sevdiği kızı dışarı çıkarmanın verdiği hazza
hiçbir şeyin müdahale etmemesi gerektiğine karar verdi. Ancak, şirkette bir rakibi vardı ve bu rakip, adalet görevlilerine, firarinin dansta olacağını bildirdi ve buna göre, eğlencenin ortasında - _Le Saut Basque_ adı verilen çevik danslardan birini icra ederken - takip edilen kişi, kalabalığın arasında, kendisini takip edenler olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmediği birkaç kişi olduğunu fark etti. Dans ettikleri yerden ayrılırken gitmesi gereken patikaya yakın bir yerde durdular ve o, büyük bir zihin varlığı ve kararlı bir
cesaretle, güzel partneriyle ölçüyü tamamladı: son
dönüşte, hızla etrafına baktı ve arkadaşlarından birinin kalın bir sopaya yaslandığını fark edince, aniden onu elinden yakaladı ve
bir sıçrayışla ve koşarak, kendisini bekleyen grubun yanından geçti,
silahı başının üstünde salladı ve herkesi uzak tuttu. O kadar
şaşırmışlardı ki, onu alıkoymak için hiçbir güçleri yoktu; ve köylüler etrafını sararak ve onları olabildiğince engellediler, genç
kahraman güvenli bir şekilde dağlara doğru uzaklaştı. Ancak, bu sahneden bir süre sonra alındı ​​ve yargılanmak üzere Bayonne'a götürüldü, o sırada herkes onun ölüm cezasıyla karşılaşacağını bekliyordu; fakat onu teşhis etmek imkansızdı--hiç kimse ona karşı çıkmaya ikna edilemedi--ve yorgun düşen hakimler sonunda ona izin verdiler ve o da ormanda ve dağlarda yaklaşık on yıl boyunca avlanan bir adam olduktan sonra
köyünde sessizce yaşamaya ve
sevgilisiyle evlenmeye geri döndü.

Bask'ın sinirli, intikamcı ve uzlaşmaz olduğu söylenir; fakat neşeli ve değişken, dansa ve _jeu de paume_'a tutkuyla bağlıdır,
ki bu da kesin bir sakatlık tarafından zorlanana kadar asla terk etmez. Çok
maceracı ve heyecana düşkündür; bu nedenle,
güçlü bir kaçakçı olması, o kadar kurnaz ve becerikli olması ki
vergi memurlarından şaşırtıcı bir şekilde kaçmayı başarması tekil değildir. Ancak,
bir kaçakçı, hak savunucularından birinin ateşi altında kalırsa, tüm
yerliler bir anda onun ölümcül düşmanı olur ve ülkeyi
anında terk etmekten başka bir güvenliği kalmaz. Kadınlar, akrabalarına bu tehlikeli ticarette yardımcı olur ve oldukça
şaşırtıcı olan cüretkar hareketler yaparlar. Eshiarce'li genç bir kızdan bahsedilir, bir vergi
grubu tarafından zorlandığında, dik bir kaya çıkıntısı boyunca koşar ve
korkunç bir yükseklikten kendini Nive'e atar: kimse vadiden aşağı takip etmeye
cesaret edemez; ve onu hayatı için yüzerken, kükreyen sel ile
mücadele ederken görürler; karşı kıyıya ulaşır, kaçak mallarla dolu sepeti derede kaybolmuş olmasına
rağmen sevinçli bir hareketle döner ve vadiler arasında hızla ilerleyerek onların
görüşlerinden kaybolur.

Baskların _Tobera-Munstruc_ veya _Charivari temsili_ adını verdikleri komedileri vardır; ve şakalarına son derece canlılık ve keyifle girerler. Genellikle konu olarak komik nitelikte popüler bir olayı alırlar ve her şey doğaçlama yapılır. Bir köyün gençleri bu konuda danışmak için bir araya gelirler; ve sonra _ceremonie du baton_ gelir. Oyuncu olmayı veya sadece masraflara katkıda bulunmayı seçenler bir tarafa dizilir; aralarından ikisi her iki ucunda birer sopa tutar ve seçilenlerin hepsi sopanın altından geçer; bu bir yardımlaşma taahhüdü oluşturur; ve başarısız olmak bir utançtır. Daha sonra köylere bir komedi oynama niyetinin haberi gönderilir; ve seçme komitesi tarafından hazırlıklar yapılır. Temsiller olumlu _feste_lerdir ve büyük bir zevkle
beklenir; kalabalıklar onlara katılır; ve destekçileri genellikle yetenek ve zekâlarıyla ün salmış, seçilmiş kişilerdir. Suçlar asla
onların
dikkate almadıkları şeylerdir: her zaman son derece gülünç bir şey veya gülünç bir başarısızlık, küçümsemeye dönüştürülür ve gülünçlüğe dönüştürülür. Doğaçlamacıların dehasının zaman zaman ne kadar ileri gittiği oldukça şaşırtıcıdır; insan doğası hakkında mükemmel bir sanat ve bilgi, hızlı _repartie_, ince tartışmalar, saçma
bağlaçlar, şaşırtıcı metaforlar sergilerler ve karşı taraftaki rakiplerinin iddialarını karşılamaktan asla vazgeçmezler; çünkü komedi her zaman lehte ve aleyhte hukuk savunmaları şeklinde yürütülür.

Genellikle şu şekilde yürütülür:

Kalabalık toplanmış, at sırtındaki bir adam _korteji_ açar: beyaz pantolon, mor bir kuşak, beyaz bir ceket ve
cicili biblolar ve kurdelelerle süslenmiş güzel bir şapka giymiştir; flütler, kemanlar, tefler ve
davullar, ardından iki sıra halinde yaklaşık kırk dansçı gelir,
ahenkli bir adımla ilerlerler; bu, büyük olaylar için saklanan _Morisco_ adı verilen ünlü danstır. Bu birlik, at sırtındaki adamla aynı kostümü giyer; her dansçı sağ elinde,
kurdelelerle süslenmiş ve yapay çiçeklerden oluşan bir buketle taçlandırılmış bir asa tutar.
Sonra şair ve bir muhafız, cübbeli bir yargıç ve iki avukat gelir; ve
karabina taşıyan yaya bir muhafız alayı kapatır.

Yargıç ve avukatlar sahnede yerlerini alırlar,
kendilerini üç masanın önüne oturturlar, şair solda öndedir.

Şimdi bir karnaval sahnesi gerçekleşir, içinde her çeşit garip kostüm, soytarı, palyaço ve şakacı vardır; bunda bir grup demirci
dikkat çekicidir, bir katırın nalını çakma ve nalını çıkarmadaki gayretleri, bir
_huissier_'in yüzü kuyruğuna dönük bir şekilde oturduğu katırda büyük bir neşe yaratır.
Bütün bu kargaşa bir bildiriyle yatıştırıldığında, müzik duyulur; şair
gelir ve doğaçlama bir konuşma yapar, bu konuşmada eserin konusunu duyurur; tavrı kısmen ciddi, kısmen şakacıdır. Ahlak ve nezaket davasını savunacak olan avukatı işaret ediyor: bu kişi ayağa kalkar ve exordium sırasında rakibine karşı elinden gelen tüm alaycılığı savurmaya özen gösterir, rakibi de kendini toparlar ve diller savaşı başlar ve bir tür kafiyeli düzyazıyla sürdürülür, bunda günün hüküm süren ahlaksızlıklarına veya çılgınlıklarına karşı şaka veya argümana güç vermek için hiçbir şey esirgenmez. Hatipler ilerledikçe ve konu üzerinde giderek daha fazla canlandıkça, sık sık yüksek sesli alkışlarla kesilirler. Bazen, bu aralıklarda şair, halk yorulmadan önce tartışmaları sonlandıran bir işaret verir; ve müzik çalarken, ulusal dansın icracıları belirir ve bir süreliğine iki avukatın yerini alırlar. Bu savaşçılar kısa süre sonra mücadelelerine yeniden başlarlar; ve sonunda, yargıç aralarında karar vermek üzere çağrılır. Hakim ve etrafındaki bakanlar arasında gülünç bir tür istişare başlar, bunların
atlı kuryeleriyle kralın kendisine bile haberciler göndermeleri gerekir.

Hakim sonunda ayağa kalkar ve sahte bir ciddiyetle emirlerini iletir.

Sonra kadril gelir; ve çok iyi bilinen ve çok dikkat çekici olan ünlü _Sauts Basques_ eğlenceleri sonlandırır.

Bu _festivaller_, tıpkı Bretanya'daki gibi birkaç gün sürer ve tarzları birbirine çok benzerdir. Ancak bana, çok nükteli olsa da, bu temsillerin _la bonne compagnie_ için uygun olmadığı söylendi.

"Basklar olarak adlandırılanlar hakkında toplayabildiklerimize," diyor Du Mege, "Basses Pyrenees departmanının _charge
d'administration_ General Serviez'in sözlerini eklersek, Escualdunacs'ın torunlarının tavır ve alışkanlıklarının tam bir resmi ortaya çıkar. Bunlar üç kabileye veya aileye ayrılabilir: _Labourdins_, _Navarrais_ ve _Souletins_." 

"Ülkenin bir bölümünü oluşturan ve aynı yasalar ve hükümet altında yaşayan bir halktan ziyade, Fransızların arasına nakledilmiş yabancı bir koloninin görünümüne sahiptirler. Son derece cesurdurlar ve İspanyolların onlarla girdiği tüm savaşlarda her zaman korkuturlar; ancak evlerini terk etmekten duydukları tiksinti çok büyüktür ve kişisel özgürlüklerine olan bağlılıkları dikkat çekicidir. Kendi alışkanlıklarına ve geleneklerine çok bağlıdırlar ve neredeyse evrensel olarak Fransız diline aşina değillerdir. Dünyanın en temiz insanları oldukları söylenir; bu konuda, bazı açılardan benzedikleri Bretonlardan
tek farkları vardır.

"Yumuşaklık ve ikna edicilik onlara pek bir şey yapmaz, sertlik hiçbir şey yapmaz: öfkelidirler, ancak hemen yatıştırılırlar; yine de nefretlerinde amansızdırlar ve intikamlarında kararlıdırlar. Eğer pohpohlanırlarsa, itaat etmeye hazırdırlar; huzursuz ve aktif, çalışkandırlar; _alışılmış bir şekilde ayık ve
iyi huylu_ ve dinlerine ve rahiplerine şiddetle bağlılar. Yorgunluğu nadiren biliyor gibi görünüyorlar, çünkü zorlu bir iş gününden sonra,
beş veya altı fersah ötedeki bir _şölene_ gitmeyi pek önemsemiyorlar ve bu eğlenceden mahrum kalmak onlar için büyük bir sınav.

"Kanlarının saflığına inatçıdırlar ve mümkün olduğunca komşu ülkelerle ittifak yapmaktan kaçınırlar; yabancıların ülkelerinde mülk edinmelerine tahammülleri yoktur. Yurt içinde birbirleriyle kavga etmeye meyillidirler; ancak yurtdışında karşılaştıklarında aralarında büyük bir _esprit
du corps_ vardır. Karakterlerinde, bulundukları eyalete göre farklılıklar vardır. Genel olarak, _Souletins_ diğerlerinden daha kurnaz ve düzenbazdır, ahlaki nitelikleri bakımından Bearn'daki komşularına benzerler. _Navarrais_'in daha kararsız olduğu söylenir. _Labourdins_ lükslere daha düşkündür ve diğerlerinden daha az çalışkandır; dolayısıyla daha az dürüst oldukları düşünülür; ikinciler genellikle denizcidir ve iyi balina avcıları olarak bilinirler. "

Fransa'daki _geliştiriciler_ arasında, birçok eyalette var olan
orijinal dil veya _patois_'ı sıradan halktan kaldırma isteği var gibi görünüyor; ve birçok okulda Fransızcadan başka bir şey öğretilmiyor. Bu, medeniyet açısından bir fayda gibi görünüyor; ancak doğal olarak babalarının diline düşkün olan insanların duygularını sarsıyor. Bretonlar, tıpkı bizim gibi
Galliler, bu girişimde çok inatçı:
Languedoc halkı, başlarında şairleri Jasmin olmak üzere, dilleri için bir duruş sergilediler; ve Basklar, şu anda, çocuklarına Fransızca öğretmek ve kendilerinin gurur duyduğu ve bilginler tarafından çok değer verilen dili tamamen ortadan kaldırmak için önlemler alınmasından büyük bir sıkıntı içindeler. Memorial des Pyrenees'in son _Feuilleton_'unda, çok Kırsal okullarda Fransızca öğretimi konusunda belagatli bir mektup, Bask dilinin sürgün edildiği okullardan. Çocuklar din eğitimini ve bilimi Fransızca öğreniyor ve
öğretmenleri tarafından kendilerine sorulan her soruyu papağanlar gibi o dilde cevaplayabiliyorlar, evde konuştukları dile geri çeviremiyorlar, evde ise kulaklarına Baskçadan başka bir şey gelmiyor.

Elbette, gelecekteki iyilikleri için Fransızcayı anlamaları
gerekiyor; ancak kendi dillerini ihmal etmeleri veya en azından bu dilde eğitim almamaları ve Büyük Britanya'nın Galli tebaası gibi aynı avantaja sahip olmaları için yeterli bir sebep görünmüyor, ancak onlar ilkel dilleri için talep ettikleri her şeyi mücadele etmeden elde edemediler.

Anıt'taki yazar, çocuklara dualarının Baskça öğretilmesi gerektiğini ve yurtdışındayken arkadaşlarına yazabilmeleri için bu lehçenin gramerini bilmeleri gerektiğini savunuyor - çünkü birçoğu asker ve denizcidir - evde şöminelerinin başında olanlar Fransızca hakkında hiçbir şey bilmez ve şimdiye kadar yazılmış en iyi Fransızca mektubu bile anlayamaz. Soru şu ki, hiç okuyabiliyorlar mı ve mektup onlara daha bilgili bir komşu tarafından okunsa, Fransızca Baskça kadar kolay olmaz mıydı? Çünkü arkadaş işe yaramak için okulda olmalıydı.

Her ne olursa olsun, sevgili dil için yapılmış "sarmal" Navarre'da hala var olan "_beau dialekte
Euskarien_" duygusunu gösteriyor.

"Neyi yok edeceğinizi biliyor musunuz?" diye haykırıyor M. de Belsunce, biraz çılgın bir coşkuyla; "Çağların kutsal kalıntısı--yerli

dil, sığındığı ve sığındığı dağlar kadar kadim!

"Bask dili bizim şanımız, gururumuz, tüm
anılarımızın teması, geleneklerimizin altın kitabıdır. Aksanıyla
gururlu ve özgür, pitoresk ve gür ifadeleriyle asil ve bilgili,
biçimi ve dilbilgisi biçimi hem basit hem de yücedir; buna
ek olarak, halk onu dini bir bağlılıkla korur.

"Bu, silahlarının dehşetini Pireneler'in tepelerinden Bordeaux ve Toulouse'a taşıyan şanlı atalarımızın konuştuğu dildir. Theodobert, Dagobert ve Carebert'in fatihlerinin ve ikincisinin güzel ve talihsiz karısının talihsiz Giselle'in dilidir. Dağlarımızda özgürlük ve bağımsızlığın kutsal çığlıkları o dilde söylenmiyor muydu ve Soule Boğazı'nın zaferinden sonra cennete gönderilen zafer şarkıları o dilde değil miydi? Tacitus'un, asla fethedilmemiş olanların lehçesi olarak adlandırdığı lehçedir - _Cantaber invictus_: ölümsüzleşmiştir - _Savaş Aslanları_: dünyanın en _eski insanları_ tarafından konuşulur - ataerkil tavırlara, atasözü haline gelmiş misafirperverliğe ve sağduyuya sahip bir çoban ırkı; neşeli, arkadaş canlısı ve gerçek,
ancak intikamda amansız ve öfkede korkunç, cesarette yılmayan

olarak.

"Kroniklerimiz ulusal şarkılarımızda yaşıyor ve dilimiz kadim bir
uygarlık olduğunu kanıtlıyor. Filozof ve onu inceleyen bilginler için, ihtişamı, asaleti ve ifadelerinin zengin uyumuyla, ciddi bir tefekkür konusu sunar; ulusların tarihinin anahtarı olarak hizmet edebilir ve kaybolmuş veya solmuş dillerin kökenine dair birçok şüpheyi çözebilir."

Belki de M. de Belsunce konuya oldukça kibirli bir bakış açısıyla yaklaşıyor; ancak
yine de, bu çağrıda bulunmasının çok nedeni var.

Bu olağanüstü dilin örnekleri olarak, Bask kasabalarının bazı isimleri okuyucuyu eğlendirebilir ve şaşırtabilir; belki de, yakın zamanda Fransızlar tarafından ele geçirilen
Marquesas adalarında, Bask denizcilerine, bir gemi mürettebatının çok sayıda sese sahip olması neredeyse kesin olan, tanıdık gelebilecek bazı sesler bulabilirler.

Saint Eugrace Ormanı bölgesindeki yerler.

Iratsodoqui. Urruxordoqui. Mentchola. Orgambidecosorhona.

Furunchordoqui, Port d'Anie yakınlarında.

Pic d'Anie'ye uygun olarak Ahuguamendi denir.

Basse Burie'de aşağıdakiler görülür isimler;--

Iturourdineta. Iparbarracoitcha. Aspildoya. Lehintchgarratia.

Bayonne bölgesinde şunlarla karşılaşılabilir:--Urkheta, Hiriburu,
Itsasu, Beraskhoitce, Zubernua ve ses olarak eşit derecede eşsiz olan diğerleri.

BÖLÜM XIV.

CAGOTS--BRITTANY CACOUS'U.

Pireneler'deki kaşifin aklına gelen en şaşırtıcı ve aynı zamanda ilginç konulardan biri,
kökeni henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olan Cagots adlı gizemli insan ırkıyla ilgili sorudur. Tüm gezginler Cagots'tan bahseder ve onlara atıfta bulunur, ancak çok olumlu hiçbir şey söylenmez.
Pireneler'e vardığımda, ilk talebim onlara saygı duymaktı; Ancak, onların varlığını duymuş olan vatandaşlarım bana, onların mezheplerinin _Cretin_ veya _Goitreux_ için kullanılan başka bir kelimeden ibaret olduğunu söylediler:
Diğerleri ise bu ülkelerin eski _parias_'larından hiçbir iz kalmadığında ısrar ettiler ve bazıları da garip yaşamlarının efsanelerini sadece masallar olarak ele aldılar.

Fransız sakinlerine başvurdum; onlardan da hemen hemen aynı şeyleri duydum,
ancak hepsi Cagots'ların dağların farklı yerlerinde bulunduğu ve hala ayrı bir ırk olarak dışlandıkları konusunda hemfikirdi,
ancak onlara karşı önyargı kesinlikle ortadan kalkıyordu.

Bearnaise hizmetçimize Cagots hakkında bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordum, bunun üzerine bir kahkaha krizine girdi, bu bir süre devam etti, kendine geldiğinde bana bu kelimeyi alaycı bir terim olarak kullanmaya alışkın olduklarını söyledi. "Herhangi biri," dedi, "kulakları kısa olanlara - uçlarından kesilmiş olanlara - Cagot deriz; ama buna sadece _pour rire_ denir, nazik bir kelime değildir."

Onun bilgilerinden ve konuyu ele alış biçiminden, Cagot'ların gerçekten de soylarının tükendiğini ve artık hiçbir anlamı olmayan bir
anlamsız sözcük olarak bilindiklerini umuyordum; ama dağlarda çok bulunmuş ve bu tür keşiflere dikkatlerini vermiş zeki kişilerle sohbet ederek, bir zamanlar tüm diğer insanların alay ve zulmüne maruz kalmış olan talihsiz insanların hala bulunduğunu ve hala izole bir hayat sürdüklerini, ancak eskiden olduğu gibi
yasaklanmadıklarını veya vahşi hayvanlar gibi avlanmadıklarını gördüm.

Pau'daki bir arkadaşımın yardımıyla kasabanın arşivlerini inceledim ve bu insanlardan geç bir döneme kadar birkaç kez bahsedildiğini gördüm; bu dönemde kanunun dışında kişiler olarak sınıflandırılmışlardı; başlarına kurtlarmış gibi bir ödül konmuştu; kasabalarda görünmeleri yasaklanmıştı ve polise kuralları ihlal ettikleri tespit edilirse onları vurmaları emredilmişti; kendi kastlarından herhangi biriyle herhangi bir şekilde ittifak kurmaya kalkışırlarsa cezalar onları bekliyordu ve haydutlar, suçlular ve suçları onları ülkelerinin korumasından
çıkaran diğer kişilerle birlikte anılmışlardı. Gaskonya, Bearn ve Pays Bask'ta, bu yasaklanmış ırkın yüzyıllardır var olduğu, türlerinin geri kalanından tamamen ayrı olduğu, birbirleriyle evlendiği ve böylece talihsizliklerini sürdürdüğü, kaçınıldığı, zulüm gördüğü ve hor görüldüğü iyi bilinmektedir: kökenleri bilinmemektedir ve varlıkları doğanın yüzündeki bir leke olarak görülmektedir. Bir dönem Cagot'lar, cüzzam hastalığına yakalandıklarına inandıkları için nefret nesnesiydiler; bu düşünce gerçeğe dayanmıyor gibi görünüyor; daha sonraki zamanlarda, özellikle _guatr_ hastalığından muzdarip oldukları varsayılmıştır; ancak doktorlar, vadilerin ve dağların komşularından daha fazla bu iğrenç hastalığa maruz kalmadıklarını tespit etmişlerdir. Bununla birlikte, hala yaygın olan bir inanç var ki
bu zavallı halk ve Kretin ırkı aynıdır ve
kökenlerini Galya'nın bir bölümünü ele geçiren Vizigotlara borçludurlar.

Ramond, "Pireneler Üzerine Gözlemler" adlı eserinde şu ilginç pasajı içerir: "Kretinler hakkındaki gözlemlerim konuya pek ışık tutmamıştı; ve danıştığım bilgili kişiler konuyu daha net bir bakış açısına oturtmamıştı: Etkilerin benzerliğinin her zaman nedenlerin özdeşliğinin kesin bir göstergesi olmadığını göstermek için var olan birçok kanıta bir kanıt daha eklemek zorunda kaldım; insanlarla olan alışılmış etkileşimim sorunun doğasını tamamen değiştirdiğinde, Luchon Vadisi'ndeki Kretinleri talihsiz Cagots ırkı arasında bulacağımı gösterdi.

"Üstesinden gelmekte çok zorlandığım bir utangaçlıkla, bu ülkenin sakinleri bana vadilerinin, çok eski zamanlardan beri, kötü şöhretli ve lanetli bir ırkın parçası olarak kabul edilen belirli sayıda aile barındırdığını itiraf ettiler; onları oluşturanların asla vatandaş olarak sayılmadığını; her yerde silah taşımalarının yasak olduğu; köle olarak görüldükleri ve toplumun geneli için en aşağılayıcı görevleri yerine getirmek zorunda bırakıldıkları; sefalet ve hastalığın sürekli payları olduğu; _guatr_ belasının genellikle onlara ait olduğu; Luchon vadilerinde, Pays de Comminges'in, Bigorre, Bearn ve iki Navarre'in tümünde şikayetle özellikle
mücadele ettikleri; onların sefil meskenlerinin genellikle uzak yerlerde olduğunu ve zamanın ilerlemesiyle önyargıda ne kadar iyileşme olursa olsun ve tavırlarda ne kadar iyileşme olursa olsun, kendilerini civardaki köylerin özgür yerlilerinden tamamen ayrı tutmaya zorlanan o insan grubuna karşı her zaman belirgin bir nefret gösterildiğini."

Ancak, Bearn, Soule ve Navarre'ın birçok yerinde, örneğin, Oloron Gave'inin yolunu izleyerek, _guatr_ hastalığına kesinlikle maruz kalmayan Cagots'ların yaşadığı,
bunun onlarda ve diğerlerinde olduğu gibi
sadece tesadüfi bir şikayet olduğu
görünüyor.

Bu korkunç
sıkıntıyı onlara özel olarak atfeden önyargı bu nedenle hatalıdır: ve aynı şekilde, görünümlerinde türler arasında bir farklılığa dair herhangi bir belirti taşıdıkları fikri de hatalıdır:
çünkü, kendilerine ait olduğuna inanılan solgun, zayıf, hastalıklı renk tonu yerine, diğer yerlilerden ten rengi, güç veya sağlık açısından hiçbir şekilde farklı olmadıkları bilinmektedir. Aralarında büyük yaş örnekleri meydana gelir; ve diğerlerinden daha fazla veya daha az
hastalığa maruz kalmazlar. Güzellik veya çirkinlik, zayıflık veya güç, şekil bozukluğu veya düzlük, Cagots'larda insan ırkının geri kalanına benzer şekilde ortaktır.
Ancak, bazı köylerde en zengin kişilerin yasaklanmış düzene ait olduğu kesindir; ancak yine de belirli bir
derecede nefretle karşılanırlar ve ittifakları önlenir: M.'ye temsil edildikleri sefalet ve yoksulluk durumu. Ramond şu anda ancak kısmen var; çünkü genel olarak diğer sakinlerden daha aktif ve çalışkan olduklarından, çok sık zengin oluyorlar, ancak toplumdaki konumu hiçbir zaman başka bir sınıftaki zenginliğin izin verdiği şekilde elde edemiyorlar. Aşağıdaki, günümüzde abartılmış olması umulan korkutucu bir tablodur. Birkaç yıl önce yaygın olan görüşe göre Cagots'u sergiliyor ve bu insanlara, onları savunan diğerlerinin savunduğu
sağlığı reddediyor:

"Sağlık," diyor Fransız Pirenelerinde Seyahatler"in Fransız yazarı,
"yoksulların hazinesi, Agos, Bidalos ve Vieuzac'ın sefil kulübelerinden uçup gidiyor: o kadar yakın olan üç köy,
birbirlerine
bir bütünü oluşturuyorlar: Extremere de Sales adlı vadide yer alıyorlar. Bergonların selinin yanından fışkıran sayısız kaynak, bu büyüleyici inzivaların tazeliği ve yalnızlığı, yazın lezzetli korular oluşturan kalın kestanelerin zengin gölgesi--hepsi
sakinlerin sefil durumuyla örtülü: bu gülümseyen vadide en iğrenç türden hastalıklar sonsuza dek sürüyor:
Cretenler
bol, o mutsuz yaratıklar _sürünüyor
Alains_, bir kısmı Pireneler ve Valais'te yerleşmiştir. Bu bağlantı gerçekten var olsun ya da olmasın, onların konumlarını hissetmelerini engelleyen aptalca bir kayıtsızlık, Gotlar veya Cagotlar, _chiens de Gots_ ve _Capots_ olarak bilinen ve popüler nefretin süresinin korkunç bir örneği olan
Kretenler arasında ortak olarak mevcuttur. Kendilerine izin verilen tek mesleğe, yani odun kesmeye mahkum edilirler; toplumdan sürgün edilirler,
meskenleri kasaba ve köylerden uzağa yerleştirilir ve aslında aforoz edilmiş dilencilerdir; ayrıca, Got ataları tarafından benimsenen Ariusçuluk mesleğinin bir sonucu olarak, kıyafetlerine dikilmiş kaz ayağı şeklinde bir hakaret işaretini alışkanlıklarında taşımaya zorlanırlar;
hakarete ve her türlü şiddete maruz kalırlar;
ayaklarının sıcak demirlerle delinme korkusuna mahkûm edildiler, eğer
kasabalarda çıplak ayakla görünürlerse ve bağnazlığın ve düşmanlığın
sevebileceği en acımasız
sertlikle takip edilirler."

_Aptallar, İdiotlar, Kretinler_ ve _Cagotlar_ kelimeleri eşanlamlı olarak kabul edilmiştir; ancak bu bir yanılgıdır: son sefil sınıf
sefaletlerinde ayrışmış ve geri kalanından farklıdır.
Pireneler'in
güzel vadileri korkunç bir şekilde _guatr_ hastalığıyla
doludur ve bunlardan çok azı özgürdür; ancak Cagotlar sadece
daha önce söylendiği gibi (bilgili ve iyiliksever Palassou'yu izleyerek) diğer sakinlerle birlikte bu sıkıntıyı paylaşmaktadır.

İlk bakışta daha iyi temellendirilmiş gibi görünen düşünce,
Cagotların, korkunç bir
toplum oluşturan sayısız _cüzamlının_ torunları olduğudur. bir dönemde toplumdan dışlanmış ve enfeksiyonu önlemek için toplumdan dışlanmışlardı; ancak konu ne kadar çok araştırılırsa, bu o kadar az olası görünüyor: ihtiyatlı sebeplerden dolayı sürgün edilmiş olsalar ve hatta hastalıklarının Cennetin bir yargısı olduğuna inandıkları için nefretle karşılansalar da, cüzzamdan mustarip olanlar iyileştiklerinde, diğerleriyle birlikte cemaate geri dönme gücüne sahiptiler: aforoz edilmediler veya yasaların merhametinden uzak tutulmadılar: kaçınıldılar ancak nefret edilmediler; ve Cagots'a reddedilen gelecek için biraz umutları vardı.

Bask ülkesinde bunlara _Agots_ denir ve Bigorre, Navarre ve Bearn'dakiyle aynı nefretle karşılanmalarına rağmen, fiziksel kusurları veya yerlilerin geri kalanına göre herhangi bir tavır veya görünüm farklılıkları olmadığı tespit edilmiştir: ayrıca kaba bir şekilde Gotlardan geldikleri söylenir.

Kulak memesinin kısalığı hakkındaki popüler düşünce, bir Cagot'un karakteristiği olduğu varsayılır ve bana ilk duyurulduğu anda kahkahalarla karşılanan bir düşüncedir; ancak bu eski bir gelenektir ve uzun zamandır itibar görmektedir. Bu konuyu ele alan bilgin Marca, şu yorumu yapar: "Bu talihsiz varlıklar enfekte ve cüzzamlı olarak kabul edilir; ve _Coutumes de Bearn_ ve komşu eyaletlerdeki açık bir makaleye göre, halkın geri kalanıyla samimi
bir
konuşmaları onlara ciddi şekilde yasaklanmıştır. Öyle ki, kiliselerde bile, yalnızca kendileri için bir _benitier_ ve koltuklarla birlikte içeri girebilecekleri ayrı bir kapıları vardır: diğer meskenlerden ayrı köylerde yaşamak zorundadırlar: genellikle marangozdurlar ve mesleklerinde açıkça gerekli olanlar dışında hiçbir silah veya alet kullanmalarına izin verilmez: eski _Fors de Bearn_'e göre tanık olarak dinlenme hakları olmasına rağmen, rezil olarak görülürler; yedi tanesinin _enfekte olmamış_ bir adamın tanıklığını yapması gerekir." 

Louis VI'dan önce olmasına rağmen. Le Gros adlı, 1108'de, Cagot'lar köle olarak _mülklerle_ satıldılar, bu açıdan onların kaderinin, bir efendiden diğerine, hiçbir çekince olmaksızın devredilen diğer serflerden farklı olduğu görünmüyor. Ancak, Marca'nın bahsettiği bir bağış senedinin kaydında bir Cagot'a verilen bir isim, daha da ilginç soruşturmaları içeren başka varsayımlara yol açıyor. Orada, "_nasse_" ile Auriot Donat adında bir _Chretien_ verildiği belirtiliyor; yani, bir Cagot'un _evi_ ve kendisi.

_ci-devant_ Luc Manastırı'nın kartularyasında, 1000 yılında ve
_Fors de Bearn_'da, _Chrestias_ olarak belirtilirler ve Marca'nın bize bildirdiğine göre, _Cagot_ terimi ilk olarak 1551 yılında onlarla ilgili eylemlerde kullanılmıştır. 1074 yılında Navarre'ın eski bir _Fors_'unda _gaffos_ olarak adlandırılırlar; ve _Chrestiaas_ terimi, bugün bile
Cagot'ların ikamet ettiği köyleri belirtmek için kullanılır.

Günümüzdeki Cagots'ların Bearn ve Bask köylüleri tarafından genellikle _Agotacs_ ve _Cascarotacs_ olarak adlandırıldığı anlaşılıyor: _Chretiens_ eskiden onlara bağlıymış gibi görünüyordu, ancak tecritte yaşamak zorunda kalan ve meskenlerine _chrestianeries_ adı verilen cüzzamlılar için de aynıydı. 

Serfler özgürleştikçe, özellikle Kilise tarafından sahiplenilen ve onlar tarafından _Chrestias_ olarak adlandırılan köleler olan Cagots'lara da benzer ayrıcalıklar tanındı: bunlara, din adamlarına ait oldukları ve vatandaşlık haklarından
yararlanmadıkları için vergilerden muaf tutuldular. Daha sonraki zamanlarda, bu, zenginleştiklerinde soyluların ayrıcalıklarını gasp etmeye çalışan bu Cagots'ların yeniliklerine yol açtı. Bearn Eyaletleri, güçlü bir kişi olduğu anlaşılan "_Cagot d'Oloron_"a, bir güvercinlik inşa etmesini engellemesi ve bir başkasına da silah ve beyefendi kıyafeti giymesini yasaklaması için bir emir verdi.

Oloron'daki St. Croix kilisesinde, bu ırkın kullanımı için ayrılmış bir _benitier_ hala görülebilmektedir; ve eski müstahkem
Luz kilisesinde, ibadetlerini yerine getirmek için girdikleri, şimdi kapalı olan küçük bir kapı vardı.

Cüzzamlılara asla uygulanmayan silah taşıma yasağı, her zaman tüm kamu eylemlerinde ayrı ayrı adı geçen Cagot'ların, kamu huzuru için tehlikeli olabilecek kişiler olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ve bu, _Hıristiyanlar_ unvanıyla birlikte, Alaric'in Clovis tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra dağlara sığınan Gotların soyundan geldikleri fikrini reddedenler tarafından benimsenen başka bir görüşe renk katabilir. Bahsettiğim ve Palassou'nun benimsediği görüş, 
bunların, 
sekizinci yüzyılda, şefleri Abderraman'ın Tours yakınlarında yenilmesinden sonra Charles Martel'den kaçan Sarazenlerden geldiğidir: bu
Saracens'lerin, karlar yüzünden daha fazla ilerlemeleri engellendiğinden,
dağlarda kendilerini takip edilmekten korudukları,
burada sıkışıp kaldıkları ve yavaş yavaş buraya yerleştikleri ve
Hristiyanlığa uydukları varsayılmaktadır; ancak bu, onların bundan sonraki yüzyıllar boyunca katlanmak zorunda kaldıkları aşağılama ve nefreti açıklar mı? Çünkü hiçbir ırk, bir kez din değiştirdikten sonra,
yaşadıkları ülkede artık lanetli sayılmıyordu. Eğer gerçekten de pagan olarak kalmış olsalardı, bu şiddet onları
doğal olarak ziyaret etmiş olabilirdi; ancak Cagotlar kesinlikle erken dönemlerden itibaren Hristiyanlardı, kiliselerde onlar için hazırlanan konaklama yerleri de bunu kanıtlıyor.

Abderraman ordularının Pireneler'e yayıldıklarına dair çok az şüphe var, burada uzun süre Fransızları ve Gaskonyalıları korku içinde tuttular:
onların gelenekleri hala var ve Bigorre'daki Ossun köyü yakınlarındaki bir ovanın adı olan Lane-Mourine, kendi hikayesini anlatıyor gibi görünüyor,
ve ayrıca toprağında bulunan, yetkili yargıçlar tarafından sıcak bir iklimin yerlilerine ait olduğu söylenen insan kafataslarının kalıntıları: başka bir deyişle, Sarazenler veya Mağribiler. Ancak yine de Cagots'ların, cüzzam hastalığına yakalandığı ve dolayısıyla aralarına girdikleri insanlar tarafından dışlandığı söylenen bu özdeş Mağribilerin çocukları olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Cüzzamlılar her zaman, diğer insanlardan ayrı tutulmaları emredildi ve dolaşıp enfeksiyon taşımalarını önlemek için Kilise'nin bakımı altına alındılar; ve yasaklanmış Cagots ırkının içinde bulunduğu sefil durum, muhtemelen onları kendi türlerinden ayıracak olan iğrenç hastalığa yakalanmaya daha yatkın hale getirdi, zaten o durumda olmasalar bile: ancak bu zavallı sefillerle dünyanın geri kalanı arasındaki çizgiyi sonsuza dek çeken, salt hastalıktan daha fazlası olmalıydı.

Cüzzam hastalığına yakalanmış olanlara
sunaktaki papazların konuşmalarında açıkça tanımlanmıştır:--"_Hasta olduğunuz sürece_
belirtilen sınırların dışındaki hiçbir eve giremezsiniz." Bu, cüzzam hastalığına yakalanmış olan
_tüm_ kişiler için geçerliydi; ancak ambargo hiçbir zaman Cagot'tan kaldırılmadı.

Bir dönem, rahipler Cagots olanları itiraf etmekte zorluk çektiler ve Papa Leo X. tüm din adamlarına, hem onlara hem de diğer sadıklara sakramentleri yönetmeleri için emir vermek zorunda kaldı.

Bir zamanlar _gezitains_ veya Elisha'nın hizmetkarı, cüzamlı ve lanetli Gehazi'nin torunları olarak adlandırılıyorlardı; ancak hangi otoriteyle
görünmüyor. Cüzzam _Arap kötülüğü_ olarak adlandırılıyordu ve
Avrupa'ya Sarazenler tarafından getirildiği varsayılıyor: Bu ırka bağlı _enfeksiyon_ şüphesi
onların bu kadar dışlanmasına neden olmuş olabilir;
ve ister hasta olsunlar ister olmasınlar, bu şüpheyi asla yenemediler.

Cagot'ların en büyük sayısı Pireneler'in doğrudan İspanya'ya giden kısımlarında bulunur ve bu da
Moors'ların gerçekten onların ataları olduğu varsayımını güçlendirebilir. Bu muhteşem halkın ihtişamına ve görkemine üzücü bir düşüş,
onlardan geriye kalan tek şeyin dışlanmış, iğrenç ve
tiksindirici bir ırk olması gerektiği düşüncesidir! Daha fazla kanıt sunulana ve bir zamanlar Muhammed'in takipçisi olan ancak _Chretiaas_ olan bir halka gösterilen
aşağılama ve nefreti açıklamak için daha iyi bir sebep verilene kadar kendimi bu fikri benimsemeye ikna edemem.

Onlara verilen diğer isimler arasında _gahets_ ve _velus_ da var ki,
bunlar için hiçbir açıklama yok gibi görünüyor; ancak her yeni gerçek, soruyu daha da derin bir belirsizliğe sürüklüyor. _Katekümenlerin_, Kilise'nin çocukları olarak kabul edilmeden önce geçirdikleri iki veya üç yıllık deneme süresi boyunca, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayanlardan ayrı yaşamaları, vaftiz edilenlerle yemek yemelerine veya onlarla sık sık görüşmelerine izin verilmemesi veya onlara barış öpücüğü vermemeleri her zaman kabul edilmiştir:
ve tabii ki Sarazenler de aynı denemelere tabi tutulmuşlardır,
ayrı yaşama alışkanlıkları ilk olarak buradan kaynaklanmış olabilir ve
hem eski inançları hem de sözde cüzzamları nedeniyle şüpheyle karşılanmış olabilirler. Ancak, bence bu, onları takip eden düşmanlığın uzun süre devam etmesini haklı çıkarmak için yeterli değildir.

Bordeaux parlamentosunun yasalarından biri, cüzzam paniğinin ortadan kalkmasından uzun süre sonra bile, onlara ne kadar sert davranıldığını ve halkın arasına karışmalarını engellemek için ne kadar çaba sarf edildiğini göstermektedir. 1596'da, "önceki kararnamelere uygun olarak, mahallelerde ve mahallelerin çevresindeki yerlerde ikamet eden _Cagots_ VE _gahets_ bundan sonra, geri kalan insanlardan ayrılmak için giysilerinde ve göğüslerinde _kaz veya ördek ayağı_ şeklinde kırmızı bir işaret taşıyacaklardır; pazarlarda satılan yiyeceklere dokunmaları yasaktır, satıcıların kendilerine teslim ettikleri hariç, kırbaçlanma cezasıyla; aksi takdirde, ikamet ettikleri mahalleden sürgün edileceklerdir: ayrıca, söz konusu _cagots_'ların, diğer sakinlerin aldığı kiliselerdeki kutsal suya dokunmaları yasaktır." Aynı kararname, 1604 yılında Soule'da, onlarla ilgili eski yasaları yürürlüğe koymak için çıkarıldı.

1606 yılında bu zavallı insanlara daha da fazla düşmanlık gösterildi. Soule ülkesinin üç eyaleti, genel bir mecliste, "Cagot'ların, kırbaç cezasıyla, değirmencilik mesleğini icra etmesini veya halkın ununa dokunmasını; ve bedensel cezayla, halkın geri kalanının danslarına karışmamasını" yasaklayan bir emir çıkardı.

Bu yasalar ne kadar sert olsa da, _cüzamlılara_ karşı olanlar daha da temkinliydi: çünkü Cagot'ların kiliselere özel bir yoldan girmelerine izin verilirken, cüzamlıların ilahi ibadete katılmalarına hiç izin verilmiyordu; ve yalnızca onlara tahsis edilmiş kiliseler vardı; bu, Cagot'lar için asla geçerli değildi, çünkü onlar yalnızca en alt sıralara yerleştirilmişlerdi.

Aynı düzenlemeler, kiliselerin uzak bir bölümünü işgal etmelerine izin verilen ancak sunağa yaklaşmalarına veya cübbelerden veya vazolardan hiçbirine dokunmalarına izin verilmeyen Brittany'li _Cacous_ için de yapıldı; yüz sous para cezasıyla; ancak birkaç kasabanın kapılarında şapel veya _freries_'e izin verildi - görünüşe göre _Cagots_'a asla izin verilmeyen bir hoşgörü. Lobineau, isimlerini "_malady_" anlamına gelen Latince ve Yunanca kelimelerden türetmiştir; bu, haçlıların hac dönüşlerinde cüzzamı Filistin'den geri getirdiğini düşünenlerin fikrini güçlendiren bir mezheptir. Cagot'ların cüzzamdan muaf olduğu, 1460'ta gerçekleşen bir olaydan anlaşılıyor, "Bearn Eyaletleri, Navarre Prensi Gaston de Bearn'dan, Cagot'ların cüzzam bulaştırma korkusuyla sokaklarda çıplak ayakla yürümemeleri kuralının uygulanmasını emretmesini ve yasaya uymayı reddetmeleri durumunda ayaklarının sıcak bir demirle delinmesine izin verilmesini ve ayrıca onları ayırt etmek için uzun süredir terk ettikleri kaz ayağının eski işaretini giysilerinde taşımaları zorunluluğu getirilmesini talep etti: _bu öneri dikkate alınmadı_, böylece Prens'in konseyinin Eyaletlerin düşmanlığını onaylamadığı ve Cagot'ları cüzamla enfekte olarak görmediği kanıtlandı." 

Aynı dönemde, Bretanya'da yasa daha sertti; çünkü 1477'de Dük II. Francois. , _cacous_, _caqueux_, _veya caquins_'in dilenmek ve sağlıklı kişilerle kaynaşmak zorunda kalmasını önlemek için, onlara çiftçi olarak, evlerinin yakınındaki arazinin ürünlerini belirli kısıtlamalar altında kullanma izni verdi; ve aynı zamanda takmaya mahkûm oldukları kırmızı
işareti yenilemeleri konusunda ısrar etti. Ayrıca, _kenevir_ hariç tüm ticaretin onlara yasaklanmasını emretti, bu nedenle Bretagne'nin bazı kantonlarında bir ayakkabıcının ticareti, Mısır'daki domuz çobanı ve kayıkçınınki gibi
aşağılık olarak kabul edilir.

Bretonya'nın bazı yerlerinde, fıçıcılık ticareti hor görülüyordu ve onlara _caqueux_ adı verildi çünkü Kudüs'ün yıkılmasından sonra dağılan ve babadan oğula _cüzzamlı_ olarak kabul edilen bir _Yahudi_ ırkına ait oldukları düşünülüyordu. 

Ancak 1723'te, bu talihsiz sınıfa karşı uzun süredir böyle bir tiranlık gösteren Bordeaux parlamentosu, _onursuz adların artık onlara uygulanmaması ve toplulukların genel ve özel meclislerine kabul edilmeleri, belediye sorumlulukları almalarına izin verilmesi ve kilisenin onurlarının verilmesi yönünde bir emir yayınladı. Gelecekte kilise galerilerine diğer kişiler gibi girmelerine izin verilecekti; çocukları tüm kasaba ve köylerdeki okullarda ve kolejlerde eğitim alacak ve onlardan Hristiyan eğitimi, diğerlerinden daha fazla esirgenmeyecekti. Yine de, bu düzenlemeye rağmen, nefret ve önyargı bu insanları hala takip ediyordu;
ancak, yasalarla korundukları için, onlara daha az ağır geldiler.

Auch'ta, bir çeyrek _Cagots_ veya _capots_ için ve _bir diğeri_ _cüzamlılar_ için ayrılmıştı. Auch piskoposluğundaki Guizeris _gakets_'lerine, kilisede kendilerine tahsis edilmiş bir kapı vardı ve diğer sakinler buna yaklaşmaktan dikkatlice kaçınıyordu.

"Bu önyargı," diyor Brugeles[38], "M. Louis d'Aignan du Sendat, Magnoac başdiyakozu tarafından kiliseye yapılan ziyarete kadar sürdü. Bu ayrımı ortadan kaldırmak için kiliseden _porte des Cagots_, ardından _cure_ ve cemaatin tüm din adamları ve kendi _suit_ üyeleri çıktı; bunu gören halk da onları takip etti ve o zamandan beri kapılar tüm sınıflar tarafından kayıtsızca kullanıldı."

[Dipnot 38: "Chroniques Eccl. du Dioc. D'Auch."]

Alimler bu fikrime gülse de, bu ırkın, Kont Julian tarafından Don Roderick'in davranışları sonucunda
İspanya'dan kovulan ve
Taht Julian tarafından getirilen Gotların torunları olabileceği aklıma geldi.

Alaric komutasındaki Gotların, Hristiyan Clovis'in birlikleri tarafından takip edildiklerinde daha güvenli bir geri çekilme yolunda Pireneler'de durmaları için pek de iyi bir neden yok gibi görünüyor; İspanya onlara açıktı ve düşmanın dağları arasında kalmak kötü bir politika gibi görünüyordu. Yine, Abdelrahman, yenilgisinden sonra, bozguna uğramış halkı büyük Charles'ın çekicinin önünden kaçtığında, Pireneler'de neden dursundu? İspanya onlarındı ve şüphesiz kalanlar, karlar tarafından bir süre alıkonulsalar bile, kendi topraklarını ararlardı ve fatihlerinin ülkesinde bir aşağılama ve nefret izi kalmazdı. Ancak Roderick ve Gotları, Guadalete'deki ölümcül savaştan sonra Mağribilerden kaçtığında ve İspanya'nın hükümdarları olarak kaldıklarında, harap olmuş kalanlar için yakın bir gizlilikten başka bir güvenlik yoktu; ve Pireneler güvenli bir geri çekilme yeri sunuyordu. Ancak Fransa'daki Hıristiyanlar onları dost olarak kabul etmeyeceklerdi ve kendi ülkelerine geri dönemezlerdi; bu nedenle, kendilerini geçitlere saklayabilirlerdi ve ortaya çıktıklarında Alaric zamanındaki Aryanlar gibi aynı dehşetle karşılanırlardı veya hatta halk tarafından onları İspanya'dan kovan o Moors'larla karıştırılmış olabilirlerdi. En büyük zorluk, _Hristiyanlar_ olduktan sonra onlara yapışan bitmeyen küçümsemeyi açıklamaktır.

Konuyu tüm yönleriyle ele alan Pau'lu zeki bir kişi, Cagots'ların, sonuçta, Romalılar tarafından zulüm gören, ilk etapta kayalara ve mağaralara sığınmak zorunda kalan _en eski Hıristiyanlar_ olduğu ve hatta tüm ülke Hıristiyanlığa geçtikten sonra bile, alışkanlıktan ve onları karanlık bir duruma düşüren ve daha iyi eğitimli komşularından farklı görünmelerine neden olan kendi cehaletleri nedeniyle kötü isimlerini korudukları yönünde bir teoriye sahiptir. _Hristiyanlar_ olarak adlandırılmaları bu düşünceye yol açmış gibi görünüyor.

M. Francisque Michel'in Cagots'larla ilgili bir çalışmasını sabırsızlıkla bekliyorum, şu anda basında olduğunu duydum. Onun
bitmek bilmeyen coşkusu, çalışkanlığı ve sahip olduğu muazzam araştırmalar
Hem Fransa'da hem de İspanya'da yapılan bu silah, şüphesiz ona bazı atışlar yapmasını sağlayacak.
meraklı soruya değerli bir ışık tutar,[39] eğer onu bir süreliğine rahatlatmazsa
durmadan.

[Dipnot 39: M. Francisque Michel'in duyurulan çalışması aşağıdakileri içermektedir:
başlık: "Recherches sur les Races maudites de la France et de l'Espagne.
(Cagots des Pyrenees. Capots du Languedoc. Gahets da la Guienne.
Colliberts du Bas Poitou. Caqueux de la Bretagne. Cacous du Mans.
Marrons de l'Auvergne. Chreetas de Mayorque. Vacqueros des Asturies.)"]




BÖLÜM XV.

     CAGOT--VALLEE D'ASPE--BATIL İNANÇLAR--ORMANLAR--DESPOURRINS--İKİ
GAVES--BEDOUS--SARAGOSSA'YA GİDEN YOL--LESCUN--URDOS ÇAĞLAYANI--MURILLO'NUN BİR RESMİ--LA VACHE.

Cagots konusu hem geçmişte hem de günümüzde bilgili ve bilgisiz kişilerin dikkatini çekmiştir; ve uyandırdığı ilgi, aksi halde olduğundan daha fazla artmaktadır; Baskların ırkı ve diliyle ilgili gizemli soru gibi,
asla spekülasyon ve varsayım uyandırmaktan geri kalamaz. Pau kolejinde profesör olan bir beyefendi, zamanının çoğunu bu merak uyandırıcı sırrın araştırılmasına adadı ve gözlemlerini bir roman biçiminde, okuyucusunun zihninin hemen önüne tanımlamak istediği kişileri yerleştirmek için o kadar hoş ve iyi hesaplanmış bir şekilde bir araya getirdi ki, henüz yayınlanmamış olan THE CAGOT adlı öyküsünden birkaç alıntı, Cagot'ların var olmaya zorlandığı aşağılanma ve baskı durumu hakkında en iyi fikri verecektir; ve kurbanı oldukları tiranlığı ve bağnaz önyargıyı canlı renklerle sergileyecektir. Bu nedenle, M. Bade'in iznini kullanarak _Cagot_ adlı eserini İngiliz okuyucuya tanıtmak istiyorum.[40] Hikaye şöyle başlıyor:

[Dipnot 40: Hikayenin Vallee d'Aspe'deki sahnelerinin çoğu
bana tanıdık geldi ve betimlemelerin doğruluğuna kefil olabilirim.]

CAGOT.

BİR BEARNAIS HİKAYESİ.

"1386 yılının haziran ayında güzel bir gecede, okçular ve yaya hizmetkarlar eşliğinde atlı bir grup, Oloron ve Aubertin arasındaki Lauronce adlı bir derenin sol kıyısı boyunca sakin bir tempoda ilerliyordu. Sıcak yaz günlerinde bazen Bearn vadilerini fırınlara dönüştüren
yakıcı buharların ardından taze bir esinti gelmişti. Derin mavi gökyüzünde sayısız yıldız, gümüş ışıltıları gibi parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu ve onların
parıldayan ışığı, gündönümünün alacakaranlığının ülkenin yüzüne yaydığı ince örtüyü daha da şeffaf hale getiriyordu; bu gölgeli pusun içinden, tepelerde, noktadan noktaya, yarı sönmüş ateşlerin kızıl alevi görülebiliyordu.

"Zaman zaman, alayı oluşturanlar, daha yüksek bir yere ulaştığında, önlerindeki muhteşem manzarayı ve tarlaların, karanlık ormanların ve güney ufkunda Pireneler'in zirvelerini gösteren
kırık ve belirsiz çizginin üzerinde duran şüpheli ve geçici gölgelerin yarattığı etkiyi tefekkür ettiler. Hava yeni biçilmiş saman kokusuyla doluydu; yapraklar titrek bir mırıltı yayıyordu; cırcır böceği çayırlarda keskin cıvıltısını
çıkarıyordu; bıldırcının kısa, flüt benzeri çığlığı duyuldu ve
doğadaki her şey yaz gecesinin güzelliğiyle uyum içindeydi."

Gündüzün sıcağından kaçınmak için bu saatte seyahat eden grup, anlatıcı tarafından Baron de Lescun
ve onun bakımına emanet edilen yetim yeğeni Marie olarak tanıtılır: Orthez'deki Foix Kontu Gaston Phoebus'un Sarayı'na doğru yoldadırlar, bir dizi _feste_ ve turnuva
vermek üzeredir: onlara bir hanım ve oğlu katılmıştır - Dame d'Artiguelouve (Bearn'da eskiden beri var olan ve hala var olan bir isim) - ve genç _domenger_ (Bernais'in _Damoiseau_ unvanı) Odon, uşakları ve uşakları eşliğinde.
Aralarında bir konuşma başlar ve genç hanım ihtiyatlılıkları konusunda bazı şüphelerini dile getirir Yolculukları için böylesine büyüleyici bir saat seçerken, zaman ne kadar güzel olursa olsun; kötü ruhların ve büyücülerin kötü işleriyle meşgul oldukları biliniyor.

Faget topraklarına vardıklarında, karanlıkta gölgeler gibi sessizce
kayarak ilerleyen insan formlarını sanki yanlarından uçuyormuş gibi gördüklerinde irkilirler. Bu gizemli
varlıklardan bazıları, yüzleri suya yakın bir şekilde eğilmiş şekilde, akarsuların kenarına eğilmiş bir şekilde
yerleştiler. Diğerleri, giysilerini
çıkararak, aceleyle ve sessizce durarak,
yakındaki yulaf tarlasına girdiler ve orada saklandılar.
Yabancılardan bazıları gördükleri karşısında şaşkına döndüler ve bunların gerçekten de yollarına çıkan hayaletler olup olmadığına kendi akıllarında karar veremediler.

"'Gece yarısı yaklaşmış olmalı ve Aziz Jean _şöleni_ başlamak üzere,' dedi Sire de Lescun; 'çünkü bunlar, suyun şaraba dönüştüğü ve tüm rahatsızlıklarını iyileştirme gücüne sahip olduğu düşünülen ulaşılamaz anı bekleyen zavallı insanlardır:
Bu gecenin çiyinin, tarlalarda vücuda alındığında, aynı
harika erdeme sahip olduğu söylenir.'"

Lorincq ormanına girdiklerinde şimdi kulaklarına karışık bir ses geldi ve onlara tek bir manzara sunuldu:

"Aydınlatmalarla ışıldayan orman, hareketlilik ve canlanmayla dolu görünüyordu. Çok sayıda meşale, asılı veya bağlı oldukları ağaçların arasında parıldıyordu; diğerleri, yerden yere savrularak götürülüyordu, kara dumanları havaya uzun çelenkler gönderiyor ve kırmızı alevleri karanlığın içinden parlıyordu. binlerce ses
aynı anda, sanki yükseklikten ve vadiden, yukarıdan, çevreden ve
aşağıdan patladı; muazzam bir kalabalık, bazıları tırmanarak, bazıları
inerek--çıtırdayan dalların arasında aceleyle ilerledi, ta ki bu yeşillik labirentinin karmaşık sokakları
ve yakın sığınakları insanlarla dolana kadar.

"Topallar ve yaralılar, güçsüzler ve felçliler, doğru anda hasta uzuvlarını soğuk suya daldırmak ve sonra bir miktar para bağışlamak için hazır olmak üzere çeşmelerin etrafında toplandılar: bazıları, gelecek için tedbir alarak, vazolarını ve sürahilerini taşana kadar
doldurmakla meşgul oldular; çünkü, _bayram_ koruyucusunun yönettiği kutsal vaftizin anısına, Cennetin o
lütuf dolu gecede sulara özel güçler bahşettiğine; erdemin gece yarısından güneşin doğuşuna kadar
etkili olmasına izin verdiğine kesin olarak inanılıyordu.

"Nemli eğrelti otunda, bir hastalıktan iyileşme umuduyla, istedikleri zaman otlamaya gönderilen sığırlar görülebilirdi, şıngırdayan çanları
nereye gittiklerini gösterirdi. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan gruplar, oraya buraya dağılmış, bu vesileyle hazırlanmış kekleri yiyorlardı; genç erkekler ve kızlar, üç notalı flütün sesiyle, altı telli lavtanın burundan gelen ritmi eşliğinde, dişbudak ve karaağaç ağaçlarının altında daireler çizerek dans ediyorlardı. "Uzun bir süre durduktan ve _feste_'nin dini avantajlarından paylarını aldıktan sonra, süvari alayı yoluna devam etti; ve
gökyüzü şafak vaktinin rengine bürünmeye başladığında, kısa süre sonra Bayse vadisine indi. Aubertin hastanesine vardıklarında, güneşin ilk ışınları kilisenin Roma transeptlerine altın rengi bir ışık düşürüyordu."

Dame d'Artiguelouve ve oğlu atlarından indikleri anda, kilisenin kapısında bir uşak tarafından tutulan güzel beyaz bir süvari atını gözlemleyerek, batıl inançlı bir korku hissine kapılırlar. Bu, o dönemde, onu ilk gören yabancı için kötü bir alamettir ve kimseye iyi bir şey ifade etmez.

"'Yapmazdım,' dedi Joan Bordenabe -yanında duran bir köylü-, 'çünkü Artiguelouve şatosu, Ena[41]
Garsende ve asil oğlu, hemen yüz yüze geldiler, o hayvanla, renginden anlaşıldığı kadarıyla, Pireneler'in karlarıyla kaplıydı: Sarrance'lı Leydimiz adına, gelecek yılları onun beyaz olduğu kadar siyah olacak!'

"'Ama,' diye cevapladı arkadaşı, 'eğer ben bu atlı şövalye olsaydım, onu hemen terk ederdim, hatta onu boğduğum anda, onu suya atmam gerekse bile Kılıcımı ve altın mahmuzlarımı verdim: tam yüzüne karşı gevezelik ettikten sonra, önünden yeni geçen o kinci görünümlü saksağanı görmüyor musun? Bunlar ne korkunç kötülük işaretleri! Ve böyle bir sabahta, güneşin doğuşunda! * * * _Bon Dieu_, Kutsal Bakire ve
yeraltı mağaralarının beyaz perileri, şafak vakti saçlarını tarayan ve
çeşmelerin berrak aynasına bakanlar,
şu anda kiliseye giren o güzel genç hanımı korusun. Yatağının başının altına koymak ve konuşmasında _Brouches_'un kötü etkisini etkisiz hale getirmek için bol miktarda rezene tedarik etmiş olması umulmaktadır![42]

[Dipnot 41: En ve Ena, İspanyol Don ve Dona'ya karşılık gelen Bearnaise soylularının unvanlarıdır.]

[Dipnot 42: Bearn Cadıları veya Büyücüleri.]

Genç hanım Marie de Lignac ibadetini yapmak için kiliseye girerken, grubun geri kalanı onu terk eder ve Odon'un babası olan Artiguelouve Lordu'nun, boynuzlarının duyurduğu gibi, bitişik ormanda takip ettiği yaban domuzunun peşine düşer.

Hala var olan Aubertin Hastanesi, on ikinci yüzyıldan kalma bir binadır ve Sainte Christine'in keşiş hastanecileri tarikatına bağlı birçok kuruluştan biriydi: St. James hacıları için bir sığınma yeri ve İspanya'ya gidip gelen gezginler için bir dinlenme yeri olarak hizmet veren Marie, kilisenin farklı mesleklerden insanlarla dolu olduğunu gördü: Arragon ve Katalonya'dan tüccarlar; seyahatlerinin amblemleri olan palmiyeler ve deniz kabuklarıyla süslenmiş hacılar; kırmızı elbiseleri ve kahverengi bere şapkaları içindeki çobanlar; ve çeşitli yönlerde yolculuklarına devam etmek için sadece sabahı bekleyen ve yola çıkmadan önce dualarını sunan birçok türden yolcu. Diğerlerinin arasında, özellikle genç bir şövalyenin (un beau
caver[43]) Meryem Ana sunağının dibinde dindar bir şekilde diz çöktüğünü fark etti,
okçuları ve silahlı adamları hemen arkasında dua ediyorlardı: Kilise kapısındaki beyaz atlının ona ait olması gerektiğine karar verdi, köylülere bu kadar batıl inançlı bir korku
vermişti. Şövalyenin bağlılığını bozacak hiçbir şey görünmüyordu; ne dışarıdaki atların kişnemesi, ne de avluda farklı grupların ayrılmaya hazırlandığı katırların nal sesleri; ne de sadece meraklı olanların gelip gitmesi, binanın güzelliğini gözlemlemekle meşgul olmaları, yaygın inanca göre, binanın malzemeleri Kutsal Bakire tarafından sağlanmıştı, sütunların ve kornişlerin ayrıntılı ve güzel süslemelerini yöneten kişi hala orada görülebiliyordu.

[Dipnot 43: _Caver_. Şövalye, şövalye. ]

Şövalyenin kostümü yarı sivil, yarı askeriydi; tek bir kasvetli
renkti, arma veya ayrım yoktu--o dönemde alışılmadık bir durumdu: Yüzünün ifadesi ciddi ve melankolikti: Güneşle biraz bronzlaşmıştı, bunun dışında ten rengi açıktı ve
mavi gözleri karakter ve yumuşaklıkla doluydu.

Hanımefendinin görünüşü bile şövalyenin dualarını
kesmesine neden olmaz ve ona bakmaya devam eder, göreviyle
ve aniden gelen bir hayranlık ve istemsiz saygı duygusu arasında yarı yarıya bölünmüştür, ancak onu cennetten gönderilmiş bir hayalet olarak düşünerek açıklayamadığı bir şey vardır--dışarıdan gelen şiddetli bir gürültü, avcıların ve boynuzlarının çığlıklarıyla birlikte, kilisedeki herkesin dini
meşguliyetine etkili bir şekilde son verir. Herkes aceleyle dışarı çıkar ve geri kalanların arasında--duaları bitmiştir--genç hanım, uşağıyla birliktedir. Kapıdan zar zor çıkmıştı ve komşu hana doğru acele ediyordu,
çok kısa bir mesafede, kanayan ve yaralı, hala düşmanlarına cesurca saldıran öfkeli bir tazı sürüsüyle çevrili, devasa bir yaban domuzu gördü, acılarından açıkça vahşileşmişti. Hayvan hızla ilerledi, beyaz dişleri korkuyla parlıyordu ve sıcak nefesi çoktan dehşete düşmüş kıza ve onun zayıf koruyucusuna ulaşmıştı. Marie geri döndü ve kilisenin açık kapısına doğru fırladı ve bir an sonra öfkeli hayvanın
erişemeyeceği bir yerde olabilirdi; ancak ormandan bir köylünün düşüncesizce yaban domuzuna doğrulttuğu bir taş, onu köpürerek tam da onun gittiği yöne gönderdi. Kaçış olmadığını gördü - sıçradı ve
kilisenin eşiğine baygın düştü: domuz tam o noktaya
ulaşmıştı ve korkunç dişinin tek bir darbesi, önünde uzanan kırılgan varlığı ezmeye yetmişti ki, genç bir köylü, neredeyse doğaüstü bir hızla, onunla kaderi arasına girdi; ve,
silahlı olduğu bir baltayla, hayvanın kafasına öyle iyi yönlendirilmiş bir darbe indirdi ki, onu ayaklarının dibine ölü olarak bıraktı.

Elbette, daha fazla ihtiyaç duyulan bir zamanda yardım hiç gelmemişti; ve genç adamın korkusuzluğunun hanımın hayatını kurtardığını inkar etmek imkansızdı: yine de, etraflarında kalabalık toplandığında, Marie, dehşete düşmüş uşağının yardımıyla bilincini kazanmaya başladığında ve kurtarıcısı, kurtardığı hayvanın kanıyla hala kokan baltasıyla ayakta dururken, ve cesedi çınlıyor, kafatası ikiye yarılmış halde yatıyordu, orada bulunan herkes bu özveriyi alkışlamaktan veya takdir etmekten başka bir şey yapmadı.

Genç adamın kaba ve yırtık pırtık giysisine baktıklarında, en yakın olanlar göğsünde _kaz ayağı_ şeklinde kesilmiş kırmızı bir kumaş parçası gördüler: bu keşfe, şaşkınlıkla karışık bir dehşet ve aşağılama çığlığı eşlik etti ve şu sözler duyuldu: "Bu bir
Cagot! Bu bir
Cagot!" mecliste yankılandı ve yüzlerce ses tarafından farklı dehşet tonlamalarıyla tekrarlandı. * * *

Bu popüler iğrenmenin nesnesi uzun boylu, yakışıklı, güçlü yapılı, açık tenli ve güzel tenli bir gençti: rahat bir tavırla duruyordu, son eylemin görkemi belirgindi: rengi yükselmişti ve parlak gözleri gerçekleştirdiği eylemden memnuniyetle parlıyordu; ancak halkın öfkesini duyduğunda ve _Cagot_'un ölümcül ve nefret edilen ismi kulaklarında çınladığında, çok farklı bir his - bir an için unuttuğu mutlak aşağılanmasının bilinci - ona daha da güçlenerek geri döndü. Aniden hayalinden uyandı, başı kederle göğsüne düştü ve hemen kendi içine çekildi, kendisini
çok iyi bildiği ama onu bekleyen vahşet ve şiddete dayanabilmesini sağlayacak tüm cesareti ve sabrı topladı.

"'Lanet olsun Cagot![44]--lanet olsun Cagot'a!' diye tekrarladı bir sürü
karışık ses. [Dipnot 44: Bu hikayenin anlatıldığı dönemde Cagot'lar _Chrestiaas_ olarak adlandırılıyordu, ancak daha sonra benimsenen _Cagot_ terimi Bearn'da daha genel olarak biliniyor.]

"'Cüzzamlı sefillere ölüm! - onunla birlikte nehre! - onu nehre sürükleyin! - tarlalarımızı enfekte etti - kutsal çiğ hala üzerinde!'

"'Efendimizin mallarına enfekte ellerini koydu - av hayvanına dokunmaya
cesaret etti!' diye bağırdı avcılardan biri yaklaşarak.

"'Kötü alamet tazısı!' diye gürledi Odon d'Artiguelouve, hanım annesi ve tüm atlı hizmetkarlarıyla birlikte kalabalığın arasından koşarak - 'bize ait olana şeytani pençesini koymaya mı cüret etti?'

"'Ormanlarımızı büyüledi ve hasatlarımızı mahvetti!' diye haykırdı bir köylü, ona bir yumruk atıp yüzüne tükürerek.

"'Büyücüyle birlikte alevlere!--süpürgeliyle
ateşe!--cehennem ruhlarının yoldaşıyla
ateşe!' diğerleri bağırdı; ve biri ona St. John'un ateşinin yarı yanmış bir kütüğünü fırlattı, bu kütüğü alnına çarparak talihsiz Cagot'u destek almak için yaslandığı bir ağacın dibine sendeledi.

Bu ve çok daha fazla hakaret talihsiz genç adama yüklendi,
her an daha da yükselen öfkeli ulumalar ve küfürler eşliğinde: tıslamalar, kahkahalar ve çamur ve taş yağmurları hareketsiz ve sakin dururken ona doğru gönderildi; gözleri yarı kapalıydı;
inlemeden veya bir kelime etmeden; ama görünüşe göre, onu takip eden hak etmediği kaderi
korkutmadan katlanmaya kararlıydı.

Her an kalabalık ve onunla birlikte halkın nefretinin öfkesi artıyordu, ta ki sonunda kurbanlarının sabrından yorulana kadar,
insanlar hemen Cagot'u nehre sürüklemeyi teklif ettiler. Bu nedenle,
yakalandı, bağlandı ve Direnişine ve gücüne rağmen, tehditlerini uygulamaya koymaya hazırlandı; aynı zamanda, ülkede _les cris
Basques_ olarak bilinen o vahşi çığlıkları atarak ve yaraladıkları zavallı yaratıkla alay ederek, kazın keskin sesini ve ördeğin burundan gelen sesini taklit ettiler. Kurtarıcısının bu şekilde acı çektiği genç Ena Marie, boşuna ağladı, yalvardı ve anlamsız kalabalığa yalvardı ve Odon ve Dame Garsende'nin merhametine yalvardı, onlar da dualarına kayıtsız kaldılar ve kalabalığın davranışının tamamen haklı olduğunu düşünüyor gibiydiler. Ancak, tüm umutların kaybolduğu anda, kilisenin genç şövalyesinin müdahalesi, işlenmek üzere olan suçun infazını engelledi.

Okçuları ve silahlı adamları tarafından takip edilen şövalye, ileri atıldı ve tutuklunun serbest bırakılmasını emretti, öylesine emredici bir ton ve hareketlerle ki şaşkın kalabalık bir süre projelerinde durdu ve hemen ardından uzaktan gelen bir sesin "Asil ve cömert çocuk! Cennetin bereketi senin üzerine olsun!" diye haykırmasıyla bozulan genel bir sessizlik oldu. Tüm gözler konuşmacıya çevrilmişti: gümüş saçlı, koyu renk bir pelerin giymiş, başlığını başına geçirmiş yaşlı bir adam: eylem sahnesinin üzerindeki yüksek bir höyüğün üzerinde duruyordu ve kendisini gözlemlenirken bulduğunda oradan hızla uzaklaştı. Bu arada, şövalye, görünüşünün halkın zihninde uyandırdığı korkudan yararlanarak zavallı Cagot'a koştu, kılıcıyla onu bağlayan ipleri kesti ve onu serbest bıraktı. Kurbanın yüzünde şaşkınlık belirdi, kendisine yaklaşan rahatlamayı gözlemlediğinde: asil bir şövalyenin ilgi odağı olmak, savunulmak, insan gibi muamele görmek
onun için gerçekten bir mucizeydi! Daha
bir an önce sersemlemiş ve hareketsiz olan, hakaret ve yaralanmanın
ne bir çığlık ne de gözyaşı
çektiği varlık, bu insanlık kanıtı canına dokundu:
kurtarıcısına uzun bir şefkat ve minnettarlık bakışı attı; ve
büyük gözyaşları kanayan yanaklarından aşağı yuvarlandı. Ancak o anın paniği kısa sürede geçti; boğuk mırıltılar yükseldi ve tehditkar sözler
ve kargaşa yeniden başladı, Odon d'Artiguelouve şövalyeye doğru ilerledi
ve kibirli bir tonda, yasaların
uygulanmasına hangi hakla müdahale ettiğini sordu.

"'Ben bu ülkeye yabancı değilim,' diye sakince cevapladı, 'gerçi burayı terk etmemin üzerinden biraz zaman geçti; ve _fors_ ve _geleneklerini_ muhtemelen sizin kadar iyi biliyorum, Sayın.'

"'O zaman,' diye cevapladı Odon, 'bir Cagot'un bir vatandaş meclisinde görünmesinin yasak olduğunu ve onlarla tüm ticaretin kendisine açıkça reddedildiğini; onların kullanımı için tasarlanmış hiçbir
şeyi dokunma hakkının olmadığını bilmelisiniz; ve yine de bu alçağı savunuyorsun, lanetli elinin temasıyla bir beyefendiye ait olan oyunu kirleten.'

"'Öyleyse,' diye cevapladı şövalye, acı bir ironiyle, 'bir beyefendinin oyununu tek başına sevdiği anlaşılıyor, çünkü bir asil hanımın hayatından daha fazla değer veriyor, zavallı Cagot bu değerli hayvanlardan birine zarar verme riskine rağmen bu hayatı korudu.'

"'Bu tür yüce işler için miydi,' diye araya girdi Artiguelouve Hanımı, oğlunun yüzünün asıldığını görünce, 'şövalye, ünvanı aldığında yemin etti?'

"'Yemin ettim, hanımefendi,' diye cevapladı mağaracı, 'silahlarımı dinin hizmetine ve dul, yetim ve korunmasızların savunmasına adamaya.'

"'Ve hangi büyüyle,' diye karşılık verdi Dame Garsende, 'şövalye gezginliğiniz bizde devler veya canavarlar görüyor?'

"'Sadık ve Hıristiyan bir şövalye asla bir canavarı baskı altında görmez, hanımefendi.
Hiçbir adam yargılanmadan önce cezalandırılamaz ve ben burada ne jüri,
şövalyeler mahkemesi, ne de _cour majour_ görüyorum.'

"'Eğer hepsi buysa,' diye haykırdı Odon, 'her formalite yerine getirilecek.
Bu zavallı alçağı yakalayın dostlarım ve onu adalet kürsüsüne sürükleyin; biz de onu takip edeceğiz.'"

Bu emre uymak için hemen bir hareket yapıldı; ancak şövalye yine araya girdi.

"'İyi,' dedi; 'ama onu bir mahkemeye çıkarma hakkınız varsa, o da sığınma hakkını talep ediyor. Siz nereden geliyorsunuz, dostum?'
diye ekledi Cagot'a dönerek.

"'Vallee d'Aspe'den, şövalye bey,' cevabı geldi.

"'O zaman, bu vadinin girişindeki Pene d'Escot'a ulaşmak, dokunulmaz bir güvenlik içinde olmak için yeterli olurdu ve gerekirse, sizi
o kadar uzağa kadar götürürdük; ama daha da yakın bir yerde sizi bir sığınak bekliyor; _sadece Aubertin kilisesinin sunduğu _kutsal alan çemberine_ ulaşmanız gerekir.'"[45]

[Dipnot 45: 1103 tarihli bir tüzük ile kiliseler, çevresi otuz adım olan bir
alanda sığınmacıya izin vermiştir. _Ecclesiae salvitatem habeant
triginta passuum circumcirca.--Marca._]

* * * * *

Şimdi büyük bir mücadele başlar, Bearnais, Cagot'un kutsal alana girmesine
karşı koymaya karar verir ve şövalye ve takipçileri
girişimini sürdürür. Genç Marie of Lignac sonunda kalabalığın arasından geçerek elini Cagot'un üzerine koyar ve _fors et coutumes_ sayesinde, suçluları barındırma hakkını talep eden asil bir hanımın korumasına verilmesini talep eder.

Bu çağrı küçümsemeyle karşılanmamalıdır; ve kalabalık, belki de çatışmadan bıkmıştı, aniden bir saygı duygusuyla yol verdi; Marie ise zulüm gören Cagot'u şövalyenin silahlı adamlarıyla çevrili olarak kilisenin kapısına götürdü, içeri girdi ve güvende oldu.

* * * * *

Hikayenin bir sonraki sahnesi okuyucuyu eski Artiguelouve şövalyesiyle ve kalesinin iç kısmıyla tanıştırır[46], burada son olaylar karısı ve oğlu tarafından büyük bir acıyla ona anlatılır; ve
kıskançlık ve kırgın gurur anne ve oğlu intikam kararlarına sevk eder, talihsizlikle ekşimiş ve gizli bir günahla üzülmüş olan baba ise buna ancak daha da sinirlenen aşağılama ifadeleriyle karşı koyabilir. [Dipnot 46: Artiguelouve şatosu hala ayaktadır - eski ihtişamın ilginç bir anıtı; Sauveterre'in yakınında yer almaktadır.]

Bu arada, Lignac'lı demoiselle Orthez Şatosu'na getirilir
ve amcasıyla birlikte Gaston de Foix tarafından büyük bir onurla karşılanır,
yaklaşan turnuvanın kraliçesini güzel konuğuna kabul etmeyi teklif eder.

Cagot'u Aubertin rahipleriyle birlikte terk eden ve sorumluluğuyla iyi bir Samiriyeli rolü oynayan bilinmeyen şövalye, daha sonra güneye doğru yolunu takip ederken görülür; dağlarda, kendisi ve babası arasında bir görüşme gerçekleşir, babası da yasaklı bir adamdır.
Uzun yıllar süren bir aradan sonra buluşurlar, bu süre zarfında genç şövalye cesur bir şampiyon olan Sayın Augerot de Domezain'in bakımı ve evlat edinmesi altında savaşlara giderek her türlü onuru kazanmıştır; Yaralarından
ölen, genç arkadaşını Kastilya Kralı'na tavsiye eden ve
kendisinden şövalyelik alan kişi. Babasından, Augerot'un kardeşi olan kutsal münzevinin öldüğünü öğrenir; ve ayrıca babasının talihsizliklerinin sırrının kendisine açıklanacağı zamanın yaklaştığını öğrenir. Şövalyenin kendisi hakkında bildiği tek şey, ait olduğu soylu ailenin üzerinde bir bulutun
olduğu ve babasının zulümden kaçmak için
kendini gizlemek zorunda olduğudur.

Baba ve oğul ayrılır: Biri Vallee d'Aspe'deki inzivaya çekilirken, diğeri Gaston Phoebus'un sarayına doğru yola çıkar.

Orthez'e varmıştır ve Froissart'ın anlattığı ünlü _Hotel de la
Lune_'a yeni ulaşmıştır ki bir pusuya düşer ve bilinmeyen düşmanlar tarafından kaçırılıp, Lagor ve Sauvelade arasında, Geu Vadisi'nin güneyindeki bir tepede bulunan
terk edilmiş bir kalenin kalıntılarındaki bir zindana atılır - hala görülebilen bir yer. Burada
talihsiz şövalye, turnuvada kendini gösterme ve güzel Marie'yi tekrar görme umutlarının bir anda yok olmasına ağıt yakmaya ve yas tutmaya bırakılır.

_Fetes_ devam eder ve Orthez'deki her şey neşe ve ihtişamla
soluklanır; insanlar oyunlarını oynar; _sauts Basques_ adı verilen Pyrrhic dansları, Escualdunacs tarafından rengârenk elbiseleri ve kırmızı kuşaklarıyla
tüm hızıyla oynanır; Bearnais'ler sarmal danslarını icra eder[47] ve dağ şarkılarını ve baladlarını söyler; bazıları büyük taşlar ve demir çubuklar döker, bu egzersizlerde ayırt edilir Ernauton d'Espagne, Froissart'ta Gaston salonuna yakıtla dolu bir eşeği getirip
hepsini şömineye
atabilen ve orada bulunan herkesin büyük zevkine varan güçlü şövalye. Bu sahneler yazara, halkın merak uyandırıcı ve karakteristik olan atasözlerinden birçoğunu tanıtma fırsatı verir. Şövalyelerin ve soyluların giyimi ve görünümüyle ilgili kısıtlamaları, günlük alışkanlıkların özgürlüğüyle uyumludur, o zamanlar sıradan insanlar, bazı ayrıntılarda ne kadar ezilseler de,
tek bir konuşma özgürlüğüne
sahiptiler. [Dipnot 47: _yani_ eşlerini havaya kaldırmak.]

Evcil sözleri arasında şunlar yer alır:--

"Habillat u bastou qu', auera l'air d'u baron."
Bir sopa giydirin ve ona bir baron havası verebilirsiniz.

"Nout basques mey gran hech que non bagsques lheba:"
Kaldırabileceğinizden daha büyük bir çalı çırpı yapmayın.

"Quabaue mey eslurras dap l'esclop que dap la lengue."
Dil yerine _sabots_ ile kaydırmak daha iyidir.

"Yamey nou fondes maysou aupres d'aigue ni de seignou."
Asla bir selin veya büyük bir lordun yakınına ev inşa etmeyin.

"Las sourcieros et lous loup-garous
Aus curs han minya capons."

Cadılar ve loup-garoux rahiplere şişman horozlar yedirirler, _yani
onların
avantajınadır_--bu atasözü, büyücülük arayışının her çağda bir _iş_ olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor. Turnuva devam ediyor: ve, listelerin hanımının büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, hiçbir yabancı şövalye görünmüyor; ve hayranı Odon, diğerlerinin hepsinin galibi oluyor; tam son anda, Bilinmeyen'in trompeti çaldığında ve arenaya girdiğinde ve kıskanç şövalyeye meydan okuduğunda, diğerlerini yendikten sonra, Dame Garsende onu yenmek için bir stratejiye başvuruyor, ancak bu ona göre başarısız oluyor, ancak oğlunu şaşkınlığa uğratıyor ve yenilgisine neden oluyor: şövalyenin altından geçmesi gereken bir kanopinin ipini kesiyor, bunun yoluna düşüp ilerlemesini engelleyeceği umuduyla; ancak onu ustalıkla mızrağının ucuyla yakalıyor ve Odon, şövalyenin saldırısından sonra atından düşerken, çelenklere ve örtüye dolanıyor ve çok gülünç bir figür oluşturuyor. Elbette yabancı şövalye, Marie'nin alnına koyduğu çelenk ve hediyeye eşlik eden
geleneksel öpücükle mutlu olur. Rakibi intikam yemini ederek çekilir.

Ardından görkemli bir ziyafet düzenlenir; ve misafirler geldikçe halk tarafından birkaç kez tanınırlar. _Yaşlı bir ağaca tutunmuş bir asma dalı_ olan yabancı şövalye alkışlarla karşılanır ve
başarıları ve Gaston Phoebus tarafından onurlu bir şekilde karşılanmasının ardından coşkuyla karşılanır;
ismi ve ailesi sorulduğunda, kendisinin Raymond, yani Sayın Augerot de Domezain'in evlatlık oğlu olduğunu söyler. Gaston, onda, kahramanca eylemleri kayıtlara geçmiş ve Aljubarotta savaşında Marie de Lignac'ın babasının hayatını kurtaran bir şövalyeyi hemen tanır.

Raymond, ölmekte olan şövalyenin Gaston'a teslim etmesi için kendisine verdiği altın bir zincir çıkarır,
ve genç hanımın gözyaşları ve
teşekkürleri, tamamladığı görevinin ödülüdür.

Yabancı şövalye artık itibarın zirvesindedir: Ernauton
d'Espagne tarafından silah arkadaşı olarak kabul edilir; muhteşem Gaston
Phoebus tarafından karşılanır; halk tarafından alkışlanır; ve her şeyden öte Marie tarafından sevilir. Elbette, Garsende ve oğlunun kötü planlarına maruz kalır ve
bu planlardan iki kez kaçar; ancak düşmanlıklarını gizlemek zorundadırlar ve o da nereden saldırdığını bilmez. Büyük bir ziyafet sırasında, dizelerinde kendisine zehirli bir kadehten kaçınması konusunda uyarıda bulunan bir ozan, bir bilet teslim etmek için yeterince yaklaşamadığından,
onu kılıcının kınına
yerleştiren en sevdiği adamlarından birine emanet eder. Bu eylem, Garsende tarafından gözlemlenir; daha sonra, askerin Jurancon'un güzel mahsulüne olan düşkünlüğünden faydalanarak, mektubu ele geçirmeyi başarır ve mektubun bir kadın tarafından yazıldığını hayal eden Marie'nin kıskançlığını uyandırır; Marie, "Sevgili Raymond" ifadeleri ve "Kalbinizin En Değerli Varlığı" imzası ve belirlenen gizemli buluşma noktasıyla aldatılır; bunların hepsi aslında sürgündeki babası tarafından yazılmıştır. Ancak bu plan, Marie'nin dürüstlüğü ve bağlılığı nedeniyle başarısız olur; ve şövalye, babasının, Raymond'un öğretmeni tarafından daha önce kiralanmış, harap bir keşiş evinde, Vallee d'Aspe'nin üzerindeki ıssız bir tepede belirlediği buluşmayı tutar. Burada buluşurlar; ve oğulun şefkati ve babanın gizemi olan bir sahne ortaya çıkar; İkincisi, genç şövalyeyle ilgili bazı önemli sırları ifşa etmeden önce biraz daha zaman ister, şövalyenin başarıları zihninde garip bir etki yaratır, neredeyse pişmanlığa varır, diğerinin açıklayamayacağı bir şey. Ayrıldıklarında, Marie'nin kocasını bir kez gördüğünde, onu saran gizemin farkında olmasına rağmen cömertçe elini ona uzatan ve onun _her türlü tehlikeden uzak_ olduğunu bildiğinde, artık vermek zorunda olduğu bilgiyi saklamayacağını kabul eder. Ayrılırlar; ancak düşmanlar peşlerindedir; ve baba gizli inziva yerine kadar izlenir, Raymond ise
inziva yerinde, sunağın dibinde uyumaya devam eder. Olay yerinde bulunan Odon
d'Artiguelouve'un niyeti, onu uyurken öldürmekti;
ancak yaşlı adamı izleyen casuslarının ona getirdiği bilgi, niyetini tamamen değiştirir. Daha güvenli bir intikam onun
elindedir ve olağanüstü bir memnuniyetle şatosuna döner;
Marie'nin mutlu sevgilisini ve listelerin başarılı galibini gelecekteki mutluluk hayalleriyle baş başa bırakır.

Gaston de Foix'un, Asma Dalı Şövalyesi ve nişanlısı Marie de Lignac'ın onuruna düzenlenecek ciddi bir festivali ilan ettiği büyük gün gelir. Ülkenin tüm soyluları
bir araya gelir; ve aralarında, yaşlı "kasvetli baron" Loup Bergund
d'Artiguelouve ve ailesi. Ozanlar şarkı söylüyor, müzik çalıyor ve
şereflendirilen şövalyeye övgüler ve iltifatlar yağıyor; hatta
rakipleri bile, neşeli yüz ifadelerine bakılırsa, kalplerinde sadece
haz var. Bearn Prensi ve parlak sarayı, toplanmış misafirlerin
bağırışları arasında süslü köşklerine giriyor; halk
mızrak dövüşlerini izlemeye kabul ediliyor; ve Raymond tahtın ayağına
çıkıyor ve nazik Gaston
Phoebus'tan babacan bir kucaklama alıyor. Eğlencelerin başlaması için işaret verildiğinde, trompetlerin ve çalgıların
çatışmasının üstünden yüksek bir ses duyuluyor:
silahlı haberci duruyor; ve "Durun!" diye bağıran Odon d'Artiguelouve. ayağa kalkar ve şu uğursuz sözleri haykırır:

"'Cenneti askıya alın; çünkü burada, bu noktada, görkemli meclisimizin huzurunda, güneşin iğrenerek parladığı, cennette ve yeryüzünde dehşet uyandıran, nefesi soluduğumuz havayı zehirleyen, eli dokunduğu her şeyi kirleten o pis varlıklardan birini görüyorum.
Durun! Çünkü, size söylüyorum, aramızda bir Cagot var!'"

Konuşurken, büyük, koyu renkli, yünlü bir pelerine sarılı, kalabalığın içinde kendini gizlemeye boşuna çabalayan yaşlı bir adamı çılgınca bir kötü niyet hareketiyle işaret etti.

Her taraftan bir dehşet ve öfke çığlığı yükseldi: hepsi işaret edilen küfürlü nesneden
geri çekildi; etrafında bir boşluk bıraktı. Raymond'un yüzünden, hayret ve dehşetin etkisiyle ölümcül bir solgunluk geçti; çünkü, sanığın şahsında, babasını tanıdı!

Ancak, Raymond bu
korkunç duyurunun etkisinden hemen kurtuldu; ve öne atılıp yaşlı adamın önüne
geçerek yüksek ve kararlı bir sesle haykırdı:

"'Böyle bir iddiada bulunmaya cesaret eden yalan söylemiştir!'

"'Nasıl!' diye haykırdı Odon d'Artignelouve; 'bana yalan mı söylüyorsun? İşte
savaşımın ölçüsü: kim isterse onu alsın.' Ve eldivenini meclisin ortasına fırlatarak devam etti:

"'Ben, Odon d'Artiguelouve, hazır bulunan ve gelecek olan tüm beyefendilere -şövalyelere ve soylulara- kılıç, savaş baltası veya mızrakla, önümüzde duran o yaşlı adamın, karanlık bir pelerine sarılı olarak, yasalarımızı ve yönetmeliklerimizi ayaklar altına almaya ve kirli varlığıyla asil meclisimizi kirletmeye cesaret ettiğini inkar edecek cesarete sahip olan herkese karşı sözlerimi savunmayı teklif ediyorum; çünkü o, Lurbe Cagoterie'sine ait, cüzzamlı ve enfekte olmuş, yılan yuvası gibi, Vallee d'Aspe'nin girişindeki Mount Binet kayalarının arasında saklanan aşağılık bir Cagot'tan başkası değil.'"

Bu sözler söylenirken kalabalığın arasında bir dehşet ürpertisi dolaştı. "'Ve ben,' diye haykırdı şövalye, öfkeli bir öfkeyle--'Ben,
Augerot de Domezain'in evlatlık oğlu Raymond,--gerçek isminin,
inanıyorum ki, bir gün ortaya çıkacağını--ayrıcalıklarım, ünvanım ve yeminim sayesinde, rütbene, gücüne ve gençliğine meydan okuyarak itiraz ediyorum;
kılıcına, mızrağına ve savaş baltana rağmen--Tanrı'nın ve beni
duyan insanların önünde, başının tepesinden ayağının tabanına kadar, rezil ve yalancı bir sahtekâr olduğunu,--cehennemin seni
kara yapabileceği kadar
kara bir hain olduğunu ve--boğazına yalan söylediğini protesto ediyorum. Kolum ve kılıcım, kanlı karakterlerle, sözlerimin doğruluğunu vücuduna kazımaya hazır!'"

Ton Raymond'un konuştuğu enerjik inanç, cesur ve savaşçı duruşu, gözlerindeki parıltı ve tavırlarındaki öfkeli öfke, dinleyicilerini dinlerken etkiledi ve alkış mırıltısı, ünlemini takip etti. Ölüm kadar solgun olan Marie, mermer bir heykel gibi oturuyordu; elleri kenetlenmiş, nefesi kesilmiş ve gözleri çılgınca titreyen yaşlı adama dikilmişti, tüm dikkatin odağı. Odon cevap vermek üzereydi ki, Kont Gaston, rengi atmış ve
heyecanlı bir tavırla ayağa kalkıp konuştu:

"Biz," dedi, "böyle bir tartışmanın meclisimizin huzurunu bozmuş olmasından derinden rahatsızız. Siz cahil değilsiniz, Sir Raymond,
yasalarımız, Bearn'daki tüm insanlara, kendisini yalancı ve hain gibi zararlı sıfatlarla
çileden çıkaran saldırgana karşı mücadele hakkı tanır. Ve siz, Sir Odon, burada, _Cour Majour_'da olduğu gibi,
herkese, hem zayıflara hem de güçlülere karşı adalet borçlu olduğumuzu ve
yargılamadan önce kanıt gerektiğini unutmayın."

* * * * *

Yaşlı adam şimdi Odon tarafından ayağa kalkıp tam mecliste kendisine Guilhem denilip denilmediğini, bir Cagot olup olmadığını ve Lurbe Cagoterie'sinin bir üyesi olup olmadığını yanıtlaması isteniyor.

Mecliste derin bir sessizlik oluyor; hepsi, nefes nefese bir endişe içinde,
sanığın cevabını bekler, o tereddüt ederek ve görünüşe göre
bir kelime bile söyleyemeden durur; sonunda, bir çabayla ve kısık ve titrek bir sesle, yüzüne geçirdiği kalın başlığın altından sendeleyerek, "Tanrı böyle buyurmuş - Ne yazık ki! Bu ölümcül bir
gerçek!" der. Şimdi talihsiz şövalyenin rakibinin zaferi gelir;
ayağa kalkar, vahşi ve vahşi, zehirli dilinde titreyen bir sevinçle:

"Bearnais!" diye haykırdı; "Dinle beni! Eğer beni sahtekar ve hain olarak adlandırmaya cüret eden bu adam, kendisinin dediği gibi bir şövalye veya benim gibi bir asil olsaydı, yasalarımıza göre, beni yaya veya at sırtında, her noktada silahlı olarak kışkırttığı düello hakkını talep etme hakkına sahip olurdu; veya, eğer o halka ait bir adam olsaydı, ben bir beyefendi olsaydım,
bir kalkan ve bir sopayla bana karşı koyabilirdi; veya ikimiz de eşit derecede köylü olsaydık, rütbemize göre silahlanarak dövüşebilirdik. Fakat, ben saldırganın on katı ve o da saldırganın tarafı olsaydı, onunla aramızdaki tüm dövüşler imkansız olurdu, çünkü o şövalyenin, asilin, vatandaşın, serfin, işçinin altındadır; insanlığın en düşük seviyesinden aşağıdadır - hayvanların bile altındadır; o aşağılık bir Gesitain, bir cüzzamlının köpeği, rezil ve aşağılanmış bir Cagot'dur ve orada "babası!"

* * * * *

Korku herkesi ele geçirir - şövalye, leydi, prens ve halk.
Boşuna
talihsiz Guilhem, başlığını geriye atarak ve duyulmak için yalvararak, asil şövalyenin babası olmadığını yüksek sesle ilan eder;
Raymond'un talihsiz ırklarına ait olmadığını ve gerçeği söylediğine tanıklık etmesi için Kurtarıcı'yı çağırır;
aşağılama ve hor görmeyle karşılanır ve halkın öfkesi bu inkar karşısında yükselir. Gaston Phoebus sessizliği emreder ve şövalyeden iddia edilen gerçeği çürütmesini ve beslediği umudu doğrulamasını ister; ancak Raymond'un şu sözlerden başka sözü yoktur:

"Hayır, asil Prens; gerçeğin dışında konuşacak gücüm yok; ve
katlandığım işkenceler on kat daha ağır olsaydı, tek yapmam gereken itiraf etmek olurdu -- bu gerçekten de babamdır."

Marie konuşurken vahşi bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere düştü; kalabalıktan bir haykırış yükseldi, Odon ve annesinin yüzlerinde neşe ve zafer parladı ve Gaston Phoebus kendini
koltuğuna attı ve yüzünü cübbesiyle örttü.

"'Hadi, Cagot!' Acımasız Odon kükredi; 'şimdi kim sahtekâr bir hain, kim
şimdi yalan söyledi ve kendini aşağılık bir sahtekâr olarak kanıtladı? Miğferini,
kılıcını ve mahmuzlarını kaldır; korkakların tüm zırhlarını kaldır! Silahlı haberci seni dünyanın önünde aşağılasın! Şimdi nerede senin adın,
unvanların,
imtiyazların? nerede senin feodal toprakların ve toprakların?
Adın _Cagot_, malların cüzzam ve her türlü iğrenç hastalık - ruh ve bedenin her türlü kirliliği; şaton Lurbe'nin Cagoterie'sinde bir çamur kulübe ve bu senin arman!'"

Konuşurken kolunu havaya kaldırdı ve çılgınca bir nefretle
dikkati dağılmış Raymond'un yüzüne _kaz ayağı_ şeklinde kesilmiş kırmızı bir bez parçası fırlattı.

Bu amblemi gören halk öfkeyle ayağa kalktı ve vahşi çığlıklarla talihsiz çiftin üzerine bir bütün halinde saldırdı.

* * * * *

Şimdi bir dehşet sahnesi yaşanıyor; Raymond, en sevdiği silahlı adam ve evlatlık kardeşini böyle bir aşağılanmada bile terk etmeyecek olan cömert Arnauton hariç tüm halkı tarafından terk ediliyor; birlikte, Prens'in bile dizginleyemediği öfkeye karşı koyuyorlar. Odon onları yönlendiriyor; zavallı yaşlı adam, düşmanlarına karşı mücadele edemeyecek kadar az olan savunucularının kararlı cesareti sayesinde onların elinden zorlukla kurtarılıyor ve Odon, dileklerinin nesnesine ulaşmak üzereyken rakibinin kalbinin kanını görüyor - yardım, Ena Marie'nin hayatını kurtaran genç Cagot şeklinde geliyor. Darbe
indiği ve Raymond'un kaçma şansının olmadığı anda, öne atılır ve
Odon'u güçlü kavrayışıyla yakalayarak onu Gave köprüsüne sürükler,
burası bir değirmen çarkının çalıştığı akıntıya
atılır. Orada
korkunç bir mücadele devam eder, bu mücadele her iki savaşçının da akıntıya
düşmesiyle sona erer,
düştükleri güçlü makine tarafından ezilip parçalanmış bir şekilde yeniden ortaya çıkarlar.

Cesur genç Cagot, sonunu acıma ve umutsuzlukla izleyenlere şefkat ve minnet dolu bir ölüm bakışı atar ve
her şey biter.

* * * * *

O ölümcül günün akşamında, Guilhem ve Raymond, ikisi de bitkin
ve keder ve yorgunlukla boğuşurken, Mont Binet'nin
en dik ve en vahşi geçitlerinden birinde,
kayaların arasında, çok uzaktaki sefil bir kulübede dinlenirler. Lurbe'nin Cagot köyünün lanetli ve nefret edilen meskenlerinden biriydi.

Gece karanlık ve korkutucuydu: Dışarıda tüm dehşetiyle bir fırtına
kırıyordu ve ara sıra esen rüzgar ve yağmur
talihsiz kaçakların oturduğu sefil sığınağa
deliyordu, cüppeleri yırtılmıştı ve
vücutları zihinleri kadar
ağır yaralıydı. Yakınlardaki diğer kulübelerden gelen birkaç Cagot, hem erkek hem de kadın, etraflarında dolaşıyor, şefkatle
ihtiyaçlarını gideriyor ve basit bilgilerinin sağladığı
yaralarını iyileştirecek merhemler hazırlıyordu. Bu dostça
görevlere gözyaşları ve tutkulu jestlerle eşlik ediyorlardı, buna da konuşmaya alışkın olmayan vahşilerin
yapabileceği gibi yarım anlaşılmaz ünlemler eşlik ediyordu. "'Doğru, o zaman, babam,' dedi Raymond, bu yaratıklara bakarken,
giyinmemiş, yoksul, baskı ve aşağılamayla aşağılanmış,
ortak bir zekâya sahip olmayan ve bakması acınası--'Doğru, o zaman, sen bir Cagot'sun ve bunlar benim kardeşlerim ve
eşitlerim? Ah! Neden asla bilmemem gereken bir dünyada dolaşmama izin verdin? Neden doğduğum gibi bir Cagot olarak yaşamama ve ölmeme izin vermedin? O zaman, bunlar Cagot'lar!'

"'Evet,' diye haykırdı Guilhem, acı bir şekilde ağlayarak; 'Evet, biz Cagot'uz ve tüm insanlar bizim zulmümüzdür; ve yine de, _onların_ çocuklarından biri bizim elimize düştüğünde, ona kötü davranmayız, işkence etmeyiz, bir değirmenin tekerlekleri altında ezmeyiz; Biz kötülüğe iyilik yaparız ve onlar
bize sadece kötülükle karşılık verirler! Ah! Sanki alev alev bir yığına bağlıyım, gözyaşlarım
yanaklarımda erimiş kurşun gibi. Ben!--zavallı, aşağılık bir Cagot!--Eğer cellatlarımdan birini
beni düşürdükleri durumda görseydim acıyarak ölürdüm!'

"'Babam, sevgili babam, sakin ol,' dedi Raymond, şefkatle; 'en azından oğlun sana kaldı.'

"'Hayır, hayır,' diye bağırdı yaşlı adam, hararetle; 'oğlum bana kalmadı; oğlum öldü; Orthez'in değirmen çarkı tarafından parçalara ayrıldı. Ben senin
baban değilim; sen değilsin--hiç olmadın, asla olamazsın--oğlum;
bu sana söylemem gereken sırrın ilk kelimesi.'

"'Bana ne söylüyorsun!' Raymond hayretle haykırdı! 'O halde, senin inkarın, baba şefkatiyle teşvik edilen bir aldatmaca değildi! Ne! Sen benim
babam değil misin? Ve o cömert yaratık, benim
uğruma kurban edilen,
aslında senin oğlun!'

"'O benim çocuğumdu, benim tek çocuğumdu! Bana kan bağıyla bağlı olan tek canlı varlıktı -- ölüm saatimde son acı dolu iç çekişimi dinleyecek tek yaratıktı. Ve onun kaderinin ne olduğunu gör, benim için! Onun benim
uğruma vahşi insanların arasında maceraya atılmasına izin verdim;
sana olan bağlılığı ve minnettarlığının onu nasıl bir sona götürdüğünü gör!' Böyle
söyleyen talihsiz yaşlı adam, dereden kurtarılan ve Arnauton d'Espaigne'in şefkatli bakımıyla
o yere taşınan talihsiz oğlunun parçalanmış kalıntılarını ortaya çıkardı. Ceset, kırsal bir kanepede yatıyordu, beyaz bir kefene sarılmıştı, bu kefen ülkenin geleneklerine göre, ölümden çok önce her zaman hazırlanırdı, sarı mumdan bir mum, cesedin üzerine zayıf ışınlarını
yaydı.'"

Guilhem'in kederi ve ağıtları, daha sonra gerçekleşen ayinlerle kesilir; erkekler ellerini ovuşturur, jestler yapar ve
dünyanın zulmüne
söverler; kadınlar ağlar ve inler; ve şiirsel güçlerle donatılmış olanlardan biri, bedenin üzerine bir ağıt doğaçlar, sözlerini melankolik bir ritimle söyler, herkesin kederini
derinden ifade eder.

"'Ah, Gratien!' diye inledi; 'o zaman bizi terk ettin! Yaşlı babanı terk ettin - elinin hiçbir baskısını hissetmeden gittin! Gratien,
Tanrı ruhunu kabul etsin! Yaşamak, acı çekmektir. Hayat,
seni parçalayan
tekerlek gibidir. Onu uçurma hakkı sendeydi. Mutlu çocuk!
Cagot'ların olmadığı, seni zulüm eden insanların olmadığı
bir yere gittin; artık kimlerden geldiğimizi öğreneceksin.
Budama bıçağına ve rezil baltaya ihtiyacın yok artık.
Daha fazla emek veya acı seni beklemiyor; daha fazla aşağılama veya hakaret yok!
Lanet olsun o tekerleğe, ah Gratien, seni ezen! Sel asla
kanını yıkamasın, onu lekeleyen kanını; sonsuza dek kırmızı ve
kanlı olsun! Ruhun için çan çalmadı; ama gök gürültüsü ve rüzgar, ah Gratien! Daha da yüksek sesle çaldılar - Cagot için çan yok! Ama Cennet bizimle
ağlıyor, ağaçlar bizimle inliyor. Yaşlı adam! Sen tek başına ağlamıyorsun. Elveda,
sevgili Gratien, bedenin kulübene geri döndü; ama ruhun, şeytandan
kurtulup, ay ışığıyla cennetin büyük evine uçtu!
Evet, diye haykırıyor--cennetteyim; atalarımız olan Cagots'lara,
çocuklarının hala acı çektiğini söylüyorum!'"

* * * * *

Guilhem, Raymond'un şefkatiyle teselli bularak, bir dereceye kadar kendine
gelir ve genç şövalyeye, daha bebekken, onun sorumluluğuna düşme biçimini anlatmaya devam eder.
Anlatım şöyledir:--

"'Yirmi altı yıl önce, 1360'ta, ben otuz dokuz yaşındayken, size şimdi anlatmam gereken olay gerçekleşti. Ben
doğumdan itibaren, ebeveynlerim ve atalarım tarafından bir Cagot'tum - etrafta gördüğünüz gibi, kaba doğanın dışlanmış bir dışlanmışı - fakir, cahil, ürkek ve hakaret ve aşağılamanın hedefi. Zaten çok acı çekmiştim; çünkü Tanrı, ne yazık ki!
bana hissetmek ve sevmek için biçimlendirilmiş bir kalp vermişti; yine de uzun süreli dayanıklılık alışkanlıkları, entelektüel kültürden yardım almamış olmama rağmen, onu büyük ölçüde duygusuz ve duyarsız hale getirmişti.

"'Benim ırkımdan bir kadınla evlendim; ama bir yıl sonra öldü ve beni
yalnız dul bir kederle, tek bir çocukla bıraktı. Ah! O daha yeni annesine kavuştu ve onu annesine götüren yolculuk çok kaba!

"'Bu dönemde, bildiğiniz gibi ve sonradan saygıdeğer hocanızın, kutsal münzevinin ağzından öğrendiğim gibi, tüm Fransa her milletten yağmacı ve soyguncu çeteleriyle
doldurulmuştu, bunlara _geç-gelenler_ deniyordu.[48] Bearn, krallığın diğer bölgelerinden daha fazla onlardan uzak değildi. Bir gün, Oloron'dan dönüyordum, kalbim her zamankinden daha üzgündü, insanlara ve hayata lanet ediyordum, çünkü yeni yaraların hedefi olmuştum, o sırada bu yağmacı çetelerden birinin şefi aniden önüme çıktı; ve bana dönerek şöyle dedi: 'İyi adam, nazik bir şey
yapacak mısın? Bu bebeği al, sadakatsiz bir hizmetkar tarafından
silahlı adamlarıma terk edildi. Onu onların insanlık dışı davranışlarından kurtardım:
Bunda senin sıkıntını karşılayacak bir şey var.' Kollarında acı acı ağlayan bir çocuk tuttuğunu gördüm; onun güzel yüzüne baktığımda -yuvarlak, masum ve pembe- kalbim etkilendi ve suçlamayı kabul ettim.

[Dipnot 48: Tard-venus.]

"'Ah! Bu tatlı yaratık bir Cagot'un eline düştüğünü bilmiyordu; çünkü onu kucağıma alır almaz ağlamayı
kesti; ve babası olmak üzere olan birine karşı iğrenme göstermekten çok uzak, elleri bana doğru uzandı ve yüzüme gülümsedi.
Sevgili Raymond, sen İlahi Takdir tarafından bana gönderilen bu bebektin.'"

* * * * *

Yaşlı adam daha sonra çocuğu eve getirmesini anlatır; bir keçiyi
beslemek için kullandı; ve sonunda onu, dini veya hayırseverliği Cagot'un itirafını dinlemesine izin veren tek varlık olan Eysus'un münzevisinin sorumluluğuna ve talimatına emanet etti. Ancak Raymond henüz
bir bebekken ve Guilhem onu ​​kabul ettikten kısa bir süre sonra,
sonraki, bir gün, ailesinin ihtiyaçları nedeniyle
kendisini oraya gitmeye zorladığı
şehre yaptığı bir keşif gezisinden dönüyordu ve eski kulenin kalıntılarının yanından geçti (Raymond'un daha sonra tutsak olduğu ve Guilhem'in şanslı aşinalığı sayesinde turnuvada görünmek için zamanında kurtarıldığı yer).

"'Elbisemden aşağılanmamın utanç verici işaretini almıştım,' dedi, 've tam bir güvenlik içinde, sizin kullanımınız için ayrılmış bazı otları boş zamanımda topluyordum ki, Vallee d'Aspe'nin bazı çobanları beni fark edip hemen tanıdılar; ve ot toplayan bir Cagot ile karşılaşmanın kötü alamet olduğu varsayımıyla her zamanki batıl inançları onları harekete geçirdi, hep birlikte bana saldırdılar ve beni taşlarla
vurmaya ve her türlü aşağılayıcı sıfatı kullanmaya başladılar. Yere çakıldım; sonra beni ülkede 'Cadıların İni'[49] olarak adlandırılan eğimli bir mağaranın girişine sürüklediler. Kaba şakalarla beni açıklıktan içeri ittiler, oraya taşlar atıldığında kötü ruhların fırtınalar
çıkardığını, belki de bir Cagot'un bedenini alarak
yatışacaklarını haykırdılar. [Dipnot 49: Tutte de las bronchos.]

"'Biraz uzağa düştüm, yokuş boyunca yuvarlandım; ve bedenim
nemli toprağın dibinde durdu. Biraz kendime geldiğimde, işkencecilerimin
gittiğini duyduğum için kaçmaya çalıştım; ancak, açıklığa ulaştığımda,
aramadığım bir bariyerle karşılaştım: bu zavallı adamlar mağaranın ağzında yabani otlardan ve
çalılardan bir ateş yakmışlardı. Alevler, içeriden gelen hava akımıyla
harekete geçerek şiddetle yükseldi ve etkisini kısa sürede hissettim; kıvılcımlar
ve yanan odun parçaları düştü; ve yaralı bedenim kısa sürede üzerime
yağmur gibi
dökülen kavurucu bir sağanak yağmurun kurbanı oldu.

"'Ruhumda daha büyük bir ateş yükseldi,--yaralarım beni umutsuzluğa sürüklemişti; beynim sendeledi ve cehennemin azapları içimde ve
çevremde gibiydi. Nefret ve acı intikam yüreğimden kaynayarak yükseldi; ve ben
bütün insan doğasını lanetledim,--insanlığa yıkım ve tahribatı çağırdım, ki
onlardan hiç acıma duymamıştım, yanan hapishanemde çılgınca bağırdım ve
kendimi öfke ve umutsuzluğa teslim ettim, Cennet sefaletime merhamet ettiğinde.
Yukarıdan düşen yanan bir meşale, karanlığın içinden yaydığı canlı ışıkla, diğer uçta bir açıklık ortaya çıkardı; ve ben açıkça, insan elleriyle yapılmış, önümde biraz uzağa kadar uzanan
gizli bir yolu ayırt ettim. Onun sığınağına çekildim,
ve kalbim bir kez daha canlandı.

"'Biraz ilerledim ve dinlendim, sonra aniden,
uzakta belirsiz ve kesintili
sesleri ayırt edebildiğimi düşündüm. Üzerime bir ürperti geldi; ve ilk başta hareket etmekten korktum; ama, sonunda, kendimi buna zorladım; ve yanan meşalelerden birini alarak, merakıma yenik düştüm ve ilerlemeye devam ettim.

"'Şu anda sesler daha belirgin hale geldi; ve kendi kalbimde yankı bulan ve sempatisini uyandıran
ağlama ve ağıt sesini yanlış anlayamadım. Dikkatlice yoluma devam ettim; ve birkaç dakika sonra, kendimi raf pozisyonunda,
bir mazgal deliği şeklinde, iki kaldırım taşıyla kapatılmış, çok yakın olmayan
ama o anda bir meşaleyle aydınlatılan, ötedeki tonozlu bir odayı görmeme yetecek kadar geniş bir alan bırakılmış bir açıklıkta buldum.

"'Genç ve güzel bir kadın, derin bir kederle, karşıdaki duvara yaslanmış bir şekilde yerde oturuyordu. Uzun boylu ve benim yaşlarımda olabilecek bir adam, biraz uzakta duruyordu ve ona vahşi ve tehditkar bir tavırla bakıyordu, ancak yine de, utanç olarak düşünülebilecek bir görünüm vardı, çünkü bakışı eğikti, sanki göz göze gelmekten kaçınıyormuş gibi. Işık, ifadesinde o kadar dikkat çekici olan yüzüne tam olarak düştü ki, bakışımı ondan ayıramadım ve yüz hatları hafızamda derin bir şekilde kazındı.

"'O halde, beni aşırılığa sürüklemeye inatla kararlısın,' dedi, 've talebime razı olmuyorsun?'

"'Ne?' Kadın, kederli ama enerji dolu bir sesle cevap verdi,
'Oğlumun haklarını ve mirasını, onun öldüğünü ve bunun en acımasız düşmanlarımın lehine olduğunu bilmeden mi gasp edeceğim?
Hayır! O hala yaşayabilir -Tanrı onu hala gözetebilir-
bir gün onu dünyaya geri getirebilir, o zaman kendi hakkını talep edecek ve annesinin haksızlıklarının intikamını alacaktır!'

"'Korkunç bir ölümden başka seçeneğin yok, unutma!' dedi adam,
kısık bir aksanla.

"'Çocuğumu terk etmektense herhangi bir ölümü tercih ederim!' diye cevap verdi.

"'O zaman, hanımefendi,' diye karşılık verdi arkadaşı, 'isteğin yerine getirilecek - kaderini kendi davranışlarına
yükle.'

"Bu sözleri söylerken, zindanın kapısına yaklaştı,
gölgede duran başka bir kadın, sahneyi sessizce, hareketsiz ve ürpertici bir şekilde seyrediyordu. Sonra
birlikte oradan ayrıldılar, ağır kapıyı dikkatlice kilitlediler, bu arada anahtarlarının ve zincirlerinin sesi tonozlu dairede korkunç bir yankıya neden oldu. Kurbanları, acınası bir şekilde, bakılınca çaresiz bir halde geriye düştü ve tutkulu gözyaşlarına boğuldu, Cennete hararetle dua etti ve en
sert kalpleri bile eritebilecek
ünlemler söyledi.'

"'Onu görünce derinden etkilendim; ve alçak bir sesle haykırmaya cesaret ettim: 'Hanımefendi, iyi olun! Cennet sizi duyuyor; ve sizin rahatlamanız için her türlü çabayı göstermeye hazır
birini yardımınıza gönderdi.'

"'Bu ne sesi?' diye bağırdı, irkilerek.

"'Korkmayın!' diye cevapladım; 'Bu, Tanrı'nın eliyle buraya yönlendirilen bir ölümlünün sesi!'

"'Aynı anda, mazgal deliğindeki taşları gevşetmeye çalıştım ve bunu çok zor başardım; fakat, tüm önlemlerime rağmen, korku ve kederle şaşkına dönen talihsiz hanım,
ben açıklıktan göründüğümde o kadar şaşırdı ki,
bir çığlık attı ve yere yığıldı.

"'Bir an bile kaybetmeden onu kollarıma aldım ve
yeraltı yoluna taşıdım. Sonra taşları olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirdim ve onu mağaranın ağzına kadar götürmek için acele ettim,
şimdi hiçbir engel olmadığını, ateşin söndüğünü ve ilerlememizi
engelleyecek hiçbir şeyin olmadığını gördüm.

"'Ah, Raymond! İlahi Takdirin yolları anlaşılmazdır!
Bu masum kurbanı
kurtardığım zindan, birkaç gün önce düşmanların elleriyle
atıldığın yerle aynı; ve orada neredeyse
ölen hanım--annen!'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Raymond, 'annem! böylesine
korkunçluklara mahkûm edilmiş--diri diri toprağa gömülmüş;--ah!
yaralanmalarının
sorumlusunu bulmak!'

"'O kişiyi bugün gördüm,' diye cevapladı Guilhem; 'onu
rakibinin sağında oturan yaşlı adamda tanıdım.'

"'O, babasıydı, Artiguelouve lordu,' diye haykırdı Raymond.

"'O zaman annenizin zulmünü yapan kişi, Artiguelouve lordundan başkası değildi.'"

* * * * *

Cagot, talihsiz hanımı bu köye getirdiğinde, evlat edindiği bebekte kendi oğlunu tanıdığını anlatmaya devam ediyor. Zindanında gördüğü kişilerin, varlıkları kendi planlarına müdahale ettiği için hem onu ​​hem de bebeği ortadan kaldırmak için komplo kurduklarını anlattı. Hizmetçilerinden biri, çocuğu güvenli bir yere götürme bahanesiyle rüşvet almış ve onu daha iyi kandırmak için, değerli mücevherleri de yanına alarak, hırsızlar tarafından saldırıya uğramış gibi davranmış ve oğlunu zorla kendisinden koparmıştı. Üç ay sonra, adam, suçundan dolayı pişmanlık ve sefaletle boğuşurken, hastaydı ve ölüm döşeğindeyken,
bebeği ölmüş gibi ağlayan annesini gizlice görmek istedi; ona gerçeği anlattı. Bu bilgi kendisi için ölümcül oldu; çünkü
düşmanları artık maskeyi çıkarıp, oğlu için mirasçısı olduğu mülk ve unvanlara ilişkin tüm haklarından vazgeçmesi konusunda ısrar ettiler; bunu yapmayı reddettiği için, ona anlatılan şekilde davrandılar.

Hikayesinde hiçbir kişiyi isimlendirmeyen ve daha fazla açıklama yapmaktan korkan hanımın ifşaları üzerinde hala bir gizem asılıydı; ve her şeyden öte, kederinin
yaratıcılarından intikam alınmamasını istiyordu.

"'Suçlar vardır,' dedi, 'bunları işleyenler geri teper: İntikam eken, barış biçemez: ve oğlumun merhametin insanlığın en yüce niteliği olduğunu hissetmesini isterim. Bu nedenle, doğumunun sırrını ondan saklayın ve ona sadece dinginlik ve neşe bildirin.'"

Cagot, onun Hıristiyan arzusuna uymaya ve Eysus'un dindar münzevisiyle birlikte, oğlunu dindarlık ve konumunu bilmeden yetiştirmeye söz verdi, ta ki bir gün düşmanlarının tehlikesinden kurtulana kadar. Talihsiz anne, güvenebileceği bir arkadaşı olan Sire de Lescun'a hitaben bir mektup bıraktı; bu mektup, gelecekte bir vesileyle kendisine iletilecekti; ancak Lescun Şövalyesi'nin savaşlarda uzun süre yokluğu, şimdiye kadar bunun yapılmasını engellemişti.

Raymond'un annesinin aynı niyetlerle devam edip etmeyeceği bilinmiyor; çünkü keder ve hastalık onu kısa süre sonra üzücü kariyerinin
sonuna getirdi. Ölmek üzereyken, ona ve çocuğuna yardım eden zavallı adam, kendisinin tam olarak içinde bulunduğu durumu ondan gizleyerek vicdanına göre hareket etmediğini düşünerek, yatağının yanına diz çöktü ve gözyaşlarıyla ondan af diledi, çünkü _bir Cagot_ olma talihsizliğine sahipti.

"'Bana acı,' dedi, 'senin mezara kadar taşıdığın kederin ağırlığına böyle bir şey ekliyorum.'"

Zulüm gören adamın korktuğu iğrenç küçümsemenin başlangıcı yerine, ona tarif edilemez bir iyilikseverlik bakışı yöneltti;
ve soğuk elini onun başına koyarak şu sözleri söyledi:--

"'İyi;--Cagot olduğun için seni kutsuyorum; çünkü kalbin
en
gururlu armanın yapabileceğinden daha asildir.'

"Hiçbir insan tanımı, bu birkaç kelimenin iyi adamın kalbinde bıraktığı etkiyi anlatamaz;--kendi kaderindeki ırkından birine yöneltilmiş ilk merhamet ve teselli sözcükleri. Bunları duyduğunda ona yeni bir hayat, yeni bir varlık verilmiş gibiydi; ve o andan itibaren, sadece kendisine dua eden meleğin geride bıraktığı varlığın kurtuluşu için var olmaya yemin etti. O öldü ve o da sözünü tuttu."

* * * * *

Bearn'ın en yüksek mahkemesi olan _Cour Majour_, Moncade kalesinin görkemli salonlarından birinde, Orthez'de toplandı ve geri alınamaz kararnameleriyle, ünlü _Fors_'unun ulusal adaletini halka dağıttı. Büyük bir heyecan hakimdi; çünkü
Şövalye-Cagot'un veya Raymond'un dendiği gibi Cagot-Şövalyesi'nin, kendisini suçlayanlardan savunmak için
ortaya çıkmak üzere olduğu biliniyordu.

"Artiguelouve Lordu ve Leydisi, büyük mecliste hazır bulunuyordu,
ölen oğulları için, yaptığı suçlamayı desteklemek üzere
ortaya çıkmak üzere çağrılmışlardı. Güzel Marie de Lignac, Lescun Şövalyesi olan amcasının desteğiyle solgun ve heyecanlı bir şekilde oturuyordu. Lescar ve Oloron Piskoposları, on bir yargıç[50] ve ülkenin tüm soyluları katıldı ve Prens Gaston de Foix'in yanında, uygun şekilde yükseltilmiş sıralara oturdular."

[Dipnot 50: On iki kişi sayısı, Bidous köyünün Bearn'in bölgesel yargı yetkisinden çıkarıldığı dönemden bu yana on bire düşürüldü.]

Uzun bir istişareden sonra, bu _adil_ yargıçlar, şikayetçiye adalet sağlanmasına ve kendisine zarar verenlere ceza verilmesine karar verdiler, ancak bunun için _bir erkek_ olduğunu ve _bir Cagot_ olmadığını kanıtlayabilmesi gerekiyordu.

Artık Raymond için geriye annesinin mektubunu ve doğumunu kanıtlayan tüm kanıtları sunmaktan başka bir şey kalmadı.
Kağıdı açıp, kurtarılan bebeği saran
şalların üzerindeki işlemeleri incelerken; Altın,
Lescun Şövalyesi, kuzeni Marguerite d'Amendaritz'in oğlunu, Sayın Loup Bergund'un ilk karısını tanıdı, gerçeği duyduğunda aniden pişmanlık ve şaşkınlıkla sarsıldı ve artık bir varisi olmadığı için daha önce
yok etmeye terk ettiği onu geri almaktan hiç de memnun değildi. Bu nedenle, karısının öfkesine ve sahne boyunca onun heyecanını bastırma çabalarına rağmen ayağa kalktı ve kendini Raymond'un babası ilan etti: yüksek sesle ilan ettiği gibi, uzun zamandır kayıp olan oğluydu -- _routiers_ tarafından kendisinden çalınmıştı -- kaybı, ona çok
üzüldüğü sevgili karısının hayatına mal olmuştu.

Ancak sonuç, onun veya orada bulunan herkesin beklentilerinden çok farklıydı. Genç şövalye, Loup Bergund gibi suçla yüklü bir adamın oğlu olduğunu anlayınca, bir küçümseme ve iğrenme çılgınlığına kapılır.

"Açık ve geniş alnı dehşetle büzüldü - birkaç saniye sessiz kaldı, taş kesilmiş ve duygularıyla boğulmuş - vücudu iğrenme ve nefretle geri çekildi, sanki zehirli bir sürüngen önündeymiş gibi. Sonra bakışları tamamen Loup Bergund'a yöneldi ve ifadesinin korkunç ciddiyeti, değersiz tiranın ateşli bakışları altında küçülmesine neden oldu.

"_Sen_ babam!" diye haykırdı sonunda, korkunç bir sesle - "_sen_ bana kollarını oğluna açtığın gibi mi açıyorsun? Öyleyse! - geri! aramızda
hiçbir ortak nokta yok - birbirimize hiçbir şey olamayız! Seni
tanımıyorum. Git - şu zindandaki esirine oğlunun öldüğünü söyle; _routiers_ onu çalmış: sen benim babamsın! hayır; senin
oğlun yok--bu bir yalan--sen büyük bir efendisin ve ben zavallı bir
buluntu--isimsiz bir varlık--kurtlar ve haydutlar tarafından hor görülen biriyim.
Hayır; sen benim babam değilsin. Yanımda durandan başka kimsem yok;
Ben zavallı Cagot'tan başkasının oğlu değilim."

Raymond konuşurken altın zinciri yere çarptı ve
ayaklarının altında çiğnedi - annesinin mektubunu Lescun Şövalyesi'nin elinden aldı ve yakındaki bir meşalenin
ateşine fırlatarak küle çevirdi; sonra kendini Guilhem'in kollarına atarak
gözyaşlarına boğuldu. Ancak birkaç
dakika içinde kendine gelerek -herkes sessizce ve dehşet içinde bakarken- yüksek sesle haykırdı-

"'Ve şimdi ben gerçekten bir Cagot'um -geri dönülmez bir şekilde- ve bu benim şanım ve sevincim! Ama hepiniz beni dinleyin! Sizin ve hor görmeye cesaret ettiğiniz, Kurtarıcı'nın hem bizim hem de hepimiz için öldüğü
kişilerin değerini ilan ederken: Siz altın ve muhteşem giysilerle donatılmışsınız ve onlar paçavralar içindeler; ama onların altlarında atan kalpleri var ve sizin buzdan ruhlarınız var: siz onların cellatlarısınız ve onlar şehitler. Karılarınızı ve çocuklarınızı kalelerinizin zindanlarına atıyorsunuz, oradan da zavallı Cagots onları kurtarıyor: siz yeryüzünde büyüksünüz, ama onlar
Cennette büyük olacaklar!"

Bu son sözler, gök gürültüsü gibi, herkesin kulağına düştü, ama en çok da öldürülen oğlunu düşünen ve acıyla kıvranan Gaston Phoebus'unkilere. Raymond devam etti:

"'Tanrı, kendi zamanında, masumların zulüm edenlerine adaleti sağlayacak. Gelecek çağlarda, sizin isimleriniz lanetlenecek. Bu arada, ihtişamınızı, zevklerinizi, görkeminizi ve lüksünüzü koruyun; bizim
sahip olduklarımız ise aşağılanma ve hor görme, utanç, sürgün ve acıdır - güneşsiz günler ve dinlenmeden veya barınmadan geçen geceler. Evet,
bizi senden uzaklaştır--biliyorsun ki bulaşıcıyız,
saflığını kirleteceğiz--Uzaklaş! Yer, Cagots'lar için yer!'"

Ve Raymond ve Guilhem kalabalığın arasından çekildiler, kalabalık dehşet içinde geri çekildi,
onların geçmesine izin vermek için.

Ertesi gün Marie de Lignac bir mektup aldı, içeriği
sadece gözyaşlarıyla buğulanmış gözleri tarafından görüldü; ve Marciniac manastırına girdikten sonra
bir daha asla tekrar okunmadı.

Artiguelouve Lordu, ölüm döşeğinde, en acı pişmanlığın kurbanıydı: sıradan bir kutsallıktan daha fazlasına sahip bir rahibin son itirafını duyması için yalvardı; ve bunlardan biri, inzivasından çağrıldığında, mütevazı bir mezarın yanında diz çökmüş halde bulunan, tüm günlerini dua ederek,
sıkı oruç ve yorulmak bilmez tövbeyle geçiren kutsal bir keşişte bulundu. Ölen günahkarın çağrısına itaat etti ve son nefesini aldı. Böylece tövbekar Artiguelouve Lordu, oğlu, Raymond: çünkü oydu
bir duayla gözlerini kapattı ve sonra inziva yerine geri döndü
babasının, Cagot'un mezarı başında ağlamak için.

* * * * *

Baron du Taya'nın (Rennes'li) bilgili araştırmalarına ve
Bretonya'daki Cacous'a ilişkin birkaç ayrıntı için yardımsever nezaketine
borçluyum. Orada bu yasaklı ırkın _cüzzamlı Yahudilerin_ torunları olduğu düşünülüyor, bu da onlara karşı nefretin devam etmesinin sebebini hemen açıklıyor, ancak _"Chrestaas"_ terimi onlara uygulanmasaydı, bu varsayımı çürütürdü: yine, onların _orijinal _cüzzamlılardan_ geldikleri ve hastalıkların kanlarında var olduğu söyleniyor - cüzzam olmasa da epilepsi olabilir: bu nedenle, _Ploermel'in _ip yapımcıları_ nefretle karşılanırdı ve hatta şu anda bile _kaçınılır: _caqueux_ terimi kendilerine uygulandığında sinirlenirler, ancak _Malandrins_ olarak adlandırmak yaygındır - kulaklarına daha az
şok edici bir aşağılama sözcüğü. Her zaman ayrı bir mezarlıkları ve şapelleri vardı; ve 1789 devrimine kadar, onlara karşı önyargı vardı: hatta şimdi bile tamamen ortadan kalkmadı.

İp yapımcıları, fıçıcılar ve _terziler_ Bretanya'da hala bir dereceye kadar hor görülüyor, çünkü bu mesleklerin hepsi eskiden
Cacous olarak görülüyordu.

St. Malo'daki Cacous, Anne of Bretanya'nın babası olan
Dük II. Francis tarafından biraz şefkatle karşılandı; ayrıca Fransa Kralı I. Francis zamanında, onların lehine kanunlar çıkarıldı; ancak Roma'daki kardeşleri kadar şanslı değillerdi, çünkü on altıncı yüzyılda, _disiplinler_ oluşturmak için bir Kutsal Hafta'da iki bin kron değerinde ip sattıkları söyleniyor.

1681'de bu yönde bir yasa çıkarıldı; "Kerroch'ta, St. Caradec d'Hennebon cemaatinde artık hiçbir Cüzzamlı, _Ladres_ veya _Caquins_ bulunmadığından, bundan sonra bu köyün sakinleri arasında hiçbir ayrım yapılmayacak - eskiden mezarlıkları ve şapelleri ayrıydı - ve hepsi yaşamları boyunca cemaat yardımından yararlanacak ve öldükten sonra kiliseye gömülecekler. Çünkü 1633'te Vannes Piskoposu tarafından söz konusu sakinlerin eşlerinin kendi şapelleri dışında temizlenmemesi gerektiği _kötü ve kötü niyetli_ bir şekilde emredildiği düşünülmektedir; çünkü söz konusu Kerroch köyünden hiçbir yerlinin cüzzama yakalanmadığı iyi bir şekilde tespit edilmiştir."

Bu mantıklı ve insani eyleme rağmen, Kerroch halkı henüz
bu saçma şüpheden kurtulmuş değil.

"Görünüşe göre," diyor M. Baron du Taya, "Cacous ilk önce cüzzamlıların bir alt bölümüydü ve daha sonra, kalıtımsal
_hatırlama_ yoluyla, bu sonuncular her zaman din ve şövalyelik profesörleri arasında merhametin nesneleriydi. Dolayısıyla, St. Lazare'nin ilk Büyük Üstadı kendisi de bir cüzzamlıydı. Bu Büyük Üstatlar arasında birkaç büyük isim vardır: 1300'de Jean de Paris; 1521'de bir Bourbon; ve IV. Henri döneminde, bir Philibert de Nerestang."

1436'da _Cacosi_'lerin _sağlıklı olanların önünde_ barış öpücüğünü ve rahiplerin öpücüğünü almaları yasaklandı; bu onlara engel olmadı, ama _son_ olacaklardı.

Bretonya'nın birçok yerinde, ip yapımcıları bir zamanlar lazar evlerinin kurulduğu yerlere yakın kasabalarda çalışırlar. 1789'daki devrimden sonraya kadar Pontivy'deki kilisenin alt kısmına sıralarını koymaları yetkilendirilmemişti! Köylüler hala bazı ip yapımcılarına, terzilere ve fıçıcılara _nazar_ _sahibi_ olarak bakıyorlar ve _baş parmaklarını_ diğer parmaklarının altına gizleme alışkanlığındalar[51] ve _argaret_ kelimesini bir karşı büyü olarak telaffuz ediyorlar: bu kelime Bas-Bretonlar için bile anlaşılmaz. Finisterre'de Cacous'a karşı önyargı hala var: Lannistin köyü onların meskenlerinden biri. Bearn'daki Cagot kızlarının bir dereden veya kuyudan su çekmeyi asla başaramadıkları, bunun yarısını dökmeden
sonra evleri hep kirli ve kendileri de susuz kalıyor. Muhtemelen aynı talihsizlik Bretanya'da da vardır, çünkü
orada pek temizlik yoktur.

[Dipnot 51: Bu uygulama, nazara karşı koruyucu olarak mercandan küçük bir el (_gettatura_) takan Napolililerinkine benzer. ]

Belki de, sonuçta, bu mutsuz Cagots'ların kökenine ilişkin en olası varsayım, onların büyücülükten şüphelenilen ve ilk etapta geleneksel önyargıların geri dönmelerini engellediği toplumdan kovulan kişiler olmalarıdır; ve kovulmalarının nedeni artık hatırlanmasa da, bir zamanlar uyandırdıkları nefret
zamanla azalmamıştır. Onların _ilk Hıristiyanlar_ oldukları, zulüm gördükleri ve hor görüldükleri ve asla dünyanın iyi görüşünü
kazanamadıkları varsayımı, ilk Hıristiyanların büyücülük ve kötü ruhlarla iletişim kurmaktan şüphelenildiği dışında, benimsenmesi zor bir kavram gibi görünüyor. "O, şeytanları, şeytanların başı olan Beelzebub aracılığıyla
kovuyor." Eğer durum gerçekten böyleyse,
önyargı ve batıl inanç için ne büyük bir derstir ki, ilk müritlerin torunları Hıristiyan kardeşleri tarafından zulüm görüyor!

Önceki hikayenin geçtiği Vallee d'Aspe, Bearn'ın en pitoresk yerlerinden biridir ve halkının gelenekleri dikkat çekicidir.

Lescun köyünün üzerinde yükselen görkemli yüksekliği olan Pic d'Anie,
Aspois tarafından kötü bir tanrının ikametgahı olarak kabul edilir.
Ülkeyi ıssızlaştıran korkunç fırtınalar
oradan gelir ve köyün hiçbir sakini
çıkışa tırmanmaya cesaret edemez:
Bunu denemek bir küstahlık olarak görülür; çünkü
Yona Gorri veya alev renkli ruh olarak adlandırılan dağın Jin'inin
yalnız meskenini oraya yerleştirdiğine ve
zirvede yabancıların ziyaret etmesine izin vermeyeceği bir bahçesi olduğuna inanılır. Bazı kötü ruhlar ara sıra onun yanında görüldü, her biri yanan bir meşale tutuyor ve parlak kırmızı giysiler giyiyordu: şefi böylece çevreliyorlar ve davul gibi doğaüstü bir enstrümanın müziğiyle etrafında dans ediyorlar. Loups-garoux ve ejderhalara binmiş büyücüler ve diğer hayvanlar havada görülebilir, Jurancon, Gan ve St. Faust'tan çok uzakta, Anic'e doğru yol alıyorlar. Escout'ta bir peri meşesi var, altına inancı olan boş bir vazo koyan kişi, kısa bir süre sonra döndüğünde onu altın ve gümüşle dolu bulacaktır: Vallee d'Aspe'de servetinin başka bir kaynağı olmayan kişilerin var olduğu bilinmektedir. Vadinin girişinde, anne olmak isteyen tüm kadınların ilgisini çeken ünlü bir kaya vardır. Batıl inançların çoğu, iblisin gücüne olan inancın genel olarak kabul gördüğü Landes'tekilere benzer. _Homme Noir_--büyük siyah kanatlı, korkutucu bir ruh--sık sık en yüksek zirvelerin zirvesinde tünemiş, kanatlarından erken çiçekleri kıran ve yükselen mısırları ezen dolu sağanaklarını sallarken görülebilir.

Şimdi bile--o zeki kaşif De Lancre'ın zamanından daha nadir olsalar da-- _Poudoueros, Hantaumos, Brouchos, Mahoumos_ adını hak ettiklerine inanılan kişiler vardır, çünkü onlar kötü olanın taraftarlarıdır ve "cadı düğümlerinden" ve "kaygı taraklarından" vb. kaçınmak için birçok büyü gereklidir.

Bir saksağanın vıraklamasından, suların akışından ve köpeklerin ulumalarından kehanetler çıkarılabilir. Bir çiçeğin çorak bir kayada veya başka bitki örtüsünün olmadığı bir yerde açıldığı görülürse, bu ülke genelinde bol bir hasadın habercisi olarak görülür. Fakat bir ağaç dallarını bir evin çatısına yayarsa bu her türlü felaketi haber verir: o evin oğulları yabancı bir
toprakta yok olacaklar: o kızların sevgilileri sadakatsiz olacaklar:
ebeveynler çocukları tarafından terk edilecek ve yaşlılık
yoksulluğu içinde ölecekler. Eğer tek bir gül kalmışsa

"----Tek başına çiçek açmış,
Güzel yoldaşları solmuş ve gitmiş;"

ve eğer güzel başı bir kulübeye doğru eğilmiş olarak büyürse,
sakinine yazıklar olsun; ona sadece kısa bir varoluş alanı kalmıştır!
Herkes
çeşmelere hakaret etmekten sakınsın; çünkü sularına bir taş veya herhangi bir
çöp atılırsa, bunu yapan kişi
gök gürültüsüyle yok olacaktır!

İspanya tarafında, Vallee d'Aspe'nin girişinde, eskiden hacıların ve gezginlerin güvenliği için iyi niyetle inşa edilen _hopitaux des ports_'lardan birinin bulunduğu St.
Christine vardır. Bu,
Innocent III'ün bir boğasında _dünyanın üç hastanesinden biri_ olarak adlandırılmıştır; ancak uzun zaman önce yıkılmıştır.

Itseaux, Gabas, Benou ve Irati ormanları eskiden Pireneler'in bu bölümündeki en önemli ormanlardı: St. Engrace ormanı hala
çok geniştir. Yaklaşık bir asır önce Itseaux ormanı o kadar sıktı ve
genişliği o kadar az biliniyordu ki, birden fazla kişi
derinliklerinde kaybolmuştu. O dönemde,
yalnızlığının mükemmelliği hakkında bir fikir verebilecek
tek bir olay meydana geldi. Orada vahşi bir halde
yaklaşık on altı veya on yedi yaşında genç bir kız bulundu: yedi veya sekiz yaşından beri
gölgelerin sakini olmuştu. Onun hakkında bilinen tek şey, kardan şaşırmış başka birkaç küçük kız tarafından
ormanda bırakıldığıydı. Onu bulan çobanlar onu Mauleon hastanesine götürdüler: hiç konuşmadı ve
geçmişi hatırladığına dair hiçbir işaret vermedi; ona ot ve sebze verdiler
yemek için, ama o düşmeye devam etti ve çok kısa bir süre sonra özgürlüğünü kaybetmenin verdiği üzüntüden öldü.

Bundan yaklaşık yirmi yıl sonra aynı ormanda vahşi bir adam görüldü: çok uzun boylu ve güçlü yapılı, bir ayı gibi tüylü, bir izard kadar aktif ve tamamen zararsızdı. En büyük zevki koyunları kovalamak ve onları dağıtmaktı, yarattığı karışıklığa yüksek sesle kahkahalar
atıyordu. Bazen çobanlar köpeklerini peşinden gönderiyordu,
ama o asla onların yanına gelmesine izin vermiyordu.
Tarihiyle ilgili hiçbir şey bilinmiyordu veya izlenemiyordu ve ormandaki vahşi kariyerini
tamamlamış gibi görünüyor: muhtemelen o vahşi yalnızlıkta kazara veya planlı olarak bırakılmış bir çocuktu; Orson gibi, bir ayı onu emzirdi,
ama onu insanlığa geri döndürecek bir Sevgililer Günü
bulamadı.

Itseaux hala muazzam bir ormanlık alan sunuyor: Lescun dağlarının bir tarafını kaplıyor, Baretous vadisini dolduruyor ve St. Engrace'nin büyük ormanını Vallee de Soule'nin girişine bağlıyor.
Pirene ormanlarının en büyüğüdür.

Pireneler'de ünlü olmayan neredeyse hiçbir vadi yoktur.
Diğerlerinin yanı sıra, Vallee d'Aspe, pastoral şair Despourrins'in
şöhretiyle yankılanır: ve Ariosto, _Tours de Marbore_'da kahramanlarından bazılarının
meskenini yerleştirdiği Gavarnie'yi kutlamıştır.

"Charlemagne, Agramont, tüm ünlü kahramanlar;
Les Zerbin, les Roger, les Roland, les Renaud:
De ces Palais du Temps resident les ruines.

Tout parle d'Arioste en ce fameux vallon
Ve comme aux champs Truvalılar, her roche a son nom."

Cyprien Despourrins, halktan biri olarak ve onlar için yazmış olsa da, belirsiz bir doğuma sahip bir adam değildi; ailesi aslen çoban bir
ırkındandı; ancak atalarından biri servetini İspanya'da
yaptıktan sonra, memleketi olan güzel Vallee d'Aspe'ye büyük bir adam olarak geri döndü ve orada Juzan Manastırı'nı satın aldı ve birçok ayrıcalığa sahip bir mülk sahibi oldu. Şairin babası mirasını devraldı ve silah kariyerinde kendini gösterdi, cesaretiyle anıldı, karakteri yaşadığı dönemin, yani on yedinci yüzyılın sonunun izlerini taşıyordu. Kendisi hakkında sayısız anekdot anlatılır: Diğerlerinin yanı sıra, üç yabancı beyefendiyle bir anlaşmazlık yaşadığı; ve kavgayı hemen
üzerinden atmak için üçüne de aynı anda meydan okuduğu ve
mücadeleden galip
çıktığı. Zaferinin anısını yaşatmak için,
Kral'dan evinin ana girişinin üzerine, ikametgahı olarak gösterilen eski binanın
taşında hala görülebilen _üç kılıç_ kazıtmak için izin aldı. Bu önemli
serüvenden sonra, Pierre Despourrins _Eaux de Cauteretz_'i ziyaret etti ve burada Argelez civarında Miramont ailesiyle tanıştı ve o evin kızı olan güzel Gabrielle'e bağlandı; onunla evlenmesi sayesinde, daha sonra St. Savin yakınlarındaki Miramont şatosunun sahibi oldu ve oğlu, ünlü şair Cyprien sayesinde
ünlenmeye mahkumdu. Şato hala
görülmeyi bekliyor ve civardaki büyük bir aslan.

Bigorre ve Bearn halkı arasında, şairi kendilerine ait olarak sahiplenme hakkının hangisine daha fazla olduğu konusunda sürekli anlaşmazlıklar var, çünkü o her ikisine de aitti; ancak pastoral şiirlerini söylemek için ikincisinin müzikal _patois_ dilini seçtiğinden, Bearnese'nin tercihi olması gerektiği anlaşılıyor. 1698'de Accous'da doğdu: iki kardeşi Joseph ve Pierre, biri papaz, diğeri papaz yardımcısı oldu ve _ona_, _par excellence_, _chevalier_ denildi.
Bu dağcı rahiplerin basit tavırlarını gösteren ilginç bir hikaye anlatılır. İki kardeş çok müzikaldi: biri flüt, diğeri keman çalıyordu; ve her pazar yetenekleri cemaatlerinin yararına kullanılıyordu. Mahallenin tüm gençleri evlerinin avlusunda buluşmaya alışkındı;
ve bir pencerenin önünde oturan rahip çifti danslarına eşlik ediyordu.
Vesper için çan çalar çalmaz balo askıya alındı ​​ve tüm uysal sürü iyi papazlara kiliseye kadar eşlik etti.

Şövalye babasının savaşçı niteliklerini miras almıştı ve görünüşe göre kılıcıyla her zaman hazırdı. _Eaux Bonnes_'da bir yabancıdan bir hakaret aldığında -Sir Lucius O'Trigger'ın söylediğine göre- "şerefinin buna tahammül edemeyeceği" bir şeyle karşılaştı. Ne yazık ki kılıcı yanında değildi ve mesele hemen karara bağlanmalıydı; bu nedenle uşağını Accous'a gönderip kılıcı getirmesini istedi ve babasının işini tahmin etmesini önlemek için bir hikaye uydurması için ona büyük bir sürat ve nezaket tavsiye etti. Uşak son derece hızlı davrandı ve şüpheleri
çok ustaca savuşturduğunu düşündü: ancak yaşlı şövalye bu tür konularda çok
ileri görüşlüydü; ve olayın durumunu
anladıktan sonra katırına bindi ve gizlice haberciyi takip etti.
Escot ve Benou dağlarını aştı ve tüm
zorluklarına göğüs gererek Eaux Bonnes'a ulaştı. Oğlunu sorduğunda, bir yabancıyla birlikte olduğu bilgisini aldı: oraya gitti ve
kapıda durup kılıçların şakırtısını duydu. Her şeyin
tahmin ettiği gibi olduğundan emin olan sarsılmaz yaşlı şövalye, savaşın sonucunu bekleyerek sessizce görevinin başında kaldı. Sonunda silah sesleri
kesildi; genç Despourrins aceleyle dışarı çıktı ve babasını nöbette buldu, babası onu şefkatle kucaklayarak haykırdı: "Kulunuzun
aceleci
gidişi onunla yola çıkmamı engelledi; ama
yakından takip ettim, elinizde bir onur meselesi olduğunu tahmin ediyordum; ve,
düşmeniz durumunda, şimdiye kadar hiç ihtiyaç halinde
yenmeyen kılıcımı da yanımda getirdim." "Ben sizin oğlunuzum," diye cevapladı Şövalye; "düşmanım
ağır bir şekilde yaralandı; ona yardım etmek için acele edelim."

Oğul Despourrins, St. Savin ve Vallee d'Aspe'nin mülkleri babası tarafından yeni
alanı için terk edildiğinden, kendini şiir ve
müziğin cazibesine kaptırmış, bir çobanın hayatını yaşamış ve o basit ırkın
alışkanlıklarını, geleneklerini, tavırlarını ve zevklerini öğrenmiş gibi görünüyor, ta ki onların
sözleriyle konuşana ve onların düşünceleriyle düşünene kadar. Güzel Argelez Vadisi'ni ziyaret eden ve bir zamanlar ünlü olan St. Savin manastırının
yakınındaki vahşi doğada dolaşan herkes, şairin böyle bir inzivadan aldığı zevki
çok iyi anlayabilir ve Despourrins'in sık sık ormanda bütün gecelerini geçirip,
bir bülbüle dönüşmüş biri gibi onun dizelerini söylediği söylendiğinde şaşırmaz. Şimdi bile söylediği şarkılar hatırlanıyor ve değer veriliyor; ve memleketi dağlarının _pastous_'ları muhtemelen şair hakkında hiçbir şey bilmese de, onun şarkıları
sürekli dillerindedir. En ünlülerinden biri, "La Hauet sus las Mountagnes" adlı bir romandır. Bu romanı, Gascon lehçesinden farklı olan, daha yumuşak ve daha az gırtlaktan gelen bu Troubadour dilinin doğasını göstermek için, düzyazı ve şiir çevirisiyle birlikte veriyorum. Aslında, İspanyolcadan çok İtalyancaya benziyor:--

La Hauet sus las Mountagnes, u Pastou malhurous
Segut aue pe d'u Hau, negat de plous,
Sounyabe aue cambiamen de sas amous.

"Co leueye, co boulatye!" dise l'infourtunat,
      "La tendresse et l'amou qui t'ey pourtat
       Bu konuda pek çok çürütücü var mı?

    "Sık sık ziyaret ettiğinizden emin olun
       Qu'as pres u ta hauet bol, que ma maysou,
       Cabirou'nuzdan memnun değilsiniz.

    "Tas oueilles d'ab las mies, nous degnen plus meacla;
       Touns superbes moutous, despuch enca,
       Nou s'approchen deues mes, qu'entaues tuma

    "Beni passi, d'auenous, de qualitat zenginleştiriyor:
       You nou soy qu'u Pastou; mes isim n'y a nad
       Que noue'lar, amistat olarak öne çıkıyor,

    "Encouere que ay prauebe, dens moun petit estat,
       Qu'aimi mey moun Berret tout espelat,
       Que nou pas lou artı bahis Chapeue bourdat.

    "Las richesses deue mounde nou ben queda turmen;
       Et lou plus bet Seignou, dab soun aryen,
       Nou baue pas lou Pastou qui biue counten.

    "Elveda, co de tygresse, Pastoure chens amou,
       Cambia, carabia de serbidou olabilir:
       Yamey isim sana sorun çıkarıyor!"

                     ÇEVİRİ.

    Yükseklerde, dağların arasında, talihsiz bir çoban
bir kayın ağacının eteğinde oturmuş, gözyaşlarına boğulmuş,
aşkının değişimlerini düşünüyordu.

"Ah ışık, ah kararsız kalp!" dedi mutsuz genç; "sana karşı beslediğim
şefkat ve sevgi için,
bu sefalet uygun bir ödül mü?

"Durumlu insanların topluluğuna katıldığından beri,
kaçışın o kadar yüksek oldu ki, benim mütevazı kulübem senin için
en azından bir kademe alçak.

"Sürülerin artık benimkilerle karışmaya tenezzül etmiyor; o zamandan beri kibirli
koçların benimkine asla yaklaşmıyor, ancak bir savaş
başlıyor.

"Ben ne zenginim ne de onurluyum; ben sadece basit bir çobanım
ama sevgide beni geçebilecek kimse yok.

"Ve bence, basit fikirlerime göre,
_berret_'imi, eski ve yıpranmış haliyle, bana verilebilecek
en güzel süslü şapkaya tercih ediyorum.

"Dünyanın zenginlikleri sadece huzursuzluk getirir ve
tüm mal varlığıyla en iyi efendi bile,
mutlu yaşayan çobanla kıyaslanamaz.

"Elveda, kaplan yürekli! Sevgisiz çoban; değiş,
değiş, istersen, hayranların, benim kadar
sadık birini asla bulamayacaksın."

Aynı şarkının metrik versiyonunu burada veriyorum:

DESPOURRINS.

"La Haut sas las Mountagnes. "

YUKARIDA, dağların üzerinde,
Düşüncelerle dolu bir çoban,
Bir kayın ağacının altında oturmuş,
Zamanın yarattığı değişimler üzerine düşünüyordu:
Her yankıya
Kaygısının hikayesini anlattı,
Ve kayaları
Aşk ve umutsuzluğuyla tanıştırdı.

"Ah! Hafif yürekli," diye mırıldandı,
"Ah! Kararsız ve acımasız!
Bu soğuk dönüş mü?
Şefkatimin bulacağı?
Bu uygun bir ödül mü?
Benimki gibi bir şefkat için?--
Bir küre aradığından beri,
Rütbe ve zenginliğin parladığı,

" Alçak yatağıma
Bir düşünce bile atamıyorsun;
Ve tüm eski yeminlerimiz
Gururunda unutuldu.
Senin içeri girmen için,
Çatım çok alçak,
Senin sürülerin bile
Benimkiyle birlikte dolaşmaktan nefret ediyor.

"Ah! Zenginliğim yok,
Doğumum yok, asil bir adım yok,
Basit bir çoban genci
Umut veya iddiası olmadan;
Ama hiçbiri trenin
Şimdi senin iyiliklerini paylaşan
Benim katlandığım gibi
Taşıyamaz,
Ya da sevgimle kıyaslanamaz.

"Alçakgönüllü ve eğitimsiz olsam da,
Alışkanlıklarımı sürdürmeyi tercih ederim,
Mahkeme yollarını öğrenmektense,
Tehlikeli yalanlarla dolu;
Başlığımı takmayı tercih ederim,
Rustik, vahşi ve yıpranmış olsam da,
Soylu saraylıların görkemli tüyleriyle
Gösteriş yapmaktansa.

"Dünyanın zenginlikleri
Sadece endişe ve acı getirir,
Ve büyük ve görkemli soylular
Birçok zengin toprakla
Zevklerin ancak yarısı,
Tüm sanatlarıyla,
Güvende olabilir,
Çobanı bekleyen,
Memnun ve yoksul yaşayan.

"Elveda, vahşi yürek!
Sen sevgisiz güzelsin:
Bizi bağlayan zinciri kırıyorum,
Ve sen özgürce dolaşabiliyorsun.

Ama bil ki, kibrin içinde,
Tek başına dolaşırken,
Benimki gibi hiçbir kalp
Benim yaptığım gibi tapınamaz."

Neuilly'nin kraliyet çevresi bazen Bearnese ozanlarının sesiyle canlanmıştır; ve bir keresinde, birkaç yıl önce Avrupa'da bir yolculuğa çıkan Luchon'dan bir dağcı grubunu dinledim,
tüm önemli şehirlerde korolarını söylediler.
Despourrins'in yukarıdaki şarkısını duyan Kral, her zamanki hazır nezaketiyle haykırdı,--"Yalnızca şarkılarınız bile bir kişinin ülkenizi sevmesi için yeterli olurdu."

İtalyan dünyasının gözde şarkıcılarından birkaçı Bearn'ın yerlisiydi: Bunlardan biri olan Garat, "müzikal Proteus" lakaplı,
Ustaritz'de doğmuştu. Bu olağanüstü
şarkıcı için hiçbir şey imkansız görünmüyordu: sesi muhteşemdi ve zevki mükemmeldi: tek kusuru
aşırı bir kibirdi - bu tür sanatçılarda hiç de nadir olmayan bir kusur. Bir keresinde, onu utandırmayı düşünen bir kişi,
ölçekte ne kadar yükseğe çıkabileceğini sordu; "İstediğim kadar yükseğe çıkabilirim," diye cevap verdi. Sık sık, kendine özgü ve özgünlükleri en canlı hayranlığı ve coşkuyu
yaratmaktan asla vazgeçmeyen Bask ve Bearn havalarını tanıtarak Parislileri şaşırtıyordu; ancak, İtalyan yapımları olarak kabul edip, aradığı övgüyü alana kadar bunları dağ şarkıları olarak ilan etmedi. Mehul, halkın bir İtalyan _maestro_ tarafından
bestelendiğini hayal ettiği "Irato"sunu çıkardığında benzer bir _hile_ uyguladı. Başarısı çok büyüktü ve popüler bir gazetenin editörü olan Geoffrey operayı fark ettiğinde, "Ah, eğer Mehul bu kadar iyi beste yapabilseydi, ondan memnun olurduk." diye haykırdı. Muzaffer besteci kimliğini çıkardığında, talihsiz eleştirmen biraz utanmıştı. Ünlü şarkıcı Jelyotte, Bearn'dandı ve On Beşinci Louis, onun yerel melodilerini söylemesini dinlemekten zevk alırdı: özellikle de Despourrins'in en canlı pastorallerinden biri olan "De cap a tu soy Marion" adlı bir başlangıç:--

"Ben seninim, Marion'um,
Her nazik sanatla beni büyülüyorsun;
Daha ilk günden beri aşkım kazanıldı,
Güzel yolların kalbimi öyle memnun etti ki;
İstemesen de, istesen de,
Seni hâlâ sevmek zorundayım.

"Hiçbir sevinç benim sevincim gibi olmadı,
O gülümseyen gözlere,
O zarif havalara,
Onun için kalbim sevgiyle ölüyor:
Ve o çekiciliği boşuna aradığımda,
Bir daha o zevki hayal ediyorum.

"Ah! Şen bir sarayım yok,
Kulübem sadece küçük ve sade;
Altın, mermer, gösteriş,
Ne kibar dostlar ne de ışıltılı tren;
Ama dürüst kalpler ve neşe dolu sözler var,
Ve içten bir sevgi deposu.

"Neden biz de büyüklerin sahip olabileceği zenginlik olmadan,
Oldukça kutsanmış olmayalım?
Bence bir çoban hayatı en iyisidir,
Sadece sürüsüne bakan;
Ve onları güvenli ve sıcak bir şekilde katladığında,
Ne keder bilir, ne de kötülük düşünür.

"Eğer sen, sevgili Marion, benim olursan,
Hiçbir kral benim kadar kutsanmış olamaz;
Düşüncelerim, umutlarım, isteklerim,
Bir araya gelmeli,
Hayatını mutlu bir şekilde geçirmen için;
Okşamalar, şefkat, sevgi ve neşe,
Yakında sana benim gibi sevmeyi öğretecektir."

Bir diğer çok sevilen şarkı ise "Aue mounde nou y a nat Pastou"dur[52], bu şarkıda Bearn'in kutlandığı ulusal danslardan ve çeviklik ve zarafetleriyle Fransa genelinde ünlü olan _baladins_'i üreten _Pays Basque_'dan bahsedilir. Bu dansların büyük bir çeşitliliği vardır ve St. Savin'in genç erkekleri tarafından icra edilenler kendi türlerinde dikkat çekicidir: dansçı grupları _feste_ zamanlarında köyden köye gider ve çok aranırlar: bizim May-day mummer'larımıza veya morrice dansçılarımıza çok benzerler ve muhtemelen aynı, yani doğu kökenlidirler: Robin Hood yerine, kılığında temsil edilen kişi Şövalye Bayard'dır ve
aralarında her zaman bizim Maid Marian'ımıza cevap veren bir kadın belirir: gösterişli kurdelelerle kaplıdırlar ve ellerinde küçük bayraklar tutarlar.

[Dipnot 52: Aynı sözlerle başlayan iki şarkı vardır: ikisi de favoridir.]

ŞARKI.

"Beni iyi ve gerçek seven biriyle karşılaştırılabilecek bir çoban yok;
Fransızca konuşabiliyor, öyle bir tavırla,
Sanki sarayların yollarını biliyormuş gibi:
Ve eğer bir kılıç taksaydı, şöyle derdiniz,
Bu yoldan geçen Kral'dı.

"Ağacımızın altında,
Mouchicou'yu nasıl dans ettiğini görseydiniz,--
Aman Tanrım! Görülmeye değer bir manzara
Manuguet'sini ve Passe-pie'sini de!
Hiçbir sevgili onun zarafetini gösteremez
Tüm Ossau Vadisi'nde.

"Catti, yaz gününde,
Öğle güneşi çok sıcak bulsun diye,
Çiçekler ve çelenklerle dolu neşeli bir çardak,
Aşkın kendi şefkatli eliyle,
Çobanımızın yakınında, gölgenin ortasında,
Benim için o büyüleyici çoban yaptı."

Despourrins'in şiirinde hatırı sayılır bir üslup ve ifade çeşitliliği vardır, ancak konusu değişmez-- "aşk, hala aşk"tır.

Aşağıdakiler Emzirme okulundan bir şairin şarkısı olarak kabul edilebilir:--

ŞARKI. "Malaye quoan te by!"

"OH! Seni ilk gördüğümde,
Çok güzel, ve neşeli, ve tatsız,
Küçük elinle toplayarak
Mayıs çiçeğini,
Oh! O günden beri
Tutkumu besledim--
Seni ilk gördüğümde!

"Ve o zamandan beri,
Senin imgen unutulmayacak,
Ve kaygı ve ızdırap benim kaderim;
Bilmiyorum neden
Çok üzgünüm,
Sanki sevmek suçmuş gibi--
Oh! O zamandan beri!

" O kadar tatlı ve parlak gözler,
Titreyen göğsümün içinde aydınlatıyor,
Beni dinlendirmeyen bir alev;
Oh! Göz kamaştırıcı ışığı çevir--
Tehlikeli bir ışık veriyorlar,
O kadar tatlı ve parlak gözler!

" Sen sevmeyi öğrenmedin,
Ama, zalim ve iradesiz,
Hala bana işkence etmekten başka bir şey istemiyorsun. Boşuna sadık
Zincirlerimi taşıyorum,
Sadece, ne yazık ki!
Sevmeyi öğrenmediğini kanıtlamak için!"

Ama belki de Despourrins'in tüm şiirlerinin en çarpıcılarından biri,
_patois_ ve hoş hayallerin güzelliğinden, Ronsard'ın "Une
beaute de quinze ans, enfantine" şiirini hatırlatan "Deus
attraits d'uc youenne pastoure"dur.

ŞİİR.

"Genç ve güzel bir kıza,
Zavallı kalbim bir av oldu,
Ve şimdi gözyaşları ve endişe iç çekişleriyle
Geçiyor bütün anlarım, gece ve gündüz.

" Güneş yüzünün yanında soluk,
Yıldızlar ondan çok daha az parlak,
O kadar saf bir zarafetle parlamıyorlar,
Ne de bana olan cazibesinin yarısıyla parlıyorlar.

" Gözleri iki ruh gibi, hepsi ateş;
Canlı bir ışınla parlıyorlar;
Ama ah! Arzuladığım ışık
Aşk tarafından benden uzaklaştırıldı, uzağa.

"Burnunun, o kadar narin ve ince,
Güneşte bir saat gibi,
Gölgeli bir çizginin altına atılan,
Aşkın geçtiği saatleri işaretlemek için.

"Periler onun pembe ağzını oluşturdular,
Ve istedikleri zaman yumuşak sözlerle doldurdular,
Ve göğsünden Güney soluyor--
Tatlı nefes! Bu hala aklımı çalıyor.

"Beli, Zarafetlerin uzun süre giymeye alışkın olduğu bölgeyle ölçülüyor;
Ve tarak sadece Aşk'a ait olabilir,
Saçının buklelerini düzelten.

"Ve hava gibi süzüldüğünde,
Ayakları o kadar küçük, o kadar hafif görünüyor ki,
Yemin edersiniz ki,
Adım attığı yerde çırpınıyorlardı.

"Sevgili ilgimin nesnesi,
Hayatım, güneşim, ruhumsun,
Ah! Titreyen duayı dinle,
Seni bu kırık kalpten kurtaran."

BİR TARTIŞMA.

"Adechat! las mies amous."

_O_.--Benim güzel Margaret'im, iyi günler!
Dağ havası soğuk;
Ve kuzularını bu yoldan götürürsen,
Soğuk sana zarar verir.

_O_.-- Hayır, nazik dostum, soğuk görünsem de,
Havadan korkmama gerek yok;
Senin derenin soğukluğudur
Çok taze ve berrak akan.

_O_.-- Horoz şarkı söylemeye başlamamıştı;
Sürülerimle geldiğimde;
Burada seninle buluşmak için uzun süre bekledim--
Senin acelen aynı değildi.

_O_.-- Kuzularım ve ben çayırdaydık
Gün doğmadan;
Ve bence sen, gecikme için beni suçlamaya pek gerek duymuyorsun.

_O_.--Koyunlarım, çok sayıda kızıl çizgili,
Ve neşeli sesli çanlar,
Cennet bilir, canlı bir müzik yapıyor,
Bu gölgenin altında toplanabiliyor.
Gel, sürülerimizi buraya getirelim,
Bu gölgenin altında toplanalım;
Çünkü sende tereyağı var, bende ekmek var,
Ve yemeğimizi paylaşacağız.
Yemleyin, güzel kuzular, ve yemleyin, koyunlarımı,
Bir süre sürüsünü yanında,
Ve, çiçeklerin üzerinde otlayıp uyuduğunuz gibi,
Sizi bir gelgit için terk edeceğiz. Sen, Aşk Tanrısı, havada,
Görüş alanımızda süzülen,
Sürülerimizi iyi koru ve senin himayene bırak,
Ah! İki sevgili de al!

_O_.--Hayır,--yarına kadar elveda canım,
Şimdi burada kalamam;
Çünkü burada daha fazla kalırsam,
Dostlarım kesinlikle azarlayacaktır.

* * * * *

ÜZGÜNLÜKLER.

* * * * *

"Gül ilk önce kokusunu saldığında,
Ve çiçeklerini güne yaydığında,
Seni gördüm, Phillis, çiçek açarken,
Etrafında oynayan tüm cazibelerle.

"Güneş kadar saf, kudretinin parıltısı,
Sesin müziğin en yumuşak dalgasına sahip,--
Seni kötü bir saatte gördüm,
Yoksa asla bu kadar iyi sevmezdim!

"Senin huzurundan uzaklaşsam da,
Hala tapındığımı hayıflanırken,--
Ah! Uzaklık aşka ne yapabilir,
Duyguyu daha da artırmaktan başka!

"Siz basit aşıklar, henüz
Ne zevk ve ne acı olabilir bilmiyorsunuz,
Kalplerinizi Aşkın pişmanlığından koruyun,
Eğer tehlikeden uzak yaşamak istiyorsanız."

* * * * *

ÜZÜNTÜLER.

* * * * *

"Aue mounde nou-y-a nad Pastou,
T'a malhurous coum you!"

* * * * *

"Bu dünyada hiçbir çoban
Benim gibi sefaletin çocuğu olamaz:
Bunu kimse düşünmez ama biliyorum
Hiçbir duygu yok, sadece sürekli bir keder;
Çünkü Üzüntü ağılıma girdi,
Ve orada onun meskeni tutmayı seviyor.

"Kaderin sevinci gibi görünüyordu,
Sağlanacak yeni zevkler,
Ve, mutlu halimin ortasında,
Bir kuzu tüm gururumdu.
Güneş ışığını gizledi,
Ne zaman görünürse görünsün.

"Altını hiç hayal etmedim,
Mutlu ve özgür yaşadım;
Sürünün hazinesi,
Sadece benim için yaşıyor gibiydi.

Ah! O bereketli saatler,
Zaman uzun süre izin vermezdi,
Sevinçlerim, mutluluğum,
Şimdi kedere dönüştü!

"Çalıyı dinlemeyi severdi,
Ve sürünün ortasında dururdu,
Ve çok değerli bir gülümsemeyle,
Bana yumuşak alkışlar verirdi:
Ve müziğiyle
Notalarımı tekrarlardı.

"Kaç kıskanç sevgili
Bakar, iç çeker ve özler:
Hiçbiri bir kelime kazanamazdı,
Sadece şarkımı duydu;
Ama şimdi o kuzu saptı,
Artık onun şeklini göremiyorum;
Tüm umudum ihanete uğradı,
Kaderim herkes tarafından kınansın! Uykum, dinlenmem gitti,
Ve ben mahvoldum!"

* * * * *

ÜZGÜNLÜKLER.

* * * * *

"Tanrım! quine souffrance--
M'as tu causat!"

* * * * *

"Ne kadar da memnuniyetten
O gözler beni mahrum etti--
Ve ah! Ne kadar da soğuk

Beni terk ettin:
Yine de fısıldadın
Kalbin benimdi,--
Ah! Onlar haindi
O gözlerin!
Çünkü senin zevkin
Benim pişmanlığım.

"Ah! Ne kadar sık
Boşuna iç çektim,
Ve çok sevdim
Acıyı satın almak için:
Ve tüm armağanlarım
İhanete uğramak için,
Ve sadece yokluğum
Güvenliğim için yapıldı,
Sevgi üzerine düşünmek için
Çok kötü bir şekilde geri ödendi.

"Ama seni uyarmama izin ver
Zaman henüz varken,
Kalbin yumuşayabilir
Ve pişmanlığı öğrenebilir:
Başkaları sana
Kanıtlamak için yeni düşünceler öğretse,
Ve tüm soğukluğun
Sevgiyle bastırılabilir,
Gelecek yıllar için
Üzüntü toplayabilirsin, -- Dikkat et-- sahte bakire!
Gözyaşlarına dikkat et!"

ÜZGÜNLÜKLER.

"Per acere castagnere. "

Kestane rengi bir gölgenin ALTINDA
Gözyaşlarına boğulmuş bir çoban,
Sevdiği tarafından ihanete uğramış,
Kederini ve korkularını şöyle söylüyordu:
"Neden gülümsüyorsun," dedi,
"Bütün dertlerim artarken? Ne zaman gerçeğim ödenecek,
Ve bütün soğukluğun sona erecek?"

Güzel olan dinlemedi,--
Ve görmemiş gibi yaptı;
Ama uzak bir nokta aradı,
Aradaki çalılık ve fundalık,
Ama, gururla yürürken,
Yolunda uzanan dikenler,
Küçük ayakları yırtılmıştı,
Ve onu yolunda durdurdu.

Aniden acı içinde durakladı,
Gururunu bir kenara bıraktı,
Ve yumuşak bir tonda,
Sevgilisinin yardımını istemek istedi;
Acıklı bir ruh hali içinde,
Dikenleri çıkaracağını,
Ve minnettarlıktan,
Sevgiye reddedilen öpücüğü alacağını söyledi.

O minnettar öpücüğü
Vermeliydi,-- bundan nefret etse de;
Ve o haksızdı
İki katını da geri vermek için değil.

ÜZGÜNLÜK.

"Roussignoulet qui cantes."[53]

[Dipnot 53: Bu şarkı tek başına Burns'ün büyüleyici "Banks
and braes"ine benziyor açılışında, ama bir bütün olarak çok daha aşağı.]

OH! Çok tatlı şarkı söyleyen bülbül,
Dallara tünemiş, coşkulu,
Müziğin ne kadar yumuşak bir şekilde selamlıyor
Senin nazik dinleyici eşini.

Ben ise, ne yazık ki! Sevinçten uzaklaşmışken,
Yüreğim ezilerek,
Gitmek zorundayım,
Ve onu bu kadar sevgiyle sevilmiş bir şekilde bırakarak,
Umutsuz bir kederle ayrılmak.

Ah ben! Hâlâ önümde görüyorum
Ayrılığımızı ve onun acısını,
Göğsüm boş pişmanlıkla zonkluyor
Onun hâlâ yakındığını duymak.
Titreyen elimi şefkatle sıktı,
Mırıldanarak sesi kesildi:
"Ah! Bizimki bir kader amblemi değil mi,
Ayrılmak zorunda olduğumuza göre," diye haykırdı.

Ona söz verdim, ne olursa olsun,
Onu sonuna kadar seveceğim,
Ve kader, gerçeğim,
Geçmişteki tüm üzüntülerimizde,
Ama o bana güvenebilir, ayrılsak da,
Ve ikimizin de kaderi pişmanlık duyacak:
Nereye gidersem gideyim, bu kanayan kalp
Daha da fazla acı çekecek.

Nazikçe akan en berrak akarsular,
Nehir mırıldanarak akıyor,
Kalbimin gösterebileceğinden daha saf değil,
Ne de benden daha fazla gözyaşı var.
Hiçbir kitap veya parşömen,
Üzüntülerin böyle birleştiği bir kaderi anlatamaz;
Hiçbir kalem yazamaz, ne de şarkı anlatabilir,
Benimki kadar sefalet!

Böylece, kaplumbağa gibi, üzgün ve yalnız,
Eşini acı içinde bırakan,
Gidiyorum, birçok şefkatli inlemeyle,
Ve boşuna aşk hayalleri kuruyorum:
Bizi uzun zamandır bağlayan tüm bağlarla,
Bildiğimiz tüm umutlarla,
Ah, çobanının son şarkısını duyuyorum,
Son vedasını kabul et!

Tarihi ve gelenekleri ilgimi ve merakımı bu kadar
çekmiş bir ülkeyi ziyaret etme konusunda istekli olduğumdan, 1843 yılının başlarında bir arkadaşımla birlikte Vallee d'Aspe'ye ve Pays Basque'ın bir kısmına doğru bir keşif gezisine çıktım. Özellikle Pau'daki herkesin Şubat ayında İspanya'ya giden vadilere ulaşmanın imkansız olduğunu - aptallıktan daha kötü olduğunu - duyduğu için, baharı seve seve beklerdim: aslında, bunu sadece İngilizlerin, akıllarını kaçırdıkları varsayılarak - denemeye kalkışırlardı. Pireneler'in her yerini iyi bilen ve Pic du Midi'ye iki kez
çıkmış olan bir Fransız beyefendi, ısrarımıza öfkelendi ve karlar yüzünden durdurulacağımızı - son kışta çok az yağmış olmasına rağmen - ve Bask bölgesinin yaz dışında
tamamen ilginç olmadığını söyledi. Diğerleri bize hiçbir mevsimde görülmeye değer olmadığını söylediler; ancak Pau'ya yerleşen kişilerin büyülenmiş bir şekilde geri çekilmelerinden bir fersahtan fazlasına neredeyse hiç gitmediklerini ve bir kez harekete geçtikten sonra zıt yöndeki dağlara doğru yola çıktıklarını fark ettiğimden, karnaval baloları için "Güney'in Küçük Paris'inde" kalmaya ikna edilmeme izin vermedim ve çoğu arkadaşın acıması ve şaşkınlığıyla, Temmuz kadar sıcak, güneşli bir sabahta tehlikeli yolumuza çıktık, Oloron'a doğru. Yüksek bir tepede güzel bir şekilde konumlanmış olan Oloron, geniş, açık, temiz ve iyi inşa edilmiş bir kasabadır ve o kadar çok açık, temiz havası vardır ki, Pau'nun sinir bozucu ve sıkışık atmosferinden sonra, insan yeni bir hayat
soluyormuş gibi hisseder. Yürüyüşler iyi ve kapsamlıdır ve karlı dağların muhteşem sırası çok yakındır. İki akan sel, kasabayı aralarında böler - Ossau'nun Gaves'i ve Aspe - ve onları aşan iki köprüden, onların şiddetli akışının manzarası son derece etkileyicidir. Bu muhteşem sel, Pireneler'in cazibesidir; içinden geçtikleri ülkeyi, bir güzellik ve canlılık sahnesine dönüştürürler: ayrıca, yağmurlarla şiştiğinde, daha sonra gözlemlediğimiz gibi, şiddetleriyle korkunç bir zarar verirler; ancak, her zaman, kontrolsüz bir ihtişamla
geçtikleri yerlere benzersiz bir ihtişam karakteri verirler.

Ste. Marie d'Oloron köyü veya faubourg'u ana kasabaya bağlanır;
ve burada, bir zamanlar büyük önem taşıyan, ancak şimdi,
Fransa'nın bu bölgesindeki tüm dini kurumlar gibi,
eski ihtişamından çok az şey koruyan katedral yer almaktadır. Ancak, koridorlarının sütunları
çok görkemli ve devasadır ve erken yapının bir parçasıdır: biçim
ve yükseklik etkileyicidir ve koro şapelleri zariftir; ancak
en büyük merak konusu, Sarazen kökenli izler taşıyan portaldır.
Kemer, incelikle süslenmiş geniş bir dairedir ve ortada,
Hint biçimli bir sütun onu iki küçük dairesel kemere böler:
Bu sütunun
tabanı, sırt sırta duran,
ellerinde taşıdıkları yük ve çökük başları altında eğilmiş iki figürden oluşur:
Hem bacaklarında hem de kollarında zincirler vardır:
Çizgili elbiseleri oldukça Hint işidir ve ilginç, kavun biçimli bir
başlık takarlar: yüzleri çirkin ve abartılı, uzuvları güçlü ve iyi yapılmış ve mükemmel bir şekilde korunmuşlardır.

Katedralin bu meraklı destekçilerini açıklayabilecek tatmin edici bir anlatımını görmedim: portalın her iki tarafında oyulmuş bir figür var - biri çok tahrip edilmiş, diğeri bir leopar veya panteri temsil ediyor. Bir dizi güzel sütun, gurbetteki azizler için kaideler oluşturuyor, sundurmanın alanını dolduruyor ve ötesi yüksek, açık kemerlerle kapatılmış - yeniden inşa edilmiş, ancak şüphesiz, başlangıçta Bourges katedralinin güzel yan girişiyle aynı yapıda, orada da Mağribi oymaları var. Oloron'da başka antika yok; ancak hoş, sağlıklı bir kasaba ve gelişen ve canlı görünüyor; ve sanırım yaşamak için ucuz bir yer olmalı ve rakibi Pau'ya göre birkaç avantajı var; Ancak bu, onu himaye edenler tarafından Bearn'daki diğer tüm kasabalardan
çanları çaldığı varsayılan o seçkin kasabanın taraftarları tarafından kabul edilmiyor.

Oloron geçtikten hemen sonra Vallee d'Aspe kıvrımlı yoluna başlıyor; ve
muhteşem, geniş nehir, hacim olarak aştığı rakibi Ossau kadar yeşil, parlak ve köpüren kayalık yatağı boyunca akıyor.
Hedefimiz, geceyi geçireceğimiz Bedous'tu; ve
akşamın gölgeleri çoktan çökmeye başladığından,
İspanya'ya geçişin tüm harikalarını ziyaret ettikten sonra, Urdos'a kadar, ana yolun son bulduğu, oldukça iyi olan bu güzel vadinin güzelliğinin tadını uzun süre çıkaramadık. Bedous, dağların koynunda, bakımsız, önemsiz ve yılın bu zamanında ıssız görünen bir kasabaydı. Orada, geceyi en iyi şekilde geçirmek için orada kalmak istiyorduk. Özellikle ekmek, şarap ve kahve gibi erzak alma konusunda aldığımız tedbiri takdir etmek için iyi bir nedenimiz vardı. Çünkü orada bulduğumuz her şey kötüydü. Ancak, nezaket ve memnun etme isteği eksikliği yoktu; ve katılım, iyi olmasa bile, her durumda yeterliydi: hizmetçilerden ikisi son derece yakışıklıydı --- koyu renk gözleri ve güzel yüz hatları vardı ve mendillerini çok zarif bir şekilde takmışlardı; ancak Bedous'un tüm sakinlerinin sesleri çatlak ve kısık ve o kadar müziksizdi ki, kendimizi Despourrins ülkesinde hayal etmek zordu. Ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda vadi boyunca yolculuğumuza çıktık; ve hava güzel ve gökyüzü açık olduğundan,
üstümüzdeki ve etrafımızdaki
karlı dağların görünümünden çok memnunduk. Bedous ovası bir ölçüdedir ve güzel mevsimde, oldukça ekili ve çok
resimli olduğundan son derece güzel olmalıdır: yedi köy, genişliği boyunca mesafelere dağılmıştır - en göze çarpanı, şairin
doğduğu yer olan Accous'tur; ve şehrin dışındaki bir höyüğün üzerinde, yakın zamanda onun anısına
dikilmiş bir piramit vardır. Hiçbir şey bu konumdan daha güzel olamaz; ve yazın, burası küçük bir Cennet olmalı. Karşıdaki Osse köyü, eşit derecede büyüleyici bir noktada küçük bir Protestan inziva yeridir:
ülkede _Turons_ olarak adlandırılan tepeler, bu mutlu vadiyi çevreler - Gave daha derin bir yalnızlığa doğru takip edildiğinde yükselen
yüksek zincirin _avant-kuryeleri_.

Bearn tarihçisi Marca, eserinde bu vadiyle ilgili ilginç bir belgeden alıntı yapar. 1 Haziran 1348 tarihlidir ve başlığı
yeterince tekildir; şöyledir.

"Papa'nın emriyle, Aspe ve Lavedan vadileri arasında yapılan bir barış anlaşması, Papa'nın emriyle, dünyayı, sakinleri ve Lavedan kalesini, St. Savin rahibinin, Lavedan'da işledikleri yağma ve tahribatın intikamı olarak, Aspe sakinlerinin büyük bir kısmının _sihir sanatıyla_ ölümüne neden olarak işlediği günahtan bağışlamıştı: _bu suçun cezası olarak, ne dünya, ne kadınlar, ne de Lavedan'ın sürüleri altı yıl boyunca meyve vermemişti."_

Bu mahallenin insanları, dikkat çekici derecede zeki olma itibarına sahiptir ve aynı zamanda alışkanlıkları ve tavırları bakımından basittir:
onlar ile Ossau'lular arasında hatırı sayılır bir kıskançlık vardır: yargılayabildiğimiz tek şey, medeniyetin eşit görünmesi ve köylülerin güzelliğinin daha çarpıcı olduğuydu, ancak bu görüşümüzde başkalarının görüşleriyle örtüşmüyor. Övünülen kostümler kışın nadiren görülür; ancak eski ve solgun siyah kadife bir korse giymiş, kırmızıyla işlenmiş, eğer zamanında hiç _yeni_ olsaydı güzel olabilecek, oldukça pitoresk giyinmiş genç bir kadın gördük. Ancak, giysilerinin her parçası, sanki nesilden nesile geçmiş gibi görünüyor, ta ki her renk veya parlaklık ondan kaybolana kadar, geriye yalnızca hayal gücünün zarafet veya güzellik katabileceği eski püskü bir paçavra bırakana kadar.

İzlediğimiz rota Saragossa'ya giden ana yoldu ve ara sıra, siyah _capotes_ giymiş, atlara veya katırlara binmiş, ve İspanyol yünüyle yüklü arabalara eşlik eden kasvetli erkek gruplarıyla karşılaşıyorduk - başlıca ticaret maddesi. Güzel keçi sürüleri çok sık görülüyordu ve her nesne gözümüze yeni ve tekil görünüyordu.

Gave Nehri üzerindeki küçük bir köprüde arabamızdan indik ve Bedous'tan bize eşlik eden bir rehberin rehberliğinde, nehrin hızla akan akıntısının yanından, tepelerin yukarısındaki Lescun şelalesine doğru yola koyulduk. Güzel selin gürültülü kükremesi ve taşması, yatağının üzerinde köpürerek ve sıçrayarak, büyük kaya parçalarıyla serpiştirilmiş, rehberimizin Despourrins'in şarkılarını söylemeyi reddetmek için verdiği bahaneydi, ancak o şarkıları iyi biliyordu. _"Ils sont plus
forts pour ca en Ossau"_ o kadar sert ve kaba bir sesle söyledi ki, yalvarışlarımı sürdürmedim. Pelerininden ve kahverengi _beresinden_ çoban olduğunu düşündüğüm iyi bir yaşlı adamla ve onu takip eden büyük Pirene köpeğiyle karşılaştık, ancak zengin bir toprak sahibi olduğu ortaya çıktı, bize topraklarının bir kısmını gösterdi ve bilgili bir adam gibi görünüyordu, İngiltere ve _comte de
Chester_ hakkında samimi bir şekilde konuştu, bize Fransa'nın bu bölümünü ziyaret etme nedenimizi sordu, bunun ekonomik olduğunu düşündü ve yorumlarıyla bizi çok eğlendirdi. Şelaleye doğru yürüyüşümüz, daha doğrusu tırmanışımız çok keyifliydi, ancak
aşırı derecede engebeliydi, tepeler arasındaki tüm yolu tırmanarak
Gave'in geniş bir kaya çıkıntısının üzerinden köpürerek geldiği ve aşağıdaki vadiye gürleyen bir sesle
düştüğü noktaya ulaştık. İnişi
çok kesintiye uğrar ve ilerledikçe yeni şelaleler oluşturur: böylece
dağların tüm tarafı sıçramaları ve sıçramalarıyla hareketlenir; köpüklü uçurumdan kıvrılan duman gibi püsküren bulutlar
ve her yankı boğuk mırıltılarıyla yankılanır. Bana Mont Dore'daki şelalelerden bazılarını hatırlattı; ancak çamlar olmadan.

Bu arada, vadinin devlerinin karlı zirveleri alt tepelerin üzerinden bakarken ve ışıkla
parlarken görüldü; ancak şelalenin en yüksek noktasına
ulaşmıştık ve onu kaplayan köprünün üzerinde duruyorduk ki, bulutlar sahnenin üzerine geldi, ağır damlalar düşmeye başladı,
ve arabamızı bıraktığımız ana yola dönüşümüzü hızlandırmamız gerektiğini gördük.

Taşlı ve kaygan yollardan inmek,
çıkmaktan sonsuz derecede daha zordu; ve kısa süre sonra, burada gür bir şekilde büyüyen ve etrafa güzel, taze bir koku saçan
kutu ağacının sert dallarına tutunmanın yeterli bir yardım olmadığını fark ettim. Rehber, bize yardım ederken kolunun gücü ve çevikliğiyle, Arkadialıların becerilerinden daha yararlı niteliklere sahip olduğunu kanıtladı; bunların eksikliği geldiğimizde beni rahatsız etmişti ve La Plus Charmante Anesquette'in övgülerini söyleyemediği için onu affettim; şarkının sözlerini, bizim eski tanıdıklarımız olduğunu keşfetmenin şaşkınlığı ve zevkiyle tekrarladı. Şimdi yolumuz Cette Eygun'dan Urdos'a ve Etscau'ya doğruydu; Gave, cadde boyunca yolunu zorluyor ve karşı kıyıda, yüksek bir terasta, bir zamanlar önemli olan ve şimdi sadece pitoresk olan antik Borce köyü bulunuyordu. Lescun kasabasını görmedik,
ama oraya giden yol en sarp görünüyor: sakinlerinin
vadideki en cüretkar kaçakçılar olduğu söyleniyor ve kasaba
bir akbaba yuvası gibi, vahşi tepelerle çevrili ve
gizlenecek çok şeyi varmış gibi
görünümlerden gizlenmiş bir şekilde duruyor.

Pic d'Anie'nin Ruhu, bu kadar alışılmadık bir mevsimde çevresini aramamızdan açıkça rahatsız olmuştu ve vadide çok sık görülen
yağmur fırtınalarından birini gönderdi. Ancak hava
ılık olmaya devam ettikçe öfkesine aldırmadık ve yolculuğumuza
her adımda daha görkemli ve daha şaşırtıcı olan en muhteşem manzaralar arasında devam ettik, ta ki
Le Portalet adlı devasa kaya kütlelerine ulaşana kadar.
Bir zamanlar Henri Quatre tarafından İspanyolların yaklaşmasını engellemek için inşa edilmiş bir kale vardı. Biraz daha ileride, kereste taşımak amacıyla
muazzam bir uçurumun üzerinden kayalara oyulmuş harikulade bir yol var. Burada yeni bir kale inşa ediliyor ve kayayı patlatacak işçilerin rahatlığı için bir mağaranın girişine sabitlenmiş küçük bir oyuncak benzeri kulübenin görünümü
şaşırtıcı ve merak uyandırıcı. Urdos, vadinin en ucunda, vahşi görünümlü bir yerdir,
sadece arabaların yolunun sonu olması ve bu noktada Jacca'ya giden yolun geri kalanının
katırlarla yapılması gerektiği dışında hiçbir ilgi çekici yanı yoktur. Hava elverişsiz olduğu ve karlar _yörüngeyi_ belirsizleştirdiği için, merakımızın bizi daha fazla götürmesine izin vermedik ve durduğumuz han kapısının etrafında toplanan dikkat çekici grupları gözlemlemekle yetindik. Vahşi kostümler giymiş, arkalarında düğmeli beyaz tozluklar, sandaletli ayaklar, sarıklı
başlar ve omuzlarına atılmış kaba pelerinler taşıyan İspanyollar, büyük mal desteleri taşıyarak, girişte tembel tembel oturuyorlardı, yağmur dinene kadar yollarına devam edebilmek için bekliyorlardı. Partideki bazı kadınlar çok sıra dışıydı ve elbiselerinin renkleri son derece çeşitli ve parlaktı: biri kırmızı astarlı yeşil elbisesini başının üstüne bir peçe gibi atmıştı ve yüzü neredeyse kıvrımlarıyla gizlenmişti; eteği iki parlak tondaydı ve büyük bir bastonu kavrayarak, hükmedici bir tavırla duruyordu, bir haydutun karısının mükemmel bir örneğiydi.

Yavaş yavaş, farklı misafirler hanın içine girip çıktıkça ve yabancıların görünümüyle kapıya doğru çekildikçe, en büyüleyici resimleri oluşturabiliyorduk, ta ki Murillo'nun tüm grupları o dar çerçevenin içindeki değişken sahnede birleşmiş gibi görünene kadar.

Bir zamanlar, _tablo_ aşağıdaki figürlerle tamamlanmıştı, hepsi en zengin şekilde renklendirilmiş ve en mükemmel şekilde uyumluydu: - yeşil, mor, kırmızı ve kahverengi giyinmiş, çok güzel, zeki genç bir kadın, pembe, gri ve taş rengi bir bebekle, kapının pervazına yaslanmış duruyordu; kollarında: kocası - yakışıklı, esmer bir İspanyol, uçları vahşi, siyah, dağınık saçlarının etrafına sarılmış çok renkli bir mendille - yüzünü kadının üzerine kaldırmıştı: gölgede, arkasında, koyu kadifeye bürünmüş, büyük beyaz bir pelerinle, _sombrero_ takan uğursuz görünümlü bir kaçakçı duruyordu: ön tarafta, zarif bir tavırla, hanın hanımı gibi görünen bir kadın eğilmişti. Çok çarpıcı bir figürdü ve hem kostümü hem de yüz hatları açısından birçok İspanyol Sainte Elizabeth'in orijinali olabilirdi, ancak genellikle tasvir edildiğinden daha gençti. Elbisesinin her bir parçası, öyle bastırılmış bir kırmızı tonuna sahipti ki, çalışmanın etkisi gibi görünüyordu, ancak elbette sadece şans eseriydi; elbisesi zengin koyu kırmızıydı, önlüğü daha parlak sardunya, mendili, kolları ve korsajı kızıl kahverengiydi; başındaki büyük başlık çikolata rengindeydi: çenesinin altına dikkatsizce bağlanmış bir mendilden oluşuyordu; zengin tonlu ikinci bir başlık kaşlarının üzerine sıkıca bağlanmıştı, saçlarını gizliyordu ve güzel hatları belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu; biraz bronzlaşmış yanağında narin bir allık vardı ve gözleri sakin bir ifadeyle doluydu: çok güzel şekilli elleri ve ayakları vardı ve tamamen bir ressam için bir modeldi; Bu grubun arasından, neredeyse ayaklarının dibinde, perdelerinin altından, hepsi kırmızı ve mor, parlak siyah saçlı, al yanaklı ve büyük siyah gözleri kurnazca, gülümseyen bir bakışla bize dikilmiş sevimli küçük bir kahverengi çocuk çıktı. Evin inşa edildiği lekeli taş, güzel ve soğuk bir renge sahipti ve içerideki koyu zengin gölge, her şeyi tamamlayan bir fon oluşturuyordu. Komşu bir ahırın kapısında, neredeyse aynı derecede pitoresk olan yağmuru izleyen başka bir grup vardı; ve önlerinde, grotesk tavırlarla, yarı deli bir yaşlı kadın dans ediyordu; bu kaprislerine seyirciler tembelce gülümsüyordu. Güzel çocuklara olan hayranlığımız, ilk başta bize biraz kibirli bir tavırla bakan annelerin kalbini oldukça
kazandı ve birkaç küçük gümüş para fethimizi tamamladı; bu nedenle Bedous'a dönüş yolunda garip vahşi dostlarımızın gözünde
çok itibarlı bir şekilde yola koyulduk ve dağlarda bizi yakalamaları olasılığı karşısında
hiç de endişelenmeyi bıraktık.

Bedous'un kokusuz hanında,
bir karnaval gecesinin gürültüsü ve o gün bir düğünde yardımcı olan ve müziğin vadiden kovulduğunu kanıtlamaya kararlı görünen neşeli bir grubun
iğrenç ulumaları arasında bir gece daha geçirmek zorunda kaldık.
Şarkılarından birinde
"_Roncevaux_" kelimesini duydum; ancak
pencerelerimizin altında, sağanak yağmurda, loş bir fenerin ışığında _La Vache_
dans ederken çıkardıkları uyumsuzluğun telafisi dışında hiçbir şey ayırt edemedim.

Ev sahibi bana Bedous kilisesinde eskiden iki _benitier_ olduğunu söyledi, biri koridorda, diğeri verandada; ikincisi, Bearn'a geldiğimden beri çok merak ettiğim o talihsiz ırkın -Cagots- kullanımına tahsis edilmişti. Buna göre, bu garip kalıntıları aramak için hiç vakit kaybetmedik; boşuna etrafa baktıktan ve sadece bir _benitier_ bulduktan sonra, kiliseye ait bir adam ve kadın rehberimiz aramamızda bize yardımcı oldu; sadece _patois_ anlayan ve bir zamanlar zavallı dışlanmışların parmaklarını batırmasına izin verilen kutsal su dolu vazonun durduğu aşınmış taşın görülebileceği gizemli noktaya götürdü. Girinti artık bir dolap olarak kullanılıyor,
tahta kapılarla kapatılıyor ve _benitier_ kaldırılıyor,
"çünkü," dedi adam, "şimdi hiçbir ayrım yok ve Cagotlar
diğer insanlarla aynı şeyi kullanıyor,"[54] Cagot ailelerinin kim olduğunun bilinip bilinmediğini sordum ve bana "_kesinlikle_" dediler; ancak bu gerçek pek dikkate alınmadı. "Bedous," dedi muhbirim, "Cagot köylerinden biriydi, ancak önyargı artık neredeyse aşındı: eğer mümkünse aileleriyle evlenmek istemediğimiz doğru; aralarında herhangi bir hastalık olduğu için değil; hepsi sadece bir hayal. Sadece insanlar kavga ettiğinde birbirlerine küçümseyerek Cagotlar diyorlar; ancak yakında bunu tamamen unutacağız."

[Dipnot 54: Bayonne yakınlarındaki Utraritz'de, kilisenin sundurmasında, bir zamanlar Cagots'un _benitier_'inin durduğu benzer bir girinti gösteriyorlar.]

Vadiden Oloron'a dönüşümüzde, kilise olarak hiç ilgi çekici olmayan ancak tepelerin arasında güzel bir konumda bulunan bir hac yeri olan Notre Dame de Sarrance'da durduk.

Oloron'da, daha önce geçtiğimizde, tüm hanın ev sahibinin dördüncü kızının düğününde misafirlerle dolu olması ve diğer üçünün yakın zamanda evlenmiş olması nedeniyle, bizim için yer yoktu. Düğünden sonraki gün geldiğimizde, ihtiyaçlarımızı karşılayacak ve Bedous'la hoş bir tezat oluşturacak kadar neşe vardı.

BÖLÜM XVI.

ARAMITZ--OYUN--MAULEON--KARDEŞLER--SÖZCÜKLER--AZİZ JEAN.

Şimdiki niyetimiz Mauleon'u ziyaret etmek ve havanın belirsiz durumu izin verdiği ölçüde Pays
Bask'ın mümkün olduğunca çoğunu görmekti.
Aramitz'e giden yol çok güzeldi, güzel Baretous vadisi ve
Bois d'Erreche, cesur tepelerin eteğinde uzanıyordu.
Aramitz kasabasına girdiğimizde tüm nüfus büyük bir meydanda toplanmıştı; bazıları oynuyor, diğerleri ise
gösterişli cüppeler, taçlar ve sarıklar giymiş bir karnaval oyununu izliyordu; tam alay kıyafeti giymiş bir birlik, genç bir Napolyon'un önderlik ettiği muzaffer bir Fransız ordusu olarak görünüyordu. Napolyon, ara sıra birliklerine nutuklar çekiyor ve onları kararlı görünen bir düşman grubuna karşı savaşa götürüyordu. Bu düşmanlar arasında tam kıyafet giymiş bir _piskopos_ ve _bir papaz_ göze çarpıyordu. Her iki taraftaki kahramanlar çok az cesaret gösterdiğinde, kendi kılıçlarından açıkça korktuklarında bir çatışma çıktı -ki bu kılıçlar gerçek çelik gibi görünüyordu ve İngiltere'de hiçbir çocuk oyunu bu kadar uysalca ilerleyemezdi: düşmanların hepsi ilk saldırıda yere serildi ve tek komik kısım, aptalın ileri atılması ve o rahip beyefendiyi öldürülmüşlerin yığınının altından sürüklerken "_O! mon cure!_" diye acı içinde haykırmasıydı. Şoförümüze, cemaatin din adamlarının bu _travestiye_ nasıl izin verdiğini ve rahibin elbisesinin nasıl temin edildiğini sorduk: bize kostümün _daha önce_ Kilise'de bulunmuş birine ait olduğunu ve temsile gelince, özellikle de belediye başkanının oğulları oyuncular arasında olduğu için, kimsenin bunu engelleyemediğini söyledi. "Ama," diye ekledi, "M. le Cure önümüzdeki Pazar günü onlara kulaklarını çınlatacak bir vaaz vererek intikamını alacak; ama kimse buna aldırmayacak."

Din adamlarını alay konusu yapmanın yanlış olduğunu fark ettik ve canlı rehberimiz de buna katıldı ve her zamanki omuz silkme ve tüm Fransızların -Bearnais ve diğerlerinin- kaçınılmaz sözüyle bitirdi: "_Mais, que voulez vous!_"

Arkadaşımın bağışladığı bir frank, bir general ve bir imparator tarafından coşkuyla karşılandı. Onlar, ortasında çok sayıda yarık bulunan bir elma bulunan bir tabakla arabamıza geldiler. Bu yarıkların içine, cömertliğe teşvik etmek için ödünç alınmış bazı Napolyonlar yerleştirildi. Oyunu rahatça izlemek için onurlu bir yere çıkmamız için hararetle davet edildik; ancak
reddettik, çünkü bizi memnun eden dramatik performans değil,
aşağıdaki kalabalığın kostümlerinin olağanüstü etkisiydi. Tüm
genç kızlar, başlarına son derece özenle bağlanmış yeni ve en parlak mendillerini takmışlardı ve o kadar zengin ve parlak renkler sergiliyorlardı ki, güneşte uçuştuklarında, gökkuşağının tüm tonlarının değişken tepeleriyle çok sayıda
_colibri_ gibi görünüyorlardı. Burada giyilen
zengin renkler, Pau'daki ve yakınlarındaki başlıkların koyu ve kasvetli tonlarıyla hoş bir şekilde tezat oluşturarak, neşeli ve neşeli bir hava veriyordu; zarifçe bağlanmış olsalar da, genellikle kasvetli ve loşturlar.

Aramitz kasabasının tamamı karnaval neşesiyle neşeliydi ve biz
giderken başka bir meydanda başka bir kalabalığa rastladık, burada siyah-yeşil kadife elbiseler ve kırmızı kuşaklar giymiş altı genç adamdan oluşan bir grup, çevik bir şekilde _Rondo Basque_ dans ediyordu; muhteşem bir şekilde süslenmiş genç kızlar, gözlemleyerek, ancak egzersize katılmadan, yanlarında dururken. Çok çevik ve çevik görünüyorlardı ve aralıksız bir hareket sürdürüyorlardı, zarafetten yoksun değildi; ancak erkeklerin tek başına dans ettiğini görmek garip bir etki yarattı ve bu durum, dansın doğu kökenli olduğuna dair inancı etkiliyor. Ülkede kutlanan diğer danslardan hiçbirini görme fırsatımız olmadı, ki bunlar tam olarak, Mayıs gününde ülkede hala sergilenen morris danslarımıza benziyor.

Bask ülkesi, tam olarak böyle adlandırılır, Montory'de başlar ve ülkede yeterince tekil, fark edilebilir bir değişiklik gözlemlenebilir: tarif edilmesi imkansız şekillerde bir tepe sırası - ana hatları o kadar cadı gibi ve düzensizdir - yol boyunca bir miktar uzanır ve yolcuyu aşağıdaki güzel ovaya götürür.

Tardets'te büyüleyici Gave of _Uhaitshandia_ üzerinde bir köprü var;
ve şimdi Fransızların, Bearnais'lerin ve İspanyolların telaffuz etmekte veya anlamakta çok zorlandığı yerlerin sıra dışı isimleri başlıyor. Şimdi Bearnais'te anladığımız birkaç tanıdık kelime artık duyulmuyordu
ve yerini en tuhaf ama müzikal sese sahip bir dil aldı.
Gördüğümüz ilk nesneler, paçavralar içinde, pis ve dağınık, bir dereceye kadar oldukça şaşırtıcı olan iki Endülüs kadınıydı, soluk beyaz yünlü elbiseleri
başlarının üzerine atılmıştı; omuzlarından sarkan kalın örgülü solgun elma yeşili etekler, belleri, çıplak bacakları ve ayakları ve cesur, vahşi bir görünümleri yoktu. Sürücümüzün bazı sözlerine yüksek sesle güldüler
_geçerken_; dillerde yetenekli gibi görünen, karşılaştığı herkesle konuşabilen. Hemen ardından, başörtülerinin beyaz olması dışında başka bir özelliği olmayan birkaç Bask kadınıyla tanıştık; ancak bu, _bayram_ durumları dışında nadirdir, çünkü yolculuğumuz boyunca her zaman aynı güzel parlak renkleri gördük.

Bask bölgesinin başlıca şehirlerinden biri olan Mauleon, Bois de Tibarene'nin çeşitli
tepeleriyle çevrili, Gaison Gave'de, zengin bir ülkede büyüleyici bir şekilde
yerleştirilmiştir. Eski ihtişamından ve gücünden geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştır: şehrin üzerinde, hakim bir yükseklikteki yıkık bir kale, eski ihtişamını tek başına kanıtlamaktadır: bu noktadan tüm şehri, ovayı ve çevredeki dağları içine alan büyüleyici bir
manzara vardır. Bir zamanlar büyük öneme sahip olan kiliseler, önemsizleşmiştir; ve
Berautte veya Licharre'deki antik kilisede ilginç bir şey
bulmadığımız için çok hayal kırıklığına uğradık. Ancak,
etrafımızdaki manzaranın güzelliğinde ve ev sahibimizin kızları olan on ve on bir yaşındaki iki güzel kızın dudaklarından en tatlı dilleri duymanın cazibesinde bir eşdeğer bulduk. Kendisi de melodik bir sese ve alışılmadık derecede hoş tavırlara sahipti. Bu küçük periler, Mauleon'daki konaklamamız sırasında bizim hizmetçilerimiz oldular ve Fransızca ve Baskça'yı eşit derecede iyi konuştukları için, masum gevezeliklerinden ve akıllıca sözlerinden son derece keyif aldık. Hanlarında bir süre kalmış ve onları İngiltere'ye götürmek isteyen _Francois_ adındaki bir İngiliz gezgini övmekte çok etkiliydiler ve
bizi onun bir akrabamız olması gerektiğine ikna etmeye çalıştılar, çünkü o da bizim gibi
_konuşuyor_ ve _çiziyordu_ ve biz de onları götürmek istiyorduk.

Dersleri sırasında Baskça sözcüklerden oluşan küçük bir kelime hazinesi oluşturdum;
ve onların güzel ifadeleri ve sözcükleri söylemesini duymak müzik dinlemek gibiydi; _maita suthut hanich_--seni çok seviyorum;
_ene-madtea_--arkadaşım; _ama_--annem; _aita_--babam;
_belhara_--çimen; _nescatila_--küçük kız; _minyiate yarasa_--bir peri;
_oheitza_--hatıra.

Mauleon'dan, biraz ilkel bir kütüphaneden, genellikle mum ve sabun satılan bir Baskça sözlüğü aldım.
Dükkanın bir ucunda bir rafta bir dizi kitap vardı; ve tam da 
sicil müdürü bizim ihtiyaç duyduğumuz daha seçkin ciltleri aramaya gittiğinde, hizmetçisi, efendisinin açıkça ona parmağını bile sürmesine izin vermediği ciltleri yerlerinden almaya cüret ederek yaptığımız küfür karşısında neredeyse dikkatsiz bir halde, yanımızda duruyordu. Baskça ve sahip olduğu tüm Fransızcayla, bize bunun duyulmamış bir şey olduğunu ve kurumun tüm ekonomisini altüst edeceğini söyleyerek, vazgeçmemizi haykırdı; ve elbette, öfkesi bizim kayıtsızlığımızla birlikte arttıkça, tatlı notalardan
uyumsuzluk çıkarmanın mümkün olduğunu bize kanıtladı; ancak, efendisinin bulduğu kitapları satın alması onu susturdu ve şaşırttı; ve küçük rehberlerimizin büyük zevkine ve eğlencesine, yaşlı kadının kabalığı için _en chemin_, özür dilemenin gerekli olduğunu
düşünerek, ödülümüzü aldık.

En sevdiğimiz kişilerin babasının, ilk başta suskun olsa da, çok bilgili bir adam olduğunu gördük; Basklar konusunda okuduğum eserlerden topladığım her şeyi doğruladı - dilleri ve tavırları; ve hava koşullarının elverişsiz olmasının, mevsimde yaygın olan açık hava eğlencelerinden herhangi birine tanık olmamızı engellemesinden üzüntü duydu. Sıradan insanların belagatini ve zekâsını
harika bir şey olarak tanımladı; ancak onların _komedilerinin_, kendilerinden daha rafine kulaklara nadiren uygun olduğunu söyledi. Eğlencelerinin karakteri, diye ekledi, doğaçlama trajedilerinin kanıtladığı gibi ciddiydi; dil, şiire o kadar eşsiz bir kolaylıkla uyuyor ki, şairler kesinlikle nadir değil; ve alt sınıftan bazıları, daha önce duyduğum gibi, eşsiz bir şekilde yetenekli, ancak bestelerini asla yazmıyorlar, bu nedenle bunları toplamak zor. Şarkılarının havaları neredeyse her zaman melankolik ve ciddidir ve bunlara etki etmek için iyi seslere ihtiyaç duyarlar. O zamandan beri, zevk ve bilgi sahibi bir Bask beyefendisi tarafından bana tam olarak aynı şey söylendi; ve iyi şarkı söylediği için, bana İrlanda yerel havalarının en hüzünlülerini hatırlatan melodilerinden bazılarını dinlememe nazikçe izin verdi. Onun fikri, Bask ve İrlandalıların karakterlerinde büyük bir benzerlik olduğuydu; ve bana, kelimelerinin çoğunun _sesinin_ birbirine benzediğini söyledi; ama birlikte konuştuklarında her şeyin _sadece_ ses olduğu ortaya çıkıyor; çünkü her iki dilden de bir hece bile anlamıyor.

Bana göre dilin büyük kısmı, muhtemelen orijinal Baskçanın zamanla edindiği ihtiyaçları ifade etmek için gereken Fransızca ve İspanyolca kelimelerin eklenmesiyle bozulmuş gibi görünüyor;

"Ormanda vahşi olduğunda asil vahşi koşardı,"

sonradan elde etme arzusunu ifade etmek için kelimeler aradığı pek bir şey istemiyordu. Ancak başka bir dilin karışımı olmayan gerçek kelimeler, bilgili kişileri şaşırtabilir; çünkü bunlar çok
tekildir: örneğin,

Oghia Ekmeği
Uhaitza Nehri
Hoora Suyu
Haicha Yıldızları
Hala Gemisi
Harhibat Taşı
Egura Ağacı
Eskia Eli
Mahatsac Üzümleri
Sahmahia Atı
Etchia Meskeni
Begitatiha Yüzü

Bir sonraki durağımız St. Jean Pied de Port'tu; ve Musculdy dağları boyunca yolumuza devam ettik, yol boyunca manzara
mükemmel derecede güzeldi ve ovalarda zengin bir şekilde yetiştirilmişti. Neredeyse iki saat boyunca durmadan tırmanmaya devam ettik; ve zamanın büyük bir bölümünde yürürken, yolda birkaç macerayla karşılaştık. Çok dik bir bölümde, Mauleon'dan St. Just'a seyahat eden bir grup bize katıldı. Genç kadının elbisesinin parlak renklerine
şaşırmıştık, annesi ve onlara eşlik eden bir çocuk vardı; büyük beyaz bohçasını koyduğu taş bir duvara yaslanmıştı ve başını elinin üzerine eğdiği için tavrı son derece özgür ve zarifti, belli ki yorgundu. Koyu çikolata renginde, mavi çizgili ve parlak sarıyla çevrili bir başörtüsü takmıştı; iç eteği kırmızıydı ve siyah kadifeyle
çerçevelenmişti; yeşil çizgili elbisesini içine sokmuştu ve böylece
kırmızı astarını sergilemişti; şalı ince kırmızı merinoslardandı,
parlak renklerle işlenmişti, İspanyol yapımıydı, daha sonra bize
bildirdiği gibi, _ve gizlice getirmişti_; bacakları çıplaktı, ama
siyah ayakkabılar giyiyordu; ve şemsiyesi, sürekli uzantısı kahverengiydi;
başında beyaz paketiyle yolda yürürken yürüyüşü,
bir melodramın kahramanının yürüyüşüydü. Daha çarpıcı bir
figür görmedim; çünkü güzel olmasa da, dikkat çekici derecede iyi yapılı ve uzundu,
ve tüm hareketleri rahat ve kısıtsızdı. Annesi kadar
iletişimci görünmüyordu,--güzel, küçük bir _yaşlı_ kadındı, gururu, kızının şıklığına olan hayranlığımızla ve
onu ayaktayken tasvir etmekten aldığımız zevkle açıkça tatmin olmuştu; minnettarlığı o kadar büyüktü ki
çocuğunun ve bohçalarının arabaya konulmasına izin verdiğimizde,
övgümüze oldukça heveslendi; ve küçük bir gümüş parçasının hediyesi onu büyüledi. Aslında zevkten ağladı; ve yine de
yoksul olmadığını gördük; ama bir oğlunu görmeye gitmişti, birkaç yüz frank biriktirmişti ve Mauleon'da bir _kabare_ kurmuştu: bu, kız kardeşinin kostümünün muhteşemliğini açıklıyordu, ki onu bozma riskiyle,
köylerine doğru yolculuğunda giymeye devam etti,
her geçtiği yerde makav benzeri görünümünün yarattığı hissin farkındaydı. Tırmandığımız yerin karşısındaki yüksek bir tepede, Sainte Madeleine'e adanmış ve ülke genelinde büyük saygı duyulan bir şapel gördük: tapınağını ziyaret etmek için uzak mesafelerden gelen hacılar ve kendi lehlerine bir mucize gerçekleşmesi umuduyla oraya akın eden hastalar. Aynı şey, komşu bir tepede bulunan ve St. Antoine'a adanmış başka bir şapelde de yaşandı; ancak orada, genç adamların, azizin şefaati sayesinde, askere alınma şansından muafiyet elde etmek için oraya başvurdukları anlaşılıyor. Cennet'ten, _iyi bir sayı_ seçip evde kalmalarına izin verilmesi için yalvarıyorlar; ve azizin dualarının etkililiğine o kadar kesin bir şekilde ikna olmuşlar ki, anladığımız kadarıyla, yüzlerce kişi yakın zamanda kutsal dağa doğru yola çıkmış; çünkü bu, ölümcül kuraların çekileceği mevsimdi.

BÖLÜM XVII.

ARNEGUY--THE CACOLET--ROLANDO'NUN AĞACI--PAMUKEŞE
KEÇİLER--KOSTÜM--SAUVETERRE--PASTOR--NAVARREUX--İSPANYA HAVASI.

St. Jean Pied de Port'a günün geç saatlerinde vardık ve durduğumuz Le Grand Soleil'deki işlerin görünümü hiç de
heyecan verici değildi. Siyah, kirli mutfağı geçip
pis merdivenleri tırmandıktan sonra, çok ekşi suratlı yaşlı bir kadın tarafından
_giremeyeceğimiz_ birkaç oda gösterildi. Kadın bizi şöminesiz dairelerle yetinmeye ikna etmeye çalıştı. Buna kararlılıkla karşı koyduk, kadınların erkek gezginlerin yerini alma hakkına sahip olduğunu öne sürdük ve paha biçilmez _cocher_'ımızın belagatiyle sonunda tartışmalı
odaları ele geçirdik. Kısa süre sonra kalan birkaç
gün meditasyon yaptığımız keşfedildiğinde, rahatımıza daha fazla karşı çıkılmadı ve şişman ev sahibi, zayıf kız kardeşini iyi bir ruh haline sokmak için azarladıktan sonra, iyi niyetin çoğu durumda performans yerini tuttuğu ve dikkatsizliğin tamamen Doğu'ya özgü bir aşırılığa taşındığı en kötü handa komuta etmemize izin verildi.

İspanya'ya girme, Roncesvalles manastırını ve komşu
dağları ziyaret etme olasılığı hakkında hemen soruşturmalar yapmaya başladık; ve bize her türlü çelişkili bilgi verildi, cahil bir gezgini planlanan seferden tamamen vazgeçmeye
ye yetecek kadar. Ancak, tamamen hayal kırıklığına uğramayacağımıza karar verdiğimizden ve Pau'daki arkadaşlarımızın cesaretimizi
önlemek için uydurduğu tüm romanları hatırladığımızdan, bir rehber, _cacolet_ ve katırın önceden gönderilmesini emrettik ve ertesi sabah
arabayla son Fransız kasabası olan Arneguy'a doğru yola çıktık, oradan Bihobi'nin Gave'sini geçip kendimizi
bir İspanyol yolculuğunun
tehlikelerine teslim edecektik.

Buna göre, o sınır köyüne giden çok iyi yolu takip ettik - gördüğüm en sefil köylerden biriydi, askerlerle, çamurla ve harabelerle doluydu: burada indik ve iki krallığı ayıran küçük köprüden geçtik. _İspanya'ya_ vardığımızda, hatıra olarak
bir yerin çizimini yaptıktan sonra katırımıza bindik; Rahatça koltuklara oturduk, sabırlı hayvanın her iki yanına asıldık,
ve katırcımız ve iki hizmetçimiz yürüyerek, gördüğüm en engebeli patikalardan birinin tırmanışına başladık.

Ancak her adımda yeni ve şaşırtıcı güzellikler ortaya çıktı; ve ilerledikçe dağlar daha da yüceleşti: altımızda akan köpüren dere, derin vadiler ve uçurumlar, ormanlık tepeler ve devasa ağaçlar, hepsi daha önce gördüğümüz Bearn'ın iki vadisinden oldukça farklı bir karaktere sahipti; ikisi de İspanya'ya açılıyordu, tıpkı Roncesvalles'in bu geçidinde olduğu gibi; ama şimdi kendimizi gerçekten başka bir ülkede hissediyorduk; ve karşıdaki Ondarol köyünü geçtiğimizde, Fransa'daki son evlerin geride kaldığını ve vadinin her iki tarafındaki tüm dağların İspanya'ya ait olduğunu duyduğumuzda, bu fikirde tuhaf bir şekilde hoş bir şey vardı. _Cocher Francois_, Valcarlos köyünde İspanyolca bilgisini sergileme fırsatı buldu; çünkü oradaki subay, bizi fark ettiğinde, ne _patois_ ne de Fransızca anlayabiliyordu.

Valcarlos'un güzel vadisi boyunca, tarif edilemeyecek kadar taşlı ve engebeli bir yoldan, ayaklarını şaşırtıcı bir şekilde tutan katırımıza güvenerek ilerledik; harap bir merdivene tırmanmak gibiydi, birçok yerde yol o kadar dikti ki; ama, yavaş ve dikkatli bir şekilde, rahat çantalarımızda oturarak, hiçbir rahatsızlık hissetmedik ve zorlukların neredeyse farkında değildik, çamurda, taşların ve sellerin üzerinden sonsuz bir neşe ve azimle ilerleyen tüm arkadaşlarımız tarafından hissedilir bir şekilde anlaşılıyordu.

Buradaki kayınlar ve kestaneler muazzam bir boyuta ulaşıyor ve kışlık görünümleriyle o kadar yaşlı görünüyorlar ki, neredeyse Charlemagne'nin paladinlerinin üzerine gölge
yaptıklarına inanabilirdik. Daha fazla ilerlememizi engelleyen devasa bir kaya _platosu_
olan bir noktaya ulaştığımızda, bu fikre kapılmak dışında bir şey yapamadık; ve onun yanında, çıplak kollarını aşağıdaki vadiye doğru
uzatan devasa bir kestanenin altında dinlendik ve yapraklarla
örtüldüğünde görkemli bir
ağaç olmalıydı. Yanında diğerlerinin arasında devasa bir taş vardı ve rehberimiz bunu, Rolando'nun atının ayağının kenarında durduğumuz
kayanın üzerinden kayması sonucu öfkeyle attığı aynı taş olarak gösterdi. Nalın yüzeyde kayarken bıraktığı iz şiirsel gözler için _açıkça_ görülebilir ve bu, büyük kahramanın rotasının birçok yönde işaretlendiği Pireneler'de çokça kutlanan _Pas de _Roland_'dan biridir. 

Benzer bir kazanın başımıza gelme olasılığını önlemek istediğimizden _cacolet'imizden_ indik ve çıkıntının üzerinden biraz yürüdük: ve şiddetli bir sağanak yağışın o anda en uygun hale getirdiği, sarkan kayaların altında kısa bir dinlenmeden sonra, adımlarımızı geri çekmeye hazırlandık; "Charlemagne ve tüm soylularının" izlediği aynı rotada şimdiye kadar ilerlemiş olmaktan memnunduk. 

Geri dönüş, ilerlemeden sonsuz derecede daha az kolaydı, çünkü şimdi inmemiz gerekiyordu; ve hareketi çok daha fazla hissettik, çünkü katır rehberin yardımına rağmen ayaklarını iyi tutamıyordu. Yol boyunca _Posadas_'ta çeşitli maceralar yaşadık - şarap tulumundan acı İspanyol _sıradan_ şarabını ve ülkenin mükemmel mısır ekmeğini ve 
krem peynirini tattık ve Arneguy'a yolculuğumuzdan çok memnun bir şekilde döndük. 

Bu dağlar, tüm güzel ağaçlar tam ihtişamla
olduğunda yazın olağanüstü güzel olmalı, çünkü daha büyük veya daha
gelişmiş bir ağaç görmedim. Fransızların her şeyi, doğal ürünlere bile İspanyol olarak kötülemesi bir gelenektir; ve bana sık sık 
Fransız tarafı terk edildiği anda her şeyin çorak ve değersiz olduğu söylenmişti; ancak 
tam tersine, Roncesvalles'e yaklaştıkça dağ manzarasının büyük ölçüde yücelik kazandığını ve 
dönüşümüzde yolumuzda iyi görünen şeylerin geride bıraktıklarımızla
karşılaştırıldığında ehlileştiğini gördüm. Ülkesinin gerçek ruhuna sahip olan şoförümüz, İspanyol tarafındaki Bask'ın bile Fransız tarafındakinden daha aşağı olduğuna bizi ikna etmek için çabaladı. Manzara açısından bu konuda karar verebilecek durumda değildik. Bence, genel bir kural olarak, yabancı bir gezgin, bir ülke Fransa'da kötü muamele görüyorsa, onun için çekici bir şeye sahip olduğundan ve bunun tersinin de geçerli olduğundan her zaman emin olabilir; çünkü bir Fransız amatörünün "toute beaute"u, gerçekten güzel olanın aşıkları için dayanılmaz bir formalite veya sıradanlıktır. Uzun tüylü kar beyazı keçi sürüleri dağların en dik yerlerine tırmanıyordu; ve birkaç serseri, güzel
çocuklarıyla birlikte, engebeli yolumuzda bizi karşıladı: asık suratlı ama medeni tavırlı bir Zingari grubu, tembel ırklarına pek de alışılmadık bir hızla yanımızdan geçti, tabii eğer takip edilmekten korkmuyorlarsa - katırcımız göründüğünde telaşla ünlem işaretiyle ima ettiği gibi. Bunların yanı sıra, bir katıra binmiş, Pampeluna'lı zengin bir tüccar olan ve sürekli olarak o kötü yoldan geçen bir yolcu da vardı, yalnızlığımızda pek rahatsız olmadık. Gave çok aşağıda yankılanıyordu, kayalık yolumuzu kesen daha küçük, kavgacı şelaleler, sarkan kayalar ve devasa ağaçlar, sürekli değişen manzara ve bütünün yeniliği, vahşi ve garip yolculuğumuzu tamamen keyifli hale getirdi. Dönüşümüzde, yolumuza çıkan yağmurun kar olmadığı için tebrik edildik; çünkü bu bölgelerde yol bazen yarım saat boyunca tıkanır; ve bize, Roncesvalles'e güneşli bir havada gönderilen ve aynı akşam dönüşünde kar altında kalan bir kuryenin üzücü hikayesi anlatıldı. Bunun bir _dağ_ masalı olup olmadığından emin olamadık; ama o kadar çok dehşet duymuştuk ve hiç deneyimlememiştik ki, kurtlar tarafından yenen ve çığlar tarafından yok edilen, kış boyunca Gabas ve Urdos tepelerinden Pau'ya gelen, ancak verilen süre boyunca etkilerini gösterdikten sonra çelişen gezginlerin tüm hikayelerine itibar etmekte zorlandık.

Kadın kıyafetlerinin güzel olduğu, cephaneliğinin ve oradan görünen güzel manzaranın, en çirkin kasabalarda bile en ufak bir ilgiyi hak ettiği ve kilise kapısının çoktan kaybolup giden eski ihtişamdan bahsettiği St. Jean Pied de Port'tan, St. Palais'den, manzara olarak mükemmel derecede güzel olan ve güzel havalarda ziyaret etmek için uzun bir yolculuğa değer olan Pays Basque'ı geçerek Sauveterre'e doğru yola çıktık - ülke her yönden o kadar çeşitli, zengin ve hoş ki. Sauveterre, temiz, açık, saygın bir kasabadır, iyi konumlanmıştır, yeterince iyi döşenmiştir ve birçok cazibesi vardır - özellikle Reine Jeanne olarak adlandırılan güçlü bir kalenin muhteşem bir harabesi, ancak açıkça, başlangıçta çok daha eski bir yapıya sahiptir. Yüksek bir kule çok etkileyicidir ve zamanında korkutucu olmalı: daha da yüksek bir zeminde bulunan kilisenin kulesi aynı tarihtendir ve çok ilginçtir: Genel olarak, Sauveterre gördüğümüz diğer kasabalar kadar pitoresk bir kasabadır ve kötü havanın güzelliklerini büyük ölçüde maskelemesine üzüldük. Protestan kilisesini ziyaret ettik; ve papazın karısı, çok basit, nazik bir insandı ve kocasının yokluğundan derin bir üzüntü duyuyordu - ülkenin Navarreux'a doğru olan bölümündeki uzak köylere dağılmış olan dağınık sürüsüne bakmak için gitmişti. Bu mükemmel adam, ikişerli ve üçerli gruplar halinde uzak köylerde yaşayan halkını ziyaret etmek için en zorlu mevsimlerde birçok fersah yürüme alışkanlığına sahiptir; ve mesleğinde hiçbir zahmetten kaçınmıyor gibi görünüyor. Kuruluşu en basit ve en ilkel türdendir, açıkça lükse pek aşina değildir; ve iyi papazın görüntüsü -ki ayrılış sabahı şanslıydık- onun yardımseverliği hakkındaki önyargılı fikrimizi doğruladı, eğer yüz ifadesi zihnin sadık bir göstergesiyse. Görüşmemiz bu şekilde gerçekleşti.

Sauveterre'den erken ayrılmaya karar vermiştik, hava şartlarından korkuyorduk ve tam yola çıkmıştık ki, arabanın kapısında, geri dönen papaz ve karısı olarak hemen tanıdığımız iki figür gördük: şiddetli bir sağanak onları karşıladı; ama, bunun farkında olmadan, orada duruyorlardı, şemsiyelerinin altında, bizimle tanışmaya ve yoldaşıma, sorumluluğu altındaki yoksul Protestanlara gönderdiği bağış için teşekkür etmeye kararlıydılar. Güzel, açık, sağlıklı yüzü, neşeli, iyi huylu ifadesi, beyefendi tavırları ve rahat konuşması bizi fazlasıyla memnun etti; ve bir burjuva gibi şapka takmış mütevazı küçük karısı, o anın arkadaşlarını kaybetmenin acısını nazik bir şekilde dile getirerek ona katıldı ve tüm sürecin saflığıyla bizi aynı şekilde eğlendirdi ve memnun etti. Hiç şüphem yok ki, o ıssız kasabadaki hayaletimiz oldukça büyük bir olaydı ve iyi bakanın bunu kaçırmaktan
üzüleceği bir şeydi. Önceki gece geç saatlerde, şiddetli yağmur altında ve en zor kavşaklardan -elbette sular altında- yirmi veya otuz mil yürüdükten sonra geri dönmüştü;
yine de erken kalkıp en iyi giysilerini giyecek ve ayrılmadan önce yabancılarla tanışmaya gelecek enerjisi vardı.

Bence o gerçekten bir bakanın örneği olmalı ve birçok zengin ve daha az gayretli din adamı için değerli bir örnek. Fransız hükümeti Protestan bakanlara yılda bin franktan fazla para veremiyor ve şüphesiz bundan çok hayırseverlik yapıyor, çünkü cemaatinin neredeyse tamamı fakir ve ayrıca geçindirmesi gereken bir ailesi olduğunu düşünüyorum: yine de neşeli ve memnun görünüyordu ve muhtemelen kendini iyi durumda, görevini yerine getirirken ve arkadaşlarının acılarını hafifletirken mutlu hissediyordu. Navarreux, son derece savaşçı görünen, askerlerle dolu, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş küçük bir kasabadır: sınırdan çok uzakta olduğu için nedenini söylemek zor; ancak muhtemelen, İspanyolların bir isyanı durumunda Pau'da olduğu gibi hazırdırlar, bu da olası görünmese de konuşulmaktadır.[55] Buradan Pau'ya kadar ülke güzeldir; ancak çevredeki geniş, bataklık arazilere daha yakın yaklaşım,
görüntüyü sonsuz derecede daha az ilginç ve havayı daha az ferahlatıcı hale getiriyor.

[Dipnot 55: O zamandan beri bu gerçekleşti ve Espartero İngiltere'de ve
Kraliçe Christine İspanya'da.]

Şimdi, ne kadar kusurlu olursa olsun, uzun zamandır
eğlenceli
olduğum
İspanya'yı ziyaret etme niyetimi gerçekleştirmiştim; ve sadece birkaç saatliğine
İspanyol havasını solumuş olsam da, bu bana bir tür
güven verdi
bir gün, en sevdiğim projeyi -tüm ülkelerin en şiirsel ve en ilgi çekici olanı-
üzerinde seyahat etmeyi--gerçekleştirebileceğime dair -güveniyorum ki, hükümeti iyi kurulmuş ve barış ve düzen öyle hakim olacak ki, haydut korkusu yabancıları romantik şehirlerini aramaktan ve vahşi ve harikulade dağlarını geçmekten
alıkoyamayacak.

Şimdilik, okuyucularımdan ayrılıyorum; bir sonraki
turumda bana Madrid ve Alhambra'ya kadar eşlik edeceklerini umuyorum.

Londra:
R. Clay tarafından basılmıştır, Bread Street Hill.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BéARN AND THE PYRENEES***


******* This file should be named 20124.txt or 20124.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/2/20124



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

