*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children (Çocuklar)
Yazar: Alice Meynell
Yayın Tarihi: March 16, 2005  [eBook #2012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Children, by Alice Meynell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Children

Author: Alice Meynell

Release Date: March 16, 2005  [eBook #2012]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1911 John Lane basımından, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

ÇOCUKLAR

İçindekiler

Bir Kuşla Yol Arkadaşları, I.
Bir Kuşla Yol Arkadaşları, II.
Kış Ortasında Çocuklar
O Güzel Kişi
Şehir Dışında
İfade
Erken Yıldızların Altında
İki Başlı Adam
Burlesk Çocuklar
Yazarlık
Mektuplar
Tarlalar
Çorak Kıyı
Çocuk
Hastalık
Küçük Çocuklar
Güzel ve Kahverengi
Gerçek Çocukluk

BİR KUŞLA YOL ORTAKLARI, I.

Yaşayan bir çocuğa bakmak, mizahınızda şaşkınlığa uğramak, acınızda hayal kırıklığına uğramak ve tüm ön yargılardan
tamamen özgürleşmek demektir. Onu önceden tahmin edemezsiniz. Yıl be yıl duyulan karatavuklar aynı cümleleri
kurmazlar; asla iki leitmotif birbirine benzemez. Ton değil, ama
not değişir. Bu yüzden bir çocuğun ahitsiz yollarıyla
hiçbir randevu tutmazsınız. Sizi başka bir yerde karşılarlar, kaldığınız yerde sizi yarı yolda bıraktıktan sonra; eski deneyimleriniz, belgeleriniz suçludur. Siz bir
kuşun yol arkadaşısınız. Kuş konar ve zamanın dışına
kaçar sizin ayağınıza.

Örneğin, uzak bir kuzenine tatlı ve
akıl almaz bir mesajla bir mektup
dikte eden dört yaşında bir kızla hiçbir erkeğin önceden hayali olamaz: "Sevgi dolu bebeklerinle eğlenmeni umuyorum."
Daha da küçük bir çocuk, annesini yüksekliklerden aşağı inmeye ve
yerde onunla oynamaya ikna etmeye çalışırken, ama belki de bunun yine de bir onur olduğunun farkında olarak, ona yalvardı, "Anne, lütfen bir
kurbağa hanım ol." Bu kasıtsız
yazarlardan önce hiç kimse iyi şeyler söylemedi. Kendi türlerinden olan çocuklar bile onlardan önce gelmemiştir. Geçmişte hiçbir çocuk, babasının farklı, sapkın ve öngörülemeyen bir başarıya mahkum olan duygulara hitap eden beş yaşındaki kızla aynı cevapları bulamamıştır. Yazmaktan oldukça yorulmuştu ve henüz yakalanmamış sempati sürüsünden bazılarını yakalamak istiyordu. "Biliyor musun, çok çalışıyorum canım? Senin için bir şeyler satın almak için çalışıyorum." "Sen," diye sordu, "güzel pudingleri satın almak için mi çalışıyorsun?" Evet, bunlar için bile. Konu ona takip etmeye değer görünmüş olmalı. "Ve yağ satın almak için mi çalışıyorsun? Ben yağdan hoşlanmam."

Yine de sempatiler oradaydı. Aynı çocuk, bir patencinin Kensington Round Pond'da boğulduğuna dair ağlayan bir rüya gördükten sonra gece sakinleştirilecekti. Ona, tek bir değişmez ve neşeli konu olan isteklerini düşünerek bunu unutması gerektiği önerildi. "Biliyor musun," dedi zaman kaybetmeden, "dünyada en çok neyi isterdim? Gök gürültüsü gibi bir oyuncak bebek ve bir düdük!" Annesi bu muazzam sayı karşısında o kadar bunalmıştı ki, bebeklere dair hiçbir teklifte bulunamadı. Ama düdük uygulanabilir görünüyordu. "Partilere gittiğimde taksi çağırmak benim işim," dedi çocuk, aniden ılımlı bir tavırla. Başka bir sabah neşeyle aşağı indi, "Gecenin karanlığında büyük bir ses duydun mu? O benim ağlamamdı. Ağladım, çünkü Cuckoo'nun [bir erkek kardeş] burnuna bir boncuk yuttuğunu gördüm." Çocukların basit hataları, bu yetişkin dünyasında hiçbir şeyin -hayır, hiçbir şeyin- kadınsı olmadığı gibi öngörülemezdir. "Senden daha çok param var," çok genç bir egoistin
sözüdür. Daha büyük bir çocuk, "Gitsem iyi olur, değil mi, anne?" der. Londra'daki bir evin arkasındaki küçük bir alana "arka bahçe" der. Küçük bir yaratık neredeyse her gün öğle yemeğinde--ekmek zamanında şu hatırlatmayı yapar: "Baba, umarım beni
hamurun favorisi olduğumu hatırlarsın." Dahası, bir yazar kendini çocukların evdeki Noel oyunlarında yapabilecekleri
naif şeyleri icat etmeye adarsa,
ayaklıksız, yere uzun bir sıra--mumluk-abajurlar dizmiş küçük _topluluğun_ planına pek de dikkat etmez!

"Sensiz _çok_ sıkıcı, anne," der, en nazik
olan--acımasız--argoda dramatik bir anlayışa sahip olan ve bunu hiç saklamayan küçük bir kız. Ancak şüphe duyduğu ve istemsiz olan metatez becerilerini gizlemek için sesini biraz alçaltır: "stand-wash", "süpürme-crosser", "dikiş chamine" Cenevizli köylüler İtalyanca konuşmaya çalıştıklarında aynı şakayı yaparlar.

Çocuklar geçen yılı o kadar iyi unuturlar ki, eğer Londralılarsa her yıl ülke veya deniz hakkında bir izlenim edinmeleri gerekir.
Londra'lı küçük bir kız, kanattaki bir sineği izler, işaret parmağıyla onu takip eder ve ona "kuş" adını verir. Bronz bir Japon ıstakozuyla
oynamak isteyen kardeşi, "Lütfen şu kaplanı bana verir misin?" diye sorar.

Bazen çocuklar bir kelimeye en dokunaklı yenilik olan o hafif çeşitliliği verirler. Böylece, üç yaşında bir çocuk sizden onu kurtarmanızı ister.
Ne kadar dokunaklı bir kelime ve ne kadar taze bir şekilde söylenmiş! İlgi çekici diğer şeylerin -özellikle de güvenli
saklama için alınan çikolatalı kremaların- "kurtarılması"ndan duymuştu ve "Bugün beni kim kurtaracak? Dadı
dışarı çıkıyor, beni kurtarır mısın, anne?" diye sordu. Yaygın kullanımdaki aynı küçük değişiklik, bir başka çocuğun çiçeklerin aranjmanında yardım etmesi için yapılan bir çağrıya verdiği nazik cevapta da vardır: "Ben senin rahatına oldukça düşkünüm." Bu kayıtta anlatılan şeylerin bilinçsiz küçük yazarı olan bir çocuk, son zamanlarda kendisinden biraz farklı bir konumda olan bir yazar arkadaşıyla görüşmeye götürüldü, çünkü o, diğer şeylerin yanı sıra, bir Cumartesi İncelemecisiydi. Kasabanın Güneybatısında kendisinin bilmediği bir yerde yaşadığı için, gittiği yerlerdeki dükkanları ilgiyle izledi, çünkü bunlar arkadaşının _fournisseurs_'larına ait olabilirdi. "Bu onun ekmek dükkanı ve bu da kitapçısı. Ve bu, anne," dedi sonunda, daha da artan bir sempatiyle, edebiyatçısının evinin yakınındaki çiçek açan bir şekerleme _parterre_'inin önünde durarak, "sanırım,
şeker domuzlarını oradan alıyor."

Bu çocuk, kendisi için yeni olan tüm sokaklara yaptığı gezilerde, belirli bir arayışa -gerçek bir koleksiyoncunun arayışına- odaklanmıştır. Hepimiz
kelebek toplamayı, porselen köpekleri toplamayı,
üç köşeli şapkalar toplamayı vb. duymuşuzdur; ancak onun arayışı ona, tüm
dükkan vitrinlerindeki uygun isimlere keskin bir bakış atmaktan başka hiçbir şeye mal olmayan bir zevk verir. Hiçbir hazine onunkinden daha hafif olmamıştır. "Üç hafta önce, gelecek pazartesi başladım, anne," dedi kesin bir şekilde, "ve otuz dokuz tane aldım." "Otuz dokuz ne?" "Smiths."

KUŞLU YOLCULAR, II.

Çocukların dilini bir araya getirmek, hepsi benzersiz, türünün tek örneği olan bir avuç çiçeği bir araya getirmeye çok benzer. Ancak çocuklar bir konuda hemfikirdir ve bu da onları bildiren yazarların çoğu geleneğini reddetmeleridir. Örneğin, "benim" demezler; "sen misin?" sorusuna doğal yanıtları "benim"dir. Tatlı ve düzgün bir şekilde telaffuz eden bir çocuk, sadece isim zamirini kullanır. "Beni kaldır ve yağmur yağarken görmeme izin ver" der; yağmur yağmadığını söyleyince de "Beni kaldır ve yağmur yağmadığını görmeme izin ver" diye devam eder.

Büyük bir çocuk, annesinin otoritesi tarafından kendisine sipariş edilen kahverengi kadife takım elbiseye karşı köklü bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Giysileri protesto ederek ve biraz da içerleyerek giydi. Aynı zamanda, arkadaşı olan bir şairin onun övgülerini tatlı bir şekilde söylemesinden hiç hoşlanmadığı da açıktı. O, bu çocuğun Cennet'in öğütleriyle yaratıldığını ve yumuşak teninin, parlak gözlerinin ve saçlarının - "kahverengi bir tutam" - kararlaştırıldığını hayal etmişti. O, bu sözcükleri "kahverengi bir elbise" olarak ciddi bir şekilde duymuştu ve şaire, nefret edilen kadifeyi giymesi emrinde İlahi Takdir'in aksesuarı olduğu için sessizce kin besliyordu. Deneyimsiz kulak, başka bir küçük kıza da aynı şekilde davrandı. Olası görünmeyen herhangi bir anekdotu küçümsemek için bir deyimi vardı. "Bu," dedi Sterne'den sonra az çok, "pamuk yünü hikayesi."

Kelimelerin öğrenilmesinin, sadece konuşmayı öğrenme yıllarından uzun süre sonra bile devam ettiğini söylemeye gerek yok. Küçük çocuk şimdi biraz rastgele bir kelimeyi kullanmaya başlar ve şimdi yeni bir kelime türetir, böylece arama için bir duraklamanın kesintiye uğramasını önler. Kesinlikle, motivasyonlarını gösterebilecek kadar büyük çocuklarda, kendi ürettikleri bir kelimenin bir başkası kadar iyi bir iletişim
ve anlaşılır
olduğuna dair bir inanç tespit ettim. Hatta aralarında, yetişkinlerin de fırsat buldukça
yol kenarında kelimeler
ürettiğine dair genel bir örtük inanç bile vardır. Aksi halde kelimeler her gün daha önce duyulmamış bazı kelimeleri nasıl bu kadar çok olabilir? Çocuk, şairlerin ortak dünyaya ait olduğunu düşündüğü yetenek ve otoritenin ne kadar sinir bozucu bir şekilde reddedildiğini bilse şaşırırdı.

Bir çocuğun bu kadar az yük ve çitin şanslarına bu kadar çok güvenerek bir konuşma yolculuğuna çıkmasında çok neşeli ve cesur bir şey vardır. Özgürce, basit bir
maceracı olarak gider. Ayrıca garip veya özellikle ifade edici veya betimleyici bir şey icat etmek için resmi bir çaba sarf etmez. Çocuk dinleyicisine
güleryüzle güvenir. Ayçiçeklerini ilk gördüğünde heyecanlanan çok küçük bir çocuk onları tarif etmeye hevesliydi ve bir isim için kendisini kontrol etmesine izin vermeden onlara "yazçiçekleri" dedi. Bu basit ve beklenmedik bir şeydi; kendisinden çok daha büyük bir kız kardeşin yorumu da öyleydi. "Neden o çiçeklere yazçiçekleri diyor?" dedi anneleri;
ve kız, karanlık ve parlak bir mizah ve anlayış ifadesiyle, "çünkü çok büyükler" diye cevapladı.
Böylece anlamla yüklenen bir açıklamadan sonra başka soru sorulması mümkün görünmüyordu.

Küçük bir kızın kelime dağarcığının biraz rastgele büyüdüğü hayatın daha sonraki bir aşamasına, iyi gerçekleştirilmiş bir anlamı ifade etmek için cüret edilen birkaç cesur cümle aittir - kişisel bir mesele. Öğle yemeğinden hemen önce belirsiz sayıda çörek yemesiyle ilgili sorulan çocuk, "Sadece açlığımı gidermek için aldım." dedi. Çekici bir pastacının tarifesi hakkında tanıdık bir bilgiye ihanet ettiğinde, kendisinin ve kız kardeşlerinin okuldan dönerken o küçük masalara sık sık gelip gelmedikleri soruldu. "Bazen içeri giriyorum anne," diye itiraf etti; "ama genelde dışarıda tahminde bulunurum."

Çocuklar bazen mükemmel derecede komik bir şeyi, sohbeti çevirmek zorunda kalacağınız kadar düz bir şeyle bitirmeye çalışırlar. Dryden da aynı şeyi, şakalarla değil, daha yüce pasajlarıyla yapar. Ama bazen bir çocuğun kasıtlı şakaları büyükler için oldukça anlaşılırdır.
Küçük bir kızın, ailesinin kendisinin kendi yazdığı bir şeyle tatmin olmaya meyilli olduğunu görmesine izin veren bir anneye yazdığı mektubu ele alalım.
Çocuk, en tatlı ironi türlerine dair dolu dolu ve neşeli bir anlayışa sahiptir. Yazmasına gerek yoktu, kendisi ve annesi ikisi de evdeydi, ancak kelimeler ona bir kaleme layık görünmüş olmalı: "Sevgili annem, eğer buna makale denmeye değerse, ki bundan şüpheliyim, bu makaleyle nasıl gurur duyabiliyorsun, gerçekten merak ediyorum. Çok edebi olmayan bir makale. Buna edebi diyemem. Umarım bundan sonra böylesine alışılmamış bir
çöp yazmazsın."

Bu, çok daha küçük kız kardeşine hayran olan ve onu yaşına göre ileri gören küçük bir çocuğun sözüdür: "Keşke insanlar onun kaç yaşında olduğunu bilselerdi, anne, o zaman onun ileri olduğunu anlarlardı. Onun güzel olduğunu görebilirler, ancak onun bu kadar ileri bir bebek olduğunu bilemezler."

Doğal olarak isteksiz olanlar böyle konuşurlar; ancak zamanla biraz bilinç ve yetişkinlerin mizah anlayışının onları nerede pusuda beklediğine dair hafif bir _melankoli_ gösteren başka çocuklar da vardır, belirsiz. Bu
çocuklar konuşmalarında herhangi bir özdenetime katlanacak kadar utangaç olmayabilirler,
ama ara sıra kendilerini çok emin hissetmedikleri bir kelimeyi geveleyerek konuştukları duyulabilir. Hassasiyeti iki kelime arasında seçim yapmaya yetecek kadar olan küçük bir kız, İrlandalı hizmetçisinin her zaman "infüzyon" dediği şeyin zayıflığına sık sık öfkelenen annesinin çalışma masasına bir fincan çay getirmeyi alışkanlık haline getirmişti. "Korkarım yine bosh oldu, anne," dedi çocuk; ve sonra, yarı fısıldayarak, "Bosh doğru mu, yoksa yıkamak mı, anne?" Kendisine söylenmedi ve şüphelerle bosh'a karar verdi. Öğleden sonra fincanı mutfaktan infüzyon olarak ayrıldı ve bundan sonra kütüphaneye "bosh" ulaştı.

KIŞ ORTASINDA ÇOCUKLAR

Çocuklar o kadar çiçek gibidir ki, kışın çiçek açtıklarını görmek her zaman biraz taze bir
şaşkınlıktır. Şefkatleri, tüyleri, renkleri, dolgunlukları - kalın bir gülün veya sıkı bir üzümünkine benzer - mevsim dışı görünüyor. Solgun rüzgardaki çocuklar, Oxford Caddesi'ndeki höyükleri dolduran yumuşak altın-pembe güller gibidir, kuzey rüzgarında güneyin sakinliğini
soluyorlar. Çocuk, soğukta sıcaklıktan daha iyi bir şeye, daha incelikli bir şekilde yersiz ve daha hassas bir şekilde zıt bir şeye sahiptir; ve bu da serinliktir. Soğukta serin olmak, dünyanın ortak koşullarından oldukça
aşırı derecede yabancı bir canlılığın işaretidir. Doğal olarak, yapay olmayan, farklı ve ayrı bir iklime sahip olmaktır.

Hepimiz kışın az çok sıcak olabiliriz - kürkle, patenle, çayla, ateşle ve uykuyla. Ama çocuk rüzgarda tazedir
ve rüyalarından serin uyanır, her yerde kırağı varken
çiylidir; yaz gününden ve kış gününden "daha sevimli ve daha ılımandır". Hem sıcağı hem de soğuğu başka bir iklimle yener, bu da yaşamın iklimidir; ama hayatın o zaferi Ocak ayının tiranlığında daha
nazik ve daha
şaşırtıcıdır. Çocukların
görünüşü ve dokunuşuyla, sanki, zamansız çiçek açan bir meyveden veya çiçekten
daha güzel bir şeye şımartılmışızdır. Çocuksu çiçek her zaman
zamansızdır. Meyve ve çiçek daha sonra sıradan olacaktır; çilekler
anon sıradan bir konu olacak ve kuşkonmaz kendi zamanında donuk olacaktır. Ama
bir çocuk sürekli bir _primeur_'dur.

Ya da daha doğrusu o aslında her zaman zamansız değildir. Yılın birkaç günü
kendi mevsimidir--Mart veya Nisan'ın fark edilmeyen günleri, yumuşak, taze ve
eşit, çocuk uyur ve güneşle birlikte uyanır. Sonra
sanki kısa bir mevsimi geçmiş gibi görünür ve bir süre garip görünmeyi bırakır.

Yılın zamanlarını çocuklara atfetmeye çalışmamız şaşırtıcı değildir; onların benzerliği yıllıklar arasında çok yaygındır. Erkek ve kadın için
doğal olarak daha uzun bir ritme alışkınız; onların ölçüsü çok açık
kendilerine ait ve sadece tek bir kıtadan oluşuyor, tekrarlamadan, yenilemeden, nakarattan yoksun. Fakat genç çocukların hayatlarında hızlı bir artış ve azalış aramamızın nedeni anlaşılır bir yanılsamadır -- bir başka zaman tekrar gelecek bir artış ve kesin olmayacak, ölümcül olmayacak bir azalma. Fakat her kış bize ne kadar insan olduklarını ve akrabalarına benzeyen şeyler arasında ne kadar küçük hacılar ve ziyaretçiler olduklarını gösterir. Çünkü her kış onları doğu rüzgarından
özgür gösterir; büyüklerinden daha mükemmel bir şekilde, hayatın iklimini kuşatırlar. Ve dahası, onlarla hayatın iklimi hayatın baharının iklimidir; sürekli bir ilerleme kaydedeceğinden emin olan bir insan Martının ve asla tereddüt etmeyen bir insan Nisanının iklimi. Çocuk "Nisan ve Mayıs'ı solur" -- içsel bir Nisan ve kendi Mayıs'ı.

Kış çocuğu, en parlak amcaları ve teyzeleri daha az iyi görünürken, mevsim için çok daha güzel görünüyor. Doğu rüzgarında şefkatli ve neşeli. Şimdi, aşık, hayran olunan kadının güzelliği ile bir çocuğun güzelliği arasında
karşılaştırma yapmaktan her zamankinden daha fazla
dikkatli olmalı. Gerçekten de bunu yapmak için her zaman çok temkinlidir. Şair de öyle. Karşılaştırmalar onun için gerekli olduğundan, açıkça imkansız bir saygı duruşunda bulunacak ve bir kadının yüzünü çok güzel bir şeye, asla taklit edemeyeceği bir şeye benzetecektir. Elizabeth dönemi liristleri zambaklar, kirazlar, güller, inciler ve kar arasında güvendedir. Dalkavukluğun güzel görevini üstlenir ve cesaretle iltifat eder. Övgüde gizli bir sitem yoktur. İnciler ve kar, sahte bir kavgada, kendilerine zarar vermeyen taklit bir yenilgiye uğrar ve bu kadar imkansız bir
rekabetten hanımın güzelliğine hiçbir zarar gelmez. Yüzünün renklerinde asla bir zambak veya mercan takmadı ve bunların güzelliği ona ait değildir. Ama işte sır: bir çiçekle karşılaştırılıyor çünkü bir çocukla karşılaştırılmaya
dayanamıyor. Bu onu çok yakından etkiler. Onunkine benzer
insan dokusu ve hayat olurdu, ama ölçülemeyecek kadar daha güzel. Hiçbir renk, hiçbir yüzey, hiçbir kadının gözleri çocukluğun rengi, yüzeyi ve gözleriyle kıyaslanamaz. Ve hiçbir şair böyle bir yenilgi riskiyle karşılaşmamıştır. Neden, bir kadının yüzünün, ne kadar güzel olursa olsun, bir çocuğunkine yakın olması
yeterince yenilgidir, hatta onlara daha da yakınlaşacak kadar
aceleci
olabilecek kimse olmasa bile.

Söylemeye gerek yok ki, bu, Elizabethlilerin atıfta bulunduğu ve zambak aleyhine iltifatlarını ima eden ışık, renk ve yüzey güzelliğinden başka hiçbir güzellik türü için geçerli değildir.
Gerçekten de başka yetişkin güzellikler vardır, ancak bunlar bahçeye hiçbir şekilde gönderme yapmaz. Burada doğrulanan şey, çiçeklere geniş ve akıllıca benzetilen güzel kadının, erişilemez derecede daha
güzel olan çiçeklere benzetilmemesi gerektiğidir.

Işık ve renk dışında, çocuklar daha tamamlanmış yılların çok ötesinde bir bitiş güzelliğine sahiptir. Bu gereksiz ekleme, bu
tamamlanmışlık, beklenmedik avantajlarından biridir. Bitiş güzellikleri ilk çocukluklarının özelliğidir ve yıllar
eklendikçe o küçük ekstra karakteri ve o mükemmellik sürprizini kaybeder. Örneğin bir
çiçeklenme kaybolur. Bazı küçük çocuklarda tüm yüz,
ve özellikle kaşların uzamasıyla saçların uzaması arasındaki tüm boşluk,
çiçeklenme kadar yumuşak, zar zor fark edilebilen tüylerle kaplıdır. Sonra kaşlara bakın. Çizgileri daha sonraki yaşamdaki kadar belirgindir,
ama çocukta narin saçların aşırı inceliğinin verdiği kızarıklık vardır. Dahası,
sonradan, kirpiklerin uzunluğu ve kıvrımı ne olur?
Büyümede bu kadar büyüleyici bir bitişi yok eden ne vardır?

Kraliçe Elizabeth, portresi çizilirken yüzüne "sağdan veya soldan" herhangi bir ışığın gelmesini yasaklamıştı. Gözlemci bir kadındı ve önden aydınlatılmayı severdi. Yaşlı bir yüzü minik gölgelerle işaretleyen şey sağdan veya soldan gelen bir ışıktır. Ve bir çocuğu, bebekliğin yüzüne verdiği bitirici ve ayrılık okşamasını görmek için böyle bir ışığa koymalısınız. Tüyler, yanağının orta kırmızısının en ince ve en berrak derisinde bile bulunur. Saçları da ölçülemeyecek kadar incedir ve tırnakları yapraklardan daha sert değildir. Ocak ayında çocuğa geri dönelim. Bu onun hayallerini biriktirdiği aydır. Bunun tüm çocuklar için mi, yoksa çoğunluk için mi geçerli olduğunu kimse bilemez; ancak tutkulu hayallere sahip bazı çocuklarda ara sıra bir çocuk dansı veya belirsiz hayallerle karışık bir çekicilik ve ihtişama sahip herhangi bir parti olur. Asla unutulmayan ve yine de bu hayatın bir gerçeği olarak asla kesin olarak hatırlanmayan böyle bir akşamdır. Gerçekliği hakkında hiçbir şüphe olmayan birçok ve birçok sonraki zevk uzun süre unutulduğunda, her şeyin şüphe olduğu o akşamı unutmak imkansızdır. Birkaç yıl içinde o kadar
uzaklaştı ki, Yunan tarihi ondan antik çağı türetiyor. Sonraki yıllarda hala şüpheli, hala bir efsane.

Çocuk ne kadarının gerçek olduğunu hiç sormadı. Tatlı parti her zaman ölçülemeyecek kadar uzun zaman önce olmuştu -- eğer gerçekten olduysa. Dünyanın tüm antikliğinin gizlendiği o geçmişte yerini çoktan almıştı. Kimse bilemezdi, kimse ona tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi. Ve kim bilebilirdi ki -- eğer gerçekten bir rüyaysa -- bunu sık sık görüp görmediğini ya da bir keresinde sık sık gördüğünü? O şüpheli gece, bir çocuğun uykuda yaşadığı yalnız yaşam boyunca tekrarlanan vizyonlarla iç içedir; illüzyonlarla karmaşıktır. Tüm anıların en gizemlisi ve en dünyevi olmayanı, manevi bir geçmiş haline gelir.
Zevk kelimesi böyle bir anı için çok önemsizdir. Uzun zaman önce geçmiş bir kış ortası, bu tür rüyaların imalarını içeriyordu; ve bu yılın ortası
kış mevsimi şüphesiz birçok ateşli genç çocuğun kalbini bir efsane ve bir antik çağ gibi hazırlıyor olmalı. Yaşlılar içinse sadece bir
şimdiki zamandır.

O GÜZEL KİŞİ

"Evrim"in en sevilen kelime olduğu uzun yıllar boyunca, önemli bir ders öğrenildi--öyle görünüyor ki--tartışmalardan
daha uzun süre hayatta kalmış ve tartışılan sorulardan daha uzun süre kalmış--düşünce fırtınasıyla ortaya atılan ilginç ve fark edilmeyen bir şey. Bu,
sürecin kullanımını ve değerini bulmaya yönelik bir eğilim, genel bir mutabakat ve hatta ilerlemenin yolculuğunda bir tür dinginlik anlamaktır. Bununla birlikte değişime bir teslimiyet ve teslimiyetten daha fazlası vardır--geçicilikleri olmasa o niteliklere duyulan bir zevk.

Peki, bu, sonunda dünya tarafından itiraf edilen çocukluğa duyulan hayranlıktan başka nedir? Zaman, çocukluğun sadece katlanıldığı ve bunun da sadece erkeklik vaadi uğruna olduğu zamandı. Belki de, şu anda bu vaadi bu kadar yüksek tutmuyoruz. Yine de, eğer onu yüksek tutsaydık, yaklaşımın kendi koşullarıyla süslenmiş bir durum olduğunu kabul ederdik.

Ama bir zamanlar öyle değildi. İlkel ninni, sabırlı bir kehanetten (annenin) başka bir şey olmadığı gibi, eğitim de yaklaşık iki yüz yıl önce, bedenin ve zihnin tam olgunluğuna dair sabırsız bir kehanetten (babanın) başka bir şey değildi. Kızılderili kadın gelecekteki avlanma hakkında şarkı söyler. Şarkısı huzursuz değilse, bunun nedeni zamanın sonuçlarına dair bir hisse sahip olması ve kalbini deneyime teslim etmiş olmasıdır. Çocukluk, tehlike zamanıdır; "Keşke yapılsaydı." Ama bu arada, doğru olan onu uyutmak ve uykularını korumaktır. Geçecektir. Avcılık
çocuğuna kehanetlerde bulunur, iplik eğirirken cübbe hakkında bir şarkı söylerken, mısır öğütürken ekmek hakkında bir şarkı söyler. İyi hızlar diler.

John Evelyn de aynı şekilde istekliydi ve o kadar itaatkar değildi. Çocuğu--Jeremy Taylor'ın başsağlığı mektubundaki "o
güzel kişi"--onun için özellikle değerliydi, çünkü çok erken, hiç olamayacağı adamın bir benzeri olmuştu.
Oğlan öldüğünde gözyaşlarıyla yazan baba,
onun hakkında şöyle der: "İki buçuk yaşındayken İngilizce,
Latince ve Fransızca'yı tam olarak telaffuz ediyordu ve bu üç
dilde mükemmel bir şekilde okuyabiliyordu." Tam beş yıl yaşadığı için, yaptığı her şey o küçük yaşta yapılmıştı ve şunları içeriyordu: "Latince ve Fransızca ilkel sözcüklerin ve kelimelerin neredeyse tüm kelime dağarcığını ezberlemişti, uyumlu bir sözdizimi kurabiliyordu, İngilizceyi Latinceye ve tersini yapabiliyordu, okuduklarını yorumlayıp kanıtlayabiliyordu ve akrabaların, fiillerin, özne kiplerinin, elipslerin ve birçok şekil ve mecazın yönetimini ve kullanımını yapıyordu ve Comenius'un 'Janua'sında önemli bir ilerleme kaydetti ve Yunancaya karşı güçlü bir tutkusu vardı." 

Bunun biraz azaltılmış olabileceğini kabul edin, çünkü çok ciddi bir adam hayran olduğu şeyi anlatırken fazla inanılmamalıdır; hayranlığı gerçeği, o aceleci zamanların çok tuhaf bir işaretidir. Her şey yolunda gitse bile, Evelyn'in çalışkan evinin çocuğu, tüm bunları birkaç yıl içinde doğanın akışı içinde yapmış olurdu. Evelyn'e göre, bunları doğanın akışı dışında yapmış olması çok zarifti. Doğanın akışı onun
gözlerinde hiçbir güzellik barındırmıyordu. Son uğruna buna katlanılabilirdi, ancak acelesiz sürecinin ihtişamı için takdir edilmiyordu. Jeremy Taylor, Comenius'un "Janua"sı ve uyumlu sözdizimi olmadan, eğer bilselerdi, uygun bir umudu yerine getiren, belirgin bir kehaneti yanıtlayan ve beş yılının her günü ayrı bir beklentiyi taçlandıran ve kapatan "garip bir şekilde umutlu çocuk" için onunla birlikte yas tutuyor.

Ah! "Umutlu" kelimesi, günümüzde bize, insan durumu için fazla iltifat edici bir kelime gibi görünüyor. Küçük oğullarının garip bir şekilde umutlu olduğunu düşünüyorlardı, çünkü başka bir şeye doğru çok hızlı ilerliyordu. Umutlarına bu kadar odaklanmışken, zamanında mükemmelliği kaybettiler. Ve
yine de aceleyle yüklü olan bizim modern çağımızdır!

Dünya, ne öğrenirse öğrensin,
geçen ve geri alınamaz saati itiraf etmeyi doğru bir şekilde öğrenmeli; onu küçümsemeden, işini hızlandırmasını söylemeden, hatta Faust'la "Dur,
sen çok güzelsin!" diye selamlamadan. Çocukluk, neşeli ve görünür hale getirilmiş bir değişimdir ve
dünya son zamanlarda değişime dönüştürülmüştür.

Babalarımız değişime sonuçları için değer verirdi; biz ise onu eylemde
değerlendiririz. Bize göre değişim sürekli olarak ortaya çıkar; her geçiş bir hedeftir ve her hedef bir geçiştir. Saatler eşittir; ancak bazılarının
görünür kanatları vardır.

_Tout passe_. Meyve çiçek için midir, çiçek meyve için midir, yoksa meyve barındırıp
içermek için oluşturulduğu tohumlar için midir? Sanki atalarımız bu soruyu insan hayatıyla ilgili olarak
çok keyfi bir şekilde yanıtlamışlardı.

Çocuklarla ilgili tüm edebiyatları bu aceleye, o zamanlar tek gerçekleşme zamanı gibi görünen şeye yaklaşmanın bastırılmasına odaklanmıştır. Yol onlar için dinlenmesizdi. Ve bunun nedeni, bu durmaksızın yaşamın daha sonraki bir noktasında kazanılacak bir dinlenme yanılsamasına sahip olmalarıydı. Evelyn ve çağdaşları, mümkün olan en kısa sürede, hatta daha erken, çocuk kelimesini bile bıraktılar. Zavallı küçük bir çocuk sekiz yaşına geldiğinde ona genç derlerdi. Günlük yazarının kendi erken yıllarıyla gurur duyması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü "saygıdeğer bir büyükanne" tarafından o kadar tembelliğe sürüklenmişti ki, dört yaşına kadar "hiçbir temele inisiye edilmemişti". Latince ciddi olarak başlamadan önce sekiz yaşında bir genç olduğu bile anlaşılıyor; ancak bu gerçek, sonraki yıllarda, mizah duygusundan tamamen yoksun, oldukça utanıyor ve neredeyse kabul etmiyor. Çocukluğun, hiç kimsenin, bakan birinin, içinde bir eğlence görmediği; beş yaşına özgü her şeyin kusurlu olduğu bir zamanda nasıl geçtiğini hayal etmek zordur. Kendilerine ve kendi yaşlarına dair garip bir iyi niyetlilik, bu babalara aitti.

Çocuklarını ciddiye aldılar, rahatlamadan. Evelyn, küçükleri hakkında, içinde bir gülümseme belirtisi olan hiçbir şey söylemedi. Günlüğünde iki kez, kendisinin olmayan çocuklardan söz edildi. Bir keresinde, beş yaşında bir hizmetçinin düğününe gitti - tuhaf bir şeydi ama belli ki,
duyarlılık vesilesi değildi. Başka bir sefer, bir Fransız hastanesinde, dokuz yaşından küçük bir gencin "olağanüstü bir sabırla" korkunç bir cerrahi operasyon geçirmesini bekler. "Bunu, bu acınası hastalığa maruz kalmadığım için Yüce Tanrı'ya yürekten şükranlarımı sunmak için kullandım." Şöyle diyor.

Ayrıca, aceleci çocukluk modasının edebiyatta nasıl hakim olduğunu ve küçük kızları nasıl ortadan kaldırdığını görün. Her çağda -hatta o çağlarda- çocuk olmakta ısrar eden birkaç erkek çocuk olabilir; oysa kızlar yetişkin idealine uysaldı. Örneğin, sanatın küçük kızları yoktu. Her zaman Aşk Tanrısı vardı ve ressamların müreffeh çocuk melekleri vardı; "Aziz Jerome'un Son Komünyonu"nda küçük kardeşini elinden tutan kişi Tommy olarak adlandırılabilirdi. Ama "küçük parlak kızlar" yoktu. Arada sırada bir "Meryem'in Eğitimi" istisnadır ve sonra her zaman dikiş dikme ve okuma meselesidir. Küçük kız azizlere gelince, elleri Aziz Agnes'inkiler gibi prangalarından kayacak kadar küçük olsalar bile, her zaman ısrarcı talipleri reddettikleri kaydedilir, bu onları ortaçağ zihni için ilginç kılmak için gerekli gibi görünür, ancak bizim için onları mahveder. Küçük kız çocukluğunun aceleciliği ve görmezden gelinmesi de John Evelyn'in okuyucularının en hayranlık duyulan Bayan Godolphin'e hayranlık duymalarını biraz engeller. O, Charles II'nin Sarayında Kraliçe'nin Nedimesiydi. Onun güzel bir şekilde söylediği gibi, "tüm o çalkantılı sulardan en ufak bir leke veya tentür olmadan geçen" bir Arethusa'ydı. Devletini hizmetçileri için erkekler ve hizmetçilerle korudu, Kral'la asla konuşmamak gibi en kesin kurallarla kendini yönlendirdi, diğer nedimelere mükemmel bir örnek ve talimat verdi, "oradaki beyefendilerin genellikle üstlendiği özgürlüğe en ufak bir destek bile verebileceği konusunda çok dikkatliydi", "en büyük kişilerin" adreslerini reddetti ve zekası kadar güzelliğiyle de ünlüydü. Bunları yaptığı
yaşı unutmak ister insan. Hizmetine başladığında on bir yaşındaydı. Kral'la asla konuşmama kuralını koyduğunda on üç yaşında değildi. Evlilik on dört ve on beş yaşındaki kızların işiydi ve bu nedenle kahramanlar o yaşlardaydı. Şairler Nisan'ı Mayıs'a çevirdiler ve birçok şarkılarının baharını kısaltıp kısalttıklarında yıla bir zarafet kattıklarını düşünüyorlardı. Şarkı söyledikleri özel yıl, iki yaşında uyumlu sözdizimi ve elipsler, figürler ve mecazlar ile iyi bir çocuk ve ileri diyen biri olarak özellikle iyi bir yıl olacaktı. Keats kadar geç bir tarihte bile bir şair mevsimlerin sürecine sabredemezdi, ancak zamansız çiçeklerle övünürdü. "Misk gülü" aslında onun sahip olduğu gibi mayıs ortasının çocuğu değildir.

Addison'daki genç kadınlar neredeyse on dört yaşında. Gençliklerinin çiçek açma fikrini kaybetme korkusu onu çocukluklarının çiçek açmasıyla bu kadar uğraştırıyor. _Spectator_'daki on yedi yaşındaki genç mirasçı, "son altı yıldır" kendini evlenilebilir olarak görüyordu. Büyüleyici Bay Shapely'nin figürünü, dansını, zekasını ve çoraplarını anlatan ünlü mektubun, "dünyaya olabildiğince çabuk yerleşmeye istekli" on üç yaşında bir kız tarafından yazıldığı varsayılıyor. O, "Benim engelleyemeyecekleri iyi bir payım var." diye ekliyor. Bu muhabir, "düğün kıyafetlerini almadan önce nadiren tavsiye soran kadınlardan" biridir. Bunu uygun bir şaka olarak düşünebilecek bir çağda çocukluk duygusu yoktu.

Ancak yol ve yolculuk sabırsızlığı, daha sonraki bir yüzyıldan itibaren ortadan kalkacaktı - her şeyin bir yolculukta olduğunu ve her şeyin kendi günlerinde tamamlandığını, çünkü bunun onların günü olduğunu ve belirlenmiş bir
sonunun olduğunu gören bir çağ. Çocukların çocukluğunun, sonunda, bir kusurdan başka bir şey gibi görünmesini sağlayan şey, hazır bir duygudan ziyade, bunun gecikmiş bir inancıdır.

ŞEHİR DIŞINDA

Çocuklarla bir _villeggiatura_'da olmak, onları Londra evinde her zaman belirgin olmayan yollarla ve sözlerle şaşırtmaktır. Dar konaklama yerleri, duymanıza ve duymanıza neden olur. Küçük bir çocuğun dramatik sesinden daha ilginç bir şey dinlemek
istenmez. Çocuk, bir erkek çocuğu olduğu için, derin, güçlü ve ultra-erkeksi bir ton ve yürüyüşünde bir küstahlık alır ve
kendisine babasının en uzun arkadaşının adını verir. Ton
sadece erkeksi değildir; bir iş tonudur ve aynı zamanda dikkatsizdir; iş ve ayrıca bir silindir şapka ve bir pipo sahibi olmayı ima etmek için tasarlanmıştır ve çocuğun ailesinde onun "resmi sesi" olarak bilinir. "
Bir gün her zamankinden daha resmi ve gerçekten hayattan daha erkeksi oldu; ve üç yaşındaki kendi tonlarıyla dönüşümlü olarak. Bunlarda,
alçakgönüllülükle sordu, "Yaramazlık edersem cennete gitmeme izin verir misin?
Verir misin?" Sonra cevabı işlerin tonuyla, en iyi haliyle resmi bir sesle verdi: "Hayır, küçük çocuk, vermem!" Bebeğin bu sefer babasının en uzun arkadaşının karakterini üstlenmediği, daha yüce bir rol üstlendiği açıktı. Bir yaş büyük olan küçük kız kardeşi, durumun mizahından fazlasıyla keyif almış gibiydi.
"Onu dinle, anne. Tanrı gibi konuşmaya çalışıyor. O sık sık yapar."

Boğalar, bir şeyler için bir sebep bulmayı seven daha az hayal gücü olan bir çocuk tarafından yapılır - bir kız. Böğürtlen toplama işinde, "Oldukça iyi olanların hepsi kötüydü, anne, bu yüzden onları yedim." diye açıklar.
Köpeklerden korkan bu dört yaşındaki küçük kız, korkusunu gizlemek için her türlü kaçamağı yapar ve bunları kendine saklamaya karar vermiştir. Dikkatleri köpeğin yolundan
çektiği gerçeğinden uzaklaştırmak için aniden bir şarkı
söyler ve yaratığı görüş alanının dışında izlerken bir çiçek toplamak için dönüyormuş gibi yapar. Öte yandan, arabalara ve bisikletlere ilişkin ihtiyatlılık açıkça sergilenir ve bebekler birbirlerini uyarmak için gayretlidir. Bir binici ve atı kısaca "norseback" olarak adlandırılır.

İsimlerinden daha fazla şey gören çocuklar, herhangi bir kelimeyi kabul etmekte ince bir cesaret gösterirler kendilerine hizmet etmesi muhtemel görünen, kullanımda olan kelimeyi sormakla zaman kaybetmeden. Bu girişim en çok üç ve dört yaşlarında, çocukların söyleyebileceklerinden daha fazlasına sahip olduklarında aktiftir. Bu yüzden o yıllarda at kestaneleri, kendisi için yeni bir tür olan, toplamak için koşan bir çocuk, bulduğu şeyin tam bir tanımını annesinin ardından söyler, şeylere kayıtsızca "çörek fıstığı" ve "kakao fıstığı" adını verir. Ve bir diğeri, Thames Nehri ve evin yakınında ona katılan küçük bir dere hakkında anlatacak bir anekdotu olan, birincisine "ön deniz" ve ikincisine "arka deniz" der. Şeylerin adlarıyla ilgili özgürlük alma niyeti yoktur - sadece engellere rağmen devam etme konusunda neşeli bir kararlılık vardır. Çoğumuzun bir şarkı veya dans doğaçlama hayal ettiğimizde hissettiği özgürlük ruhu budur. Çocuk sahip olduğu araçlarla doğaçlama yapar.

Bu, elbette, çok erken yaşlarda olur. Biraz sonra -sekiz veya dokuz yaşında- kelimelerin değerine dair çok net bir anlayış vardır. Öyle ki, o yaştaki küçük bir kıza biraz meyve alabileceği söylendiğinde ve harcamalarındaki
sınırlarını bilmek istediğinde, "Ne kadar fazla olamaz ki?" diye sorar. "Maksimum" kelimesini
elinde bulundurmayan bir çocuk için, bundan daha kesin ve özlü hiçbir şey olamaz. Daha sonra, bir çocuğun ilk yatılı okulundan yazdığı gibi, neredeyse bilinçli bir ifadeye benzeyen tatlı bir kısalık vardır: "Gülmeyi kesemediğimde, tek yapmam gereken
evimi düşünmektir." Çocuklar ne kadar farklı olsalar da, en fazla cömertlik derecesinde farklılık gösterirler. Çocukların en hassası, duyguları en kolay incinen ve aslında kendi yaşıtlarının yanı sıra diğer yaşların da hassasiyetine sahip gibi görünen küçük bir eşcinsel kızdır - örneğin, kendisine şişman dendiğini duyduğunda acı çekmeden dayanamaz. Ama küçük yarasını her zaman kendisini yaralayan kişiye getirir. Aradığı ilk sırdaş suçludur. Ona
güldüyseniz gözyaşlarını omzunuzdan başka yerde saklamaz. Birbirine yaptığı zarif hareketlerle zavallı kibri ve alçakgönüllülüğünü itiraf eder.

Ülkedeki çocukların en kötüsü, ölümü oyuncak olarak kullanma konusundaki yerleşik dürtüleridir. Sevimli bir
böcek keşfettikleri anda, hassas bir çocuk diğerine "Öldür onu." diye bağırır.

Çocuklar, kendilerine bunu yapmaları önerilmedikçe gökyüzüne bakmazlar. Güneş boylarının dar ufkuna daldığında ve
gözlerinin seviyesine geldiğinde, o zaman bile pek ilgi duymazlar.
Arkalarında güneş olan devasa bulutlar dik durur, gözlerini almazlar. Yıllık ilgi
karanlıktır. Yaz boyunca
gün ışığında uyuyup
gün doğumundan sonra uyanan çocuklar, pencerelerin dışındaki
sonbahar karanlığında eğlence ve korku uyandıran bir uyaran bulurlar.
Bilinmeyen karanlıkla, yansımalarla ve
kırsal geceyle
bir neşe vardır.

İFADE

Söylemesi garip, zihinleri çok küçük olan çocukların gözleri,
daha fazla sayıda yetişkin gözünden daha iyi zekayı ifade eder. David
Garrick'in gözleri, onlarınki gibi, açıkça meşgul değildi.
Zekanın bakışı dışa dönüktür--açıkça dışsal şeylere yönelmiştir;
gözlemcidir ve bu nedenle
içsel huzursuzluk olmadan hareketlidir. Çünkü
huzursuz
gözler en az gözlemci olanlardır--bir tür dikkat dağıtıcıyla hareket ederler. Gözlemci gözlerin bakışları, görüş alanlarında tuttukları canlı şeylerle birlikte hareket ederken, birçok duraklama ve uçuşa sahiptir. Bu, zekanın eylemidir, oysa zekanın gözleri alıkonulur veya karartılır.

Tüm mizah aşamalarıyla rasyonel algı, en iyi şekilde, anlık hissinin görüntüsünü bölmek için birkaç ikinci düşünceye sahip olan bir çocuk tarafından ifade edilir. Onun sadeliği, zekasının tezahürüne çok şey katar.
Çocuk, rasyonel yaratıkların en sonuncusu ve en aşağısıdır,
çünkü onda "rasyonel ruh" uzun aşağı doğru uçuşunu parlak son vahiy ile kapatır.

Ayrıca zihnin irrasyonel ruhunun, yani daha düşük hayvanın başlıca güzelliğine de sahiptir - bu da bekarlıktır. İyi bir hayvanın gözlerinin sadeliği, bütünlüğü, bir seferde bir şey olması büyük bir güzelliktir ve
onların ifade gücü duygumuzu abartmamıza neden olabilir. Bir hayvanın gözleri, en iyi hallerinde, çok az ifade edicidir; uyuşukluk veya
uyanıklık, hızlı beklenti, hatta şüphenin mesafeliliği bile
gösterebilirler, ancak gösterme mekaniktir; seyircinin insani duygusu geri kalanını ekler.

Çocuğun sahip olduğu tüm bu sadelik, bazen rasyonel ruhun bölünmeleri ve
incelikleriyle de. Bakışları ilk,
son ve en net insanlığı ifade eder. Gençliğiyle ilk,
alçakgönüllülüğüyle sonuncusudur. İnsanın yaratılışının başlangıcı ve sonucudur.

İLK YILDIZLARIN ALTINDA

Oyun günün her saati için veya rastgele alınan herhangi bir saat için değildir.
Çocukların işlerinde bir gelgit vardır. Medeniyet onları
alacakaranlığın en uyarıcı zamanında yatağa göndermekte acımasızdır. Özellikle yaz alacakaranlığı,
çocuklar için şenlik anıdır, onları ne kadar şaşırtırsanız şaşırtın. Bütün gün bir oyalanma ruh halinde olabilirler, her türlü yakın endüstriye odaklanmış, kesme ve çarpmalar yüzünden zor nefes alıyor olabilirler. Ama
akşam karanlığı çöktüğünde, aynı zamanda dakik vahşilik de gelir.
Çocuklar
koşup kovalayacak ve sadece hareket ettikleri için güleceklerdir - bu onların ruhlarını öylesine canlandırır ki.

Bu avlanmanın ne gibi anılarını ima eder, yırtıcı karanlıktan ne haber?
Yavru kedi aynı saatte uyanık hale gelir ve çimenlerde güve ve
cırcır böcekleri avlar. Bir cin gibi, dört ayak üzerinde sıçrayarak gelir.
Çocuklar
pusuda yatar ve avlanma taklidi yaparak birbirlerine
saldırırlar.

Aniden patlak veren eylem, bir meydan okuma ve bir
isyan olarak şikayet edilir. Eğlendiricileri yorgundur ve çocuklar
eve gitmek zorundadır. Ama, az ya da çok hayat ve ateşle, özgürlük için bir darbe
çakarlar. Bu, etkisiz çocuğun aciz isyanı veya fatihin darbesi olabilir; ancak bir şey, bir şey özgürlük için erken yıldızların altında yapılır.

Çocukların enerjisinin erkeklerin yorgunluğuyla çatıştığı tek zaman bu değildir. Ancak erkeklerin enerjisinin çocukların yorgunluğuyla çatıştığı daha az tahammül edilebilir bir durumdur, bu da birlikte yaptıkları gezilerin bir zamanında, özellikle de, ne yazık ki! yoksulların gezilerinde olur. Yaz akşamları yağmur yağdığında oynanan oyunlardan, çocuklar tarafından en çok
sevileni kartlardır. Üç küçük kıza, zamanı kandırmak için "kız kurusu" öğretilecekti. Beş yaşında, fındık rengi bir çocuk olan biri, diğerini oynamaya
ikna ediyordu. "Hadi," dedi, "ve benimle yeni kız kurusu oyna."

Uykuya dalma zamanı, bir çocuğun çok eski ve hesaplanamaz saatidir.
Geleneklerle doludur ve antika alışkanlıklarla kuşatılmıştır. Tarih öncesi ırkların alışkanlığı, insanlıktaki bazı geleneklerin sabitliğinin tek açıklaması olarak gösterilmiştir. Ancak bu başlangıca başvuran sorgulayıcılar kendi çocukluklarını daha iyi hatırlasalardı, daha fazla aramazlardı. Çocukları köleleştiren uykuya dalma alışkanlıklarını görün. Herhangi bir çocukta bunları yenmeye çalışın ve onların yüksek antikalığına olan kendi inancı
elinizi zayıflatır.

Çocukluk antik çağdır ve zaman duygusu ve gizem duygusuyla sonsuza dek bir ninni duymak bağlantılıdır. Fransız uyku şarkısı en romantik olanıdır. İçinde, hayal gücü olan her çocuğa, uykuya dalarken, hesaplanamaz bir hisle ilham verecek kadar tarihi bir ses vardır; ve şarkıların kendileri eskidir. _Le Bon Roi
Dagobert_ efsane taze olduğundan beri Fransız beşiklerinin üzerinde söylenmiştir.
Dadı, çocukken kendisinin uyuduğu melodiden ve dizeden daha uykulu bir şey bilmez. On üçüncü yüzyılın neşesi, _Le Pont a' Avignon_'da, geceleyin binlerce küçük, tenha odada, çocuk ve dadı arasında gizemli bir şekilde uykuya daldırılır. _Malbrook_, uyuklayan bir çocuğa söylenen her şey İbrahim'in günü kadar uzak olmasaydı, nispeten modern olurdu.

İngiliz çocukları bu tür eski ninnilerle sallanmazsa, bazıları garip beşik şarkılarıyla uyutulur.
Etki altına alınan şefkatli ırklar beyaz çocuğa ilkel ninniyi söyler.
Asyalı ve Afrikalı sesler onu tropikal gecede uyumaya ikna eder.
Kapanan gözleri yabancı imgelerle doludur.

İKİ BAŞLI ADAM

Genellikle ailede, bir çocuğu doğaüstü güçlerle veya basit süpürmelerle, aslanlarla veya kaplanlarla tehdit eden dadıların
gittiği anlaşılır. Kural doğrudur, çünkü korkuya başvurmak bir çocuğa
muhtemelen zarar verebilir; yine de, çoğu zaman ona zarar vermeyi başaramaz. Eğer korkulara
meyişliyse, insan masallarının yardımı olmadan onların
elinde çaresiz kalacaktır. Gece onu tehdit edecek, gölge onu
takip edecek, rüya onu yakalayacak; dehşetin kendisi onu kalbinden yakalayacaktır. Ve nabızlarını sıçratan terör, çocuğun zihnine kanının kaçışını ve
fırtınasını açıklamak için herhangi bir düşünceyi, herhangi bir şekli, herhangi bir imgeyi nasıl kullanacağını bilir. "Çocuk korkmayacak," diye emreder
etkisiz sevgi; ama hiç kimse onu korkutmasa da, o korkar.
Korku onu iyi tanır ve onu yalnız bulur.

Böyle bir çocuk, hiçbir insan aceleciliğinin ve sabırsızlığının insafına kalmaz;
nabzı düzenli atan ve kaşları taze ve
serin olan çocuk da onların insafına kalmaz. Bu, sağlıklı bir çocuğun Japonlara benzediği noktalardan biridir. Savaşta ve diplomaside o aşırı Doğulu ne olursa olsun, Londra Üniversitesi'nde ne olursa olsun veya İmparatorluk planları ne olursa olsun, görünmeyen dünyayla ilgili olarak oyun oynayan bir çocuktur. Kendini saklar, gözlerini saklar ve saklandığına inanıyormuş gibi yapar, doğaüstü olandan kaçar ve koşmanın eğlencesine güler.

Aynısını bir çocuk da yaptı, itaatsizliği yüzünden iki başlı adamın ifşasıyla tehdit edildi. Dadı, bu adama
şiddetli bir tahrik altında başvurmuş olmalı. Dört uzun yılının her birinden
iyice yararlanmış ve sağlığın ışığı ve rengiyle ışıldayan çocuk,
uyumak için kendine gelmesine izin verilmesini reddetti. Bu eylem, yetişkin bir eylemdir, daha sonraki yaşamın bilinçli ve kasıtlı yıllarında öğrenilir,
insan dinlenmek için zihinsel bir yolculuğa çıktığında, yola çıkmanın farkındadır. Fakat çocuk uyku tarafından takip edilir ve yakalanır,
şaşırtılır ve alt edilir. Çemberi ve çember sopasıyla
"anayasal" bir şey aldığından daha fazla uyumaz. Çocuk uyanık olduğu son anlara kadar kendini eğlendirir. Neyse ki, eğlence arayışında bir alışkanlık edinmeye veya bir oyuncağa değer vermeye eğilimlidir, bunların her ikisi de ona ihanet edebilir ve onu uykuya, düşmana teslim edebilir. Öyleyse, dünyadaki herkesin onun huzurunu ve zevkini arzuladığını bilen bir çocuğun, yatağın ilk isteksiz dakikalarında arkadaşlık için bağırması ne şaşırtıcıdır? Bu çocuk mutlu olduğu için istediği şey için ağlamadı; gücünün coşkulu tonlarında bunun için bağırdı.
Bunun gibi birçok akşamdan sonra, bunun tam olarak iki başlı adamın kendini göstermesine neden olabilecek gürültülü bir uyanıklık türü olduğu söylendi.

Hiçbir çocuğun asla uyumadığını, aksine uykunun bir çocuk için "gittiğini" açıklayamayan küçük çocuk yine de cezayı kabul etti, adama inandı ve bir süre sessiz kaldı.

Çocuk ona yatağının başında ne aranabileceği konusunda talimat verdiğinde annesinin yüreğinde bir öfke vardı; tüm vurgusunu
ona iki başlı hiçbir adamın o masum gözleri rahatsız etmeyeceğine dair güvence vermek için kullandı, çünkü dünyada böyle bir alamet yoktu.
Bir çocuğa bu güvenceleri vermek kadar yürek burkan bir görev yoktur, onu aslında ne gibi alametlerin beklediğini kim bilir! Ancak onu, iki başlı adam görsün veya duysun diye korkudan değil, kahkahalarla sinmiş halde buldu. İki başlı adam onun oyuncağı olmuştu ve belki de dadısının amaçladığından daha nazik yollarla uykusunu getiriyordu. Adam, küçük yaratığın uykudan kaçışının boş dakikalarını kullanıyordu, buna eskilerin kesin olmayan dilinde "uykuya dalmak" denirdi.

Çocuk, titreme ve özel kahkahasıyla inancından vazgeçmeyecekti.
Çünkü bir çocuğun her şeye yeri vardır, bu çocuk canavar adamı tavana, odanın yatak perdesiyle
görünmeyecek bir köşesine yerleştirmişti. Eğer o köşe açık bırakılırsa, korku eğlenceden daha güçlü olacaktı; "adam beni görecekti," dedi küçük çocuk. Ama perde yerinde olsun ve çocuk tek başına yatsın,
canavarın yakın olduğuna dair sevgili inancına sarılsın.

Annesiyle, adamının varlığı konusunda ciddi bir tartışma içindeydi. Adam oradaydı, çünkü ona öyle söylenmişti ve oradaydı, "yaramaz çocukları" beklemek için, dedi çocuk, neşeli bir kendini kınamayla. Küçük çocuğun sesi, dinleyicinin dört kulağından dolayı biraz kısıktı, ancak annesinin adamın varlığına karşı argümanları ona ikna edici ve günü kazanmaya meyilli göründüğünde hariç, titremedi. Sonra çocuk ilk kez biraz üzgündü ve neşeli gözlerindeki gizem ışığı söndü.

BURLES'TE ÇOCUKLAR

İnsan komedisinin çok büyük bir parçası olan alaycılık, çocukların mizahını esirgememiştir. Yine de onlar başka türlü şakalar için daha uygun konulardır. İlk olarak oldukça savunmasızdırlar, ancak bunun yanı sıra ve bundan önce, bir çocukta eşit derecede alaycı bir tutkuyu
uyandırabilecek hiçbir şeyin olmadığı varsayılabilirdi. İtiraf edilen eşitsizler arasında alaycılık
hiçbir şekilde ima edilmez. Eşitsizliğin alaycı bir şekilde ilan edilmesinin
hiçbir iğnesi yoktur ve eşitsizlik doğal ve belirgin olduğunda hiçbir anlamı yoktur.

Çocuklar erkeklerin ve kadınların kahkahalarına neden olur; ama tüm bu kahkahalarda
alaycı ton, öfke tonundan veya teolojik öfke ve tehdit tonundan daha garip bir uyumsuzluktur. Bunlar, küçük
çocuklar kendi günlerinde katlanmak zorunda kalmışlardır, ama kasvetli ve ciddi
ruh hallerinde -oyunda değil- büyüklerinin. Çocukların
hiçbir zaman alay konusu olmamış veya ironi için uygun özneler olarak kabul edilmemiş olması şaşırtıcıdır.

Bu şeyin İngiltere dışında herhangi bir yerde, herhangi bir biçimde yapılıp yapılmadığı,
sorgulanması gereken bir nokta olabilir. İlk bakışta, İngiliz
sanatı ve edebiyatı bu inanılmaz spor tarzında oldukça yalnız görünüyor.

Ve burada bile, bir çocukta alay konusu olan şey muhtemelen
her zaman ebeveynlerin bayağılığının bir yansımasıdır. Yine de, babanın veya annenin en kaba bayağılığının bile çocukta, amansız bir alaycılık
kızgınlığıyla
kızgınlık yaratması anlaşılmaz bir şeydir.

John Leech, bir bebeğin karikatürünü, öfkeli değil, tanıdık bir alay amacıyla kullanmıştır. Zavallı çocuğun, ilk olarak, ona sanatın veya doğanın güzellikleri olmadan, tüm
doğal olmayan ironilere
sunan, kıyafetinin dayattığı çocukça olmayan görünümle alay konusu olduğu doğrudur. Leech onu aynı ruhla bitirdi,
çocuksu gözler için noktalar ve en iyi iki daire içeren şişman bir kare olarak tanımlanabilecek belirli bir yüz şekliyle--o aşağılık bebeğin
aşırı yanakları. Leech'in zamanında _Punch_'ın onu koruduğu çocuk, o zamanlar yaygın olan ev içi alaycılığının
en son figürü.

Thackeray ve Dickens da tüm duygularına rağmen aynı şekilde davrandılar.

Çocuklar, bu iki yazarın bu konuda aynı şekilde ikiyüzlü durduğu hem duyguya hem de ironiye hizmet etmek için yaratıldılar. Thackeray,
züppeleri hakkında yazarken, bir çocuğa zarar veriyor;
züppe çocuğundan daha kötü bir züppe yoktur. Züppe çocuklar sadece ebeveynlerine adanmış kitapta değil, neredeyse tüm romanlarında vardır. "Lovel the Widower"da bir tip olarak alınabilecek bir züppe kız çocuğu vardır ve "Philip"te sık aralıklarla züppe çocuklar vardır. Thackeray'in Pendennis'in çocuklarının masum ve muaf olmasını amaçladığı kesin değildir.

Dickens'ın erken taslaklarından birinde, mizahi _dramatis personae_ arasında, ebeveynlerinin onu nehirdeki bir partiye yanlarında getirmeleri nedeniyle küçük bir çocuktan intikam almak için bir komplo vardır. Baş mizahçı çocuğu kasılmalara kadar korkutur. Olay, günün başarısıdır ve açıkça okuyucuyu eğlendirmek için bir tür refleks eylemi olması amaçlanmıştır. Dickens'ın daha olgun kitaplarında, burlesk küçük kız annesinin yanıltıcı bayılma nöbetlerini taklit eder.

O günün kaçak sayfalarında gördüğümüz çocuklar grotesktir. _Punch_'taki küçük bir kız, hizmetçilerle olan bakımsız annesinin konuşmasını geliştiriyor. Aşırı bir bebek bakışı; küçük bir oğlan, iğrenç, korkunç bir korkudan uçuyor.

YAZARLIK

Yazarlık, en azından bazı kreşlerde, kreşlerde hakimdir. Birçoğunda muhtemelen istikrarsız bir oyundur ve Bronte'lerin günlerinden beri dergisi olmayan büyük bir aile yoktur. Tüm bu edebiyatın zayıf noktası, sıradanlığıdır. Çocuğun çabası, kendisine okunan sıkıcı kitaplara olabildiğince benzeyen bir şeyler yazmaktır; akıcı ve aptal olmaya meyillidir. Taklit edebilecek kadar basit bir çocuk, taklit edemeyecek kadar basit olsaydı, bizi sıkmayacak kreş dergileri yazabilirdi.

Şu an olduğu gibi, bazen hikayelerini ilerletmek için taze ve cesur bir yazımdan başka bir şey yoktur. Ancak, "o", zamir değildir. Kızlar daha aktif yazarlar ve daha düzyazılıdır.
Sıkıcı kişiler tarafından kendileri için yazılan şeyleri hiç okumasalardı ne yazacaklarını bilmek mümkün değildir. Yazdıkları şey şudur:
"Zavallı Bayan Kel (adı buydu) teyzesinin
yaşadığı ormana asla gidemeyeceğini düşündü, aşağı indi ve eşeği gelinin
yanına çekti... Ne yazık ki! Sorunları henüz bitmemişti, eşek istediği yere
gitmiyordu, Rose Lane'e dönmek yerine başka bir yola saptı, Bayan Kel bilmese de çok
derin ve tehlikeli bir gölete gidiyordu. Eşek gölete koştu ve Bayan Kel boğuldu. "

Seri hikayeyi içeren dergiye müreffeh bir görünüm kazandırmak için
az önce alıntılanan, karışık reklamların birkaç sayfası zahmetle yazılmıştır: "İsa'nın Taklidi dünyadaki en iyi kitaptır." "Thompson'ın şiirini okuyun ve kendinizi bir zevk dünyasında bulacaksınız." "Barrat'ın zencefilli
birası içilebilecek tek zencefilli
biradır." "Buz için yer." Belirsiz "Bir Makale" başlığı altında, okuyuculara "gazeteyi
bedavaya okumaya meyilli oldukları" söylenir.

Daha genç bir el, kahramanın karısı ve ailesi tarafından ölüm haberinin inanılmasının ardından
evine döndüğü kısa bir hikayeye katkıda bulunur. Son cümle alıntılanmaya değer: "Şimdi," diyor yazar, "Bayan White ve iki çocuğunu Bay White'ın aniden ortaya çıkmasının tadını çıkarmaları için bırakacağız."

İşte bir editör duyurusu: "Bayanlar ve baylar, her hafta
gazetenin sonunda,
kağıt."

Genel olarak, yazarlık hayal gücünün kalitesini beslemiyor gibi görünüyor. Bazı erken yıllarda gelenek çok
güçlü bir sebep olabilir--belki de sınırları içinde yetiştirilen çocuklar için değil, istisnai bir özgürlüğe sahip olanlar için.
Buna karşı, bir tür çocuksu bohemlik olarak, çocukluğun bir aşamasında güçlü bir tepki vardır.
Uluslararası olarak yetiştirilen ve köylü oyun arkadaşları ve oyunları arasında, birçok lehçede, biraz fazla özgürlükle, "diğer insanlar" gibi ve hatta oldukça düşük seviyeli kurguya sahip diğer insanlar gibi olma isteği neredeyse bir tutkuya dönüşmüştür. Zamanla bu arzu aşılmıştır, ancak kıza birkaç yıl sadeliğine mal olmuştur. Üslup her zaman çocuksu değildir.

MEKTUPLAR

Bir çocuktan istenen mektup genellikle bir teşekkür mektubudur; biri ona bir kutu çikolata göndermiştir. Teşekkür, bir çocuğun üslubunu sertleştirme eğilimindedir; ama her durumda bir mektup, bir çocuğun büyüklerinin bildiğinden daha yeni olan ani bir özbilincin vesilesidir. Onlar düzyazı
konuşurlar ve bunu bilirler. Ama küçük bir çocuk, sözcüklerine farklı bir
süreyle sahip olur; her gün söylediği şeylerin hecelenmiş ve yazılı yönünün farkında değildir; onların sesi üzerinde durmaz. Herhangi bir kelimenin
türünden ve karakterinden o kadar az etkilenir ki,
rastgele gelen ilk kelimeyi yakalar. Kendisine ilk kez bir şeftali gösterilen küçük bir çocuk, annesine fısıldayarak, "Bu tür şalgamı severim." diye fısıldadı.
Bir mektup yazmaya zorlanan çocuk, günlük yaşamın kelimesini
birdenbire yabancı bulur.

Zihin ne kadar tazeyse cümle o kadar donuktur; ve parmaklar ne kadar gençse
el yazısı o kadar yaşlı, daha kırışık ve daha yana doğru kayar.
Gözlerini kullanan Dickens, bu zıtlığa dikkat çekti. Bir çocuğun eli ve yüzü
yuvarlaklarla doludur; ama yazdığı O titrek ve bitkin.

Cümleleri törensel, törenin onuru yok. Çocuk
gevezelik ediyor çünkü arkadaşının duymasını istiyor; ama
muhtemelen biraz grotesk izlenimi olan uzak bir teyzeye yazma eyleminde ilham yok, çünkü
zihinsel bir imge olmadan kimseyi düşünemiyor,
ne kadar belirsiz ve unutulmuş olursa olsun.
Akrabalarının hepsini gözleri kapalı bir şekilde uzaktan resmediyor. Hiçbir çocuk
gözleri kapalı unutulmuş bir teyzeye tanıdık şeyler yazmak istemez.
Düşüncesiz büyükleri ondan sadece bu cesaret kırıcı ifadeler altında ona yazmasını değil, aynı zamanda ona yapmacıksız ve çocuksu bir şekilde yazmasını ister.

Ayrıca çocuk düşünceden yoksundur. Geleneksel mesajları gönderemez ama birkaç zamir arasında yolunu kaybeder: "Onlara sevgilerini
gönderiyorum", "Bana sevgimi gönderdiler", "Ellerini öptüm". Eğer durdurulur ve kelimeleri doğru söylemesi söylenirse, uzun bir çaba sarf etmek zorunda kalır. Onun emsali, cümlesine tekil mi yoksa çoğul mu "insanlar" ile başladığını hatırlayamayan ve cümleyi başladığı gibi değil de farklı bir şekilde bitiren her politikacıyı mazur göstermek için gösterilebilir. Tamamen mantıkla ilgili olan dil bilgisi noktaları bir çocuğu tamamen şaşırtır. Bunlar için gereken düşüncede, duyularını kullanmada olduğu kadar hazırlıksızdır.

Genel olarak söylenmesine rağmen, küçük bir çocuğun duyularının
hızlı olduğu doğru değildir. Bu, kendini öven doğrulanmamış fikirlerden biridir,
nedenini kimse bilmez. Erkekler ve kadınlar tarafından kanıtlanan algının göreceli hızını karşılaştırmak için deneyler yaptık. Aynı deneyler
çocuklarla ilginç sonuçlar verebilirdi, ancak bunlar belki de
yapılamayabilirdi, çünkü çocuklar sadece algılamakta değil, algıyı duyurmakta da yavaş olacaklardı; böylece an geçerdi ve oyun
kaybolurdu. Amatör sihirbazlık bile bir çocuğun zihninin yavaş dönmesini
biraz karmaşık bir dilbilgisi kadar şaşırtamaz.

TARLALAR

Kırsal yaşamın gururu, çocuğun kast duygusunun biçimidir.
Kırsal çocuk aristokrattır; _des relations suivies_ ile
av bekçileri, hatta en ilginç köstebek avcıları ile ilişkisi var. Bir meydanda veya bir banliyöde olmadığı için tamamen bilinçli bir sevinci var. Hiçbir denemecinin teraslara ve villalara karşı bu kadar duygusu yok.

Taklit ülkeye gelince -daha uzak banliyö- şehirden daha kötü;
yürümek için bir yer; ve bir yürüyüşün bir çocuğun zihnindeki sıkıcılığı,
gönüllü bir şekilde yürüyen, işleri hakkında düşünen ve gözleri yaşla birlikte sürekli gözlem alışkanlığından kurtulmuş bir adam tarafından
ölçülemez. Yürümeye zorlanan çocuk, asfaltın, kaldırımın, bahçe kapılarının ve korkulukların ve sıkıcı insanların tek dinlenmeyen
gözlemcisidir. Bir adam olduğunda asla sıkılmayacağı kadar sıkılır.

En iyi halinde, bol mahsulün hoş karşılanan stresi ve baskısı altında, erkeklerin ve kadınların emeklerine kabul edildiği yerdedir, ne sadece oyun için ne de küçük kazançları uğruna şerbetçiotu tarlasında ciddiyetle. Mısır ve üzümlerin _botte_ içinde taşındığı Vaud Kantonu'nun dik çiftlik arazilerinde, genellikle çocukların _botte_'lerin beş yaşında bir çocuğun sırtı ve kolları şeklinde yapıldığı tarlada
beklenmesi beklenir. O yılların hasatçıları için yapılmış olan bazıları, tek bir sarı mısır başağı veya iki avuç fasulyeden fazlasını tutamaz. Bu yükün tekrarları sırasında aynı küçük çocukla sabahları yirmi kez
karşılaşabilirsiniz. Dahası, İsviçreli annenin o işçiye ne borçlu olduğuna dair her zaman iyi bir hissi vardır. Örneğin, erikler toplandığında, genel köy fırınında kolunun
zor erişebileceği bazı yuvarlak açık turtalar pişirir. Başka yerlerdeki hiçbir erikli turta bunlarla karşılaştırıldığında sıkıcı olmaktan başka bir şey değildir. Ayrıca, mısırdan kahverengi ve buğdaydan beyaz olan yeni undan yapılmış ilk somun ekmek de vardır. Patates toplama günü, tarlada yakılan küçük bir ateş ve hasadın bir kısmının odun külleri altında pişirilmesiyle daha uygun bir şekilde sonlandırılamaz. Bağbozumu övgüye ihtiyaç duymaz, elma toplama da öyle; elmalar elma şarabı için olduğunda bile, bir çocuğun dişini şaşırtacak kadar acı olmazlar.

Ancak gerçek bir tarlada hiç çalışmamış, ancak eğitimlerini oyundan başka bir şeyle değiştirmek zorunda kalmış olan çocuklar bile, çalıların düzensiz hasadıyla kendilerini rahatlatabilirler. Tarımın gerçeklerinde azımsanmayacak bir payları vardır, ancak yabani bitkiler onlara böğürtlen verir. Fındık toplamanın zevkleri, saman yapmanınkilerin yanında soluktur, ancak en azından bir şeydirler.

Hasatlar bir yana, İlkbahar, Sonbahar değil, gelecek için anılardan oluşan bir çocukluk yaratmalı. Sonbaharın sonlarında, hayat hızla uzaklaşıyor, azalıyor,
uçuyor, kaçak, kılık değiştiriyor, kuru tohumda saklanıyor, karanlığa çekiliyor. İlkbaharda şeylerin günlük ilerleyişi, yakından bakan
çocuklar içindir. Yosun yolunu ve sarmaşık köklerini bilirler,
toprağın nefesini hemen, doğrudan solurlar.
Bir yer, kişiler ve geçmiş duygusuna sahiptirler ki bunlar hatırlanabilir ama
yeniden yakalanamaz. Yetişkin alışkın gözler, bir çocuğun bir kişinin kişiliğini
gördüğünü göremez; çocuk için ses ve bakış kazaları
ayrı ve benzersiz bir karakterle yüklüdür. Bir ormanda bir gün veya bir göl kenarında bir hafta içinde edindiği yer duygusu, böylece bir ses veya koku onu günler sonra bir şokla geri getirebilir - hatta küçük bir dikkatli kız bile
vurgulardan, başın dönüşlerinden, ellerin alışkanlıklarından, bir kadının varlığından böyle tek kişilik duygusunu
alır. Her yer veya her kişi kendini ifade etmekte bu kadar hızlı değildir; çocuk farkı bilir. Bu kadar yüklü ve bu kadar nefes alan yerlere gelince, çocuk onları tutkuyla
ayırt eder.

Seyahat eden bir çocuk bu anıları çoğaltır ve onları kendi çeşitliliği içinde
sahip olur. Kalbinde yer ruhuna sahip birçok yer için yer vardır. Buzul unutulmuş olabilir, ancak bir dağ vadisinin başına kanat çırpan küçük bir otlak, adı verilmeyen bir geçitten yukarı doğru yükselen bir tarla, zamanla altmış yaşında bir anıya dönüşecektir. Uzak yerlerde kırsal yaşamı tatmış, yardım etmiş, buğdayı bir İsviçre köyünün harman yerine kadar takip etmiş, daha ücra Toskana tepelerinde Virgil'inki gibi bir sabanın ardından tökezlemiş ve bir hasattan sonra başak toplamış şanslı bir çocuktur. Şarap eskidiğinde, hasattan daha hoş anılar öneremezsiniz. ÇORAK SAHİL

Her yıl çok sayıda plajda oynayan çocuklar için -eksikliklerinin farkında bile olmasalar bile- yıllık oyuncaklarının gerçek bir yıllık olmadığını görmek hayal kırıklığı olabilir; onlar için yıllık bir şey, aslında, keyfi bir sebepten dolayı yılda bir kez oraya giderler, ama mevsimlerin canlı ve doğal anlamında yıllık değildir, artıp azalmaz, taşımaz, kimsenin en yüksek noktasının ve sırrının ve nihai amacının hangisi olduğunu bilmediği mevsimlerin çemberini döndürmez, yeniden yaratılmaz, yeni olmaz ve çocuğa çiğ ve düzensiz bir şey vermez.

Kumdan kaleler yeterince iyidir ve yaşlıların anılarının, retoriklerinin ve gençleri için uygun olduğunu düşündükleri şeylerin çok sıradan bir parçasıdır. Çakıl ve kum iyi oyuncaklardır,
ama mutlak oyun bir çocuğun ideali değildir; o bir iş şenliği yapmayı tercih eder. Tatil zamanında yapılacak tüm erken sonbahar şeyleri arasında, plaj ve dalgalarla oynanan oyun tatil zamanı için en az iyi olanıdır.

Kıyı her yerde bu kadar çorak olduğu için değil. Londralıların kıyısı -İngiltere'nin güney ve doğu sınırlarının tamamı-
gerçekten de tüm deniz kıyılarının en sıkıcısıdır. Ancak Jersey'nin yumuşak koylarında yaz, uzun okyanus dalgasının sahile asil kıvrımlar halinde bıraktığı bir deniz yosunu mahsulü yetişir; çünkü güneşli su altında fırtınalar mahsulleri toplamıştır. Kanal Adaları halkı denizin peşinden gider ve deniz yosunlarını tarlaları için depolar. Dolayısıyla Jersey koylarının sahilleri tamamen çorak değildir ve çiftçiler için bir tür ölü ve yardımcı hasat vardır. Bir fırtına gecesinden sonra bu mahsuller istiflenir ve taşınır, deniz rüzgarı yüklerin zirvelerinden gevşek parçaları toplar.

Daha güneyde, denizin büyümesi bu şekilde kullanılmıyorsa, kıyının hala mevsimleri vardır. Ayını bilmeseniz, Aldborough'da, diyelim ki,
veya Dover'da, bir deniz alanı mı yoksa bir dizi dalga mı olduğunu söylemek zordu; ancak güneyde olan, ancak kış için çok da güneyde olmayan ve bu nedenle en güçlü değişim salınımına ve yılın en yoğun nabzına sahip olan şanslı bölgelerde,
kış denizi ve yaz denizi, parlak bir şekilde farklı, baharın hızla akan mavisi ile Eylül'ün kalıcı mavisi arasında hassas bir çeşitlilik vardır. Orada, gelgitlerden etkilenmeden,
üşümeden, ve parmaklarınız üşürken başınıza vuran uyumsuz bir güneş olmadan kayaların üzerinde yıkanırsınız. Güneş battığında ve engin denizde bir fısıltı bile olmadığında yıkanırsın; uzakta dinlenebileceğin bir kaya olduğunu bilirsin; ve yüzdüğün yerde, yanında yarı saydam, opal denizanası da yüzer.
Sıcak denizde bir saat geçirmek yeterli değildir. Kaya banyosu yalnız kıyılarda yapılır. Bir şehir
sadece bir mil uzakta olabilir ve ekili üzüm bağları sahil çam ağaçlarının
üzerinde yakın olabilir, ancak yer tamamen uzaktır. Çadırını
herhangi bir küçük sahil çukuruna kurarsın. Akdeniz villasının büyük kayalarının altında çocuklarıyla birlikte yıkanan,
yazların hareketsiz beyaz akşamlarında saçlarına beyaz güller takan
ve ayın ilk ışınlarının ona dokunacağı
denizde bir kayanın üzerinde oturmayı seven büyüleyici bir İngiliz kadın.

Manş Denizi'nde günün tam nesrinde yıkanırsın. Dünyada saat on birden daha sıkıcı hiçbir şey yoktur. En iyi
koşullarda bile vasatlığın saatidir; ama çakıllı bir
plajda, yarım yamalak bir yazda saat on bir çok yaygın bir şeydir. On iki her zaman bir onur taşır ve her yerde ismi yücedir. Her günün öğle vakti
şafak vakti yerinde kahramancadır; ama on bir dünyevi. Saat bir, aç bir çocuk için dürüst bir insan ilgisine sahiptir ve yaz öğleden sonrasının her saati, saat üçten sonra, derinleşen ve devam eden bir yaşamın zarafetine sahiptir. Saat on birde güneşte, rüzgarda, bir makinede, kesinlikle berrak olmayan ve sadece nezaketle temiz olan dar bir denizde yıkanmak, zalim bir gelgite itaat ederek ve her zaman kendinizden çok daha soğuk olan suda yıkanmak, aceleyle ve
kamu önünde yıkanmak--bu, insanlığın doğayla aldığı en büyük zevklerden birini doğru bir şekilde bilmemektir.

Bu arada, Jersey denizi, sıradan boğazlardan daha çok gerçek bir denizin karakterine sahiptir. Bu ılıman adalara
Okyanus Adaları denmesi daha iyi olurdu. Edouard Pailleron çocukken ve şiir yazdığında, Victor Hugo'ya bir mektup yazdı, adresi biraz düşünülmüştü. Son karar, mektubu "Bir Victor Hugo,
Okyanus" olarak yönlendirmekti. Mektup ona ulaştı. Hatta bir cevap bile aldı: "Ben Geçmişim, sen Geleceksin; Ben, vb." Eğer bir İngiliz çocuğu aynı fikre sahip olsaydı,
Manş Adaları'nın adı onu mahvederdi. "Bir Victor Hugo, La
Manche" posta yetkililerinin pek ilgisini çekmezdi; ama
"Manş" hiç saygı görmezdi. Gerçekten de, bu sonuncusu sadece vapurları ve iç kesimlerdeki gri gökyüzünü çağrıştırıyor - biçimsiz
gri gökyüzü, tasarlanmamış, ince bulutları sürekli bir rüzgarla incecik paçavralara
ayrılmış.

Çocuklara gelince, denizin kıyısına ait olan
on birde makinede yıkanmak onlara büyülü bir
erken anı sağlamayacaktır. Bir zamanlar bu, hayatın geri kalanı gibi, artık geçerli olmayan bir ilkeye dayanarak onlar için bir tövbe haline getirilmişti. Onlar için
basitleştirilmiş ve şiddete dönüştürülmüştü. Hassas gözlerinde her
çirkinliğin bir örneği olan bir banyo yapan kadın, biçimsiz bir şekilde, düşmanca denizden
geçerek yürüyordu, çok küçüklerse onları yakalıyor, eğiliyor ve
genelde gözyaşlarının boşuna ve gereksiz tuzluluğuyla onları soğuk makineye geri götürüyordu. "Çok fazla suları vardı," zavallı
bebekler.

Yine de çorak kıyı çocuklarındır; ve St. Augustine,
Isaac Newton ve Wordsworth, orada bir çocuk olmadan deniz kıyılarını hayal bile edemiyorlardı.

ÇOCUK

Ortak uysallıktan daha fazla bir bebeklik ve birkaç açık isyanın olduğu genç bir çocukluktan sonra, on iki yaşındaki çocuk, seyircinin pek anlayamayacağı ancak bir izlenim olarak not almaya çalışabileceği bir aşamaya girer.

Diğer ince şeyler gibi, onun konumu da ancak olumsuzluklarla tanımlanabilir. Her şeyden önce, gösterişli değildir. Bir bisiklet, bir silindir şapka ve bir pipo istediğini söylediği günler çoktan geride kaldı. Bunlardan bir veya ikisine
sahiptir ve bunları en ufak bir küstahlık göstermeden alır. Herhangi bir
ifadeden kaçınır. Şeylerin
olduğu gibi hissettiği herhangi bir tatmin, hareketinde algılanmaktan ziyade, tavrında şaşırmaktır. Bay Jaggers, şaşırmak ona geldiğinde, bunu bir duruşla, bölünemez bir an için gösterdi - tesadüfen
bulunduğu şeyde bir duraklamayla değil. Aynı şekilde çocuk, en masum zevklerinin onu tutuklamasını engelleyemez.

Hiçbir şey yapması söylenmesine tahammül etmeyecektir (her ne kadar bunu itiraf etmese de), en azından özgürlüğünün kalesi olan evinde. Büyükleri
muhtemelen ona mümkün olduğunca az emir veriyorlar. Kendisine kaçınılmaz veya düşüncesizce verilenlerden neredeyse ustaca kaçacaktır, ancak itaatini sadece ertelemeyi başarırsa, görünür şekilde
kendi rahatlaması için bir şeyler yapmış olur. Ona iyi niyetle yöneltilen basit soruları sorması, bir tür özgürlüğüne yönelik girişimden daha az uygundur.

Kendisiyle ilgili sorular bir hakaret olarak anlaşılabilir. Ancak çocuk, yüzünü bir kaya gibi astığı için, kişisel olmayan ve kayıtsız sorulara da karşıdır. Herhangi bir noktada bilgi verme hırsı yoktur.
Yaşlı insanlar bu fırsattan hoşlanmayabilir ve hatta
bunlara canlı bir şekilde cevap verme zevki için önemsiz türden sorular
soranlar bile vardır. Çocuk belki de bunun "telaş" olduğunu düşünür ve eğer herhangi bir tutkusu varsa, telaştan tutkulu bir şekilde hoşlanmaz.

Küçük bir çocuk, çocuğun albümünü yırttığında (ki bunun, sahip olduğu en değerli şey olduğu varsayılır, ancak bilinmez) hiçbir duyguyu açığa vurmaz;
bu beklenen bir şeydi. Ancak çalınan sayfalar kurtarılıp onun için
bir kenara konduğunda, onları geri almakla ilgilenmekten kaçınır; onları geri getirmek için hiçbir şey yapmaz. Bunu yapmak onun rezervinin bütünlüğünü zedeler. Soruları cevaplamaktan çok şey yapsaydı, onlara soru sormaktansa
bir şeyler çekerdi.

Babasını ve babasının bir arkadaşını sever ve bunu mizacından ödün vermeden göstermek için onları zorlar.

Sessizlikte bir tarafgirdir. Sık sık başkalarını hayran olduğu adamlarla karşılaştırmakla meşgul olduğu tahmin edilebilir. Bunun hakkında da çok az şey söyler, diğer insanların _yapmadığı_ şeylere dair kısa bir ima dışında.

Konuşurken bunu dikkatlice kısaltılmış bir kelime dağarcığıyla yapar. Bir yazar monotonluktan kaçındığı gibi, çocuk da değişimden kaçınır. Genellikle argo konuşmaz; alışılmış kelimeleri, belirli ses çeşitleriyle yararlı ve uygun hale getirilen günlük kelimelerin en olağan olanlarıdır. Bunlar onun için iletmeye razı olacağı her şeyi ifade eder. Kendisine ihanet edebilecek gayretli kelimeler kullanmaktansa, sıkıcı kelimeleri şevkle konuşarak daha fazla şey saklar. Ancak
kısalığı en önemli şeydir; neredeyse bunu bir sanat haline getirmiş.

O "neşeli" değil. Neşeli oğlanların hoş tavırları vardır ve bu çocuğun tavırlarının hoş olmadığı kabul edilmelidir. Ama neşeli değilse, mutludur;
hiç bu kadar dertsiz bir ruh olmamıştır. Neredeyse grotesk bir çekingenliği varsa, hiçbir sırrı yoktur. Çok fazla
gizli olduğunu düşündüğü hiçbir şey yoktur. Babasını zorlamasa bile, çocuğun onu sevdiği belli olurdu; elini hiç koymasa bile (ve bunu nadiren yapar) arkadaşının omzuna, arkadaşını sevdiği aşikar olurdu. Mutluluğu asık suratında ve çekici yüzünde, hırsı dilsizliğinde ve hayatının çirkin bir şekilde gelmesi umutları
nasıl ortaya çıkar. Bu kadar yürek, bu kadar tatlılık, hepsi
ifade edilmemiş olarak nasıl ortaya çıkar? Çünkü sadece onu iyi tanıyanlar
çocuğun kalbini bilmez; yabancılar da bunun farkındadır. Bu, ifşa etmediği, oldukça belirgin ve oldukça belirgin olan tek şeydir.

Dünyaya gözle görülür şekilde yönelttiğini düşündüğü şey, bir miktar eleştiri ve kayıtsızlıkla birlikte bir mizah duygusudur.
Dünyanın onda
keşfedebileceğini düşündüğü şey ise cesaret ve zekadır. Ama
kendini nasıl isterse öyle taşısın, açıkça şefkatli, nazik ve hatta
ruhani bir yaratıktır, erkeksi ve masumdur--"iyi bir çocuk. "Onu kendi kısa dilinden başka
bir şekilde tarif etmenin yolu yoktur.

HASTALIK

Hastalık sırasında küçük çocukların sabrı bazı küçük
kitapların klişesidir, ancak yine de taze bir gerçektir. Duygusal olmasına rağmen,
hastalık içindeki çocuklar sürekli sürprizlerin tam kaynakları olmaya devam eder. Gerçek
acı içindeki özdenetimleri bir mucizedir. Küçük, çalkantılı bir kız,
zeki ve vahşi ve kendi dürtüleriyle herhangi bir şekilde başa çıkmaya alışkın olmayan,
kendi mizacından hiçbir şey kaybetmeden ağlamak, gülmek,
şikayet etmek ve zafer kazanmak olan bir çocuk ve
bir an bile tereddüt etmeden, koşarken yüzünü bir
duvara çarptı ve kesildi ve bir anda acıyla boğuldu ve kanla kaplandı. "Anneme bunun bir şey olmadığını söyle! Annesine çabuk söyle, bir şey yok!" diye bağırdı yüce gönüllü çocuk konuşabildiği anda.

Aynı çocuk bir merdiven korkuluğundan düştü ve yaklaşık on gün sırtüstü yatmak zorunda kaldı, böylece gergin ama kırılmamış küçük
bedeni kendini toparlayabilsin. Her hareket bir ölçüde acı vericiydi;
ve uzun bir esaret, sancılarla dayatılan ve korunan bir çaresizlik, onu tüm yılları boyunca taşıyan tek şeye -dürtüye- teslim olmanın sürekli imkansızlığı vardı. Yaşamının ilk koşulu bilinçsizlik olan bir yaratığa keskin bir bilinç durumu dayatıldı; ve bu, sekiz yaşında bir çocuğun on günü ve gecesi boyunca uzun bir süre boyunca devam etti.

Yine de çocuk zamanın her saatinde sadece neşeli değil, sabırlıydı, düzensiz değil, istikrarlı, teslimiyetçi, isteklerden kaçınan, hizmet edilmeye isteksiz, daha önce hiç kullanmadığı şefkatli ve dindar küçük kelimeler icat eden. "Sen benim için enfessin, anne," dedi, sıradan bir hizmet aldığında.

Ateşin değişken ve rahatsız edici koşullarında bile, cömert bir çocuk neredeyse inanılmaz bir şekilde kasıtlı bir sabır tavrı takınır. Hastalığın böyle işlemesine güvenilemez. Kısa süreli rahatsızlıklarında yenilmez olan ve sonunda ilaca karşı silahlanan başka bir çocuk daha vardır.
Dikkatsiz büyüklerinin bulduğu gibi, son zor kullanma çağrısı neredeyse imkansızdır; ancak her durumda bir başarısızlık olur.
Çocuğa kaşığı
getirebilirsin, ancak üç dadı ona içiremez. Bu, o zaman,
en büyük direnişin vesilesidir. O, devrimin
sancaklarını yükseltir ve her geleneği ve her kuralı
uçtuğu rüzgara
atıp tutar. Büyüklerini dezavantajlı bir durumda bırakır; çünkü eğer onu
grotesk bir kaşıkla kovalarlarsa, şu anda,
amaçları ve emirleri daha da
grotesktir. O, mutlak reddin vahşi yeniliğine kendini adamıştır. Sadece reddetmekle kalmıyor, üstelik inanmıyor;
her şeyi
atıp atıyor. İlacın o kadar da kötü olmadığı söylendiğinde, bu nihilist
güler.

İlaç bir yana, küçük bir rahatsızlık bile ilgi ve sevinçtir. "Bugün hasta mıyım, anne?" diye sorar bir çocuk, en yüksek noktasındaki tüm inancı ve güveniyle.

GENÇ ÇOCUK

Edebiyatın çocuğu, kanıtlanmamış ve kabul edilmiş bir şeyin
değişmezliğiyle, zayıfça "ağlar" ve ağlar. Yine de, hiçbir şey, bir insan çocuğunun ilk nefesini aldığı en belirgin çığlıktan daha
benzemez. Bu, aceleci, büzülmüş bir haykırıştır, keskin ve kısa, tiz olmaktan çok daha derin bir tondadır. Eski ahlak kurallarına tüm saygıyla, insan bu dünyanın başlangıcında ağlamaz; o sadece yeni sesini yükseltir
tıpkı Hayvanat Bahçelerindeki kuşlar gibi ve
oradaki ördek türünden bazılarınınkiyle aynı tonda. Önümüzdeki aylar boyunca
ağlamaz. Çığlığı kısa sürede sevilenden daha iyi bilinen insan çığlığına dönüşür,
ama gözyaşları daha sonraki bebeklik dönemine aittir. Ve eğer
günlerin bebeği ne ağlar ne de inlerse, ayların bebeği hala neşeli olmak için
çok küçüktür. Bir çocuğun neşesi, sonunda başladığında, onun ilk
sırrıdır; siz bundan pek bir şey anlamazsınız. İlk gülümseme (uykuda bu isimle anılan sarsıntılı hareket bir gülümseme değildir) belirsiz bir gülümseme taslağıdır, uygulanmamış ama kesindir. Tek bir sesle eşlik eder - eğer eklemli olsaydı tek heceli olacak bir ses - ki bu özel bir neşenin ifadesidir, ancak iletişimi değildir. Bu ve tek başına bu, insan kahkahasının gerçek başlangıcıdır.

Hayatın ilk on beş gününün sonundan itibaren, ilk kez ve sanki titrek bir şekilde belirdiğinde, çocuğun gülümsemesi belirginleşmeye ve giderek daha sık hale gelmeye başlar. Çok yavaş derecelerde gizlilik ortadan kalkar ve kuruluk daha cana yakın hale gelir. Çocuk şimdi daha açık bir şekilde gülümser, ancak yine de çok fazla düzyazı ve şiirin gülen yaratığına benzemez. Kahkahasının oluşması uzun zaman alır. Tek heceli
kelimeler daha da yüksek sesle söylenir ve sonra küçük nefes
tutumlarıyla tekrarlanır. Gülmeyi öğrendiği mizah, ona
hızla yaklaşan ve sonra geri çekilen bir şeyin mizahıdır. Bu, şaka yapan insanın
ilk anlaşılır şakasıdır.

Bir bebek asla göz göze gelmez; belli ki yanındaki yüzlerin özelliklerini fark etmez.
Koyu saçların veya koyu şapkanın daha fazla göze çarpmasından veya benzer bir sebepten dolayı,
bakışlarını, kahkahalarını ve görünüşe göre eleştirilerini arkadaşlarının
yüzlerine değil, kafalarına yöneltiyor. Bunlar, karakter, ebeveynlik, ırk ve renk bakımından farklı olan tüm bebeklerin yollarıdır; aynı şeyleri yaparlar. Bir kedi yavrusunun oyununda dönüşler vardır - kemerli sıçramalar ve yanlara doğru sıçramalar, zarif dikleşmeler ve grotesk danslar - ki bunları Mısır'ın kutsal kedi yavruları kendi zamanlarında kullanırdı. Ancak bu tekrarlar, gülmeyi öğrenen tüm küçük çocukların dürtülerinden daha çok benzemez.

Biraz daha geç büyüyen bir çocukla ilgili olarak, bize onun dünya üzerindeki etkisinden çok şey anlatılır; dünyanın onun üzerindeki etkisinden çok şey anlatılmaz.
Yine de, en azından dünyayı memnun eden, üzen veya ezen her şeyin refleks sonuçlarına katlanmak zorunda kalır. İnsanların ruh hallerine katlanmak zorunda kalması, insanların onun ruh halleriyle eğlenmesinden daha önemlidir. Eğer üzülüyorsa, bu kesinlikle büyüklerinin sevinmesinden çok daha önemlidir. Çocukların insan işlerinden tamamen uzak kalmaları şüphesiz ki pek mümkün değildir. Onlar, adalet gereği, üzerlerine yüklendiğinde cahilce ve basitçe taşıdıkları yükten, huzurumuzu bozabilecek olaylardan ve talihsizliklerden
kurtulabilirler; ancak rahatsız edici bir ses duymaktan veya değişmiş bir yüz görmekten kolayca kurtulamazlar. Ne yazık ki! Onlara
para meseleleri hissettiriliyor ve bu bile en kötüsü değil.
İtiraf etmedikleri dünyevilik, küskünlük ve rekabet var, bunların isimlerini bilmiyorlar ama gülümseme aradıkları yüzleri değiştiriyorlar.
Çocuklar, büyüklerinin emirlerine, uyarılarına, tehditlerine veya öğütlerine en az
erişilebilir göründükleri
zamanlarda bile bu tür değişikliklere karşı hassastırlar. Bunların hepsinden neşeli bir şekilde bağımsız olabilirler ve yine de meydan okunan
zorbaları
üzgün olduğunda düşebilirler.

Çünkü çocukların doğal ruhu mutlu olsa da, mutluluk sadece bir
dürtü ve kolayca şaşkına döner. Onlar neşelidirler ama bunun için yeterli bir sebep bilmezler ve üzüntü onlara
önerildiğinde, her şey ayaklarının altından kayar, çaresizdirler ve hiçbir dayanak bulamaz. Bu nedenle, tüm çocukların en neşelileri, ne bir ailede ne de ücretli velilerin olduğu kamusal bir evde, ancak tarafsız, değişmez ve kişisel olmayan bir bağlılığın ellerinde olduğu, haklı olarak hayırseverlik yeri olarak adlandırılan bir yerde yetiştirilen, çok acınacak olanlardır. Ölçülemez bir kayba katlanırlar ve yetimdirler, ancak sürekli neşeden kazanırlar; değişmeyen bir sıcaklıkta yaşarlar. Ayrı yuva doğanındır ve en iyisidir; ancak ayrı yuvanın ruh hallerine daha az tabi olmasını dileyebilirdik. Dadı, özel bir işe sahiptir ve
işler yolunda gitmediğinde ve mürebbiyenin uzak işleri ters gittiğinde, çocuk talihsizliğin nihai titreşimini alır.

Çocukların bu belirsiz acıyı çektikleri yaştan çok önce bebekliğin tekdüzeliği geçer; ve
sonsuzca çeşitli hale gelirler ve büyüklerinin endişelerinin sonuçlarını sayısız derecede hissederler. En sevimli çocuklar
bunları en duyarlı şekilde hissederler ve kızgınlıkla değil, sempatiyle. Çocukluğun erdemini oluşturan şey kesinlikle kızgınlığın yokluğudur. Onlar hakkında başka ne öğrenebiliriz? Basitlik değil,
çünkü yeterince karmaşıktırlar. Minnettarlık değil; çünkü her zamanki samimi
nankörlükleri onlara iyilik yapmanın zevkinin yarısını oluşturur. İtaat değil;
çünkü çocuk özgürlük sevgisiyle doğar. Ve alçakgönüllülüğe gelince,
bir çocuğun övünmesi dünyadaki en açık sözlü şeydir. Bir çocuğun doğal kibri yalnızca kendi mallarına duyduğu haz değil, aynı zamanda daha az şanslı olanlara karşı kazandığı zaferdir. Bu duygu bu kadar genç olmasaydı son derece sevimsiz olurdu. Ancak gerçeği itiraf etmek gerekir ki, karşılaştırma ve ilişkinin değerini çok çabuk öğrenen bir çocuk, sahip olduğu şeyin kardeşinin sahip olduğundan daha iyi olduğunu algılayarak sevinir; bu karşılaştırma sonuçta onun talihini ölçmenin bir yoludur. Kardeşi sıkıntı gösterirse, bir
değişim teklif etmek için acele edebileceği doğrudur. Ancak sevinç dürtüsü açıkça egoisttir.

Çocukların tatlı ve tam bağışlamasıdır, onlara neden olanlardan acıma dileyen, haksızlığa uğradıklarını
algamayan, affedici olduklarını asla düşünmeyen ve özür için pazarlık yapmayanlar - erkeklerin ve kadınların bir çocuktan öğrenmeye teşvik edildiği şey budur. Daha itiraf edilebilir bir şekilde çocukça olan lütuflar
kendilerine öğretmek için çaba gösterirler.

AÇIK VE KAHVERENGİ

George Eliot, romanlarından birinde, adaleti yerine getirirken açık saçlı suçluları bağışlamakla yükümlü olduğunu itiraf eden iyi huylu bir anneye sahiptir, çünkü
diğerlerinden çok daha masum görünürler. Ve eğer bu, herkesin az çok açık olduğu annelik duyguları durumuysa, _sarışın_ bir meleğin aile çevresine nadiren ziyarette bulunduğu ülkelerde adaletin yanlış uygulanması ne olabilir?

İngiltere'de kuraldır ve tabii ki en üstündür. Mağazaların mutlu inancına göre, o
"İngiliz"dir ve en iyisidir, tıpkı erken kuşkonmaz ve genç patates gibi. İngiltere'de "çocuk" demek, "açık saçlı çocuk" demektir, tıpkı Toskana'da "genç adam" demek "tenor" demek gibi. "Bu gece küçük bir partim var, sekiz veya on tenor, komşu saraydan, İngiliz arkadaşlarımla tanışmak için."

Ancak Fransa, şu anki ülkemizden daha büyük bir coşkuya sahip. Adalet
ve altın saçlar burada o kadar çok ortodoksluk meselesi ki, her zaman
anlatılmıyorlar; sıklıkla hafife alınıyorlar. Fransa'da ise durum böyle değil; Fransızlar çocuklarının olağanüstü adaletini
edebiyatlarının kuralı yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Hiçbir Fransız çocuğu, mavi gözleri ve sarı saçları olmadan bir kitapta - nesir veya şiir - yüzünü göstermeye cesaret edemez. Bu, gerçek hayattaki Fransız çocuğunun belli bir hassasiyetten
kaçamayacağı bir şeydir. Gerçek hayattaki koyu saçlı bir çocuk olmanın ne faydası var, diye sorabilir, tüm duygu, tüm masumiyet, tüm romantizm, kurgunun sarı saçlı çocuğu tarafından emildiğinde? Fransız bebekleri, annelerimizin
ulaşılmamış ideallerinin hayal dünyasında
olması ne kadar da üzücüdür;
gerçeklerin dünyasında
sürekli hayal kırıklığına uğramaları ne kadar da üzücüdür!
O zaman bizim için hiçbir duygu yok mu? diye sorabilirler.
Birçok başka noktada gerçeğe avantaj sağlamaya zorlanan
gelenek, bu noktada da pes etmek ve teyzelerimizi aile renklendirmesiyle uzlaştırmak zorunda kalmayacak mı?

Bütün edebiyat okulları bir masaldadır. Klasik ustalar, söylemeye gerek yok, erkek ve kız çocuklarının renklerine tenezzül etmezler; ancak Romantiques ortaya çıktığı anda beşik oradadır ve içinde asla altın rengi olmayan yumuşak saç, mavi olmayan gözler ve süt ve güller kadar beyaz ve pembe olmayan yanak yoktur. Modern şiirin çocuğunu keşfeden Victor Hugo, betimleme dokunuşunu asla ihmal etmez; _sarışın_ kelimesi, geçen yüzyıl şairlerinin sözlüğünde ismine eşlik etmek üzere
hazırlanan herhangi bir sıfat kadar kaçınılmazdır. İnsan onu
uzaklaştırmak istemez; ustanın onu telaffuz ederkenki okşamasını duyabilir, tıpkı Swift'in "küçük dili" için yaptığı gibi. Geleneksel sıfat da sonraki edebiyatta başarısız olmaz. Gerçekçiler için değerliydi ve Sembolistler için de değerlidir. Tek fark, Sembolistlerin Fransızcasında ismin önünde gelmesidir.

Ve yine de esmer çocuğun tatlılığının günlerini yaşamasının zamanı geldi. Diğerinden daha az çocuksu değil. Renginin güçlü etkisi ile yıllarının ve aylarının yumuşaklığı arasında oldukça bir zıtlık var. Sarışın insan -erkek, kadın veya çocuk- uyumun güzelliğine sahiptir; saçlar tenin tonlarıyla oynar, sadece birkaç derece daha parlak veya birkaç derece daha koyu. Gözlerin mavisinde ve yanak ve dudakların kırmızısında renk kontrastı vardır, ancak ton kontrastı yoktur. Tüm etki çok çeşitli renk ve eşit tondur. Esmer yüzde neredeyse hiç renk yoktur ve neredeyse tam bir ton zıtlığı vardır. Tam zıtlık, elbette, siyah ve beyaz olurdu; ve güzel bir esmer çocuk buna yaklaşır, ancak güzel değişiklikler, beyazının ve siyahının sıcaklığı olmasa, böylece bir ton, diğeri gibi, kahverengiye doğru yumuşar. Karşıtlığın güzelliği, uyumun bir önerisiyle--sanki uyumun başlangıcı gibi--sonsuzca güzeldir.

Karanlık çocuk da çeşitlilikten yoksun değildir. Işıltılı gözleri, ışıkta altın gibi görünen
o kadar parlak bir kahverengiden, gözbebeğini zar zor tanımlayan
o kadar koyu bir kahverengiye kadar değişir. Saçları da çeşitlidir, güneşe beklenmedik dokunuşlarla karşılık verir, altın değil bronz. Ve yanağı
her zaman soluk değildir. Bazen soluk bir gül, keten saçlıların daha sığ pembesinden bile zor alabileceğiniz bir canlılık
etkisiyle orada gizlenir. Ve öneri, yaz sonu, hasat için neredeyse hazır buğday rengi ve ilkbaharda gelenlerden daha koyu, daha kırmızı çiçekler--haşhaşlar
ve diğerleri--dir.

Ayrıca, koyu gözler genellikle daha parlaktır--mavi veya griden daha sıvı bir ışığı barındırırlar. Güneyli gözler genellikle en
güzel beyazlara sahiptir. Ve çocuksu figürün cazibesine gelince, küçük Güneylide genellikle en azından sarışın çocuğun yuvarlak şekli kadar genç ve tatlı olan çocuksu bir incelik vardır. Ve yine de İtalya'nın ressamları buna hiç izin vermezdi. Çevrelerindeki esmer parlak soluk küçük İtalyanları reddettiler; sadece keten saçlı çocuklar isterlerdi ve ince, zayıf, gölgeli hiçbir şey istemezlerdi. Çokça açık ten ve mümkün olan her tazelikle sevinirlerdi. Bu, açık Flanders'da olduğu kadar koyu İtalya'da da böyleydi. Ama İspanya'da böyle değildi. Pireneler geleneği bozmuş gibi görünüyordu. Ve Murillo koyu kafaların cazibesini ve koyu gözlerin masumiyetini gördüğünde, bir İngiliz ressam da aynısını gördü. Reynolds genç koyu saçları en genç altın kadar şefkatle resmetti.

GERÇEK ÇOCUKLUK

Dünya eskidir çünkü tarihi ardışık çocukluklardan ve onların izlenimlerinden oluşur. Altı yaşındayken geçirdiğiniz saatler, az deneyime sahip ve sürekli ve hızlı unutkanlığa sahip zihnin muazzam saatleriydi. Bu nedenle annenizin ziyaretçisi sizi dizinin dibinde bu kadar uzun süre tuttuğunda, ona yetişkin birinin heyecanlı gevezeliklerini anlatırken, size ne dayattığını; dakikalar dediği şeylerin aslında ne olduğunu, kullanılmayan bir zihinle ölçüldüğünü; anekdotlarının duraklamalarında, sizin tarafınızdan doğru değerde değerlendirilen, hafif jestler yapan elleriyle sizi ne kadar edilgen ve sonra ne kadar çaresiz bir yorgunluğa maruz bıraktığını pek düşünmedi. Bu arada, onun konuşan bıyığının oyununu izlemekten sonsuz derecede yorulmuştunuz.

Gerçekten de, çağdaş zamanın uzunluğunun karşıtlığı (bu pleonazm kaçınılmazdır) küçük bir gizem değildir ve dünya bunu itiraf edecek kadar
zekice bir şeye sahip olmamıştır.

Büyüklerinizin belki de yarım saat dediği böyle bir alanın özel ve tekil süresini dokunaklı bir şekilde hatırladınız - o kadar dokunaklı ki - kız kardeşinize bundan bahsettiniz, tam olarak duygusal olmasa da yine de hayatın korkunç bir gerçeği olarak. Konuşkan, rahat yaşayan, meşgul insanlara - dünyanın yönetimini ellerinde tutan büyüklerinize - bundan şikayet etmekten daha iyi bir içgüdünüz vardı. Böyle ayrı bir yarım saatin süresini o kadar iyi hatırladınız ki - aslında şimdiye kadar hatırladınız ve şimdi, elbette, asla unutmayacaksınız.

Beethoven'ın, oturma odasında görev başındayken deneyimlediğiniz uzunluğuna gelince, bunun Beethoven'ın herhangi bir fikrinden daha büyük bir şey olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Oturup dinlediniz ve zihninizde bir tür yarı yol noktası olarak bir pasajı sabitlemeye çalıştınız, gelecekteki bir duruşma sırasında kendinize zaman kazandırmak için kasıtlı tedbirli niyetle; çünkü her şeye tekrar katlanmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordun.
Aynısını vaazlarla yapamazdın, çünkü daha da yorucu olsalar da, her seferinde az çok farklıydılar.

Büyüklerin özellikle sıkıcı bir yol parçasının üzerinden geçerken -ve yaşadığın veya kaldığın her evin hemen yakınında çok sıkıcı bir yol parçası vardı- her zamanki gibi kısmen zihinsiz bir haldeyken, sen tam tersine, her santimini algıladın.
Kötü bir gecenin veya gecenin sadece uyanık geçirilen bir zamanının uzunluğunu yetişkinlerin sözleri ölçmez; çocuklukta sadece uykuyu beklemenin zamanını pek ölçmezler. Dahası, zamanın süresi dışında başka şeylerden de bıkmıştın -sokak isimleri, esnaf isimleri, özellikle de evde yaşayan _fournisseurs_.

İnsanlardan sıkılmıştın. Kendi yakın akrabalarınızdan bıkmak aklınıza gelmedi, çünkü onları ezelden beri seviyordunuz. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, sizi tutmadıkları ve anlaşılmaz seslerini dinlemenizi
ve yapmacık yüzlerine bakmanızı
sağlamadıkları sürece, sıradan ziyaretçilerin daha yeni kişiliklerinden sıkılmadınız. Sizi esir aldıklarından daha büyük bir çocuğu serbest bıraktılar. Fakat--isteksiz bir itiraf--akrabalarınızdan bıkmıştınız; onların bonelerinden bıkmıştınız. Yetişkinlik zamanıyla ölçüldüğünde, o bonelerin makul bir süreden daha uzun olmadığı varsayılabilir; ortalama veya sıradan bir yaşamdan daha uzun değildiler.
Geriye dönüp baktığınızda, büyük teyzelerinizin büyük ve belirsiz zaman aralıklarında bone taktıklarına inanmak için hiçbir nedeniniz yok. Fakat, bir çocuk olarak
duygularınıza göre, uzun, değişen ve gelişen günler aynı siyah dantelle asılan aynı rahatsız edici yapay çiçeklere tanıklık ediyordu. Gerçekten yüzü beğenmemek konusunda vicdan azabı çekmiş olabilirsin, ama
kasıtlı olarak başlığı nefret ederek kendini saldın. Elbiselerde de, özellikle de üzerlerinde ufak bir uyumsuzluk olanlarda. Senin için
her zaman vardı ve sona ereceğine dair hiçbir söz yoktu. Yıllardır bunun farkındaymış gibi görünüyorsun. Bu arada, sansürcüler eski kıyafetlerinin onlar için ne kadar eski olduğunu bilselerdi, küçük kızların yeni kıyafetler istedikleri için daha az ucuza azarlanmaları olurdu. Gerçek şu ki, çocuklar şeylerin gereksiz çirkinliğine dair basit bir anlayışa sahiptir ve --sıkıntının etkileri dışında-- bu çirkinliği aktif olarak reddederler. Annenizin arkadaşının şapkasına iltifat ettiğini durup dinlediniz ve zihinsel itirazınızı çok kesin kelimelerle dile getirdiniz. Bunu iğrenç buldunuz ve iğrenç şeyler sizi o zamandan beri hiç olmadığı kadar rahatsız etti. Dokuz yaşında, ne yazık ki, insanları yüzlerinden sorumlu tuttunuz, hala bir ölçüde yaptığınız gibi, ama öyle olmadığını düşünüyorsunuz. Onları, daha sonraki yaşamınızda hafifletmek için iyi bir neden gördüğünüz bir şekilde, kıyafetlerinden sorumlu tuttunuz. Buklelere veya yaşlılıktaki aşırı gençliğe hiç merhamet göstermediniz. Aşırı derecede nefret ettiğiniz şeyleri özetlemek gerekirse, bunlar, tavırların ve süslemelerin neşeliliği ve buklelerin oldukça eski veya hantal modalarla birleşmesiydi. Çok fazla çocukça hoşnutsuzluk böylece boşa harcandı.

Ama sonradan öğrenilen güzellik kurallarına aldırmadan bazı şeylere hayran oldun. Yedi yaşlarındayken beyaz bir çocuk eldiveni ile parlak kırmızı bir bilek arasındaki
karşıtlığa zevkle baktın. Pekala, bu kabul gören bir düzenleme değildi ama kırmızı ve beyaz birbirine çok yakışıyor ve bunların
dağılımı zamanla öğrenilmeli. Bilek ve eldiven kimindi?
Elbette hayran olduğun _renk buketi_ karşısında sıkıntı çekmiş birileri olmalıydı. Ancak bu sadece yerel bir hayranlıktı. Kıza bir bütün olarak hayran olmadın. Hayran olduğun kişi her zaman belli bir yaşta evli bir kadındı; biraz solgun olabilirdi ama her zaman
ilahi bir şekilde zarifti. O, annenin yanında durmaya layık tek kişiydi. Onun kuyruğunun sınırını bekledin ve o oynarken bileziğini tutma şansı için
kaçtın. Onun şerefine nesir yazdın ve bu kompozisyona (kendin bilmediğin sebeplerden dolayı) "katalog" adını verdin. O seni çok az fark etti.

Wordsworth senin doğaya olan tutkun hakkında çok fazla şey söyleyemez.
Güneş doğmadan önceki yaz sabahının ışığı senin için
bir isim vermek istemediğin manevi bir ihtişamdı. Ayın ilk algılanabilir dokunuşu altındaki Akdeniz, yazın tam çiçek açtığı sakin güney denizi,
her yerde, sağanak sokaklarda, tarlalarda veya denizde erken ilkbahar,
şimdi tekrar gördüğünde anımsamaya çalıştığın eski çocukça anılar bıraktı. Fakat Fransa ovalarında kavakların arkasındaki bulutlu alacakaranlık, trenden uçan manzara, söğütler ve ışığın sonuncusu, o zamanlar senin için şimdi hatırlamak istediğinden daha hüzünlüydü.
Fransız köyünün mezarlarındaki siyah haçlar da öyleydi;
çok sevilmelerine rağmen
selvi ağaçları da öyleydi.

Uluslararası eğitimli bir çocuk olmaktan yeterince mutluysanız, bildiğiniz her ülkenin kalbini yüreğinizde taşıyordunuz. Yurt dışındaki vatandaşlarınızın İngiliz aksanından, söylemeye gerek yok, şu anda sizi hiç cezbetmeyen bir küçümsemeyle nefret ediyordunuz. Vadideki zambaklarla dolu İsviçre ormanlarından ve çuha çiçeğiyle dolu İngiliz tarlalarından büyük keyif alıyordunuz. Manzara ve güneşle ilgili rahatsız edici rüyalar görüyordunuz ve bunların çoğunun hangilerinin seyahat, hangilerinin uyku vizyonları olduğunu artık anlayamıyorsunuz. Güçlü yer duygunuz, bazı yerleri barış için fazla
sevmenize neden oluyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN***


******* This file should be named 2012.txt or 2012.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/2012



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

