*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mask (Maske)
Yazar: Arthur Hornblow
Yayın Tarihi: December 18, 2006  [eBook #20131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mask, by Arthur Hornblow, Illustrated by
Paul Stahr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mask
       A Story of Love and Adventure


Author: Arthur Hornblow



Release Date: December 18, 2006  [eBook #20131]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASK***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
20131-h.htm veya 20131-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20131/20131-h/20131-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20131/20131-h.zip)

MASKE

Aşk ve Macera Hikayesi

tarafından

ARTHUR HORNBLOW

"Aslan ve Fare", "Kumarbazlar", "Satın Alındı
ve Ödendi", "Fethetme Hakkıyla", "Oyunun Sonu" vb. romanlarının yazarı.

Paul Stahr'ın çizimleri

[Ön sayfa: Küçük mücevherli bir el ağzına çarptı.]

G. W. Dillingham Company
Yayıncılar -------- New York
Telif hakkı, 1913, G. W. Dillingham Company

_Maske_

RESİMLER

Küçük mücevherli bir el ağzına vurdu. . . . _Ön sayfa_

"Evet, sen benim kardeşimsin. Biz ikiziz."

"Sana hayranım--sana hayranım," diye mırıldandı, onu tekrar öperken.

MASK

BÖLÜM I

"İşte! Sana ne demiştim? Haber çıktı!"

Kenneth Traynor, mırıldanarak bir rahatsızlık ünlemiyle kahve fincanını bir çatırtıyla bıraktı ve masanın üzerine eğilerek karısına Londra'dan gelen ve sabah gazetesinde öne çıkan şu haberi gösterdi:

Cape Town'dan gelen tavsiyeler, buradan yüzlerce mil kuzeyde, Fontein yakınlarındaki bir çiftlikte, ünlü Koh-i-noor'dan sonra ikinci büyüklükte bir elmas bulunduğunu bildiriyor. Üst kısmı kesilmiş bir yumurta şeklindeki taş, 1.649 karat ağırlığında ve New York'taki Americo-African Mining Company'nin sahip olduğu araziye bitişik arazideki bazı kayaların dibinde patlatma yapıldıktan sonra keşfedildi. Amerikan Şirketinin mülk için pazarlık yaptığı anlaşılıyor; bazıları transferin çoktan yapıldığını söylüyor. Eğer bu doğruysa, bu devasa taşın bulunması Yankee hissedarları için büyük bir kazanç anlamına geliyor.

Traynor evi, No. ---- Gramercy Park, kültür ve zarafetin salt zenginlikten daha fazla bir şey ifade ettiği günleri, kaba, gösterişli _nouveaux riches_'ımıza hatırlatmak için New York'ta hâlâ kalan o saygın, eski moda konutlardan biriydi. Yeşil çimenleri, güzel kıvrımlı patikaları ve oyun oynayan iyi giyimli çocuklarıyla korkuluklarla çevrili meydana bakan evin, eski silahlar ve av ganimetleriyle dekore edilmiş geniş bir salona açılan yüksek bir basamağı vardı. Sağ tarafta, Louis XIV döneminde zengin bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş geniş bir oturma odasının katlanır kapılarını gizleyen zengin duvar halıları vardı. Bunun ötesinde, arsanın en uç noktasına kadar inşa edilmiş evin arkasında, görkemli bir şekilde döşenmiş yemek odası vardı. Heykelsi beyaz mermerden yapılmış muhteşem şöminesi ve Carolus Duran'ın Bayan Traynor'ın çarpıcı yağlıboya portresi vardı. Bu resim, bir önceki yılın salonunun en başarılı resimlerinden biriydi. Sıkı, beyaz ipek bir sabahlık giymişti. İncecik kıvrımları, ince, zarif bir figürün hatlarını ancak kısmen örtüyordu. Helen, kocasının karşısındaki kahvaltı masasında oturmuş, bıçağı ve çatalıyla tembelce oynuyordu. Neredeyse öğle vaktiydi, her zamanki kahvaltı saati çoktan geçmişti ve bilinen her gastronomi kuralına göre iştahı keskin olmalıydı. Ama bu sabah hiçbir şeyi tatmadı. Hatta, Güneyli aşçıları Mammy'den daha iyi kimsenin
yapmayı
bilmediği lezzetli buğday kekleri bile onu cezbetmedi. Önceki gece
akşam yemeğine çıkmışlardı. Başı ağrıyordu; gergindi
ve ateşliydi. Her zaman neşeli ve kahkaha dolu, evin ruhu ve hayatı olan, onu bu ruh halinde bulmak alışılmadık bir şeydi ve eğer
kocası, şimdi önüne serilmiş cezbedici jambon ve
yumurta dizisini oburca mideye indirmiş olsaydı, günün haberlerine bu kadar dalmış olmasaydı, bunu hemen fark eder ve bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederdi. Elbette yemek odasının görünümü herkesin, özellikle de ev işleriyle övünen hassas genç bir kadının sinirlerini bozmaya yeterdi. Her yer kaos ve karmaşa içindeydi. Genellikle sakin, düzenli yemek odası sandıklar, tutacaklar, şemsiyeler ve halılarla sarılmış bastonlarla doluydu - aceleyle ayrılmanın getirdiği tüm karmaşa. Gazeteyi aldı, yazıyı okudu ve sessizce geri verdi.

"Bu tam da şeytanca değil mi!" diye devam etti huysuzca. "Bunu gizli tutmak için elimizden geleni yapıyoruz. Eğer acele etmezsek, seçenekleri güvence altına almadan önce dünyanın her yerinden maceracıların akını olacak. Neyse ki, gönderi belirsiz. Tüm gerçekleri bilmiyorlar. Eğer bilselerdi----" Sesini alçaltarak ve uşağın odadan çıktığından ve kimsenin dinlemediğinden emin olmak için etrafa dikkatlice baktıktan sonra devam etti: "Ayrıca geri getireceğim şeyi biliyorsun. Başka kimseye emanet edilemez. Bir düşün--neredeyse bir milyon dolar değerinde bir taş! Umarım kimse benim
sahip olduğumu tahmin etmez. New York'a güvenli bir şekilde getirilmeli. Bu yüzden hemen gitmem çok önemli. Yarın _Mauretania_'ya

yakalansam bile, bir ay boyunca Cape Town'a ulaşamam ve şimdi her an önemli."

Helen hala sessizken, masanın karşısından ona ilk kez baktı. Solgunluğu ve ağzındaki sarkık çizgiler ona bir şeylerin ters gittiğini söylüyordu. Anında endişelenerek sordu:

"Ne oldu canım?"

"Çok gerginim."

"Ne oldu?"

"Elbette bu seyahatin."

"Artık onlara alışmış olmalısın. Evliliğimizden beri seni
bırakmam gereken ilk sefer bu değil."

"Diğer seyahatleri pek umursamadım. Meksika ve Alaska'ya gittiğinde, o kadar da uzak görünmüyordu. Ama Güney Afrika'ya olan bu yolculuk farklı. O elması taşıyarak korkunç bir risk alıyorsun.
Korkunç bir şey olacağı
suçunu üzerimden atamıyorum."

Söylediklerinden çok ciddi tavrına şaşıran adam,
gazeteyi bıraktı ve ayağa kalkıp ona doğru yürüdü. Karısı kıpırdamadan oturuyordu, dudakları titriyordu, iri gözleri yaşlarla doluydu. Kendini kontrol etmek için gösterdiği elle tutulur çabaya rağmen, büyük bir
sinir gerginliği altında çalıştığı belliydi. Ona şefkatle eğilerek,
endişeyle şöyle dedi:

"Neden Helen, yaşlı kız! Sorun ne?"

Henneth cevap vermedi. Başı onun göğsüne düştü. Bir an
konuşamadı. Duyguları ifadesini boğuyor, konuşmasını felç ediyordu.

O ısrar etti:

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Gitmen konusunda çok gerginim, elmasa sahip olman konusunda çok korkuyorum," diye hıçkırdı. Birdenbire, sanki artık kendini kontrol edemiyormuş gibi, masadan kalktı ve kollarını onun boynuna doladı.
Şevkle haykırdı: "Ah, Kenneth, gitme! Gitme! Bir
şeyler olacağını hissediyorum."

Onu okşarken umursamazca güldü. Daha ciddi bir şekilde cevapladı:

"Umarım bir şeyler olur. Ben bunun için dışarı çıkıyorum.
Helen canım, bence bu seyahatin bizim için ne anlama geldiğini pek anlamıyorsun. Anlaşma gerçekleşirse ve tüm bu mülkün tam kontrolünü ele geçirirsek, hepimiz Kroisos kadar zengin olacağız. Bir düşün canım, 300.000 mil karelik en harika elmas üreten ülke. On gün içinde 400 tane güzelce berrak taş buldular, bazıları yüzlerce karatın üzerindeydi. Eğer raporlar doğruysa, ünlü De Beers grubu kadar değerli bir maden grubumuz olacak. Bugüne kadar gerçek parayla ne ürettiklerini biliyor musun?"

Genç kadın başını iki yana salladı. Genellikle kocasının iş planlarını dinlemekten yeterince memnun olurdu, ancak bugün onu yordular. Zihni onu çok daha fazla ilgilendiren bir şeyle fazla meşguldü. Bu yaklaşan ayrılık fikri, onun bir
risk aldığı bilgisi, onu tek başına depresyona sokmuştu. Sakin kalmaya
ve duygularını kontrol etmeye çalışmıştı, ancak çaba onun ötesindeydi. Bu ayrılık ihtimali, belirsiz, tanımlanmamış felaket önsezileriyle,
tamamen dayanılmazdı. Tutamadığı gözyaşları
sessizce yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Ona şaşkınlıkla baktı. Onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.
Ona daha yakından yaklaşarak, nazikçe şöyle dedi:

"Tek sebep bu olamaz canım, sorun ne?"

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti:

"Bugün çok gerginim. Dün gece akşam yemeğinde çok sinirliydim. Keşke gitmeseydim----"

"Seni kim sinirlendirdi?"

"O adam Signor Keralio. Bu adama tahammül edemiyorum. Ondan
nasıl da nefret ediyorum!"

"Neden--ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı. Cesaret edemezdi--orada. Ama onunla yalnız kalmak istemezdim. Gözleri yeterliydi. Kendisinin karşı konulamaz olduğunu ve
her kadının ahlaksız olduğunu hayal ediyor. O böyle bir adam. Beni
bütün akşam rahatsız etti. Ondan kaçış yoktu."

Kenneth güldü ve kahvaltısını bitirmek için geri döndü, az önce duyduklarına
kayıtsızdı. Karısını çok iyi tanıyordu, Signor Keralio'lardan
korkacak kadar. Bir şarkı mırıldanarak, umursamazca şöyle dedi:

"Neden beni aramadın?"

"Ne? Bir skandal mı yaratacaksın? Bu beni sadece gülünç duruma düşürür.
Umursamazdı. Adamın görüntüsüne dayanamıyorum, yine de ona karşı
kibar olmalıyım."

Kenneth başını salladı.

"Evet--az önce Keralio ile kavga etmek istememem için sebeplerim var."

Hızla başını kaldırdı.

"Neden? O adam senin için ne ifade ediyor? O senin eskrim hocan, biliyorum, ama
bu onunla arkadaş olman için bir sebep değil. Onunla neden
ilişki kurduğunu hiç anlamadım. Senden çok farklı."

Kocası gülümsedi. Karısına tapıyordu ve genel olarak sekse hayrandı,
ama çoğu erkek gibi, kadınların yargılarına hiç saygı duymamıştı.
Kadınlar sevilmek için yaratılmıştı; iş konuşmak için değil. Şımartarak
şöyle dedi:

"Canım, anlamıyorsun. Keralio ile önemli mali ilişkilerim var. Ben de onu umursamıyorum, ama insan iş ortaklarını seçemez. O ve ben Meksika'da bir gümüş madeniyle ilgileniyoruz. Onun sayesinde, en alt kattan işe girdim. Bir gün bu yatırım bana büyük bir getiri sağlayacak."

Karısı omuzlarını silkti. İnanmaz bir şekilde karşılık verdi:

"Keralio'nun bununla bir ilgisi varsa hayır. Ona güvenmiyorum.
Yüzünde aldatma ve kötülük yazılı."

Kenneth onun huysuzluğuna eğlenerek aniden ayağa kalktı ve karısını
kollarına aldı.

Kendini isteyerek onun kucağına bırakarak, bir an için başı onun geniş omzuna düştü ve ona gülümsedi. Yumuşak,
teslimiyetçi formundan o ince, tanıdık parfüm, bir erkeğin kanını
ateşlendirmeyi asla başaramayan bakımlı kadının sarhoş edici, belirsiz, tanımlanamaz kokusu yükseldi. Ağzı onunkine değene kadar eğildi,
yüzünün şehvetli okşamasının ateşiyle parıldayana kadar onu öptü. Ama bugün cevap verecek havada değildi.

"Yapma--yapma!" diye soludu, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Aptal olduğunu kabul et yoksa yine yaparım," diye güldü.

"Belki de öyleyimdir. Gitmeni zorlaştırmak benim için bencillik."

Uşak parmak kaseleriyle odaya geri döndü ve Helen hızla
kendini serbest bıraktı. Şaşkınlığını gizlemek için hizmetçiye döndü:

"Kız kardeşim dışarı çıktı mı, Robert?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı adam saygıyla. "Bayan Ray, alışverişe gittiğini ve yakında döneceğini
söylememi söyledi."

"Bayan Dorothy nerede?"

"Fraulein onu parka götürdü, hanımefendi."

"Fraulein içeri girdiğinde, ona Dorothy'yi yukarı getirmesini söyle."

"Pekala, hanımefendi."

Uşak dışarı çıktı ve Helen kocasına döndü. Endişeyle şöyle dedi:

"Son zamanlarda Dorothy için biraz endişelendim. İyi görünmüyor. Sanırım kırsala ihtiyacı var."

Kenneth hızla başını kaldırdı. Karısının yanında, sarı saçlı küçük kızını dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Yüzünde endişeli bir ifade vardı ve sordu:

"Doktor ne diyor?"

"Ah, endişelenecek bir şey yok. Sadece hızla büyüyor ve mümkün olan
tüm havaya ihtiyacı var. Onu bir süreliğine
Teyze Carrie'ye göndermeyi düşünüyorum. Philadelphia'nın banliyölerinde güzel bir yeri olduğunu biliyorsun. Sürekli havada olurdu."

"Evet--bu iyi bir fikir. Onu mutlaka oraya gönder. Teyzene bu gece yaz."

Helen saate baktı. Kaybedecek zaman yoktu. Kocasına dönerek
çabuk şöyle dedi:

"Yukarı çıkıp eşyalarını toplamayı bitirsen iyi olur canım. Sandıkların neredeyse hazır değil ve ekspresçiye üç tane sipariş edildi."

Böylece aniden günlük görevlerine geri çağrıldı, uysalca döndü ve
onu yukarı kata kadar takip etti.

Aşağıdaki Traynor evi ne kadar güzel olsa da, Helen her zaman en mutlu ve en rahat hissettiği yer ikinci kattaki kütüphaneydi. Geniş, kalın halılı merdivenlerden yukarı çıkıp sahanlığa
ulaşıldığında sağa dönerek, evin tüm genişliği boyunca uzanan ve parka bakan derin
gömme pencereler ve alçak koltuklara sahip gerçekten asil oranlarda bir oda olan kütüphaneye girdiler. Mobilyalar,
basit olsa da, zengin ve lükstü. Ahşap işçiliği siyah Flaman meşesindendi, tavan donuk kırmızı bir arka planla kirişliydi. Döşemeler, derin oturma koltukları ve
alanın izin verdiği her yerde duvara yakın inşa edilmiş kanepelerle birlikte, her yerde zengin kırmızı bir peluştu.
Köşelerde, çok sayıda elektrikli okuma lambası istendiğinde açılıp kapatılabiliyordu, bu da ideal Okuma köşeleri. Kırmızı peluş koltuklar hariç, mobilyalar ahşap işçiliğine uyum sağlayacak şekilde siyah Flaman meşesindendi, odanın ortasında yemek odasındakine benzer boyut ve tasarımda bir elektrolierle aydınlatılan, zengin oymalı, koyu renkli, siyah meşeden yapılmış devasa bir masa vardı. Helen boş zamanlarını, huzur ve iç gözleme çok elverişli bir atmosfere sahip bu odada geçirmeyi severdi. Duvarlar, insan bilgisinin her dalıyla ilgili cilt cilt kitaplarla kaplıydı: din, bilim, felsefe, edebiyat. Burada yalnızken, zihninin dünyanın hazineleri arasında gezinerek birçok entelektüel ziyafetin tadını çıkardı. Kız kardeşinin birkaç yakın arkadaşıyla çay içmeye gittiğinde veya akşamları arkadaşları geldiğinde bile, her zaman kütüphanede olmayı başka bir yere tercih ederlerdi. Genç hanımının sevgisinde kütüphaneden sonra ikinci sırada, küçük bir boudoir ile bağlı olduğu yatak odası vardı. Louis XVI'da döşenmişti. stil, güzel bir odaydı, en zarif ve narin tonlarda dekore edilmişti. Marie Antoinette'in Küçük Trianon'daki kanepesinden kopyalanan yatak, donuk pembe brokarla döşenmiş, oymalı Çerkes ceviz ağacındandı, üstteki geniş gölgelik iki uçan aşk tanrısı tarafından destekleniyordu. Üç aynalı ve sandalyeli şık tuvalet masası aynı ahşaptan ve dönemdendi. Yerde, diğer mobilyalarla uyumlu olması için özel olarak dokunmuş kalın bir halı vardı. Bugün, sandıklar ve kıyafetlerle dolu olmasına rağmen, oda her zamanki ağırbaşlılığından ve vakarından yoksundu, ancak Helen aldırmadı. Sevdiği kişi gitmese, odanın çok daha kötü görünmesini tercih ederdi. Giysileri her yere dağılmıştı. Hala yapılacak çok şey vardı. Kenneth, sahneyi pişmanlıkla incelerken bunu fark etti. Acele etmeliydi. Bu gece bir müdür toplantısı vardı, vapur yarın yelken açacaktı
ve burada neredeyse hazır değildi. Helen, Francois'nın paketlemeyi yapmaması için hiçbir neden göremiyordu, ancak bunu kendisi yapmakta ısrar etti
ve kısa süre sonra etrafta duran sandıkları doldurma işine daldı.

O çalışırken, neredeyse varlığının farkında olmadan, o bir sandığın üzerine
tesellisizce oturdu ve onu izledi ve ara sıra, sanki onun zayıflığını
görmesine utanıyormuş gibi, başını yana çevirip gizlice bir gözyaşını sildi. Hiç şüphe yok ki, onun kuşkuları aptalcaydı.
Kocalar eşlerini her gün iş seyahatlerine bırakırdı. Aklı başında kadınlar
bunun için ağlayacak kadar aptal değildi. Bunun sadece geçici olacağını biliyordu,
ancak kalbi ona karşı güvensizdi. Bu Güney Afrika yolculuğuna razı olmaya, itiraz etmeden kabul etmeye çalışmıştı ama hisleri ona fazla gelmişti. Enerjik, müreffeh Wall Street organizatörü Kenneth Traynor ile evlendiğinde, herkes bunun bir aşk evliliği olduğunu biliyordu. Çoraplarıyla 1.88 boyunda, kaslı, güçlü, bir gram bile fazla yağ içermeyen Kenneth Traynor, kendini
hangi sıkışık yerde bulursa bulsun, iyi bir şekilde anlatabilecekmiş gibi görünüyordu. Temiz hatları ve güçlü çenesi karakter gücünü gösteriyordu, derin mavi gözleri, Normandiya köylüleri dışında nadiren görülen açık bir ton mavi, samimiyet ve dürüstlükle ışıldıyordu, yumuşak, sıkı ağzının etrafında nazik bir gülümseme dolanıyordu. Hemen dikkat çeken şey, koyu, alışılmadık şekilde kalın ve gür saçlarıydı ve alnının ortasında tek bir beyaz tutam vardı. Kılcal bezlerin böyle bir fenomeni nadir değildi, ancak kural olarak beyaz saçlar başın yan tarafında veya arkasındadır. Kenneth'in durumunda, alnın tam ortasındaydı ve yüzüne kendine özgü bir bireysellik kazandırıyordu. Üniversiteden ayrılırken, diğer genç erkekler gibi bir kariyer seçmeye zorlandığında, ne yapmak istediğine karar veremedi. Doktor, avukat, mimar, yazar - bunların hiçbiri onun gergin, huzursuz mizacına uymuyordu. Daha heyecanlı bir hayat istiyordu ve bir ara Filipinler'de aktif hizmet görme umuduyla orduya katılmayı ciddi olarak düşündü. Ancak Aguinaldo'nun teslim olması bu projeyi susturdu ve Wall Street'te bir komisyoncu ofisine girdi. Burada, çılgın finans girdabında, bastırılmış enerjileri bir çıkış yolu buldu. Hisse senedi kumar oyununa doğuştan bir kumarbazın ateşli enerjisiyle girdi. Aylar süren heyecan, genellikle şansının yanında olmasıyla devam etti. Başarılı oldu. Sermayesini ikiye ve üçe katladı, ardından
durmak için yeterince sağduyulu davrandı ve gelgit dönmeden
çekildi. Ama hayattan tamamen vazgeçemezdi.
Borsa promosyonu işi bir sonraki en iyi alternatifti. Tam da o sıralarda
evlendiği kadınla tanıştı.

Her bakımdan ideal bir birliktelik olmuştu, ama Helen bile
üç yıl önce kiliseden
gelin olarak ayrıldığı o gün, bu
harika nitelikleri, iyi doğası ve tavırlarının çekiciliğiyle kalbini
kazanan adamın,
bedenini ve ruhunu tamamen ele geçireceğini tahmin edemezdi.
İlk ani şiddetli tutku alevinden sonra romantizmin
titremesi yerine,
genellikle evliliğin ilk birkaç ayından sonra olduğu gibi,
en azından onun tarafında,
alev güçlenerek şimdiye kadar hayatındaki tek
zorlayıcı, her şeyi içine çeken ilgi haline gelmişti.

İlk tanışmalarını nasıl yaptıklarını hatırladı. Kış zamanıydı. Central Park'ta
kayıyordu. Buz çözülmeye başlamıştı ve buz tehlikeliydi. Aniden uğursuz bir çatlak sesi duyuldu ve kalabalık tehlikeden
kaçtı, sadece bir çocuk, dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu hariç, o da kaçmak için can atarken sendeleyip düştü. Bir sonraki anda
suyun içindeydi, buzun altında kayboluyordu. Tam o anda, uzun boylu, atletik bir figür hızla deliğe koştu ve hızla eğilerek
çocuğu elbisesinden yakaladı. Sonra, kalabalığı hayrete düşüren neredeyse insanüstü bir güçle, küçük kurbanı güvenli bir yere çekti, deneyiminden pek de kötü etkilenmedi.

Helen, heyecandan neredeyse nefes alamaz halde, kurtarma çalışmalarını izlemişti. Uzun boylu, kaslı, yakışıklı yabancı, yükünü şefkatle taşıyarak yanından geçtiğinde, su dolu bir mezardan kurtarılmış bir insan hayatı, mırıldanmadan edemedi:

"Ah, ne kadar da cesursun!"

"Saçmalık," diye karşılık verdi aniden. "Bunun hakkında yaygara koparılacak bir şey yok. "

Onu altı ay boyunca tekrar görmedi ve bir gece operada "Tannhauser" gösterisi sırasında, uzun boylu, kare omuzlu bir adamın kendisinin bulunduğu locaya girip ona takdim edildiği olayı neredeyse unutmuştu.

"Helen--Bay Traynor."

Onun kahramanıydı.

O zamandan beri onun kahramanı olarak kalmıştı.

Onun karısı olmasını istediği öğleden sonrayı hatırladı.
Park'a bakan, yemyeşil yaprakların güzel manzarası, yuvarlanan çimenlerin ve parıldayan göllerin olduğu kütüphanede yalnızdılar. Yan yana duruyorlardı, boş boş pencereden dışarı bakıyorlardı, ikisinin de ilgisini çeken her türlü konuda sessizce sohbet ediyorlardı. Onun canlı, erkeksi bakış açısının tadını çıkarıyordu ve onunla birlikteyken garip bir şekilde mutlu hissediyordu.

"Bir erkek ne zaman evlenmeli?" diye sordu birden.

Daha önceki konuşmalarında hiçbir şeyin yol açmadığı ani soru karşısında bir an irkilerek ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Yalnız kalmaktan yorulduğunda ve mutlu olabileceği, gerçek bir yardımcı olacak ve hırslarına ulaşmasına yardımcı olacak kadınla tanıştığını hissettiğinde."

"Nasıl Kendisine ilgi duyan kadının hayatında bu
etkiye sahip olacağını bilebilir mi? Gerçek altını, sadece
parıldayan taklitten nasıl ayırt edebilir?"

"Sadece içgüdüsüyle. Bu asla yanılmaz."

"Ve senin fikrine göre, bir kadın ne zaman evlenmeli?"

"Kendini verebileceğini hissettiği ama öz saygısını kaybetmediği
bir adamla tanıştığında."

Ona onaylarcasına başını salladı ve birkaç dakika konuşmadan ona baktı. Dışarıda hava kararıyordu, buna sevindi, çünkü bakışlarının ciddiyeti altında yüzü yanıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Haklısın. Ama seninki modern kızın nadiren benimsediği bir bakış açısı. Önce yolları ve araçları tartışıyor. Aşk, öz saygı--bunları oldukça önemsiz
görüyor."

İtiraz etti.

"Bütün kızlar değil--sadece bazı kızlar. Onlar
lambalarını düzeltmeden bırakan aptal bakirelerdir. Bugün sadece yarın mutsuzluk biçmek için delilik ekiyorlar."

Hiçbir şey söylemedi ve birkaç dakika ikisi de artan karanlıkta orada durdular. Aniden, bir an bile uyarmadan, sesi
duygularla kırılmış bir şekilde ona döndü ve şöyle dedi:

"Yalnız olmaktan yoruldum. Mutlu olabileceğim kadınla tanıştım, büyük şeyler yapmama yardım edebilecek kadınla. Helen, senin
karım olmanı istiyorum."

Hiçbir cevap vermedi. Kendisinin solgunlaştığını hissetti. Tüm vücudundan garip bir titreme geçti.

Daha da yaklaştı ve onun direnmeyen elini tuttu.

"Helen," diye fısıldadı, "seni karım olarak istiyorum."

Hâlâ cevap yoktu, ama onun küçük, narin eli onun büyük, güçlü elinin içinde kaldı ve onu yavaş yavaş kendine doğru çekti, ta ki kucağında o kadar yakın olana kadar.

Helen'in yumuşak, esnek bedeniyle temas ettiğinde garip bir heyecan geçti.

O asla korse giymezdi, zarif çizgiler gösteren ve vücudu serbest bırakan Yunan tarzı elbiseleri tercih ederdi ve ince ama sağlam ve heykel gibi bir tanrıçanınki gibi narin bir şekilde yontulmuş olan vücudu, birçok kadının simetrisini bozan o şehvetli kabalıktan yoksundu.

Güçlü kollarında solgun ve titreyerek orada yuvalandığında, hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü istemeden bu kadar narin ve narin bir varlığı incitebileceğinden korkuyordu. Kenneth tüm hayatı boyunca temiz bir hayat yaşamıştı. Bazı
imkan ve fırsatlara sahip adamların konforları için gerekli olduğunu düşündükleri
o çılgın, ahlaksız yaşam tarzını
sürmemişti. Hiçbir zaman
bir sefih olmamıştı. Kadınlara saygı duymuştu; hatta onlardan
kaçınmıştı.

Ama eğer bir adam, hayat mücadelesiyle meşgulse, zihni her zaman
ciddi meselelerle meşgulse, doğal içgüdülerini
kontrol altında tutmayı başarırsa, doğanın kendini gösterdiği, erkekliğinin meşru isteklerin tatminini talep ettiği bir gün gelir. Otuz yaşına kadar tenha, münzevi bir hayat süren bu bekar, aniden ve şiddetli bir şekilde diğer erkekler gibi etten ve kandan
yapıldığı gerçeğinin farkına vardı. Tatlı tavırları, güzel yüzü, hazırcevaplığıyla bu zayıf kız onu tamamen yenmişti ve onu sadece zihinsel olarak tatmin etmekle kalmıyordu, aynı zamanda fiziksel olarak da çekiyordu. Şimdi onu göğsüne sıkıca bastırırken bunu fark etti. Başı omzuna düşmüştü. Soluk, narin profiliyle yüzü ona doğru dönmüştü, gözleri yarı kapalıydı. Aşk Tanrısı'nın yayı gibi
kavisli ve yarı açık olan ağzı, beyaz, nemli dişlerini ortaya çıkarıyordu ve nadir bulunan egzotik bir meyve gibi kırmızı ve tatlıydı, bir azizi çileden çıkarmaya yetecek kadar baştan çıkarıcıydı. Kenneth sadece bir insandı. Karşı koyamayarak,
başını eğdi, ağzı onunkine değene kadar ve sonra vahşi, neredeyse vahşi bir sevinç ünlemiyle, şehvetin coşkulu çığlığı uyandı ve tatmin oldu, dudakları onunkilerle buluştu ve oyalandı.

Helen'e sanki anlatılmaz bir coşkunun rüyasındaymış gibi geldi.
Her zaman küçülen, mütevazı bir kızdı, özellikle de karşı cinsin yanında,
daha sakin bir anda, kendisine izin verdiği bu anlık terk edilmişliğe
ifade edilemeyecek kadar şok olurdu.
Bu adamın kollarında yatarken ve dudaklarında onun sıcak öpücüklerini hissederken, daha önce hiç bilmediği
tuhaf bir his geldi.
Başı döndü ve bir an bayılacağını düşündü.
Birdenbire onu
bıraktı. Neredeyse özür dilercesine mırıldandı:

"Beni affet - kendimi kontrol edemedim - seni istiyorum Helen - seni
karım olarak istiyorum. Benimle evlenir misin?"

Geri çekildi ve başını çevirdi, böylece yanaklarının yandığını görmeyecekti.

Adam ısrar etti.

"Benimle evlenir misin?"

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra, çok basit bir şekilde,
cevapladı:

"Evet, Kenneth."

Bu üç yıl önceydi.

BÖLÜM II

Belirli bir grupta Helen Traynor popüler değildi. Bazı insanlar onun eski kafalı, dar görüşlü, muhafazakar olduğunu düşünüyorlardı. Onların anlamsız, şatafatlı eğlencelerine karşı bir zevki olmamasından rahatsız oluyorlardı. Ona gururlu ve küçümseyici diyorlardı, oysa o sadece
rahat bırakılmak istiyordu. Elbette, onu eleştirenler sadece görüşleri değersiz olan kişilerdi. Onunla yakınlık kuran herkes,
ondan daha sadık bir arkadaş, daha kadınsı ve çekici bir kadın olmadığını biliyordu.

Bir bakıma eski kafalı denebilirdi. Hayata dair görüşleri,
günümüz kadınlarının çoğunun sahip olduğu görüşlerle kesinlikle pek az ortak noktaya sahipti. Briç zevki yoktu, giyimde tuhaf modaları benimsemeyi reddediyordu, konuşma ve tavırlardaki gevşekliği, tanıdığı diğer kadınların çok fazla etkilediğini reddediyordu - tek kelimeyle, toplumdaydı ama toplumun bir parçası değildi. Doğal olarak, arkadaşlarından daha fazla tanıdığı vardı, ancak yakınları arasında sevilmiyordu. Gizlice onun püriten düşüncelerine gülerken, kocasının iş dünyasında bu kadar önemli bir konumda olduğu bir kadını küçümseyemeyeceklerini anlayacak kadar kurnazdılar. Ayrıca, onu yetiştirmek onların çıkarına değil miydi? Kim daha güzel akşam yemekleri verirdi, kim bazen daha çekici bir ev sahibi olabilirdi? Başarılı bir müzisyen, zeki bir konuşmacıydı, bulunduğu her salonda kolayca egemenlik kuruyordu ve erkekler her zaman hevesle etrafında toplanırdı. Onun mizacındaki çoğu kadın gibi, kendinden emin ve evlilik yeminlerine sadakatsizlik düşüncesi bile aklına gelmeyen
kadınlar gibi, erkeksi cinsiyete olan tercihini gizlemedi. Sıra dışı zihniyetine ilgi duyan erkeklerle, politikacılar, hukukçular, finansçılar, ekonomik ve sosyolojik soruları onları oldukça şaşırtan bir parlaklık ve anlayışla tartışırdı. Edebiyatçılar ve müzisyenlerle, bir uzmanın becerisi ve uzmanlığıyla
en son romanlar, resimler ve operalar hakkında akıllıca sohbet ederdi. Diğer erkekler, onun olağanüstü güzelliğine kapılmış, onun ruh dolu gözlerinin, uzun ve zarif figürünün ve Yunan başlığıyla çerçevelenmiş narin klasik yüzünün büyüsüne kapılmış, onunla şiddetli bir aşk yaşıyorlardı, onların ateşli hayal güçleri ve 
yorgun duyuları, Paolo'nun Francesca'ya duyduğu suçlu tutkunun sönük kalacağı bir fetih tasarlıyordu. Bu sözde çapkınlar, bir buzdağını ateşe vermeye çalışmış olabilirlerdi. Sessizce, ama kararlı bir şekilde ve açıkça, onlara zamanlarını boşa harcadıklarını ve böylece şevklerinin söndüğünü, birer birer
gittiklerini ve onu rahat bıraktıklarını anlamalarını sağladı. Sadece Signor Keralio ısrar etmişti. Onu defalarca aşağılamış, hakaret etmişti, yine de nereye dönse onu dirseğinin dibinde buluyordu. Toplum kısa süre sonra onu ayrı bir kişi olarak görmeye kendini alıştırdı -- ideallerine herkesin saygı duyması gereken güzel, iffetli bir Juno. Gerçekten de, onun tek kınanabileceği şey kocasına aşık olmasıydı - toplumun gözünde affedilemez bir günah - ama kim olduğunu görüp bakış açısını değiştirmekten
ümidini kesen toplum onu ​​affetti.

Helen'in diğer kadınlardan hiçbir şekilde farklı olduğu hiç aklına gelmemişti. Bir kadının adını taşıdığı adama karşı sadakatsiz olmasının ve yine de öz saygısını korumasının nasıl mümkün olabileceğini anlayamıyordu. Kocasını sevmeyi bıraktığı gün onu sonsuza dek terk edecekti. Onun düşüncesine göre, sadece kendi rahatına ve konforuna uyduğu için bir erkekle yaşamaya devam etmek şok ediciydi. Kocalarını umursamayan evli kadınlar tanıyordu, bazıları evlendikleri erkeklerden nefret ediyordu ve evliliğin onayladığı yakın ilişkiyi her zaman dehşetle karşılamışlardı. Bu tür kadınlara acıyordu ama gizlice onları hor görüyordu. Tek suçlu onlardı. Kendilerini adadıkları erkeklere karşı kalplerinde gerçek bir sevgi olmadığını bilerek evlenmediler mi? Genç kızların evlilik konusundaki alaycılığı ve küstahlığı özellikle onu tiksindiriyordu. Zenginlik ve sosyal konum için can atan bu kızlar, evlilik pazarında küstahça bir küstahlıkla kendilerini sunuyor, şehvet düşkünü, yozlaşmış erkeklerin şehvet düşkünü, açgözlü gözlerine edepsizce cazibelerini sergiliyorlardı. Herhangi bir bağlanma, aşk, şefkat sorusu bir an bile düşünülmüyordu. Bir erkeğin iyi bir kuruluş sağlayamadığı sürece düşünülebileceği fikri bile küçümseniyordu. Kızların hepsi erkek avcısıydı ama sadece zengin erkekleri avlıyorlardı. Çabalarında yakaladıkları adama karşı yaşadıkları duyguya "aşk" diyorlardı. Oldukça farklı bir şey ifade ediyorlardı. Helen'in fikirlerine sahip bir kız için bu tür manevralar şok ediciydi. Ona göre evlilik bağı kutsal bir şeydi, hafife alınmaması gereken bir ilişkiydi. Kenneth zengindi, doğruydu, ama kendi haftalık on beş dolarlık memurlarından biri olsaydı yine de onu severdi. Evlendiklerinde ve aşkları sona erdiğinde, sevgiliyi oynamayı bırakıp kendini para kazanma gibi daha ciddi bir işe adadı, ama onunla birlikteyken zaman, ateşi söndürmek yerine, daha da parlamasına neden oldu. Evlendiği bu adam onun tek düşüncesiydi. Hayatının tüm ilgi alanları ondaydı.

Kenneth'in boğuk küfür patlaması onu hayallerinden uyandırdı.

"Acele eden biri her zaman böyle olur," diye bağırdı huysuzca.
"Francois'yı ara. Şeytan neden burada değil?"

Helen hemen bagajdan fırladı ve bir elektrik düğmesine bastı.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

Odanın en uzak ucunda duran, bir kayışın tokasını erişilemeyecek kadar
uzak bir deliğe sokmaya çalışırken alışılmadık bir çabadan yüzü kıpkırmızı olan kocasına yaklaştı. O, boynundaki kaslar ve kaslı kolları kamçı ipi gibi belirginleşene kadar çekti ve zorladı,
ve yine de inatçı toka zorlanmayı reddetti. Ne kadar
direnirse, onu itaat ettirmeye o kadar kararlıydı. İçeri girmeliydi,
eğer sadece güç bunu başaracaksa. America-African Mining Company'nin başkan yardımcısı zayıf biri değildi. Üniversite yıllarında Varsity futbol takımının kaptanı olan 1,80 boyundaki bir atlet olan kasları, binlerce canlı müsabakada ve daha sonraki yaşamında bolca golf, kürek ve diğer açık hava sporlarıyla sertleşmişti. Sertçe çektiğinde bir şeylerin kopması gerekiyordu. Bu durumda öyle oldu. Yırtılma, yırtılma sesi duyuldu ve kayış koptu. Çaresizlik içinde karısına döndü, tıpkı erkeklerin başı dertteyken yaptığı gibi.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye bağırdı, kopan kayışı atarken.
"Şimdi ne yapacağım ben?"

"Neden Francois'nın böyle şeylerle ilgilenmesine izin vermiyorsun?" diye cevapladı karısı sakince. "O, paketlemeyi senden çok daha iyi anlıyor. Sen çok
güçlüsün, her şeyi kırıyorsun."

Kocasının uzun, atletik yapısına sevgiyle baktı. Kocası gülümseyerek ona döndü.

"Sanırım haklısın," dedi. "Ama Francois nerede?"

"Bilmiyorum. Onu aşağıya, aşçıya bu akşam yönetmen toplantısından sonra eve geldiğinde güzel sandviçler
hazırlamasını söylemesi için gönderdim, ama bu bir saat önceydi----"

Kötü ruh hali kaybolan Kenneth başını kaldırıp ona gülümsedi. Kolunu onun
omzuna dolayarak sevgiyle şöyle dedi:

"Sevgili küçük karım. Sen her zaman başkalarının rahatını düşünüyorsun.
Sen en fedakar, en sevimli, en----"

"Dur, Kenneth, aptal olma yoksa sana inanırım----"

Son zamanlardaki çabalarından dolayı yüzü kızarmış bir şekilde, biraz dinlenmek için bir
sandalyenin koluna oturdu. Yaklaşan yolculuğun verdiği heyecanla, karısının
endişesini çoktan unutmuştu. Aklındaki büyük iş planları, o an için diğer tüm düşünceleri gölgede bırakıyordu. Sadece elmaslardan başka bir şey düşünüp konuşamıyordu. Bir yumruk kadar büyük, anlatılamaz
milyonlar değerindeki devasa kristaller, odanın her köşesinden ona parlıyordu. Güney Afrika'daki elmas madenlerinde muhteşem servetler kazanılmıştı. Neden diğerleri kadar başarılı olmasındı?
Cullinan'ın romantizmi tekrarlanabilir, hatta aşılabilirdi. Modern dünyanın harikası olan Excelsior'un üç katından daha büyük olan o devasa mücevherin keşfinin sansasyonel hikayesinden ne kadar heyecan duyduğunu iyi hatırlıyordu. Şimdi hayalinde görüyordu.
Eski moda bir Boer çiftliği, modern bir maden kampına dönüştürülmüştü.
Ay ışığında bir gece. Engebeli, ıssız
veldt boyunca tembelce yürüyen bir adam, aşağı bakma şansı yakalar. Gözü aniden engebeli yamacın engebeli yüzünde bir parıltı yakalar. Eğilip
buz parçasına benzeyen bir şey alıyor. Hızla ofisine dönüyor ve
şefine veriyor.
Adamlar sessizce birbirlerine bakıyorlar.
Dünyanın her yerine,
dünyanın en büyük mücevherinden dört kat daha büyük bir elmas bulunduğu mesajı gidiyor.
3.000 karattan daha ağır ve dört milyon dolar değerinde bir taş. Kendini Güney Afrika'nın çorak dağları arasında medeniyetten
uzak,
geniş taş ve çakıl alanlarında arama yaparken, avuç avuç parlak
göz kamaştırıcı taşlar toplarken hayal edebiliyordu.

"Madenlerin ne ürettiği hakkında bir fikrin var mı," dedi, "?"

Kadın kayıtsızca başını salladı.

"Hayır, ve bilmek istemiyorum. Gitmeni istemiyorum--hepsi bu."

"Son on yıldaki üretimlerinin en az 400.000.000$ olduğu tahmin ediliyor. Bir düşünün. Dört yüz milyon! Eh, canım, ben
ve birkaç kişi daha bunun bir kısmını istiyoruz ve alacağız."

"Ama zaten yeterince zengin değil miyiz?" diye sordu huysuzca. "Neden
bu daha da zengin olma ateşi? Sahip olduğumuz şeyden memnunuz.
Neden sonuçta sadece bir fazlalık olacak bir şeyi elde etmek için riske girelim? Bunu
harcayamayız."

Kocasının gözleri parladı. Ağzındaki çizgiler gerildi ve şöyle karşılık verdi:

"İnsanın asla yeteri kadarı olmaz! Siz kadınlar anlamıyorsunuz.
Özlediğin tüm eğlenceye, istediğin tüm elbiselere,
göz koyduğun tüm
mücevherlere sahip olduğun sürece, hayatın bundan ibaret olduğunu sanıyorsun. "

Ona sitemle baktı ve itiraz edecekmiş gibi göründü, o da aceleyle ekledi:

"Ah, senden bahsetmiyorum. Senin o tür bir kadın olmadığını biliyorum. Sen
daha ciddisin, daha mantıklısın. Hayatındaki tek kaygısı giyim ve gösteriş olan ortalama bir sosyete kadını demek istiyorum. Biz erkeklerin farklı hedefleri,
daha yüksek hırsları var. Terimin deyişiyle, ben iyi durumdayım. Yıllık gelirim
100.000 doların üzerinde, muhteşem döşenmiş bir şehir evim, kırsalda gösterişli bir yerim var. Her şeyden önce, dünyadaki en sevimli
karıma sahibim. Çoğu erkek bundan memnun olurdu. Ben memnun değilim. Daha fazlasını istiyorum.
Para çılgınlığım var, milyonları biriktirmek için kontrol edilemeyen bir şehvetim var.
Hırsım, yalnızca muazzam bir servete sahip olmanın
verdiği gücü kullanmak. Bu muazzam ülkenin kaynakları neredeyse yarım düzine adamın
elinde. Sadece bir parmak kaldırarak, bu adamlar
kendi bencil amaçlarına uygun olarak, tüm dünyayı felakete sürükleyecek
bir mali felakete yol açabilecek evrensel bir paniğe
başlayabilirler. Bu gücü kötülük için kullanacaklarını söylemiyorum, ancak amaçlarına hizmet ederse bunu yapabilecek konumdalar. Ben
böyle bir güce sahip olmak istiyorum, ancak sahip olursam kötülük için kullanmam. İyilik için kullanırım. Endüstriyel dünyadaki koşullar çok kritik. Hızla bir krize
yaklaşıyoruz. Tüm ülkelerde emek güçleri
ve sermaye güçleri sessiz, kasvetli taburlar halinde sıralanmış durumda. Fakirler daha da fakirleşiyor; zenginler daha da zenginleşiyor. Yaşam maliyeti
her türlü mantığın ötesinde artıyor. Neden? Çünkü dünyanın zenginliğini
kontrol eden adamlar bunu istiyor. Bunun sorumlusu olan sistem, er ya da geç, bir gün, daha
insancıl, henüz tasarlanmamış başka bir sisteme yol açacaktır. Bu sistem, dünyanın zenginliğini üreten
insanın en azından emeğinin meyvelerinden bir kısmının tadını çıkarmasını sağlayacaktır. Şimdi bu, paralarının kendilerine verdiği gücü kullanarak daha az şanslı
insanları kölece boyunduruk altında tutan ayrıcalıklı azınlığın eline geçiyor. Zengin, çok zengin olmak istiyorum ama
zenginliğimi iyilik için kullanacağım. Zenginliğimle,
insanımın çamurdan
yükselmesine yardım edeceğim. Vicdansız kapitalizmin onu
zincirlediği zincirlerden kurtulmasına yardım edeceğim. İyilik için böyle bir güç olmak istiyorum. İstiyorum----"

Hizmetçi odaya tekrar girdi.

"Francois odasında değil, efendim."

Kenneth sabırsızlıkla haykırdı. Karısına dönerek sordu:

"Nerede o? Onu bir yere gönderdin mi?"

Helen başını iki yana salladı. Hemen şöyle dedi:

"İstenmediği zamanlar dışında etrafta olmuyor."

Karısının birine sinirlenmesi o kadar nadirdi ki
Kenneth şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Sanırım alışveriş de yapıyor. Çok az zaman kaldığını ve
benim gibi onun da hazırlaması gereken şeyler olduğunu biliyorsun."

Helen onaylamayan bir hareket yaptı. Hemen şöyle dedi:

"Keşke başka biriyle, o adamdan başka biriyle gitseydin. Ondan
hiç hoşlanmadım."

Kocası güldü. Umursamazca şöyle cevapladı:

"Hiç gitmediğini biliyorum ve evlendiğimizden beri
sevgili küçük karımın kesinlikle haksız olduğunu gördüğüm tek olay bu. Cidden,
canım, Francois'ya karşı olan temelsiz önyargın sana
değer değil. Bir tür hizmetçi olmadan gidemem. Dürüst bir adam
ve sadık bir hizmetkar."

Helen omuzlarını silkti.

"Bundan pek emin değilim," diye hemen karşılık verdi. "Onun veya dürüstlüğü hakkında ne biliyorsun? Üç ay önce hiçbir yerden
gelen tamamen yabancı biri. Sahte olabilecek tavsiyeler yazmıştı. Bunları araştırmak için hiç zahmete girmedin."

"Evet, biliyordum. Keralio'ya onu sordum."

Helen şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Signor Keralio? Francois'nın onunla olduğunu bilmiyordum."

"Yaklaşık bir yıldır onunlaydı. Keralio onu içtenlikle tavsiye ediyor ve çok sadık bir adam olduğunu söylüyor. Onu sadece efendisiyle kılıç oyunu yapmaya zorlanmasına
karşı çıktığı için terk etti. Bir gün
Keralio'nun folyosu kaydı. Francois'nın bir deliği oldu ve bu onu
gerginleştirdi. "

"Ondan hoşlanmamama şaşmamalı. Efendi, uşak gibi - Fransızların dediği gibi."

Kocası gülümsedi.

"Keralio'ya tepeden bakıyorsun, değil mi?"

"Ondan nefret ediyorum. Kendine saygısı olan herhangi bir kadın böyle bir adamı nasıl sevebilir?
Her bakışı bir hakaret. Cilalı tavırları ve alaycı gülümsemesiyle Mephistopheles'i andırıyor."

"Ben de bu adamı pek beğenmiyorum ama ona karşı nazik olmalıyım.
Sana söylediğim gibi, o gümüş madeninin sahibi olan insanlarla birlikte. Onu
yararlı buldum."

"Ona güvenme," diye uyardı Helen. "Eğer sana
yararlı olmaya çalışıyorsa, emin ol, aklında başka bir amaç vardır.
Şimdi Francois'nın bir zamanlar onunla olduğunu biliyorum, ondan her zamankinden daha fazla
hoşlanmayacağım."

"Hadi canım," diye itiraz etti Kenneth, "bu işleri çok ileri götürmek olur. Francois eğer onu anlıyorsanız oldukça iyi bir adamdır--ben onu
sadık, ihtiyatlı buluyorum."

"İhtiyatlı!" diye yankıladı Helen alaycı bir şekilde. "Katılmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Körsün demek istediğim. Gerçekten ihtiyatlı! Sadece
geçen gün onu masanda, orada bıraktığın bir mektubu okurken yakaladım."

"Bir mektup mu?" diye haykırdı Kenneth şaşkınlıkla başını kaldırarak. "Hangi mektup?"

"Cape Town'daki temsilcinden gelen mektup, şaşırtıcı
elmas bulgusundan bahsediyor ve Şirket'ten bir memurun büyük taşı eve getirmesi için gönderilmesini öneriyor--yönetici toplantısında okuduğun ve seni oraya göndermeye karar veren mektup."

Kenneth dudağını ısırdı. Hemen şöyle dedi:

"Bunu gördüğü için üzgünüm. Ortada bırakmam dikkatsizlikti. Okuduğundan emin misin?"

"Elinde bir kalem ve kağıt vardı ve mektuptan kopyalıyormuş gibi görünüyordu. Beni görünce, elindeki kağıdı buruşturdu ve
başka tarafa döndü."

Kenneth anlamlı bir ıslık çaldı.

"Söylediğin gibi bir iblis! Bu adam sandığımdan daha zeki. Onu
yanımda götürmem için daha fazla sebep var. O zaman eminim ki
okul dışında hikayeler anlatamaz. Ben----. Şşş, işte geldi!"

Kapı dikkatlice açıldı ve otuz yaşlarında, orta boylu ve hafif, hatta narin yapılı bir adam içeri girdi. Bir Fransız olduğu ilk bakışta bile belli oluyordu. Kabarık veya askeri tarzda kesilmiş koyu renk saçları, soluk, asık suratlı yüz hatları, tavırları ve genel duruşu Galyalı vatandaşlığını yüksek sesle ilan ediyordu. Pürüzsüz tıraşlı yüzünde, neredeyse fark edilemeyecek kadar ince, kansız dudakları olan sıkı bir ağız vardı.
Gözleri, görülebildiğinde bile yeşilimsi renkteydi ve
bir gelinciğinkiler kadar küçük ve huzursuzdu. Odaya, tüm iyi eğitimli hizmetçilerin ikinci doğası haline gelen o itaatkar saygılı tavırla
ilerledi, kalın halıyla kaplı zeminde bir yılanın hızı ve sessizliğiyle hareket etti.

"Neredeydin, Francois?" diye sordu Kenneth sertçe.

Uşak aniden durdu, sanki bir darbeyle vuruldu, ama
hareketsiz kalmadı. Sinirli, ince elleri ve zayıf vücudu sürekli hareket halindeydi,
her ne kadar bir noktadan kıpırdamasa da. Her istemsiz
hareket ve jestte kedigilleri çağrıştıran bir şey vardı.
Kendisine bir emir verildiğinde veya kendisine bir şey söylendiğinde saygıyla karşılık verdi ve
çabuk itaat etti, ancak kendisine hitap edildiğinde her zaman gözlerini kaçırarak dinlerdi.
Bu Helen'i her zaman çileden çıkarmıştı. Onun hiç
doğrudan yüzüne baktığını hatırlamıyordu. Sadece bu sebepten, başka hiçbir sebep olmasa bile, ondan hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu, gözlerinin bir başkasınınkiyle buluşmasından korkan bir adamın, doğrudan bakışının ele verebileceğinden korktuğu bir ihaneti aklından geçiriyor olması gerektiğini doğal olarak düşünüyordu.
Gizli bakışları hızla efendiden metrese geçiyordu.
Tutumlarındaki bir şey, konuşmalarını aniden kesmeleri, onun hakkında konuştuklarını söylüyordu.

"Beni duydun mu?" diye sordu Kenneth tekrar. "Nerelerdeydin? Şu
ambalajın yapılması gerektiğini biliyordun."

Adamın gözleri öfkeyle parladı, ama medeni bir şekilde cevap verdi:

"Oui, monsieur, ama monsieur unutuyor. Mösyö bana terziye gitmem gerektiğini söyledi."

Kenneth'in kaşları çatıldı. Evet, doğruydu. Onu terziye göndermişti. Bir haksızlığı telafi etmek için hemen daha nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Doğru. Unutmuştum. Ne dediler?"

"Takım elbiseler yarım saat içinde teslim edilecek."

"Tamam. Geldiklerinde, onları hangi sandığa koyacağını bileceksin."

"Oui, mösyö."

"Ve sonra, sandıklarım hazır olduğunda, kendi paketlemenle
iyi iş çıkarsan iyi olur. Kaybedecek zaman yok. Vapur yarın sabah saat 11'de hareket ediyor."

"Oui, monsieur."

Uşak sessizce, gizlice kedi gibi adımlarını geri çekti ve kapıyı
açarak geldiği kadar sessizce geri çekildi.

III. BÖLÜM

Uşak kaybolduğunda, Kenneth karısına
kıkırdayarak döndü.

"Kim haklıydı? Beni boşuna azarladın."

Helen başını iki yana salladı.

"Bu adamdan nefret ediyorum. Onda ürkütücü ve itici bir şeyler var.
Yüzündeki kötülüğü okuyabiliyorum. Ona güvenme, Kenneth. Unutma,
bir şey ters giderse, beni suçlama. Seni uyardım. İçgüdülerim nadiren
yanılır."

Kocası güldü ve ilerleyerek şefkatle karısının
omzuna kolunu koydu.

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim, canım.
Francois'yı daha fazla tartışmayalım. Bana kendinden bahset. Ben yokken kendini nasıl eğlendireceksin?"

Başını göğsüne eğdi ve bir kez daha gözleri yaşlarla doldu. Kendisine büyük bir çabaya mal olan yapmacık bir dikkatsizlikle,
cevapladı:

"Ah, zaman ellerimde bu kadar ağır durmayacak. İnsanın kendi içinde kaynakları olduğunda asla durmaz. Okuyacağım, ata bineceğim ve dikiş dikeceğim. Sanırım
yapacak çok işim olacak."

"Bay Parker gelip seninle ilgileneceğini söyledi."

"Evet--ona sık sık gelip beni görmesini söyle. Biraz sıkıcı

düzgün konuşmasıyla, ama o çok sevgili yaşlı bir ruh."

Kocası gözlerinde yaramaz bir parıltıyla devam etti:

"Keralio'nun da araması pek olası değil."

"Umarım aramaz," dedi hemen. "Yakında ona istenmediğini göstereceğim."

Kenneth güldü. İtalyan'a karşı ne kadar kararlı olduğunu görmek onu eğlendirdi. Adamı çok iyi tanımıyordu. Onunla iş hayatında tanışmıştı ve adam ona hizmet etmişti, ama onunla arkadaş olmak
üzere en ufak bir fikri yoktu. Onun bir maceracı olduğundan şüpheleniyordu, ancak New York'ta bir yabancıydı ve kimse ona karşı bir şey
bilmiyordu. Protesto ederek şöyle dedi:

"Size hayran olduğu için bir adama saldırmak pek de adil değil."

"Hayranlığını çok saldırgan bir şekilde gösteriyor. Bana bazen bakış şeklini görebilseydin, ilk kızan sen olurdun."

Kenneth güldü.

"Ah, buna aldırmamalısın. Bu tüm yabancıların yaptığı bir şey. Kadınlara fetih
yapma isteğinden çok alışkanlıktan dolayı göz atarlar. Ayrıca, yalnız olmayacaksın."

"Hayır, Ray'i alacağım. O mükemmel bir arkadaştır--benimkinden çok daha neşeli"

Kenneth itiraz etti.

"Hayır, kesinlikle değil. Ray, yengeler arasında fena değil,
ama seni asla ona değişmem. İstesem bile kahrolurum!"

Helen hemen beyaz elini onun ağzına koydu. Sahte bir ciddiyetle haykırdı:

"Kenneth! Nasıl bu kadar küfür edebiliyorsun? Senden böyle bir
dil duymaktan nefret ediyorum. Ray dünyadaki en tatlı şey. Hiç
evlenmemiş olması çok yazık. Ah, bu konuda endişelenme. İyi vakit geçireceğiz. Tiyatroya gideceğiz. Çaylar ve küçük akşam yemekleri vereceğiz. Onunla tanışmaları için birkaç ilginç adam davet edeceğim. Onun iyi bir adamla
evlendiğini görmek isterim. Örneğin Bay Steell var.
Zengin, genç ve parlak bir geleceği var----"

Kenneth yüzünü buruşturdu. Hemen karşılık verdi:

"Onun hayran olduğu kişi sensin, Ray değil. Davetini kabul edecek--Ray'in onu evlilik ağına
atmasına izin verme fikrinden ziyade, seninle yeniden flört etme fırsatı verdiği için. Ah,
Elbette oldukça masum, ama yine de bir flört. Sahneye çıkmadan önce
ne kadar yakın arkadaş olduğunuzu unuttum mu?"

"Ve beni götürdüler, Batı'dan yeni bir Lochinvar çıktı!" diye güldü. "Ah, Kenneth, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Bu kesinlikle
uygunsuzca. Bay Steell'i seviyorum ve sanırım o da beni seviyor, ama bizim
arkadaşlığımız tamamen platonik. Onu hiç düşünmüyorum, sizi temin ederim."

"Senin düşünmediğini biliyorum, ama onun hakkında o kadar emin değilim. O bir erkek ve erkekler
sadece insandır----"

"O bir beyefendi," diye düzeltti Helen. "Bunu asla unutmaz."

Kenneth inanmazcasına homurdandı. Asık suratla şöyle dedi:

"Tamam--tamam. İyi eğlenceler. Onu Ray ile evlendir. Belki
bu şekilde daha güvenli olur. Kayınbiraderim olduğunda, karıma
koyun bakışı atmayı bırakacaktır."

Helen düpedüz güldü.

"Aptal kaz. Senin doğanda kıskançlık olduğunu hiç düşünmemiştim. Yakışıklı Kenneth'imden başkasını nasıl tercih edebilirim?"

Onun önünde durup şakacı bir şekilde yanağını okşarken, bakışları alnının ortasındaki tek bir tutam gri saça
takıldı. Onunla oynayarak devam etti:

"Saçlarının tam o noktada beyaz olması garip değil mi?
Bunu
oldukça beğeniyorum. Yüzüne ekstra bir ayrıcalık katıyor.
Acaba buna ne sebep oldu."

Kenneth güldü.

"Bu benim ticari markam. Eğer bir sedyeyle eve getirilirsem
beni o beyaz tutamdan tanıyacaksın."

Helen itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Böyle konuşma. Kazalarla ilgili asla şaka yapma. Bazen
olurlar."

"Şey--hiçbir şey söylemedim. Sadece kimliğim konusunda şüphen olursa
beni beyaz tutamımdan tanıyacağını söyledim."

Gülümsedi, yanağını sevgiyle okşarken ve şöyle dedi:

"Bu gerekli olmazdı, Ken canım. Ne kadar değişmiş olursan ol, hangi kılığı giyersen giy, seni yine de tanırdım."

"Ve ben olmasaydım," diye güldü, "sadece bana benzeyen biri olsaydı?"

"Asla yanılmış olamazdım. Sesteki tını, gözlerdeki ifade - gerçekten seven hiçbir kadın asla aldatılamazdı."

Ona yaklaşmıştı, ağzı yukarı dönük ve baştan çıkarıcıydı, yüzü asla karşı koyamadığı o nazik, hüzünlü ifadeyle.
Kollarını dürtüsel bir şekilde ona doladı, onu tutkuyla göğsüne
sımsıkı sardı.

"Tatlım," diye fısıldadı, "benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun!"

"Sen de," diye cevapladı, onu öpücüklere boğarken, "benim için ne olduğunu asla anlayamazsın!"

Aniden arkalarındaki kapıdan gelen bir sesle bölündüler.
Birisi gizlice öksürdü. Hızla ayrılan Helen arkasını döndü.
Biraz karışıklık içinde bağırdı:

"Merhaba, Ray. Dışarıda olduğunu sanıyordum. Ne zaman geldin?"

"Dışarıdaydım. Alışverişteydim. Parkta Bay Steell ile karşılaştım ve
çok güzel bir yürüyüş yaptık." Sinsice ekledi: "Korkarım ki çok erken döndüm.
İkinizin de meşgul olduğunu görüyorum."

"Senin için asla çok meşgul değilim, Ray," Helen şaşkınlığını gizlemeye çalışırken gülümsedi, Kenneth ise genişçe sırıttı.

Genç kız, manşonunu ve kürklü boyunluğunu kanepeye fırlatırken güldü. Şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar erken sevişmek. Kendinizden utanmıyor musunuz?"

Kenneth, yengesini kızdırmayı severdi ama genç kız, zeka savaşında onunla eşitti ve ona bu fırsatı sık sık vermezdi.

"Sevişmelerini ne zaman yapıyorsun?" diye sordu.

Kızın yanakları hafifçe kızardı ve karşılık verdi:

"Ben asla bu kadar aptal olmam. Bunu siz evli insanlara bırakıyorum. Benim hayattaki amacım
çok daha ciddi."

"Hadi canım," diye itiraz etti kayınbiraderi, "Seni ve Steell'i yeterince sık kaşıklarken gördüm."

Şık ve zevkli giyinmiş, yüzü canlılıkla ışıldayan, gözleri zekayla
parıldayan Kenneth'in yengesi güzel,
sağlıklı görünümlü bir kızdı. Kız kardeşi gibi güzel sarı saçları ve
sağlıklı ve mükemmel sindirimi anlatan ince, beyaz dişleri vardı. Helen'den sadece üç yaş küçük olmasına rağmen, hala evlenmemiş ve en azından şimdilik bekar kalmaya ve
evliliğin risklerine ve sorumluluklarına girmektense hayatın zevklerine katılmaya daha meyilli görünüyordu. Teklifler almamış değildi. Bu kadar çekici
ve zeki bir kız, daha sert cinsiyeti memnun etmekte başarısız olamazdı. Her çeşit ve durumdaki erkek, minik, iyi ayakkabılı ayaklarının önünde secde etmişti, ama o, kaprisli ve inatçı olduğundan, hiçbirini istemiyordu. O, tekil bir kız olarak adlandırılabilecek biriydi. Erkekleri, cinsiyetleri nedeniyle değil, bakış açılarının farklı olması, şeylere olan kavrayışlarının kendisininkinden daha güçlü olması nedeniyle seviyordu. Bir gün evlenmeliydi. Bunu biliyordu. Gülerek ısrar etti, bu, aşağılayıcı bir kölelik durumuydu, her kadının katlanmak zorunda olduğu, belki de gerekli olan, ama ertelenmesi gereken bir çile, mümkün olduğunca ertelenmesi gereken tatsız bir şeydi, tıpkı kötü bir ilaç almak veya dişçide diş çektirmek gibi. Bu arada, kalbi bütün ve hayal gücü özgür, hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor ve hayranlarının merakını diri tutuyordu. "Ah, mağazalarda çok güzel şeyler gördüm," diye haykırdı genç kız.
"Keşke hepsini satın alabilecek param olsaydı."

"Güney Afrika'dan döndüğümde alacaksın," diye güldü.

"Unutma," diye güldü kız. "Bu sözü tutmanı sağlayacağım. Helen şahittir."

"Yemin ederim!" dedi sahte bir ciddiyetle. "Beşinci Cadde'deki herhangi bir mağazada 1,75 dolara kadar carte blanche'ın olacak."

"Zamanında hazır olacak mısın?" diye güldü kız, etrafa saçılmış açık sandıklara dehşetle bakarak.

"Burada saksağan gibi gevezelik etmeye devam edersen, hazır olmayacağım."

"Vapur saat kaçta kalkıyor?"

"Saat on bir," dedi Helen.

"Hepimiz seni uğurlamaya geliyoruz. Bay Steell bana onun da geleceğini söyledi."

"Tam olarak beni görmek için değil, korkarım," diye gülümsedi Kenneth.

"Başka kim?" diye karşılık verdi. "Beni kastediyorsan, yanılıyorsun. Beni görmek için Hoboken'a kadar o rahatsız edici yolculuğu yapmasına gerek yok."

Kayınbiraderi onun huysuzluğuna gülerek gülümsedi.

"Canım," dedi, "bir erkeğin hoşlandığı kız için
ne zorluklara katlanacağını bilemezsin." Sahte bir ciddiyetle devam etti: "Söylesene
kız kardeşim, Helen ve ben tartışıyorduk. Steell buraya kimin için geliyor - senin için mi yoksa benim için mi?"

Ray neşeli bir kahkaha attı.

"Ne kadar da aptalsın, Ken. Elbette benim için. En azından
kendimi övüyorum ki----" Kız kardeşine göz kırparak şakacı bir şekilde ekledi: "Elbette, bu yakışıklı adamlarla uğraşırken insan asla bilemez. Ve
Helen oldukça sevimli. Eğer bir erkek olsaydım, ona deli olurdum."

Helen itiraz edercesine parmağını kaldırdı.

"Böyle konuşma canım, yoksa sana inanır."

Kenneth güldü.

"Evet, Othello kadar kıskanıyorum ve oldukça tehlikeliyim. Öyle görünmüyor muyum?"

Konuşurken, alt kattaki ön kapının zili çaldı. Ray aceleyle eşyalarını
aldı.

"İşte misafir!"

"Umarım öyle değildir!" diye haykırdı Helen. "Kimseyi görecek havamda değilim."

"Onları göreceğim," diye fısıldadı Ray, "ve senin dışarıda olduğunu söyleyeceğim. Söylediğim
ilk yalan olmayacak."

Odadan yavaşça koşarak çıktı ve yukarı çıktı, Helen ve kocası ise paketleme işine devam etti. Tam bir sandığın üzerine eğilmişlerdi ki kapı tıklatıldı ve Francois belirdi.

"Bir hanımefendi mi görmek istiyor efendim."

Kenneth şaşkın görünüyordu.

"Bir hanımefendi mi? Hangi hanımefendi?"

Helen neşeyle güldü. Zafer kazanmış bir şekilde haykırdı:

"Şimdi kıskanma sırası bende."

"Tam olarak bir hanımefendi değil, efendim. Yaşlı bir insan."

"Adı ne?"

"Bayan Mary O'Connor."

Kenneth genişçe gülümsedi.

"Mary O'Connor, eski dadım. Hadi, hadi, hemen içeri al." Karısına dönerek hemen ekledi: "Sevgili ihtiyar--şüphesiz Afrika'ya gittiğimi duymuştur ve veda etmek istiyor."

Bir an sonra yaşlılıktan eğilmiş ve gümüş beyaz saçlarla çerçevelenmiş nazik bir yüze sahip yaşlı bir kadın, ellerini uzatarak içeri girdi. Kenneth, hiçbir küçümseme havası olmadan, onu selamlamak için öne çıktı. Çocukluğundan yetişkinliğine kadar geçen uzun yıllar boyunca, Mary'nin, bebekken kaybettiği annesinin yerini alarak, ona ne kadar nazik davrandığını asla unutmamıştı. Yaşlı dadı için şişman bir hindi olmadan bir Noel asla geçmezdi ve kuşa birçok küçük hediye para eşlik ederdi. Yaşlı kadının dudakları titredi ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Uzun bir yol kat ediyorsun, Bay Kenneth."

"Ah, yakında döneceğim, Mary," diye neşeyle karşılık verdi.

Başını iki yana salladı.

"Uzun bir yol ve ben yaşlanıyorum."

Promotör gürültülü bir şekilde güldü. Onu nazikçe bir sandalyeye doğru götürürken haykırdı:

"Yaşlı! Saçmalık; seni ilk hatırladığım zamanki kadar gençsin şimdi."

Yaşlı kadın gülümsedi. Başını hafifçe sallayarak cevap verdi:

"Benimle saklambaç oynadığın zamanlar. Seni yatağa yatırmak istediğimde
hiçbir yerde yoktun."

Helen gülerken Kenneth itiraz etti:

"Hadi canım, Mary, ben o kadar da kötü değildim."

"Hayır. Kötü değildin - sadece tüm sağlıklı çocuklar gibi canlı ve doğaldın.
Sen her zaman kardeşinden daha iyi bir çocuktun."

Helen hızla başını kaldırdı.

"Kardeşin, Kenneth? Kardeşten bahsettiğini hiç duymadım."

Yaşlı kadına şaşkınlıkla baktı.

"Kardeşim mi? Hangi kardeş?"

Yaşlı kadın gülümsedi.

"Öyle - hiç bilmiyordun. Hatırlayamayacak kadar küçüktün. Evet, bir
kardeşin vardı - ikiz bir kardeş. İnsanlar seni neredeyse hiç tanımıyordu.
Annenle benim anlayabildiğimiz tek bir yol vardı."

"O neydi?" diye sordu tanıtımcı hevesle.

"Bir yara izi vardı. Bebekken elini bir makineye kaptırmış ve
sol elinin işaret parmağında bir yara izi kalmış."

Kenneth büyülenmiş bir şekilde ağzı açık bir şekilde dinliyordu. Sonunda büyüyü bozarak,
bağırdı:

"Onu hiç duymamıştım. Daha önce hiç ondan bahsetmemiştin."

"Nasıl hatırlayabilirsin?" diye devam etti yaşlı kadın. "Yıllar
önce. Baban ve annen öldü. Yaşayan akraban yok.
Kimse bilmiyor. Ama ben biliyorum."

"Öldü mü?" diye sordu Kenneth, derin bir ilgiyle.

Yaşlı kadın onaylayarak başını salladı.

"Kendimi asla affetmeyeceğim. Benim hatamdı.
Bahçede birlikte oynuyordunuz. İkinizin de başına bir şey geleceğini hiç düşünmedim. Bir anlığına bir şey almak için eve girdim.
Geri döndüğümde kardeşin gitmişti--hiçbir yerde izine rastlanmadı.
Bir daha
görmedik. Kalbi kırık olan baban, onun hakkında haber
vermek için bir servet teklif etti. Polis ülkenin her yerinde her yerde aradı.
Hiçbir iz yoktu. Son zamanlarda kasabadan birkaç çingene geçmişti. Ben
her zaman onlardan şüphelenmiştim. Bu otuz yıl ve daha fazla zaman önceydi."

"Yani öldüğü bile bilinmiyor," diye hevesle sözünü kesti Kenneth.

Beldame başını kederle iki yana salladı ve bilgece cevap verdi:

"Ah, evet, öldü. Kesinlikle. Büyükbabanız ona
para bıraktı. Avukatlar yıllarca onun hakkında haber almak için ilan verdiler.
Ama işe yaramadı. Eğer hayatta olsaydı, kendi parasını talep ederdi."

"Hala hayatta olabilir, ama kimliğini bilmiyor olabilir," diye araya girdi Helen,
çok ilgili bir dinleyiciydi. Kocasını, ikisi de ölmüş olan ebeveynlerin tek oğlu olarak görmeye o kadar alışmıştı ki,
bir erkek kardeşi olma olasılığı bile onda merak uyandırdı.

Hala yaşlı kadının beklenmedik ifşasının büyüsü altında olan Kenneth,
düşünceli bir sessizliğe gömüldü. Şaşırtıcı haber onu
garip bir şekilde etkilemişti. Yani--bir erkek kardeşi vardı--bir ikiz kardeşi ve
tüm bu yıllar boyunca bu gerçeğin farkında değildi. Ama ikiz bir kardeşten
daha yakın veya daha değerli kim olabilirdi ki? Birlikte aynı annenin
yüreğinin altında yatmışlardı. Birlikte ilk önce ışığı görmüş ve
güneşte gülmüşlerdi. Ah, keşke onun yoldaşı,
partneri olmak için yaşasaydı! Tehlikeli girişimlerinde ona destek olacak bir kardeşiyle birlikte, gerçekten de yenilmez olacağını hissediyordu.
Dünyayı
fethedebilirdi!

Yaşlı dadı solgun elini uzattı ve gözleri yaşlarla
ıslanmıştı:

"Elveda, Bay Kenneth. Sana güvenli bir yolculuk. Tehlikeden uzak dur.
Rab'bin seni koruması için dua edeceğim."

Helen duygularını görmesinler diye arkasını döndü. Kenneth yaşlı kadının yanağını öperken hafifçe güldü ve sonra eline bir
banknot sıkıştırarak umursamazca şöyle dedi:

"Tamam, Mary, dikkatli olacağım. Sağ salim döneceğim, korkmayın ve size güzel bir şey getireceğim, belki de büyük bir
elmas. Güney Afrika'da onları taş gibi topluyorlar."

Yaşlı kadının gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Gerçekten mi, Bay Kenneth?"

"Evet, gerçekten. Elma kadar büyük elmaslar. Her gün bulunuyorlar.
Geri döndüğümde size anlatacak her türlü maceram olacak.
Kim bilir? Hatta ikiz kardeşimle bile karşılaşabilirim.
Daha garip şeyler oldu."

"Elma kadar büyük elmaslar," diye yankıladı kadın. "Bunu mu kastediyorsunuz, Bay Kenneth?"

Güldü.

"Gerçekten de öyle! Bazı mücevherler hindistan cevizi kadar büyük. Geçen gün bulduğumuz o harika
elmasa dair bir şey duymadınız mı? Bir milyon dolar değerinde."

Yaşlı kadın gözlerini açtı ve şaşkınlıkla ağzı açık kaldı.

"Bir milyon dolar, Bay Kenneth!"

"Evet, bir milyon dolar. Dahası, yakında sana
gösterebileceğim, Mary. Güney Afrika'ya yaptığım yolculuğun görünürdeki amacı
daha fazla toprak için pazarlık yapmak. Yolculuğumun gerçek amacı
bu şaşırtıcı
taşı eve getirmek."

"Ama onu nasıl taşıyacaksın, Bay Kenneth? Bir milyon dolar değerindeki bir taş bir ev kadar büyük olmalı."

Kenneth güldü.

"Hayır--hayır, Mary. Kolayca yelek cebime girebilir. Ama
güvenlik açısından girmeyecek. Sana sırrımı açmaktan çekinmiyorum. Gizli bir dip yaptıracağım----"

Cümleyi tamamlamadan önce Helen hızla elini ağzına
kapattı ve şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı ki
kapıya doğru atılıp açtı. Hareket o kadar ani ve beklenmedikti ki, kapıya yaslanmış olan bir adam odanın içine düştü. Bu, Fransız uşak Francois'ydı.

"_Affedersiniz_," diye kekeledi, "tökezledim."

Kenneth önce hizmetçiye, sonra karısına baktı. Yavaşça anlamaya başladı. Fransız'a dönerek öfkeyle sordu:

"O kapının ardında ne yapıyordun?"

"_Affedersiniz_. Mösyöye kaç tane gömlek koyduğumu sormak için geri döndüm."

Tamamen tahrik olan organizatör kapıyı işaret etti. Sert bir şekilde şöyle dedi:

"Defol git buradan--aptal! Eğer işini bilmiyorsan, işini bilen
başka birini bulurum."

Fransız hızla geri çekildi. Yüzünde kötü niyetli bir ifade vardı ama yeterince saygılı bir şekilde mırıldandı:

"_Oui, monsieur_."

Kenneth karısına döndü.

"Ne için geri döndü?" diye sordu.

"Dinliyordu - kapının arkasında," diye sakince cevapladı karısı.

BÖLÜM IV

Limanın kirli, kasvetli suları, dev geminin siyah, sarp kenarlarına tembelce vuruyordu. Gemi, tam bir buhar altında, bastırılmış bir enerjiyle titreşiyor, sanki dalgalanan denizler boyunca uzun ve tehlikeli yolculuğuna başlamak için sabırsızlanıyormuş gibi güçlü kabloları zorluyordu. Eşek motorunun tekdüze gıcırdaması ve üflemesinin üstünde kasvetli bir şekilde uluyan çiğ, delici bir kuzeydoğu rüzgarı, neşesiz, cereyanlı rıhtımdan geçti, Seyircileri iliklerine kadar ürpertiyordu. Kurşun renkli bulutların arasından geçmeye boşuna çabalayan güneş,
kara ve gökyüzüne gri bir örtü düşürdü. Uğursuz bir
gündü, denizci ve karada yaşayanlar üzerinde iç karartıcı bir etki yaratması kaçınılmazdı.

Ancak elverişsiz gökyüzü ve soğuk rüzgar insanları evde tutmuyor gibiydi. Vapur, hem yelken açanlar hem de açmayanlarla
kalabalıktı. Geçitler, kamaralar sadece yolcularla değil, lüks gemiyi bir anlığına görmek isteyen her türden ziyaretçiyle
dolmuştu. Her tarafı Amerikan Güzeli gülleri ve orkideleriyle
dolmuş birinci sınıf salon, bir çiçekçi dükkanı kadar neşeli ve rengarenk görünüyordu.

"Mükemmel bir şekilde çarpıcı değil mi? Gemilere bayılıyorum!" diye haykırdı Ray, her şeyi
görmek için can atıyordu.

Birbirlerine yakın duran iki genç kadın, heyecanlı kalabalığın arasından zorlukla dirsekleriyle
geçtiler.
Francois'ya talimatlar verirken kamarada bıraktıkları
Kenneth'e tekrar katılmak için can atıyorlardı ve izdihamda onu kaybedebileceklerinden korkmaya başladılar. Gördüğü her şeye sevinen Ray kendini tutamadı.

"Ah, keşke gitseydim! Ken neden beni götürmüyor?"

Helen sahte bir umutsuzlukla ona döndü.

"Sen gitseydin, ne yapardım? Bana kim bakardı?"

"Ben bakardım," dedi yakındaki erkeksi bir ses.

Kadınlar hızla döndüler.

Otuzlu yaşlarında uzun boylu, sarışın bir adam durup şapkasını kaldırmıştı.

"Aman, ben Bay Steell!" diye haykırdı Ray, toplantıdaki memnuniyeti ses tonunda kendini ele veriyordu.

"Benim seninle ilgilenebilme yeteneğimden şüphe mi ediyorsun? Herhangi bir erkek bundan daha hoş bir görev isteyebilir mi?"

"Dalkavuk!" diye güldü Helen. Samimi bir şekilde ekledi: "Seni gördüğüme çok sevindim. Ken'i uğurlamak için gelmen çok iyi oldu."

"Saçmalama," diye haykırdı yeni gelen. "Gelmek istiyordum--sadece fikrini değiştirmeyeceğinden emin olmak için. Ben de senin kadar o elmasları görmek için
hevesliyim."

"Şşş!" dedi Helen parmağını ağzına götürerek, Ray'in dikkati bir anlığına başka yere kaydığında. "Kimse bilmiyor--Ray bile. Bu büyük bir sır."

Genç adamın yüzünden endişeli bir ifade geçti. Bu Güney Afrika seyahatini
onaylamamıştı. Tamamen gereksizdi. Ona göre
eski dostu büyük bir risk alıyordu.

"Haklısın," diye mırıldandı. "Fazla dikkatli olamazsın."

Metropol hukuk çevrelerinde Wilbur Steell gelecek
adam olarak görülüyordu. Mahkemelerdeki başarısı ona otuz beş yaşına gelmeden geniş bir ün kazandırmıştı ve kamusal konuşmacı olarak yetenekleri,
güçlü, saldırgan kişiliği birden fazla siyasi lideri onun hizmetlerini güvence altına almak için
heveslendirmişti. Zaten bölge savcısı olarak anılmıştı. Hatta Valilik bile istendiğinde onun olabilirdi.
Ama siyasete karşı hiçbir ilgisi yoktu. Sempatisi daha çok edebi, entelektüel hayata doğru eğiliyordu.
İhtiyacı olan tüm paraya sahip olduğu için, sosyal ve politik girdaptan uzak durmayı,
kendi zevklerini ve eğilimlerini takip ederek sessiz bir hayat sürmeyi tercih ediyordu.
Çöpçatan anneler onda bir ödül görüyorlardı ama şimdiye kadar evlenmeye hiç yanaşmamıştı. Çok az insan yetiştirmişti, aslında, bir tür insan düşmanı olarak kabul ediliyordu. Kenneth'i hayatı boyunca tanıyordu. Birlikteydiler ve Traynor'lar sık ​​sık
aradığı birkaç kişiden biriydi.
Ray'e olan ilgisini hiç saklamadı ve genç kız onu istediği kadar seviyordu.
Başarılı erkeklerde genellikle rastlanmayan, ona güçlü bir
çekim sağlayan nitelikleri vardı: iyi idealler ve hayatta bir amaç.
Ciddiyetini seviyordu, bu açıdan onu tanıdığı diğer erkeklerden farklı buluyordu. Ona hayran olduğunu hissetti, ama onunla sevişmedi
ve bunun için ona minnettardı. Onun arkadaşlığından hoşlanıyordu ve onunla sosyoloji ve ikisinin de ilgilendiği diğer konuları tartışmaktan asla bıkmıyordu.

"Vapur ne zaman yola çıkıyor?" diye endişeyle sözünü kesti Ray, sanki onunla birlikte gemiye binip gidebileceklerinden
korkuyormuş gibi.

"Yarım saat içinde," dedi avukat. "Uyarı zili çalıyorlar.
Bolca zaman var. Kenneth nerede?"

"Aşağıda kamarasında - bagajlarıyla boğuşuyor," diye cevapladı Helen.
"Bize katılacağını söyledi."

"Biraz otursak iyi olur," diye önerdi.

"Evet - çok eğlenceli olur," diye haykırdı Ray.

Avukat üç vapur sandalyesini çekti ve oturdular,
zaten azalmaya başlayan kalabalığı izlediler. Sahnenin yeniliği
her iki kadını da büyülemişti. Sürekli telaş ve heyecan, bakımlı erkek ve kadınların gidiş gelişleri, duyulan küçük konuşma parçaları, ikisini de ölçüsüzce ilgilendiriyordu. Helen her bir çifti tek tek inceleyerek, kim olduklarını, ne kadar süredir evli olduklarını, mutlu olup olmadıklarını, nereye gittiklerini merak ediyordu. O kaba, yüksek giyimli kadının kocasını gerçekten umursayıp umursamadığını, yoksa bu vahşi görünümlü, küstah bakışlı adamın narin küçük karısına kötü davranıp davranmadığını merak ediyordu. Kendisi bile, her iki tarafta da gerçek bir sevgi olmadan evliliği anlayamıyordu. Evlilik bağı gibi herhangi bir yakın ilişki, sevgi onu onaylayıp kutsallaştırmadığı sürece, kendine saygısı olan herhangi bir kadın için kesinlikle itici ve iğrenç olmalıdır.

Ray kız kardeşine baktı ve güldü.

"Neden bu kadar ciddisin, Helen? Daha gitmedi."

Helen iç çekti.

"Ama yakında gidecek. Keşke aşağıda değil de burada olsaydı."

Ray itiraz etti.

"Lütfen denizcilik açısından doğru ol. Bir gemide olduğumuzu unutma. 'Aşağı' demezsin; 'aşağı' dersin."

Bay Steell gülümseyerek arkasını döndü.

"Denizci jargonunda bu kadar iyi bir şekilde yer aldığından haberim yoktu."

Genç kız güldü.

"Ah, başarılarımın yarısını bile bilmiyorsun. Senden daha zekiyim
bana hak ver."

Genç adam fısıldayarak sandalyenin üzerine yarı eğildi:

"Seni ne kadar zeki bulduğumu söylemeye cesaret edemem."

"Neden?"

"Çünkü--kendi iç huzurum için."

Helen konuşmaya dahil oldu. Avukata hitaben şöyle dedi:

"Kenneth artık yok, eve çok sık gelmeni bekleyeceğiz."

Avukat eğildi.

"Ziyaret etmek her zaman bir zevktir."

"Gelecek pazar akşamı mutlaka gel. Birkaç arkadaş bekliyorum. Biraz müzik dinleyeceğiz."

"Birini getirebilir miyim?"

"Elbette. Herhangi bir arkadaşın hoş geldin."

"Kim o?" diye sordu Ray küstahça. "Erkek mi kadın mı?"

"Sanırım bir erkek," diye gülümsedi avukat. "Erkek gibi görünüyor ve erkek gibi konuşuyor." Daha ciddi bir şekilde devam etti: "Adı Dick
Reynolds. Baro sınavını yeni geçti ve geçici olarak ofisimde çalışıyor. Ailesi Batı'da yaşıyor ve burada yalnız olduğu için gidecek bir yeri olduğu için yeterince mutlu."

"Onu mutlaka getirin," diye haykırdı Ray. "Erkek olmanın dışında herhangi bir
başarısı var mı?"

"Evet, piyanoyu kayıtsızca çalıyor ve tenisi takdire şayan bir şekilde oynuyor. Balık gibi
yüzüyor ve tavşan gibi koşabiliyor. Ama en büyük başarısı nadiren
geliştiğini gördüğümüz bir yetenek----"

"Bu ne?" diye haykırdı her iki dinleyicisi de aynı anda.

"O doğuştan bir dedektif--gerçek hayatta tam bir Sherlock Holmes. Onu birkaç kez olağanüstü sonuçlarla test ettim. Ona çözülmesi
en zor vakaları verdim. Her birinde çözümü
buldu."

Ray ellerini çırptı.

"Ah, bayıldım," dedi. "Onu davet etmeyi unutma. Tek sorun, çözecek hiçbir şeyimizin olmaması."

"Bir yumak ipeğim var," diye lafını kesti Helen şakacı bir şekilde.

Avukat aniden konuşmayı bıraktı ve hızla sandalyesinde doğrulup kalabalığın içinde dikkatini çeken bir yüze dikkatle baktı.

"Kim o?" diye sordu Ray, kadının kıskançlığı uyanmıştı.

"Yanılıyor olabilirim," diye cevapladı, "ama arkadaşınız Signor Keralio'yu gördüğümü sanmıştım."

Helen hemen başını kaldırdı.

"Arkadaşım mı?" diye haykırdı. "O benim arkadaşım değil. Burada ne işi olduğunu merak ediyorum. Yelken açamaz."

"Bahse girerim ki, hiçbir işe yaramıyor," diye homurdandı avukat.

"Sen de ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye gülümsedi Ray.

"Kimse mi?" diye cevapladı. "Kenneth'in bu kadar ucuz bir maceracıyla nasıl bir ilgisi olabileceğini anlamıyorum."

Helen aceleyle açıklamaya çalıştı.

"Ken onunla hiç ilgilenmiyor, sadece ikisi de aynı iş anlaşmasıyla ilgileniyorlar - Meksika'daki bir gümüş madeni. Ken hisse senedi satın aldı ve Keralio bununla bağlantılı tanıdığı tek adam. Bu yüzden."

Avukat iğrenme homurtusuna boğuldu.

"Eğer Keralio'nun bununla bir ilgisi varsa, Ken'in parasına elveda. Bana göre bu adam bir dolandırıcı."

Helen aniden güvertenin diğer ucundaki bir noktayı işaret etti.

"Evet, haklısın, işte orada - üçüncü cankurtaran botunun arkasında. Biriyle konuşuyor."

Avukat gösterilen yöne baktı.

"Evet--ve gizlice konuştuklarını görüyor musun--sanki kimse onları görmesin diye
o teknenin arkasına saklanıyorlar. Bir
şeytanlık
planlıyorlar, bundan emin olabilirsin. Diğer
adam kim?"

Helen görmek için gözlerini zorladı.

"Yüzünü göremiyorum. Ah, evet görebiliyorum--neden--bizim
Francois--Kenneth'in uşağı. Ne hakkında konuşuyor olabilirler? O uşağa
güvenmiyorum. Daha geçen gün onu birkaç
mektup okurken yakaladım. Ken'i onun hakkında uyardım; ama o sadık olduğunu söylüyor--Acaba
ortak noktaları ne olabilir? Eskiden Signor Keralio'nun
işindeydi."

Avukat başını uğursuzca iki yana salladı. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"O Keralio denen herif izlenmeye değer. Sanırım Sherlock Holmes'umu onun
izine süreceğim."

Ray güldü.

"Ah, bu heyecan verici olurdu--gerçek hayatta bir dram. Lütfen----"

"Günaydın hanımlar!" dedi yakındaki bir ses. "Günaydın, Bay. Steell."

Herkes yukarı baktı. Beyaz saçlı, uzun boylu, yaşlı bir adam, seçkin görünümlü ve şık giyimli, durmuştu.

"Neden, Bay Parker bu!" diye bağırdı Helen elini uzatarak. "Kenneth'i uğurlamaya mı geldin?"

"Evet--nerede?"

"Kamarasında--bagajlarıyla ilgileniyor. Hemen buraya gelecek."

"Onu hemen görmeliyim."

"Önemli bir şey var mı?"

"Gerçekten çok önemli," diye cevapladı yeni gelen.

Helen heyecandan kıpkırmızı olmuş bir şekilde ayağa fırladı.

"Lütfen bana ne olduğunu söyle?" diye bağırdı.

Yaşlı beyefendi cebinden bir telgraf çıkardı.

"Cape Town'daki acentemizden bunu yeni aldım. Olağanüstü büyüklükte bir elmas daha
alındı. 2.000 karattan fazla ağırlığında
ve beş yüz bin dolar değerinde olduğu hesaplanıyor. Bu,
bulduğumuz sıra dışı büyüklükteki ikinci taş. Muhtemelen
raporlarda biraz abartı var, ancak
sansasyonelden biraz daha az keşiflerin eşiğinde olduğumuza dair hiçbir şüphe yok. Bu arada, Americo-African Mining
Company'nin hazinesi en az bir milyon dolar zenginleştirildi. Kenneth bu harika mücevherlerle New York'a döndüğünde, şirketin hisselerinde bir patlama olması muhtemeldir."

Yaşlı beyefendi akıcı, hatta güzel bir şekilde konuşuyordu ve samimi olduğu ve etki yaratmak için konuşmadığı açıktı. Aslında, Cornelius Winthrop Parker'ın New York ve Londra'da iyi ofisleri ve güneşin altındaki her ülkede hissedarları olan Americo-African Madencilik Şirketi'nin başkanı seçilmesinin nedeni büyük ölçüde seçkin tavrı ve iyi hitabet yeteneğiydi. Bakanlık için eğitilmiş ve geniş bir tanıdık kitlesine sahip olmasına rağmen geliri düşüktü, hisse senedi şirketlerinin tanıtım işini İncil'i vaaz etmekten daha karlı bulmuştu ve Traynor ilk önce ona değerli taşların bulunduğu Transvaal'ın geniş bir arazisini ele geçirmek için bir şirket kurulması önerisiyle gittiğinde, bu sıra dışı fırsatı yakalamakta gecikmedi. Ön tanıtım kampanyasını ustalıkla yönetti. Şirket derhal organize edildi ve başarılı bir şekilde piyasaya sürüldü,
halk hisselere yemdeki balık kadar hevesle saldırdı. Bu nedenle, Kenneth New York'a şirketin aniden elde ettiği zenginliğin gerçek kanıtıyla döndüğünde, hisselerin ortalamanın üzerine çıkacağı sonucuna varmak mantıklıydı. Bu hoş
olasılık göz önünde bulundurulduğunda, Bay Parker'ın bugün en çekici gülümsemesini takınması şaşırtıcı değildi.

Ray şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Ne!" diye haykırdı. "Kenneth elmasları eve mi getirecek? Bunu ilk kez duydum. Helen bana hiç söylemedi."

"Şşş!" dedi Bay Parker, elini uyarırcasına kaldırarak. "Biri seni
duyabilir." Devam ederek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette hayır, sevgili hanımefendi, elbette hayır. Kız kardeşiniz kocasının planlarını dünyaya ifşa etmek için fazlasıyla
ihtiyatlı ve zeki bir kadın. Bir erkeğin herkesten, hatta karısından bile
gizlemesi gereken bazı şeyler vardır. Evlerin çatılarından böyle bir duyuru yapmak
aptallığın zirvesi olurdu. Otoyollar
dolandırıcılarla
dolu; duvarların bile kulakları var. Bir dolandırıcı
planlarımızı öğrenip buna göre hareket etmiş olabilir. Kenneth Güney Afrika'ya kadar takip edilebilir, mücevherleri ele geçirene kadar
izlenebilir ve sonra pusuya düşürülüp öldürülebilir. Unutmayın, yelek cebinde bir milyon değerinde taşlar olacak. Sizce çaresiz adamlar böyle bir ödülü
elde etmek için her şeye karşı gelir mi?"

Ray kız kardeşine döndü. "Biliyor muydunuz?"

Helen başını salladı.

"Evet ve bu beni çok mutsuz etti. Böyle riskler alması korkunç." Bay Parker'a dönerek endişeyle sordu:
"Sizce herhangi bir tehlikeyle karşılaşacak mı?"

Yaşlı beyefendi başını iki yana salladı.

"Elbette hayır, sevgili hanımefendi. Böyle bir şeyi düşünmek bile saçma. Konuyu çok gizli tuttuk. Rahatsız olmayın. Ona
zarar gelmeyecek." Şapkasını kaldırarak ekledi: "Affedersiniz hanımlar.
Gidip Kenneth'i bulacağım ve size getireceğim."

Bir sonraki anda kalabalık tarafından yutuldu.

Helen, kocasının uzun süreli yokluğundan rahatsız olarak aşağı inip ona katılmalarını önerdi.

Birden gür bir ses duyuldu:

"Hepiniz karaya çıkın --hepiniz karaya çıkın!"

Helen hızla ayağa fırladı, ancak Kenneth'e çarptı, o anda koşarak geldi, ardından Bay Parker geldi.

"Hepiniz kıyıya, canım," dedi aceleyle, "gitmeniz daha iyi olur."

Cevap vermedi, ancak başını çevirdi, böylece onun kırmızı gözlerini görmeyecekti.

Etraflarındaki telaş ve heyecan şaşırtıcıydı. İnsanlar, iskeleye ulaşmak için çabalarken bir o yana bir bu yana itişip kakışıyorlardı.

Siren, son derin tonlu uyarı seslerini çaldı; son selamlaşmalar yapıldı.

Turist külotlu çorabı ve dar vapur şapkasıyla uzun boylu ve yakışıklı görünen Kenneth, Helen'in iki elini de elinde tutuyordu. Ray ve Bay Parker, çapayı ziyaret etme bahanesiyle, gizlice geri çekilmişlerdi. Uşak Francois, kıyıdaki birine işaretler yaparken uzaktan görülebiliyordu. Karı koca büyük vantilatörlerden birinin arkasında tek başlarına duruyorlardı, Helen kimsenin onları görmemesine seviniyordu, kontrol edemediği büyük gözyaşlarını
birilerinin fark etmesinden utanıyordu. Bu gerçek ayrılık anından,
bu veda çilesinden ne kadar da korkuyordu!

"Her gün yazacaksın, değil mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

Adam onu ​​şefkatle kendine çekti.

"Her gün, tatlım."

"Ve bana sağ salim geri döneceksin?"

"Sana sağ salim geri döneceğim."

Cesaretle onu kör eden gözyaşlarını geri itti. Nazikçe
mırıldandı:

"Seni bekleyeceğim, Kenneth. Günleri, her anı,
geri dönene kadar sayacağım. Şimdiye kadar birbirimize ne kadar çok şey olduğumuzu
fark etmemiştim. Senin için dua edeceğim, Kenneth; Tanrı'ya seni gözetmesi
ve koruması için dua edeceğim."

Adam hiçbir şey söylemedi, ama onu kendine doğru çekti. Gözlerinin içine dikkatle bakarak, yarı şaka yarı ciddi şöyle dedi:

"Sen sadık olacaksın, her zaman sadık!"

Ciddi bir şekilde cevapladı:

"Her zaman - ölüme kadar!"

"Başka hiçbir adama bakmayacaksın."

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin, Ken canım? Senden başka kimseyi görmüyorum. Senin sesinden başka ses duymuyorum. Sen benim hayatım, ruhumsun. Döndüğünde beni burada, aynı iskelede, kollarım açık, beklerken, sadece beklerken bulacaksın."

Zil çaldı.

"Hepimiz karaya çıktık! Hepimiz karaya çıktık!"

Eğildi. Ağzı onunkiyle derin, uzun bir öpücükle buluştu.

"Tanrı seni korusun, canım."

"Elveda, Ken, elveda."

Bir sonraki bildiği şey, şapka ve mendil sallayan bir kalabalığın arasında iskeledeydi - kadınlar ağlıyor, erkekler bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

Yolcular korkulukta durmuş, çılgınca el sallıyorlardı.
Siren, daha küçük nehir teknelerine yoldan çekilmeleri için derin tonlu uyarı sesleri
veriyordu. Devasa gemi gerildi ve titredi,
açık alana doğru yavaş yavaş kaymaya başladıkça daha şiddetli bir şekilde titredi.
Enerjik bir römorkör filosunun yardımıyla sonunda açıldı ve
burnunu doğuya doğru çevirdi. Yavaşça, görkemli bir şekilde, leviathan
denize doğru hareket etti.

Onun gitmesini görmek yeterince kötüydü, ama böyle kasvetli bir günde, onu yolda neşelendirecek tek bir güneş ışığı olmadan yelken açması
Helen'in dayanabileceğinden fazlaydı. Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, hızla uzaklaşan vapurda artık ancak belli belirsiz seçilebilen tanıdık figüre elini öperek durdu ve herkes iskeleden ayrıldıktan sonra bile orada durup Mauretania ufukta sadece bir nokta olana kadar izledi.

BÖLÜM V

Pazar akşamları Bayan Traynor'da her zaman keyifliydi. Resmi
davetler verilmezdi. Arkadaşlar istedikleri zaman uğradılar. İyi müzik, mükemmel çay _a la Russe_ ve her zaman
birkaç ilginç insan vardı.

Bu gece, Kenneth'in gidişinden bu yana ikinci Pazar, her zamankinden daha sıkıcı olmaya söz verdi. Elbette Bay Steell oradaydı ve
herkesi yeraltı dünyasının heyecan verici hikayeleriyle eğlendiren, gözlüklü, hafif yapılı, kurnaz görünümlü genç bir adam olan
Dick Reynolds'u getirmişti.
Yine de, tüm bu hareketliliğe rağmen, havada kasvetli bir atmosfer, herkesin hissettiği ve açıklayamadığı
tanımlanamaz bir depresyon hissi vardı. Avukat, Dick ve Ray bir köşede canlı bir
tartışma yürütüyorlardı. Zihni meşgul, düşünceleri
sevdiği uzaktaki kişiyle yüzlerce mil uzakta olan Helen, piyanonun başında sessizce oturuyor, parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdiriyordu, düşünceleri kalbini
beraberinde götüren adamdan çok daha uzaktaydı.

Yüzü solgundu, ifadesi ciddiydi. Kenneth'in gidişi onu neden bu kadar etkilemişti? Gidişinden beri
bir an bile huzur bulamamıştı. Uyuyamıyordu. Korkunç rüyalar ve düşünceler
tüm gece onu rahatsız etti. İçgüdüsel olarak hissettiği bir tehlike vardı. Korkunç bir şey olacaktı. Ne olduğunu
bilmiyordu. Ama mutluluğunu tehdit eden bir şeydi,
belki de hayatını ya da Kenneth'in----. Sadece düşüncesiyle bile bir ürperti
içinden geçti ve boğazında neredeyse onu boğacak kadar şiddetli bir hıçkırık yükseldi. Ta ki bu ana kadar onu ne kadar sevdiğini
tam olarak fark etmemişti.

Odanın diğer ucundan gelen ani bir kahkaha
onu dalgınlığından uyandırdı. Başını kaldırıp sordu:

"Hepiniz neden bu kadar eğleniyordunuz?"

Ray, cevap verirken gülümsedi:

"İkili kişilikler hakkında tartışıyoruz. Bay Steell
böyle bir şeyin olmadığında ısrar ediyor. Bay Reynolds da ona katılıyor. Elbette yanılıyor. Birkaç tane iyi doğrulanmış vaka biliyorum ve tıbbi
kayıtlar beni destekliyor."

"İkili kişilik derken tam olarak neyi kastediyorsunuz?" diye sordu avukat.

Ray saldırıya geri dönerken, Helen eğlenerek piyanodan kalktı
ve tartışmayı dinlemek için yanına gitti.

"Yani iyi tanıdığımız bir kişi aniden o kişi olmaktan çıkıp
tamamen farklı bir kişiliğe bürünebilir."

Bay Steell alaycı bir şekilde güldü.

"Hasta tenini değiştirir mi?"

"Hayır, değişim tamamen zihinsel. Aslında, yeni zihinsel tutum bazı fiziksel değişikliklere yol açıyor. Örneğin, normal durumunda giyiminde çok titiz ve temiz olan bir kişi, bilinçsizce edindiği yeni
karakterde dağınık ve özensiz olma olasılığı yüksektir."

"Hiç böyle ikili kişiliklerle karşılaştınız mı?"

"Şahsen hayır. Ama duydum ve doktorlar muayenehanelerinde sık sık onlarla karşılaşıyor."

Avukat, Helen'e dönerken omuzlarını silkti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Ne hakkında?"

"Bu sözde ikili kişilikler."

Ev sahibi cevap veremeden, oturma odasının kapısı açıldı ve Bay Parker içeri girdi. Helen ayağa kalktı ve Americo-African Mining Company'nin başkanını selamlamak için öne çıktı.

"Ah, Bay Parker, nasılsınız? Bizi görmeye gelmenize çok sevindim."

Ziyaretçi gülümseyerek odaya girdi.

Herkese selam vererek neşeyle sordu:

"Peki, gezginle ilgili ne haber var?"

Helen iç çekti.

"Henüz yok."

Ziyaretçi Ray ve Bay Steell ile el sıkışmak için odanın karşısına geçerken kıkırdadı.

"Ah, peki, sabırlı olmalısınız. Yakında orada olacak ve sonra
harika hikayeler duyacağız."

"Savaş merkezinden -yani madenlerden- son haberler neler?" diye sordu Ray haylazca.

Bay Parker gülümsedi.

"Her şey yolunda gidiyor, teşekkür ederim."

"Yeni büyük bir bulgu yok mu?" diye sordu Bay Steell.

Başkan güldü. Başını sallayarak şöyle dedi:

"Her gün böyle bulgular elde etmeyi bekleyemeyiz. Eğer sık ​​sık
o büyüklükte taşlar toplasaydık, yakında dünyadaki tüm servete sahip olurduk. "

"Daha muhtemel olanı," diye hemen karşılık verdi Ray, "elmaslar o kadar ucuz olacaktı ki
çocuklar onları bilye karşılığında satın alacaktı."

Bay Steell ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Zaten topladığınız iki büyük mücevherin gerçek piyasa değeri nedir?"

Başkan bir an sessizce ona baktı. Sonra, yavaşça, şöyle dedi:

"Çok muhafazakar bir tahminle her iki taş için de 1.200.000 dolar. Bunlar en saf beyazdır. Dünyada daha büyük taşlar var ama hiçbiri daha
kaliteli değil."

"Onlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Öncelikle buraya getirilecekler ve ilkel halleriyle sergilenecekler.
Bu kadar devasa bir reklamın şirketimiz için değerini kolayca anlayabilirsiniz. Kalabalıklar harika kristalleri görmek için akın edecek.
Ülkenin dört bir yanındaki gazeteler onlara en geniş tanıtımı yapacak. Herkes gördükten sonra, muhtemelen kesilmek üzere Amsterdam'a göndereceğiz."

"Peki, onlarla ne yapacaksınız?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz kararımızı vermedik. Bu kadar büyük
taşların gerçekten ticari bir değeri yok. Örneğin, modern dünyanın harikası olan ünlü
Cullinan'ı ele alalım. O mücevher o kadar büyüktü ki
sahipleri için gerçek bir değeri yoktu; bu yüzden, kendileri üzerinde işlem yapamadıkları için, Transvaal hükümetini onu satın almaya ve İngiltere Kralı'na sunmaya ikna ettiler. Biraz daha pratik olmaya çalışacağız.
İlk görevimiz hissedarlarımıza karşı. Muhtemelen taşları birkaç küçük taşa keseceğiz ve bunlar üzerinde büyük bir meblağ elde edebileceğiz. Bizim için nadir bir şans."

Helen hiçbir şey söylememişti, ama sessizce dinliyordu. Macerada yer alan
paradan çok, kocasının
güvenliğini düşünüyordu.

"Ya Kenneth mücevherleri kaybederse?" diye kekeledi.

Yaşlı beyefendi güldü.

"Onları kaybetme korkusu yok. Onlar için savaşması gerekebilir,
ama onları asla kaybetmez. Onu bunun için çok iyi tanıyorum."

Helen'ın gözleri kocaman açıldı.

"Onlar için savaşması gerekebilir," diye yankıladı. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Hayır--hayır, elbette hayır," dedi başkan aceleyle. "Hiç kimse onların onun
elinde olduğunu bilmeyecek. Konuyu çok
gizli tuttuk."

Bay Steell omuzlarını silkti. Kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, sanırım Ken kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyük. Sanki İlahi Takdir birinin değerli eşyalarını bu kadar büyük bir miktar karşılığında serbestçe taşımasını cezbediyormuş gibi görünüyor, ancak yeraltı dünyasının sakinlerinden herhangi birinin onun
gidişini bilmesi pek olası değil. Hele ki
giysilerinde bir milyonu serbestçe taşıyor olması. Endişelenecek bir
neden göremiyorum."

"Tam olarak benim fikrim," dedi hemen arkalarından gelen müzikal bir ses.

Herkes irkildi ve yukarı baktı. Herkes sohbete o kadar dalmıştı ki odaya giren bir adamı fark etmemişlerdi.

O, otuz beş yaşında, uzun boylu, esmer tenli bir adamdı.
Güçlü, sert yüz hatlarına sahipti ve dinlenirken aslında korkutucuydu.
Uzun, diken diken bir bıyıkla kısmen gizlenen ağzı, amansız bir irade gücünü ima ediyordu ve huzursuz, keskin ve araştıran gözleri, oradaki herkesi, kimsenin varlığından haberdar olmasından çok önce, çoktan yakalamıştı. Şık, hatta zarif giyinmişti ve sol elinde, alışılmadık büyüklükte ve parlaklıkta bir tektaş takıyordu. Dikkatlice kıvrılmış, kokulandırılmış ve ayrılmış saçları, yüzünün alışılmadık solgunluğuyla keskin bir tezat oluşturarak, olağanüstü koyuydu. Konuştu alçak
ve müzikal, hafif yabancı bir aksanla.

Helen, onun sesini duyduğunda istemsizce irkildi ve bir an
bulut yüzünün üzerinden geçti. Sadece bir an sürdü. O
çok
incelikliydi, çatısı altındaki herhangi bir ziyaretçiyi, ne kadar
istenmeyen biri olursa olsun, en azından belirgin bir samimiyetle karşılamamak için çok fazla dünya kadınıydı. Hızla dönerek ilerledi ve
elini uzattı.

"Nasılsınız, Signor Keralio? Bizi nasıl da şaşırttınız! İçeri
girdiğinizi duymadım. "

Yeni gelenin siyah gözleri parladı ve ince dudakları bir gülümsemeyle aralandı
eğilip ev sahibinin elini kıtasal bir şekilde törensel bir şekilde öptü. Latin ırkından çoğu erkek gibi
abartılı iltifatlar
etmeyi seven adam yumuşakça mırıldandı:

"Küçük kulaklarınız, hanımefendi, sıradan bir ölümlünün ayak sesleri gibi kaba sesleri ayırt etmek için tasarlanmamıştı. Sahile saçılmış deniz kabukları gibi narin ve hassas bir şekilde biçimlendirilmişti, sadece tanrıları dinlemek veya mırıldanan denizin müziğini yeniden yankılamak için
tasarlanmıştı." Özür dilercesine
ekledi:

"Ama korkarım ki araya giriyorum. Muhtemelen aile meselelerini tartışıyorsunuz----"

Helen'in yüzünden bir rahatsızlık ifadesi geçti. Hızla elini
çekerek şöyle dedi:

"Ah, hiç de değil. Sadece kocamdan bahsediyorduk. İki hafta önce Güney Afrika'ya yelken açtığını biliyorsunuz. Bu Bay Steell, Signor Keralio. Sanırım kız kardeşimi tanıyorsunuz. Bay Parker--Signor Keralio."

Yaşlı beyefendi nazik bir şekilde başını salladı ve bardağını takarak
yeni geleni dikkatle inceledi. America-African Mining Company'nin başkanı her zaman
rastlantısal bir tanışmayı ihmal etmemeyi kendine görev edinmişti. Ziyaretçinin kim olduğunu bilmiyordu,
ama varlıklı görünüyordu. Muhtemelen biraz dikkatli bir manipülasyonla,
bir miktar A.A.M. hissesine yatırım yapmaya ikna edilebilirdi. Elini uzatarak, nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Signor Keralio---- Bir bakayım. Bu ismi daha önce nerede duydum?"

Ray imdada yetişti.

"Signor Keralio tanınmış bir eskrim ustasıdır."

Başkanın yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Sadece bir eskrim ustası mı? Ugh! Onunla uğraşmaya değmezdi. İşin karlı olup olmadığını ve tüm eskrim ustalarının milyonerler gibi giyinip böylesine cilalı tavırlara sahip olup olmadığını merak etti. Helen şöyle açıkladı:

"Signor Keralio kocamın arkadaşı. Kenneth eskrim yapmaktan hoşlanıyor ve
Signor Keralio onun öğretmeni."

"Ah, evet, kesinlikle," diye gülümsedi Bay Parker. "Harika bir fikir - muhteşem bir egzersiz. Kendim de deneyeceğim, ancak rakibime biraz zarar vermekten korkuyorum."

İtalyan alçak sesle kıkırdadı. Örtülü bir ironiyle şöyle dedi:

"Mösyö haklı. Şüphesiz iyi bir gözü ve esnek bir bileği var. Rakibi için
bir karşılaşma çok tatsız olabilir."

Ray, neşesini kontrol edemeyerek aceleyle geri çekildi, Bay Steell daha
rahatça takip etti ve odanın en uzak ucuna sığınarak
piyanonun başına oturdu ve yumuşak bir şekilde bir Chopin noktürn çalmaya başladı.

Yeni geleni bir yere oturtmak için el sallayarak Bay Parker ona bir puro teklif etti,
eskrim ustası nazik bir şekilde eğilerek,
ev sahibinden içmek için izin istedi.

"Elbette," dedi, "ve izninizle sizi
beyler birkaç dakika yalnız bırakacağım. Bitirmem gereken bir mektubum var. "Bu gece tekneyi yakalamak için gitmeli."

"Kocanıza, bahse girerim," dedi Keralio alaycı bir gülümsemeyle.

"Kolay bir tahmin," diye karşılık verdi. "Ona her gün yazıyorum."

Eskrim ustası içini çekerek haykırdı:

"Ah, böyle bir bağlılık gerçekten güzel! Neden hiç böyle bir
sevgiyi tatmadım?"

"Belki de hiç hak etmedin!" diye karşılık verdi.

Bay Parker kıkırdadı.

"Biz buna Amerikan dilinde 'nakavt' deriz."

Helen hafifçe güldü. İpek etekler hışırdadı ve Helen
bir girintide kayboldu, orada bir masaya oturdu. Keralio ona
gizli olmayan bir hayranlıkla baktı ve birkaç dakika sessizce purosunu
tüttürdü. Sonra şöyle dedi:

"Senin ve Traynor'ın Güney Afrika'da yaptığı büyük bir iş. Gazetelerden, şimdiden bazı değerli
bulgular yaptığınızı görüyorum."

Kayıtlardan, ilgisiz görünüyordu ve sözlerinin onun üzerinde ne gibi bir etki yarattığını görmek için _vis a vis_'ine dikkatle baktı, muhtemelen onu dışarı çıkarmak için. Ancak Bay
Parker, zeki bir
maceracı tarafından bile uyurken yakalanmak için fazla yaşlı bir kuştu. Hemen tetikte olarak, umursamazca şöyle dedi:

"Görünüm çok parlak, gerçekten çok ümit verici. Hissedarlarımız
oldukça memnun ve iyi para kazanmamız muhtemel.
Ancak elbette her şey henüz deneme aşamasında. "

"Ama elmaslar buldunuz--büyük elmaslar?"

"Ah, evet," diye yanıtladı başkan yapmacık bir dikkatsizlikle; "birkaç
taş topladık. Sana söylediğim gibi, olasılıklar çok
umut verici."

"Ama son zamanlarda bazı olağanüstü bulgular elde etmedin mi?"

Bay Parker başını salladı.

"Hayır--bahsetmeye değer hiçbir şey yok."

Keralio şüpheyle gülümsedi.

"Hafızanız biraz yanılıyor değil mi, sevgili monsieur? Eminim ki az önce topladığınız iki devasa taşı unutmamışsınızdır--sansasyonel öneme sahip bulgular. Gazeteler hikayeyle doluydu."

Bay Parker küçümseyici bir hareket yaptı.

"Pshaw! Sevgili beyefendi, gazete konuşmalarının ne kadar değerli olduğunu bilmelisiniz!
Gazetelerini sattığı sürece basılmayacak kadar harika hiçbir hikaye yoktur. İki tane orta büyüklükte taş bulduk, doğru, ama bunların paha biçilemez değerde olduğunu söylemek büyük bir abartı."

İtalyan arkadaşına dikkatle baktı. Anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ancak, sıradan kanallara gönderimlerine güvenmeyi reddetmenizi ve mücevherleri eve getirme görevi kendisine emanet edilen memurlarınızdan birini Güney Afrika'ya gönderme masrafına girmenizi haklı çıkaracak kadar değerliler."

"Bunu nereden bildin?" diye sordu Bay Parker, şaşırarak.

"Bilmediğim çok az şey var," diye gülümsedi Keralio, tavana doğru bir puro dumanı halkası üflerken.

Merakı uyanan A. A. M. Co. başkanı arkadaşına daha fazla soru sormak üzereydi, ama o anda Helen masadan kalktı ve onlara doğru geldi.

"Şu anda yazacak havada değilim," dedi. "Konuşmayı tercih ederim."
Bir yanlarındaki sandalyeye oturduktan sonra hemen ekledi: "Size biraz çay
almama izin vermez misiniz?"

İki adam da başlarını salladı. Bay Parker ayağa kalktı. Gözlerinde muzip bir
parıltıyla şöyle dedi:

"Diğerlerinin yanına gidip briçte bir el tutacağım. Biraz para kazanmak istiyorum, Signor--sizi Bayan Traynor'ı eğlendirmeniz için yalnız bırakacağım."

Ev sahibine nazik bir selamlamayla, geçmişte usta olduğu şövalyece bir nezaketle, Bay Parker
odanın karşısına geçip
kart masasına doğru yürüdü.

BÖLÜM VI

Başkanın gidişini garip bir sessizlik izledi. Helen
cesaret etseydi onu alıkoyardı. Keralio ile yalnız kalmak onun için çok
iğrençti. Bu adama bu kadar yakın olmaktan rahatsızdı, ondan nefret ettiğinden bile daha çok korkuyordu, tek kelime etmeden
hareketsizce oturdu. Şu anda purosunu çekerken, dedi ki:

"Sigara içmemi gerçekten umursamıyor musun?"

"Ah, hiç de değil."

Eğildi ve tekrar sessizliğe büründü. Helen ona yan gözle baktı
ve bu yabancının neden her zaman onda bu kadar nefret uyandırdığını merak etti. Adamın tavrı nazikti ve kesinlikle yakışıklıydı. Beyaz dişleri ve güzel gözleri vardı. Cesur gözlerdi, ama diğer erkeklerin gözleri de öyleydi. Bir kadını baştan aşağı inceleme alışkanlığı vardı. Kadın, onun yakın incelemesi altında her zaman utanırdı. Sanki onu zihinsel olarak soyuyormuş ve bir uzmanın bir heykeli incelemesi gibi onun her yerini eleştirel ve hayranlık verici bir şekilde incelemekten zevk alıyormuş gibi hissediyordu. Ona yaklaştığında rahatsız edici bir his
du. Gözlerinin içine bakmaktan korkuyordu, muhtemelen ona bir büyü
yapabileceğinden, karşı koyamayacağı bir hipnotik etki
yaratabileceğinden korkuyordu. Onu baştan çıkarıcı, tehlikeli bir adam olarak görüyordu, her saf kadının, evlilik yeminlerine sadık kalmak isteyen her eşin kaçınması gereken bir adam.

Birdenbire ona bakarken, başını ona doğru çevirdi.
Daha engel olamadan gözleri buluştu.

Bakışlarını kaçırmadı, ama gözlerini onun gözlerine sabitledi, sanki kendi
ateşinden birazını uyandırmaya çalışıyormuş gibi. Kadın bakışlarını kaçırmaya çalıştı, ama
başaramadı. Adam onu ​​sadece irade gücüyle orada tutuyor gibiydi. Korkmuş bir şekilde, her uzvu titremeye başladı. Yine de, şaşkınlığına
göre, hiçbir öfke veya kızgınlık hissi yoktu. Bu adamın ona bu kadar samimi, okşayıcı bir şekilde bakması oldukça doğal görünüyordu. Kendini bundan zevk alırken buldu. Kibri
tatmin olmuştu. Eğer ona bu kadar ısrarla bakıyorsa, onu
güzel
bulmuş olmalıydı. Yüzü yanmaya başladı, göğsü kabardı,
daha önce sadece kocasının
uyandırabildiği garip bir his, onu ele geçirdi. Ve gözleri hala onun gözlerindeydi, okşuyordu,
şehvetliydi.

Bu odanın diğer ucunda briç oyunu hala devam ediyordu.
Ray her zamanki gibi kazanıyordu ve zekası ve
canlılığıyla adamları eğlendiriyordu. Bay Steell birkaç kez onların yönüne doğru bakmıştı ve eskrim ustasının ilgisinin ev sahibeleri için hoş karşılanmadığına ikna edecek kadarını gördü. Helen'in
gözünü yakalasaydı, Helen'in rahatsız olduğunu gösteren en ufak bir işaret yapsaydı,
anında oyunu bırakıp pencereye giderdi, sadece
tete-a-tete'yi bölmek için, ama Helen bir kez bile başını kaldırmadı. Birdenbire
teknede önerilen şeyi hatırladı. Bir fikirdi. Ray
o anda biraz çay almak için kalktı ve fırsattan yararlanarak avukat eğilip fısıldadı:

"Söyle bakalım Dick, şuradaki adamı görüyor musun?"

Genç adam başını kaldırdı.

"Kim--signor?"

"Evet. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"İyi bir şey yok--aslında çok kötü bir şey de yok. O bir
kara at--kendi kendine yaşıyor. Gey tatil köylerinde, kumarhanelerde ve midillilerin oynandığı yerlerde iyi tanınıyor."

"Ünü nedir?"

"O cömert bir harcamacı olarak bilinir. Her zaman büyük tomarlar
para saçar----"

"Nereden buluyor bunu--eskrim okulundan değil mi?"

"Hayır--bu sadece bir kör."

Avukat sesini alçalttı.

"Dick, oğlum, o adam gözetlenmeye değer ve sen bunu yapacak adamsın."

"Onu takip etmek mi istiyorsun?"

"Evet--nereye gittiğini, kimi tanıdığını öğren. Benim fikrime göre o uluslararası bir dolandırıcı çetesine ait--muhtemelen sahtekarlar, kaçakçılar veya şantajcılar. Onu hapse atarsan ülkeni hak etmiş olursun."

Dick bir iki kez sohbetlerinin konusuna baktı, o da onların incelemesinin tamamen farkında olmadan hala Helen'la ciddi bir şekilde konuşuyordu. Genç adam gülümsedi, göğsü memnuniyetle
genişledi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Onu bana bırakın."

İtalyan, kendisine yöneltilen ilginin farkında olmadan
Helen'e döndü.

"Kocanı çok mu özlüyorsun?"

"Evet--çok."

"Senin için yalnız olmalı."

"Öyle," diye iç çekti.

"Ama kız kardeşin var."

"Bir kız kardeş bir kocanın yerini alabilir mi?"

Adam alçak, müzikal bir kahkaha attı.

"Hayır--bir kız kardeş değil. Bir sevgili daha iyi."

Hemen karşılık verdi:

"Kocam sevgilim---sevgilim kocam."

Adam gülerek şöyle dedi:

"Çok hoş duruyor, ama kabul etmelisin ki oldukça sıradan."

"Hangi açıdan?"

Purosunun külünü silkeledi.

"Çok güzelsin, sıradan olmak için çok çekici bir kadınsın. Gerçekten seni şımartıyor----"

Onun iltifatlarını görmezden gelerek ısrar etti.

"Kenneth'e sevgilim dediğim için sıradan olduğumu mu söylüyorsun? Başka hangi sevgilim olabilir ki? Ben ona sadığım--o bana sadık."

Alaycı bir kahkaha attı ve sustu. O kahkaha
için ondan nasıl da nefret ediyordu! Bir duraklamadan sonra sessizce ve imalı bir şekilde şöyle dedi:

"Ona sadık olduğundan eminim----"

Bir an konuşmadan ona baktı, kocasına yapılan ima edilen suçlamayı kızdırmaya hevesliydi, ancak iftiracıya
ittiğinin eve ulaştığını görmenin verdiği tatmini vermek istemiyordu. Giderek artan öfkesini olabildiğince gizleyerek sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sence _o_ da bana sadık değil mi?"

Yine o korkunç, alaycı gülümseme. Delici koyu gözleriyle ona dikerek ve önemi ondan kaçamayacak bir şekilde,
şöyle dedi:

"Çok fazla şey bilmeye çalışmayın, hanımefendi. Ünlü bir sözü tekrarlamak gerekirse:
'Kendi kocasını tanıyan akıllı bir kadındır.'"

Öfkeyle kızararak şöyle dedi:

"Yani----"

"Tam da dediğim gibi--bir kadın, bir eş, kocasının sadakatinden
kesinlikle emin olamaz. Koşulların ne kadar farklı olduğunu düşünün. Karısı,
mizacının sıcak ya da soğuk olması fark etmeksizin, her zaman evdedir,
meraklı gözlerle çevrilidir, nadiren ayartmalarla karşılaşır. Kocası
sık sık uzaktadır, onu iyi davranışta tutan zincirlerden geçici olarak kurtaran iş seyahatlerine çıkar. Eğer yakışıklıysa,
kadınlar ona bakar, onunla flört eder. Bu kaçınılmazdır. Büyük olasılıkla
ilk maceraya yenik düşer --evde ne kadar örnek bir
koca olursa olsun. Eğer sıra dışı bir karaktere sahip bir erkekse,
ateşten yara almadan geçer; eğer o--sadece bir erkekse, o
atasözündeki güve gibi
mumlara çekilir ve bazen
kanatlarını yakar----"

Bir an ona dikkatle baktı, sanki sfenks benzeri yüzünde Kenneth hakkında itiraf ettiğinden daha fazla şey bilip bilmediğini okumaya çalışıyormuş gibi ve
sonra zoraki bir sakinlikle şöyle dedi:

"Sizce, Signor Keralio--kocam alışılmadık karakterli bir erkek mi, yoksa o--sadece bir erkek mi?"

İtalyan omuzlarını silkti ve küçümseyerek cevap verdi:

"Sevgili hanımefendi, durun ve bir an düşünün. Bu, bir erkeğe sorulacak oldukça uygunsuz bir soru değil mi--kocanızın arkadaşı olan bir adam----"

Sıcak bir şekilde ona döndü.

"Eğer onun arkadaşıysan, neden onu arkasından aşağılayıp iftira
atıyorsun?"

Keralio uzun, ince ellerini dindar bir itirazla kaldırdı.

"Ben aşağılıyorum--en iyi arkadaşım---- Ah, sevgili Bayan Traynor--beni tamamen
yanlış anladın. Ben bir yabancıyım. Belki de kendimi kötü ifade ediyorum."

Şüpheci bir şekilde başını salladı. Kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, Signor Keralio--kendini oldukça açık bir şekilde ifade ediyorsun. Şimdi, sana karşı
aynı derecede açık olacağım. Anlamadığım bir şey olduğunu itiraf ediyorum. Hiçbir zaman anlamadım. Kocamın, ilişkilerinde bu kadar onurlu, açık sözlü, entrikadan veya pervasız maceralardan bu kadar uzak, alışkanlıklarında bu kadar düzenli, metodik ve ılımlı, ima ettiğiniz pervasız, ahlaksız yaşamdan bu kadar uzak bir adamın neden sizinle arkadaş olduğunu anlamıyorum. İtalyan kaşlarını kaldırdı, ancak kansız dudaklarında sadece eğlenen bir gülümseme vardı ve alaycı bir reveransla şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Çok iltifat ediyorsunuz."

"Hayır, ciddiyim. Kaba görünmek istemiyorum, ancak sizin ve kocamın mizacınız kutuplar kadar farklı."

Gözlerini kocaman açarak sordu,

"Hangi konuda, _s'il vous plait_?"

"Kenneth açık sözlü, dobra bir adam. O, aceleci riskler alan bir adam değil. Çok muhafazakar, titizlikle dürüst. Onun güzel
idealleri var. Siz ise----"

Yüksek sesle güldü.

"Ben mi? Ben gizli, kurnaz, pervasız, materyalistim--bu mu,
hanımefendi?"

"Ben öyle demedim ama siz portrenizi bu kadar iyi çizdiğiniz için----"

Dudağını ısırdı. Sarı saçlı ve iri parlak gözlü bu kız
zeka savaşında ona rakip olmaktan daha fazlasıydı. Hiç ilerleme
kaybetmişti. Kozunu oynama zamanı gelmişti. Yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Kocanızın sağduyulu, muhafazakar olduğunu söylemiştiniz----"

"Öyledir."

"Bu bir görüş meselesi. Bazıları başka türlü düşünebilir. Elbette,
bir kadın aşkla kör olduğunda----"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kocanızın sizin hayal ettiğiniz muhafazakar,
risk almaktan korkan tipte bir adam olmaktan çok uzak olduğunu kastediyorum. Siz kadınlar
kocalarınızı tanıdığınızı sanıyorsunuz. Onların sadece kendilerinin
açıklamak istediği kısmını biliyorsunuz. Belki de kocanızın Wall Street'te ne kadar yer aldığını bilseydiniz, şaşırırdınız! Ah, her şey
tamamen normal tabii. Americo-African
Mining Company'nin mali işler müdürü olarak, elinde büyük miktarda para var. Ayrıca
birkaç büyük ve değerli mülkün de mütevellisi. Tüm bu parayı
muhafazakar bir şekilde yatırması gerekiyor. Kesinlikle yatırıyor.
muhafazakar bir şekilde mi yoksa değil mi, bunu başkalarının değerlendirmesine bırakıyorum."

"Başkalarının parasını Wall Street'te mi kullandığını kastediyorsunuz?"

"Yani, sevgili hanımefendi, çabuk zengin olma ateşi var. Borsa kumarına karşı bir öfkesi var--zaten çok fazla bulaşmış durumda. Sık sık daha yavaş gitmesi, daha ihtiyatlı olması için onu uyardım, ama benim tavsiyemi dinlemiyor. Biliyorsunuz, çok dik kafalı--kocanız. Her şey yolunda gittiği sürece iyidir. Bir şey ters giderse, kendini
tatsız bir durumda bulabilir. Bu konulardan size bahsetmedi mi? Sizi neden endişelendirsin? Size söylediğim gibi.
Kocalar eşlerine her şeyi anlatmazlar--Tanrı korusun!"

Helen elini kaldırdı. Bağırırken sesinde alaycı bir tını vardı:

"Küfür etmeyin, Signor Keralio. Sizin görüş ve zevklerinize sahip bir adamın dudaklarından Yüce Tanrı'nın adını duymak kulağa tuhaf geliyor.
Yaşadığınızı sanıyorsunuz, ama yaşamıyorsunuz. Hayatını sadece
isteklerini tatmin etmeye çalışarak, sadece maddi duyusal zevklerle çekilerek geçirirsin. Hayatın en güzel kısmını görmezden gelirsin - bir idealin,
asil bir hırsın, özverinin, fedakarlığın peşinde koşmak. Gerçekten, Signor, sana acıyorum - tüm kalbimle."

Hiçbir cevap vermedi, sadece sessizce oturup onu izledi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bayan Traynor - olağanüstü bir kadın olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Hangi açıdan?" diye sordu, şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"Ya tanıdığım en zeki ya da en basit kadınsın. Bir azizeyi bile perişan edecek kadar çekicisin, yine de
güzelliğinin gücüne ve yoluna çıkan erkeklerde uyandırdığı kargaşaya karşı oldukça kayıtsızsın. Kesinlikle
duygusuz görünüyorsun. Yine de mizacından yoksun olduğuna inanmıyorum. Sanırım kadınları tanıyorum. Çok sayıda insanla tanıştım. Sen soğuk, tutkusuz kadınlardan değilsin."

Yine gözleri onun gözlerini aradı ve buldu. Yine bakışlarından
kaçınmaya çalıştı ve başaramadı. Tavırlarında, hareketlerinde, ses tonunda, ona gerçek kelimelerinden daha çok gerçek anlamını ileten bir şey vardı, yine de, onun şaşkınlığına göre, öfkeye kapılmamıştı. Kendinden emin bir şekilde, kendini dinlerken buldu,
sonra ne söyleyeceğini merak ediyordu, tehlikenin ilk uyarısında kaçmaya hazırdı, ancak alevdeki güve gibi tehlikeli bir oyun oynuyordu. Kanepeye oturduğunda, başı kanepe yastıklarının içinde, ona doğru eğildi ve onu bir tür büyü altında tutan o alçak, müzikal tonlarla mırıldandı:

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en zeki kadınsın."

Kadın istemeden gülümsedi ve adam, sebebini yanlış anlayarak, bunu bir teşvik olarak düşündüğünü söyledi. Etrafına bakındı, herhangi birinin olup olmadığını görmek için onları izliyordu, ancak Bay Parker on iki metre ötede derin bir koltukta huzur içinde uyukluyordu ve odanın en uzak ucunda Ray, Steell ve Reynolds heyecan verici bir iskambil oyununa dalmışlardı. Hızla eğilerek elini tuttu. Sesi tutkuyla titreşerek şöyle dedi:

"Sadece en zeki değil, aynı zamanda en arzulanan kadın. Beni
ateşlediğini görmüyor musun? Sana deli oluyorum! Helen--seni istiyorum!"

Bir an için onun küstahça cesaretinden dolayı çok şaşırdı ve elini
çekmeye devam etti. Gözleri parlayarak devam etti:

"Seni her zaman sevdiğimi görmedin mi--çaresizce, tutkuyla.
Beni ateşe verdin. Sana deli oluyorum. Göğsünde olan ama kocanın hiç uyandırmadığı o aşkı uyandırmama izin ver. Bırak da----"

Bitirmedi, o anda küçük, mücevherli bir el, aniden elinden
çekildi ve ağzına çarptı. Ayağa kalkıp sesindeki duyguyu
zorlukla kontrol etmeye çalışarak, hemen şöyle dedi:

"Şimdi gitsen iyi olur--bir skandalı önlemek için. Eğer öğrenirlerse, senin için
tuhaf olabilir. Elbette, bir daha asla buraya gelmemelisin."

Hepsi bu kadardı. Kırgın bir kraliçenin onuruyla ondan uzaklaştı. Sessizlik ölümcüldü. Tek duyulan, yerde hareket ederken elbisesinin ipek hışırtısıydı.

"Benim sözüm," diye haykırdı Ray.

"Ben kozlarla başlıyorum," dedi Steell.

"Signor Keralio gitmeli. Çok kötü değil mi!"

Bay Steell ve Dick ayağa kalktılar ve nazikçe eğildiler. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Hırsızlık yaparken yakalanan bir uşak gibi utanç verici bir şekilde kovuldu. Ama kendini toparlayıp diğerlerine dönerek eğilip şöyle derken kalbinde kara bir öfke vardı:

"İyi geceler."

BÖLÜM VII

Kalihari'nin çöl bölgesinin üzerinde şafak söküyordu. Güney Afrika gecesinin gri sisleri, yükselen
güneşin yaklaşmasıyla yavaşça dağıldı, ta ki gelen günün kızıl parıltısı doğu göklerinde yükseklere yayılıp Drachenberg'in karla kaplı
tepelerini altınla kaplayana ve sonra hızla vadiyi bir sel gibi
sular altında bırakarak gölgeleri kovalayıp dalgalanan ovaları sıcaklık ve ışıkla
doldurana kadar. Sönmekte olan bir kamp ateşinin titrek közlerinin yanında, Vaal Nehri'nden yarım günlük _yürüyüş_ mesafesinde, ilk bakışta paçavra yığınları gibi görünen bir şey uzanıyordu. Daha yakından bakıldığında, bunların
uyuyan iki adamın yere serilmiş halleri olduğu görüldü.
Açık _veldt_'in keskin havasından mümkün olan her türlü korumayı arıyormuş gibi birbirlerine sokulmuşlardı,
ölmekte olan ateşten gelen azıcık sıcaklığa bile minnettar görünüyorlardı. Arada sırada, için için yanan kütüklerden birinden çıkan minik bir alev, yatan figürleri aydınlatarak uyuyanları
kısa bir süreliğine gösteriyordu.

İkisinde de umutsuz bir ihtiyacın izleri vardı.
Giydikleri paçavralar kirliydi ve hava koşullarından sadece yetersiz bir koruma sağlıyordu, zayıflamış yüzleri ve çökmüş yanakları, günlerdir süren yorgunluk ve açlığı güzel bir şekilde anlatıyordu;
Uzun zamandır ayakkabısız olan ayakları, kaba çuval parçalarıyla
kayalık _veldt_'ten beceriksizce korunuyordu. Haftalarca büyük, acımasız çölde, sadece yıldızlar tarafından yönlendirilerek, sık sık izleri kaybederek, çiftlikten çiftliğe yalvararak, dost Boerler için bir yemek karşılığında küçük işler yapmaktan mutluluk duyarak, her zaman düşman Kaffirlerin saldırısı tehlikesi altında, ama asla durmadan, kıyıya ulaşma kaygısıyla sürekli ileriye doğru yürüyerek yürüdüler. Acıyla aradıkları liman buydu - en azından arkadaşları arasında ölme şansının olduğu ve yalnızlıktaki köpekler gibi sefilce yok olmadıkları açık deniz. Tanrı tarafından terk edilmiş ovalarda, kemiklerini toplayan sadece uluyan çakal ve çığlık atan akbaba vardı. Denemişlerdi ve büyük kumarı kaybetmişlerdi. Yeni keşfedilen elmas ülkesine çekilen binlerce diğer pervasız maceracı gibi, onlar da doğadan, trajedi ve romantizm, gizem ve suçla ilişkilendirilen, sahip olmak için tarihin başlangıcından beri insanların hayatlarını feda etmeye hazır olduğu o harika mücevheri koparıp alabileceklerine güvenerek İngiltere'den oraya koşmuşlardı. Başarılarından emin olarak, her şeyi bir çarkın dönüşünde riske atmışlardı ve talih, onların cılız çabalarıyla alay ederek, önce onları mahvetmiş, sonra da aşağılamış, sonra da onları ölmeleri için evlerine geri göndermişti.

Artık hava oldukça aydınlıktı. Ara sıra titrek bir şekilde
yanıp sönen ateş tamamen sönmüştü. Kuzeydeki platodan soğuk bir rüzgar esmeye başlamıştı. Yabancılar uykularında huzursuzca kıpırdandılar ve neredeyse aynı anda uyandılar. Sıçrayarak doğruldular, esnediler ve gözlerini ovuşturdular.

"Kahvaltı yapmanın nesi var, Yakışıklı?" diye sordu ikisinden daha küçük olanı.

"Kahretsin, küçük!" küfürlü ve özlü bir cevaptı.

Onlar hala otuzlu yaşların başında olan adamlardı. Biri kısa ve tıknazdı,
yüzü hafifçe çukurluydu. Bileğine beceriksizce çivit mavisi ile dövme yapılmış bir denizkızı ve çapa resimleri onun bir denizci olduğunu gösteriyordu.
Aslında, _H. H. S. Tartar_'da dümenci olan Dick Hickey, Cape Town Limanı'nda yatarken gemisinden Fransız
izniyle ayrılmıştı ve bir firari olarak zincire vurularak İngiltere'ye geri götürülme ihtimali çok yüksekti. Az önce
başına gelenlere karşı sakin bir şekilde kayıtsızdı.
Yaşamının yarı ölüsü ve beslenme yetersizliğinden dolayı, şu anki acılarından biraz olsun kurtulması şartıyla gemi subaylarını veya başka birini memnuniyetle karşılardı. Bu arada kalan azıcık nefesini talihsizliğine lanet okuyarak ve talihsizliğinin tek sorumlusunun arkadaşını olduğunu söyleyerek harcadı.

Sonuncusu kendisinden birkaç yaş büyük, güçlü kuvvetli ve temiz uzuvluydu.
Boyu altı fitten uzun ve muhteşem bir fiziğe sahip bir adam gibi görünüyordu. İlk bakışta üstün bir soydan geldiği belliydi. Biçimli elleri kirliydi, tuhaf bir şekilde açık mavi gözleri çökük ve bitkin görünüyordu. Zayıf ve korkunç yüzü neredeyse mordu. Temiz kesilmiş çenesi birkaç haftalık sakalla kaplıydı. Yine de, tüm bu itici dış görünüşlerin altında, her tavrında dünyanın bir beyefendiyle her zaman ilişkilendirdiği o tarifsiz incelik vardı. Koyu saçları,
dağınık ve keçeleşmiş, alışılmadık şekilde kalın ve gürdü,
alnının ortasındaki tek bir nokta hariç, orada tek bir beyaz tutam vardı, kılcal bir fenomen, bu da
yüzüne çok sıra dışı olmasından dolayı hemen kendine özgü bir bireysellik kazandırıyordu.

Kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu. Ona
"Yakışıklı Jack" diyorlardı, kısmen yakışıklılığından ve ayrıca
parası bol olduğunda yandaşlarına karşı pervasız cömertliğinden dolayı. Gerçek adının ne olduğunu kimse bilmiyordu veya umursamıyordu. Kimsenin soru sormadığı bir zamandı. Şaşırtıcı elmas keşiflerinin haberi
Avrupa'ya ulaşır ulaşmaz, insanlar Güney Afrika'ya akın etmeye başladı. Dünyanın dört bir yanından gelen maceracılar, beceriksizlerden ve üçkağıtçılardan oluşan karmakarışık bir ekip, herhangi birinin geçmişini araştırmak
tatsız sonuçlar doğurmaya müsaitti. Profesyonel bir kumarbaz olduğunu gizlemeye çalışmadı ve dünyayı
çokça dolaştığı da insanlar ve yerler hakkındaki geniş bilgisinden çıkarılabilecek bir şeydi. Saldırgan, baskıcı bir kişiliğe sahip olan bu adamın, kart ve zarlardaki becerisiyle cezbedilen belli bir takipçi kitlesi vardı, ancak sevilmekten çok korkuluyordu ve tehlikeli bir silahlı adam olarak ünü meraklı yabancıları güvenli bir mesafede tutuyordu. Suçluların ve gaddarların uğrak yeri olan her yerde iyi tanınıyordu ve Hickey onunla bu tatil yerlerinden birinde karşılaşmıştı. Denizci, Faro'da tüm birikimlerini kaybetmişti. Parasızdı, servetini
geri kazanmayı vaat eden her şeye hazırdı. Yakışıklı Jack, ikisini de
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin edecek bir plan önüne koydu. Vaal'daki son keşifler dünyayı şaşırtmıştı. Yerlilerden biri
80 karattan fazla ağırlığında bir taş bulmuştu. Onlar da eşit derecede
şanslı olabilirlerdi. Gereken tek şey cesaret ve sabırdı. Plan, Vaal tarlalarına olabildiğince iyi bir şekilde gitmek, bir araziyi ele geçirmek ve
elmas aramaktı.

Gizlice yola çıktılar, büyük kervanlardan kaçındılar, büyük plato boyunca uzun bir yürüyüş yaptılar, kısmen öküz arabasıyla, kısmen yürüyerek. Yol, vahşi, ıssız bir ülkeden geçiyordu ve yavaş yavaş medeniyeti yüzlerce mil geride bıraktılar. Göz alabildiğine her yöne doğru, taş ve kumdan oluşan tekdüze bir çöl vardı, ara sıra küçük tepelerle
kesiliyordu, tepelerinin yanları ve zirveleri seyrek olarak kalın çalılıklar ve kaba otlarla kaplıydı.
Burada ve orada, yaklaşık yirmi mil arayla, Boer çiftçilerinin çiftlikleri ve koyu tenli
Kaffirlerin sazdan çatılı kraalleri vardı. Bu ıssız çoraklıkta koyunlar ve sığırlar
cevizler, devekuşları, timsahlar, dağ aslanları ve diğer vahşi
hayvanlar tarafından rahatsız edilmeden dolaşıyordu.

Doğa bu çorak noktada hazinelerini saklamıştı. Bir çocuğun
güzel bir çakıl taşının üzerindeki sevinç çığlığı onların keşfedilmesine yol açtı. Bir Boer çiftçisinin
küçük oğlu bir gün çiftliğin yakınındaki tarlalarda oynarken
ayaklarının dibinde parıldayan bir şey gözüne çarptı. Eğilerek,
daha önce hiç görmediği bir taşı aldı. İlgilenen çocuk
başkalarını aramaya başladı ve birkaç tane buldu, bunları büyük bir neşeyle
eve götürüp annesine gösterdi. Değerli kadın, cahilliği yüzünden sadece güzel taşlar olarak gördüğü şeylere pek aldırış etmedi,
ama komşu bir çiftçiye bunlardan bahsetti ve çiftçi onlara
bakmasını istedi. Yeni oyuncağından zaten bıkmış olan çocuk
taşları atmıştı, ama yakınlardaki tarlada bir tane buldu ve o bölgede belirli
değerlere sahip toplanmış bazı taşlardan haberdar olan kurnaz bir Hollandalı olan komşusu onu satın almayı teklif etti.
İyi kadın
bir taşı satma fikrine güldü ve ona
hediye etti. Çiftçi onu en yakın kasabaya götürdü, orada uzmanlar bunun 2.500$ değerinde yirmi bir karatlık bir elmas olduğunu ilan ettiler. Telgraf dünyanın dört bir yanına bu dikkat çekici hikayeyi gönderdi ve Güney Afrika'ya akın başladı. Bu 1870'teydi. O yılın Mayıs ayında Vaal tarlalarındaki kazılarda yaklaşık yüz adam vardı. Sonraki
ay kapanmadan önce yedi yüz tane vardı. Ertesi yılın nisan ayında beş bin adam Vaal ve Orange nehirleri boyunca çamurda çılgınca kazıyordu.

Güneşin altındaki her milletten, suçlu ve kötü, aylak ve değersiz adamların bir araya geldiği kaba, kanunsuz bir toplantıydı.
Bölge, Boerler ve Hottentotlar arasında kalan çorak bölgenin sınır çizgileri içinde olduğundan,
Kimsenin Toprağı değildi ve yerleşik kanun ve düzenin dışındaydı. Madenciler,
kendilerini korumak için kendi kanunlarını koymak zorundaydılar,
ruhsatlar vermek, barışı sağlamak ve suçluları cezalandırmak için komiteler atadı. Yerliler kırbaçlandı; beyaz adamlar sürgün edildi ve bu kaba ve hazır adaletten
başka çare yoktu.

Yakışıklı ve Hickey kazı alanına vardıklarında, ateş hala en yüksek seviyesindeydi ve bir hak iddia ettikten sonra, bir vasiyetle işe koyuldular. İddialar otuz feet kareydi ve spekülasyonları önlemek için,
sahibi, mülkiyeti elinde tutmak için, aralıksız çalışmaya zorlandı. Bu zor bir işti, Handsome'ın hayatı boyunca hiç yapmadığı kadar zor bir işti. Birkaç günün sonunda, kürekle kazmaktan ellerinin derisi
sıyrıldı ve sırtında öyle bir ağrı vardı ki
doğrulayamıyordu. Ama kalmaya gelmişti ve biraz;
rahatsızlık onu korkutmayacaktı. Kazıdan satın aldıkları aletler, kazma, kürek ve sallanan sandalyeden oluşuyordu, bu sonuncusu, bir bebeğin beşiği gibi sallanan sandalyelere yerleştirilmiş bir kutuydu. Beceriksiz ama
kullanışlı bir düzenekti, üst üste, en kaba olanı üstte olmak üzere, değişen incelikte tel
ekranlar tutturulmuştu. Handsome, sarı toprağı çukurdan çıkarırken, onu üstteki
ekrana kürekle doldurdu. Dolunca Hickey sallanırken su döktü. Su, deliklerden toprağı yıkadı ve taşları bıraktı. Bunlar çıkarıldı, bir ayırma masasına boşaltıldı, burada Handsome değersiz pedalları [Yazarın notu: çakıl taşları?] kazıdı ve değerli görünen
her şeyi kurtardı. Kural olarak ve Hickey'nin tiksintisine rağmen masa temizlendi. Bazen denizci, parıldayan kaya kristali parçalarını gördüğünde sevinçli bir haykırış
yapardı, bir ödül bulduğunu düşünürdü, ancak daha sonra daha deneyimli bir madenci ona değersiz olduğunu söylediğinde hayal kırıklığına uğrardı. Ancak ikisi de kısa sürede değerli taşları gördüklerinde tanımayı öğrendiler ve çok azı kendilerine gelse de, birçoğunun daha şanslı komşular tarafından yüzeye çıkarıldığını gördüler. Bir gün çadırlarında büyük sevinç sesleri duyuldu. Bir aydan fazla bir süre boyunca hiçbir şey bulamadan çok çalışmışlardı ve büyük bir umutsuzluk ve keder içindeydiler, oysa birdenbire bir şey oldu. Yakışıklı beşiği isteksizce sallıyordu ve Hickey kalıntıları ayıklıyordu, o sırada denizci aniden çılgınca bir sevinç çığlığı attı. İleri atılarak parıldayan bir taşı kaldırdı. İnceleme, bunun gerçek bir elmas olduğunu, yaklaşık on karat ağırlığında ve yaklaşık 1.000 dolar değerinde olduğunu kanıtladı. Çok da büyük bir
buluntu değildi ama başlarını döndürmeye yetti. Tüm işleri bırakıp, ikisi de "iyi vakit geçirmeye" başladılar, sarhoş bir orjiye gittiler, ki bu da paraları yettiği sürece devam etti. Akılları başlarına geldiğinde, eskisinden daha kötü durumdaydılar. Uzun süren sefahat yüzünden zayıflamış bir şekilde, kazma havasında değillerdi ve işleri daha da karmaşık hale getirmek için, yokluklarında birileri onların arazisine atlamıştı. Aletleri bile kaybolmuştu. Kaynak veya kredi olmadan, başkalarını temin edemezlerdi. Yine de, kurdu kapıdan uzak tutmak için çalışmaları gerekiyordu, bu yüzden, sadece kendilerini suçlayacakları
zaman başkalarına küfür ederek, Handsome, başka bir madenci için kazı yaparak, iş buldu, denizci ise
alabildiği kadar garip işler yaptı.

Ruhları kırık, uzun süren şanssızlık dönemine öfkelenen Handsome, çok içmeye başladı. Kazandığı her kuruş içki dükkanına gidiyordu ve
Hickey, hiçbir zaman çalışmaya düşkün olmadığından, onunla içmek için bir bahane bulmaktan fazlasıyla memnundu. İki yandaş, akılları sarsılana kadar
kendilerini romla doldurdular ve çalışmayı reddeden,
çirkinleşen, hatta tehditkar hale gelen, daha önce olduğu gibi çalışmak yerine
boş midelerinin arzuladığı yemeği dilenmeyi tercih eden canavarlara dönüştüler. Sonunda kendilerini o kadar rahatsız edici hale getirdiler ki,
uyanıklık komitesinin dikkati onların özel durumuna çekildi. Kısa bir süre sonra
yukarı çekildiler ve kampı terk etmeleri emredildi.
İtaat etmekten başka çareleri yoktu ve böylece iki kırık ve sefil dışlanmışın
kasvetli ev yolculuğu başladı.

"Daha fazla böyle devam edemeyiz," diye inledi Hickey.

Ayağa kalkmak için acı verici bir çaba gösterdi, ancak tüm gece maruz kalmaktan
katılaşmış eklemleri onun iradesine itaat etmeyi reddetti ve inleyerek geriye düştü. Yakışıklı, daha başarılı, çoktan ayağa kalkmıştı ve her taraftan ufku tarıyordu. Görüş alanını yer yer engelleyen
kopjiler hariç, on mil veya daha fazla bir mesafe boyunca net bir menzil vardı.
Görüş alanında canlı bir şey hareket ederse, onu görmeden edemezlerdi, ancak gözlerini hiçbir şey karşılamadı. Ne bir insan ne de
bir hayvan görünüyordu; görünüşe göre en yakın çiftlikten hala çok yorgun millerce uzaktaydılar.

"Devam etmeliyiz," diye cevapladı Yakışıklı kararlı bir şekilde. Sabırsızlıkla ekledi:
"Ne yapmak istiyorsun - burada kalıp çakalların kemiklerini kemirmesine mi izin vermek istiyorsun?"

Tartışamayacak kadar zayıf olan Hickey, başını umutsuzca salladı.

"Sen devam et, Yakışıklı. Beni burada bırak. Daha fazla gidemem, Tanrım! Ayaklarım çok ağrıyor. Her şeyim var. Eğer
güvende eve
varırsan, gidip yaşlıları gör, olur mu, ve onlara iyi bir
mücadele verdiğimi söyle?"

"Cehennem!" Diğeri vahşice karşılık verdi. "Orada çömelerek bir bebek gibi ağlama. Erkek ol. Kalk ve en yakın çiftliğe kadar yürüyelim."
Ovaya ciddiyetle bakarken gözlerini gölgelendirerek ekledi: "Uzakta
duman görüyorum. Çok uzakta olamaz. Gel----"

Birdenbire, şaşkınlığına, Hickey neredeyse ölmek üzere olan birinde duyulmamış bir çeviklikle ayağa fırladı. En yakın
kopjie'yi işaret ederek kısık bir sesle bağırdı:

"Bak! Bir adam var--o kopjie'nin yakınında--bu tarafa geliyor!"

Bu bir rüya değildi. Silahsız ve refakatsiz bir adam onlara doğru ilerliyordu. Giyiminden ve tavırlarından, bir Boer çiftçisi olmadığı kolayca anlaşılıyordu. Daha çok bir İngiliz veya Amerikalıya benziyordu.

Kendi gözlerinin kanıtlarına inanmakta güçlük çeken Handsome, onun ilerleyişini izledi.

Yaklaştıkça, onları gördüğünü göstermek için elini salladı ve daha hızlı yürüdü, sanki onlara ulaşamadan kaybolacaklarından korkuyormuş gibi. Kendini tutamayan Hickey öne doğru koştu ve birkaç dakika sonra karşılaştılar.

"Sen kimsin?" diye sordu yabancı, yüzü büyük bir bez miğferle gölgelenmiş olduğu için görmek zordu.

"Vaal'dan madenciler," diye cevapladı Hickey. "Sen kimsin?"

"Ben bir Fransızım - Francois Chalat. Ben bir Amerikalı beyefendinin uşağıyım. Grubumuz yolu bilmiyor. Sizin patika dediğiniz yerden saptık. Bize giden yolu gösterir misiniz?"

"Grubunuz nerede?" diye sordu Hickey. Francois yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir tepeyi işaret etti.

"Orada! Şu tepenin arkasında."

Tam o anda, Yakışıklı neredeyse koşarak geldi,
ne olduğunu merak ediyordu.

"Viskiniz var mı?" ilk nefes nefese çıkışıydı. "Açlıktan ölüyoruz."

Uşak cevap vermedi. Konuşamayacak kadar şaşırmıştı. Birkaç adım geri çekilerek, iri yarı adama boş boş baktı. Birkaç dakika
sanki dilsiz kalmış gibi durdu. Şu anda, konuşacak kadar bulduğunda,
hayranlık dolu bir sesle sordu:

"Sen kimsin? Adın ne?"

"Seninle ne işin var?" diye çıkıştı Yakışıklı, biraz sinirlenerek. "Yiyecek veya viskiniz var mı? Açlıktan ölüyoruz."

Uşak cevap vermedi, sadece şaşkın bir sessizlikle, kendisinden daha büyük olan
iri 1,80 boyundaki adama baktı. Bir an için efendisinin ona
bir oyun oynadığını düşünmüştü. Hızlı yürüyerek
oraya ondan önce varmıştı ve sadece onunla eğlenmek için bu paçavraları
giymişti. Ama o keçeleşmiş saçlar ve haftalardır uzayan sakalıyla o çene. Bunda aldanamazdı. Hayır, bu adam onun
işvereni değildi. Mümkün olabilir miydi, öyle değil mi - çoktan ölüme terk edilmiş ikiz kardeşi? Aynı fiziği, aynı yüz hatları, aynı
gözleri, alnının ortasında tek bir tutam beyaz saçla aynı kalın, gür saçları. Şüpheye yer yoktu.
İşvereninin
kardeşiydi. Arkadaş edinmek de iyiydi. Cebinden bir
şişe çıkarıp uzatarak şöyle dedi:

"Al, bir içki al. İhtiyacın var."

Yakışıklı, hevesle elinden kaptı.

"Elbette ihtiyacımız var."

Derin bir yudum aldı ve şişeyi görünce gözleri sulanan Hickey'e uzattı. Francois, Handsome'a ​​döndü.

"İz nerede?" diye sordu.

"Şurada," diye homurdandı iri yarı adam asık suratla ve pusulanın her bir köşesini
kucaklayan koluyla süpürücü bir hareket yaparak.

"Oldukça belirsiz demeliyim," diye gülümsedi uşak. "Nereye gidiyorsun?
Madenlere mi gidiyorsun?"

Yakışıklı Jack şişeden bir yudum daha aldı.
İçkinin kendisini ısıtmasıyla orantılı olarak neşesi yerine gelince, daha cana yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım hayır. Arkadaşım ve ben bu lanetli yerden bıktık--değil mi, Hickey?"

Denizci, aksayan ayağına hüzünle baktı ve onaylarcasına başını salladı.

"Bize eve giden yolu göster. Patronum çok zengin bir adam," diye sözünü kesti
Francois hemen. "Her şeyi öder."

Yakışıklı kulaklarını dikti.

"Ah, zengin, öyle mi?"

Uşak cevap verirken güldü:

"Tüm Amerikalılar zengin--tres riches. Hiç fakir Amerikalılar diye bir şey duydun mu?"

Hickey bir içki daha aldı ve kıkırdadı. Yakışıklı düşünceli görünüyordu.

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Patronunuzun adı ne?"

"Americo-African Mining Co.'dan Monsieur Traynor."

Yakışıklı irkildi.

"Ne? Americo-African Mining Company'den Kenneth Traynor--o sansasyonel bulguları yapan kişiler."

"Evet--şirketin başkan yardımcısı."

Yakışıklı alçak, anlamlı bir ıslık çaldı.

"O zengin--tamam! O taşların ne kadar değerinde olduğunu biliyor musun?"

"Bir milyon dolardan fazla."

"Ve buraya gelmek için geldi----"

Uşak başını salladı.

"_Oui_--işte bu--büyük elmasları almak için. Şimdi madenlerden
dönüyoruz. Taşlar onun elinde."

"Ve onları New York'a götürmek için mi?" diye soludu Handsome; "bir milyon dolar değerinde mi?"

"Evet--New York'a götürmek için. Bunun için geldi. En kısa
zamanda kıyıya ulaşmak istiyoruz. Tekrar soruyorum. Bizi patikaya geri götürür müsün?"

Handsome birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Solgun, kaygılı yüzündeki düşünceli ifade, çok düşündüğünü gösteriyordu. Aklından neler geçtiğini kimse bilmiyordu ama her neyse, güçlü ağzının etrafındaki çizgilerin
gerilmesine ve çelik mavisi gözlerinin
parlamasına neden oldu. Bir milyon dolar mı? Tanrım! Bir adam bir milyon dolar için neler yapmaz ki? Uşağa dönerek aceleyle şöyle dedi:

"Evet, hazırım. Beni partine götür. Sana yolu göstereyim. Çabuk,
yolu göster. "

BÖLÜM VIII

İlk akının hemen ardından gelen günlerde elmas tarlalarına gidip gelmek
tamamen bir keyif değildi. Sekiz at veya katırla çekilen ve haftada bir kez Cape Town'dan Klipdrift'e giden ekspres vagonlar yolculardan kişi başı altmış dolar alıyordu, ovalar boyunca yolculuk yaklaşık sekiz gün sürüyordu. İşleri o kadar acil olan
yolcular normal etabı bekleyemiyorlardı
kendi ekiplerini çok daha yüksek bir maliyetle kiralamak zorundaydılar.

Kenneth, eğer iyi vakit geçirebilseydi, maliyeti önemsemedi.
Madenlere yapılan yolculuk herhangi bir aksilik olmadan tamamlanmıştı.
Her şey
istenildiği kadar iyi gitmişti. Şirket için değerli arazi seçenekleri elde etmekte başarılı olmuştu ve sonunda iki değerli taş onun eline geçmişti. Bunun büyük bir
sorumluluk olduğunu tamamen fark etti. Üzerindeki bilgi, bir milyon dolardan fazla değerinde mücevherler ve bu vahşi, medeniyetsiz ülkede her an Takip edilebilir, pusuya düşürülebilir
ve öldürülebilirdi ve hiç kimse onun sinirlerini yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Ancak Kenneth Traynor korku kelimesinin anlamını hiç bilmemişti. Herhangi bir acil duruma hazırdı ve silahsız, soğukkanlı
ve telaşsız dolaşırdı. En azından tavırlarından, koruyucusu olduğu değerli gönderiyi hiç düşündüğünü kimse tahmin edemezdi. Elbette, bu şeyi gizli tutmak imkansızdı.
Madenlerdeki herkes onun büyük taşları Amerika'ya götürmek amacıyla
çıktığını biliyordu. Sürücüleri bile biliyordu ve Francois da biliyordu.
Haber kamu malıydı ve her kamp ateşinin başında günün sansasyonlarından biri olarak hararetle tartışılıyordu. Tüm bu tanıtım riski azaltma eğiliminde değildi ve bu yüzden Cape Town'a mümkün olan en kısa sürede
ulaşmak için çok istekliydi. Madenlerden ayrılışını İngiltere'ye giden vapuru yakalamak için ayarlamıştı ve şimdi, tüm sıkıntıları ve dikkatli hesaplamalarından sonra, aptal katır sürücüleri
gidip izi kaybetmişti. Çok sinir bozucuydu.

Vagon bir önceki gece oldukça büyük bir kopjie'nin koruması altında durmuştu. Ölümcül _tetse_ sineği tarafından işkence gören katırlar,
kuyruklarını çırparak ve kalıtsal düşmanlarını vahşice ısırarak ayakta duruyorlardı; sürücüler, kayıtsız ve duygusuz, yerde oturmuş pipolarını
tüttürüyorlardı, Kenneth ise bu beklenmedik talihsizliğe öfkelenerek, daha da ciddi bir gecikmeye yol açacak şekilde, _veldt_ boyunca aşağı yukarı yürüyordu,
katırlara, duygusuz sürücülere ve görüş alanındaki her şeye küfür ediyordu.

Gün doğumundan çok önce yardım için kamptan ayrılan Francois henüz
geri dönmemişti. Yakında yardım gelmezse, orada bir gece daha tutulacaklardı. Rehber olmadan ilerlemeye çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü
kendilerini bir daire içinde dönüp dururken bulabilirlerdi.
Yardım gelene kadar beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Ateşin yakınındaki bir ağaç kütüğüne oturup, aşçı olarak da görev yapan
bir arabacı kahvaltı hazırlamakla meşgulken, sabırla ruhunu ele geçirmeye çalıştı. Artık gün ağarıyordu; hava açık ve soğuktu. Orada boş boş oturup düşünceli bir şekilde sigara içerken,
düşünceleri denizler ötesinde, dört bin mil ötedeki evine doğru yöneldi.
Helen'in ne yaptığını, küçük Dorothy'nin iyi olup olmadığını, her şeyin yolunda olup olmadığını merak etti. Ancak şimdi ev kelimesinin kendisi için ne anlama geldiğini anladı ve olabilecek tüm şeyleri düşündükçe içinden bir ürperti geçti. Yine de endişelenmek ne kadar da aptalcaydı. Ne olabilirdi? Helen'in kız kardeşi sürekli yanındaydı ve Bay Parker ve Wilbur Steell tarafından iyi bakılıyordu. Bu konuda herhangi bir
endişe duymak saçmaydı. Ayrıca, bir şey ters gitseydi, kesinlikle onu ararlardı. Helen'den birkaç mektup almıştı, hepsi de onun ve bebeğin iyi olduğunu ve onun dönüşünü sabırsızlıkla beklediklerini söylüyordu. Evet, yakında evde olacaktı. İki gün sonra Cape Town'a varacaktı. Oradan Southampton'a sadece iki hafta
bir yelken yolculuğu vardı ve bir hafta sonra New York'ta olacaktı.

Kamp ateşinin önünde oturup sakince piposunu içerken aklından bunlar ve benzeri ev düşünceleri geçiyordu. Sürücüler koşum takımlarını temizlemekle meşguldü, katırlar uysalca
otluyorlardı, hava hoş bir kahve kokusuyla doluydu.
Anıları çocukluk günlerine geri döndü. Yaşlı dadısının ona ikiz kardeş hakkında söylediklerini hatırladı. Eğer
bir gün ortaya çıkarsa ne kadar garip olurdu. Böyle şeyler mümkündü elbette, ama pek olası değildi.
Hayır, büyük ihtimalle ölmüştü. Yaşasaydı, her şey
ne kadar farklı olabilirdi. Babasının parasının yarısını miras alacaktı. Birinin hayatına bu kadar iyi başlaması için yeterli olan şey
sadece iki kişi için yetersiz bir erzak olurdu. Yine de
bir avantaj olabilirdi, onu daha fazla çaba sarf etmeye zorlayabilirdi. Belki de
daha da uzağa
gitmişti - kim bilir?

O anda düşünceleri uzaktan gelen seslerle
kesildi. Birinin koştuğunu duydu. Arabacılardan biri
aceleyle geldi ve nefes nefese bağırdı:

"Birini buldu, efendim; yanında iki adamı var. Şimdi geliyorlar."

Kenneth ayağa fırladı ve gözlerini siper ederek sarı taş ve çakıl
çöpüne baktı. Yaklaşık bir mil ötede, madencilere benzeyen iki yabancıyla birlikte Francois'yı gördü.
Üzerleri yırtık pırtık ve perişan görünüyorlardı, sanki şansları yaver gitmemiş gibiydi. Biri
topal gibi topallıyordu; çok daha uzun boylu olan diğeri, yırtık pırtık ve perişan olmasına rağmen asker duruşuna ve bir beyefendi görünümüne sahipti.
Arkadaşlarından daha hızlı yürüyen uşak o anda geldi.

"Kim var orada?" diye sordu Kenneth.

"İki madenci, mösyö. Onları birkaç mil ötede, _veldt_'te buldum.
Günlerdir yiyeceksiz dolaşıyorlar; açlıktan ölüyorlar."

"İzleri biliyorlar mı?"

"Evet, mösyö. Büyük adam ize biliyor. Yolu gösterecek - bir bedel karşılığında."

"İyi! Önce onlara biraz kahvaltı verin, sonra gideriz."

Elini aşçının yemekhanesine doğru salladı, kahve ateşte çoktan
buharlaşıyordu ve arkasını dönerek, ayrılmaya hazırlık olarak eşyalarını toplamaya başladı. Yabancılara söyleyecek hiçbir şeyi olması için hiçbir sebep yoktu. Aslında, onu görmeseler veya kim olduğunu bilmeseler daha iyi olurdu. O geldiğinde madenlerde olmaları mümkündü, bu durumda onu hemen New York'a büyük elmasları götürmeye gelen Amerikalı olarak
tanırlardı. Ayrıca, özellikle çekici nesneler değillerdi. Maceraları ve talihsizlikleri onun için ne kadar önemliydi? Kendi dertleri vardı. Francois onların
istekleriyle ilgilenebilirdi. Önemli olan patikayı bulup en kısa sürede Cape Town'a doğru geri dönmekti. Yabancılar
beslendikten sonra yola çıkarlardı ve patika bir kez bulunduğunda, onlara yollarında bir
araba ve birkaç altın verirdi. Bu,
tüm dertlerini fazlasıyla telafi ederdi.

Bu arada, sessiz bir yürüyüşe çıkmayı düşündü. Bacakları uzun süre oturmaktan
tutulmuştu. Biraz egzersiz ona
çok iyi gelirdi. Bu yüzden, kimseye tek kelime etmeden, kamptan fark edilmeden
çıktı ve hızlı bir yürüyüşle yola koyuldu.

Durdukları bölge, Hiçbir Yer'in merkezi gibi görünüyordu,
tüm peygamberlerin
sözünü ettiği
yıkım iğrençliğinin
her zaman hüküm sürdüğü bir ülke. Kenneth, hayatı boyunca yaptığı gibi dünyayı dolaşırken, dünyada bazı tuhaf noktalar görmüştü,
ama hiç bu kadar vahşice itici bir noktayla karşılaşmamıştı. Bu, en sert ruh halindeki Doğa'ydı - hiçbir yönde insan veya hayvan yaşamına dair bir kalıntı yoktu. Bir çiftlik, bir Boer veya Kaffir, hatta görülebilecek bir ağaç bile yoktu. Her yönde tekdüze bir sarı kum, kaba taşlar ve bodur otlardan oluşan
bir israftan başka hiçbir şey yoktu. Havada doğal olmayan bir durgunluk vardı, sessizliği bunaltıcı ve ürkütücü hale getiriyordu. Toprak o kadar fakirdi ki ekim yapmak imkansızdı. Ayakkabıları kesen ve ayakları acıtan
kırık kayalar ve keskin taşlarla dolu olan zemin, tarih öncesi zamanlarda platonun volkanik bir fırtına tarafından süpürüldüğünü düşündürüyordu. Dağınık birkaç tepeciğin yamaçları seyrek yeşilliklerle kaplıydı ve o yürürken, orada burada ağaç kümeleri, çölde gerçek vahalar veya gecenin karanlığında garip hayvanların içmeye geldiği sarkık kayaların altındaki derin su birikintileri geçiyordu. Bu birkaç vaha dışında, ne hayvanların ne de insanların yiyecek veya barınak bulabildiği kasvetli, tekdüze bir kaya ve kum israfıydı.

Yaklaşık üç mil yürümüştü ve bir grup bodur ağacın sarı çakılların üzerindeki güneşin parıltısından biraz olsun korunmak için bir tepeciğin yanından geçerken yorulmaya başladı. Çürümüş bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu, piposunu çıkardı, miğferini çıkardı ve
tembelce geriye yaslanarak, düşüncelerini
yoğunlaştırmak istediğinde en sevdiği
numarası olan gözlerini kapattı.

Yorucu olmasına rağmen, yolculuk kesinlikle değmişti.
Hırslı hayalleri fazlasıyla gerçekleşmişti. Helen'e iyi haberi vermek için
gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Güney Afrika'da faaliyet gösteren neredeyse tüm madencilik şirketlerinin birleştirilmesi planına
imza atmıştı. Şimdiye kadar, bu şirketler birbirlerinin
kârlarını azaltan ve taşların piyasa fiyatlarını düşüren
acımasız ve felaketle sonuçlanan bir rekabet içindeydi. Tüm madenleri tek bir yönetim altında toplayacak ve bundan böyle Sendika tarafından kararlaştırılan belirli bir rakamın altında satılamayan elmaslar için keyfi fiyatlar belirleyecek bir birleştirme planı önermişti. Madencilik şirketlerinin genel onayına sahip olan bu plan, Kenneth Traynor'a dünyanın elmas endüstrisinin kontrolünü neredeyse verdi. Bu endüstri, tek başına Güney Afrika'da 750.000.000 dolar değerinde olduğu tahmin edilen 100.000.000 karat üretmişti. Bir gecede, Kenneth kendini birçok kez milyoner buldu.

Sonunda gelmişti - tüm bu yıllar boyunca beklediği şey. Bu yeni konsolidasyon anlaşması, destekçileri için büyük bir servet anlamına geliyordu. Bununla ne yapacaktı? Çoğu insan yalnızca gerçek ihtiyaçları için yeterli paraya ihtiyaç duyar, ancak onun daha yüksek hedefleri vardı. Ateşli bir sosyalist olarak parasını dava için kullanacak. Ancak, başkalarının yaptığı gibi değil, nüfuz, güç satın almak için. Kapitalizmle kendi yolunda savaşacaktı. Siyasete girecek, kamu görevi için yarışacak, Amerika Birleşik Devletleri halkının şu anda çektiği ekonomik suistimallerin bazılarını düzeltmeye çalışacaktı. O,
yüksek yaşam maliyetine, Açgözlülüğe ve Rüşvete karşı savaş açacaktı.
Plutokrasiye kalesinde saldıracak, Sistemin iç işleyişini, tüm ülkenin servetinin birkaç kişinin elinde toplanmasını, zenginlerin her yıl daha zengin, fakirlerin ise her yıl daha fakir olmasını açığa vuracaktı. Bir multimilyonerin proletaryanın davasını benimsemesi ilk kez olmayacaktı, ancak mücadeleyi
herkesten daha güçlü bir şekilde sürdürecekti. Bir sorunu zorlayacak, Açgözlülüğün haksız yere elde ettiği
kazanımları kusmasını sağlayacak ve Emek'e güneşin altındaki hak ettiği yeri, dünyanın servet üretimindeki uygun payını verecekti. Kapitalistler ile ücretli çalışanlar arasındaki acımasız mücadeledeki sempatisi,
tamamen, mevcut ücret sistemi altında kendilerini
çamurdan kurtarma şansı çok az olan insanlarlaydı. Ama o, hataların hepsinin Sermaye'den kaynaklanmadığını fark edecek kadar zekiydi. Emek de zaman zaman dizginlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Sorumsuz profesyonel demagogların pervasız nutuklarını dinlemeye fazlasıyla hazır olan ücretli çalışanlar, çoğu zaman kapitalistler kadar zalimdi, imkansız taleplerde ısrar ediyor, sonunda işveren ile çalışan arasındaki tüm dostane ilişkilerin temeli olması gereken makul uzlaşmayı reddediyorlardı. Bir süre orada oturdu, hayal gücünü serbest bıraktı,
aniden sert kumda çıtırdayan ağır ayak seslerini duyduğunu sandı. Başını kaldırıp hızla etrafına baktı ama kimseyi
görmeyince yanıldığını anladı. Saatine baktığında, kamptan
bir saat uzakta olduğunu görünce şaşırdı. Kaybedecek zaman yoktu. Adamlar kesinlikle artık yemeklerini bitirmişlerdi; hemen başlayabilirlerdi. Ayağa fırlayıp geldiği yöne doğru geri dönmek için döndü,
aniden kendisiyle beyaz yol arasına bir gölge düştü. Başını kaldırdığında,
kopjie'nin yeşil arka planına karşı bir aynada yansıdığını görünce irkildi.

İlk başta hasta olduğunu düşündü. Yürüyüş, güneş, maruz kalma
şüphesiz onu aşırı uyarmış ve heyecanlandırıp ateşlendirmişti. Bir şeyler
görüyordu. Elmas anlaşmasındaki başarısı beynini etkilemişti. Elbette, bu sadece bir halüsinasyondu. Bir dahaki sefere
baktığında, düzensiz zihninin bu fantastik yaratımı kaybolacaktı.
Tekrar tepeye doğru baktı. Hayalet
hala oradaydı, kendisinin korkunç, canavarca bir çarpıtması, hareketsiz,
duruyordu, konuşmuyordu, ona bakıyordu. Oradakinin
sadece bir serap
olduğuna şüphe yoktu. Denizde ve ayrıca Sahra'da, dolaşan Arapların gökyüzünde yolculuk eden uzun kervanları
gördüğü yerlerde bu tür seraplar duymuştu.
Ama bu kadar uzun süren bir serap daha önce hiç duymamıştı.
Hiçbir zaman kaybolmayacak mıydı? Hâlâ onu
takıntılı kılan bir kabus olmalıydı. Hepsi buydu. Ağaçta uyuyakalmıştı ve henüz
uyanmamıştı. Bir çabayla öne doğru bir adım attı ve ifade etmeye
çalıştı, ama kelimeler boğazında düğümlendi. Birdenbire, hareket eden ve konuşan
görüntünün kendisi tarafından büyü bozuldu. Kim olduğunu şimdi tanıdı -Francois'nın getirdiği yabancılardan biri- ama o
kendisinin şaşırtıcı benzerliği--

Yüzündeki şaşkın ifadeye bakılırsa, Handsome da Kenneth kadar
şaşırmıştı. Açlığını giderdikten sonra o da kamptan uzaklaşmıştı,
arabacılar katır takımını koşarken sabırsızlığını kontrol edememişti.
Hickey'i daha fazla yemeye bırakmıştı, o da kendi başına yürüyordu,
uşağın elmaslarla ilgili olarak ona söylediklerini düşünüyordu.
Düşüncelerinin en üstünde olan adamla bu ani karşılaşma yeterince şaşırtıcıydı ve o da anında
aralarındaki olağanüstü benzerlikle karşılaştı.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu asık suratla.

Böylece kaba bir şekilde gerçeğe uyanmış ve aslında uğraştığı şeyin etten kemikten bir yaratık olduğunu ve başka bir dünyadan bir yaratık olmadığını gören Kenneth kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Bu şekilde hitap edilmeye alışkın değilim."

Yakışıklı alaycı bir şekilde güldü. Yapmacık bir nezaketle karşılık verdi:

"Efendimizin hizmetkarı! Efendimizin isteği nedir?"

Kenneth alaycı cevabı duymadı ya da alaycı bakışlara kulak asmadı.
Hala kendisinin bu benzerine, kendisi olmayan, terk edilmiş bir insan, zavallı, sırılsıklam bir dışlanmış olan bu görüntüye bakıyordu.
Birdenbire, beyninde bunaltıcı, korkunç bir düşünce belirdi.
Acaba bu olabilir miydi, yoksa uzun zamandır kayıp olan ikiz kardeşi mi? Neredeyse soluk soluğa, sordu:

"Sen kimsin?"

Yakışıklı kıkırdadı.

"Bilmiyorum."

"Adın ne?"

Adam kıkırdadı.

"Bana Yakışıklı derler. Bunun sebebi yakışıklı olmam.
Bir sürü başka ismim oldu ama ne olduklarını unuttum. Polis
biliyor. Hepsi kayıtlarda."

"Aman Tanrım--bir polis kaydı!"

"Ne olmuş yani?" Acı bir şekilde ekledi: "Hepimiz iyi beyefendiler ve
milyonerler olamayız."

"Nerelisin?"

"Hiçbir yerden."

"Ailen kimdi?"

"Bildiğim kadarıyla hiç olmadı."

Kenneth öne doğru atıldı ve adamın sol elini kavrayarak yakından
inceledi. Evet, sol elin işaret parmağında yara izi vardı. Daha fazla şüphe mümkün değildi. Bu onun kardeşiydi. Yakışıklı,
bu arada, diğerinin heyecanını karışık bir ilgiyle
ve eğlenceyle izliyordu.

Kenneth kısık bir sesle bağırdı:

"Bunca yıldır neredeydin?"

Yakışıklı, muhatabının delirdiğini düşünüyormuş gibi baktı.
Neredeyse öfkeyle karşılık verdi:

"Senin ne işin var?"

Madencinin saldırgan tavrına aldırmadan ve sadece geçmişinden bir şeyler öğrenmekle
ilgili olarak Kenneth ona yaklaştı ve elini uzattı.

"Senin arkadaşın olmak istiyorum."

Yakışıklı, şüpheyle geri çekildi. Kendisi her zaman kötülükle ilişkilendirilen
başkalarından sadece kötülük beklerdi. Acı bir şekilde karşılık verdi:

"Dostum--benim gibi zavallı şeytanlar senin gibilere ne der?"

Kenneth cevap olarak miğferini çıkardı ve aniden tek bir tutam beyaz saçını
ortaya çıkardı. Yakışıklı şaşkınlıkla geri çekildi. İlk kez, bu olağanüstü benzerliği fark etti. Daha önce belirgin bir benzerlik fark etmişti, ancak şimdi elmas tanıtımcısının kaskı çıkarılmıştı,
kesinlikle şaşırtıcıydı. Boğuk bir sesle haykırdı:

"Şeytan! Sen kimsin? Tıpkı---- gibi görünüyorsun"

Kenneth bir an ona dikkatle baktı. Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Evet--tıpkı sana benziyorum. Şaşmamalı. Sen--benim kardeşimsin!"

[İllüstrasyon: "Evet, sen benim kardeşimsin. İkiziz."]

"Kardeşin mi?"

"Evet--kardeşim. İkiziz. Otuz iki yıl önce çingeneler tarafından kaçırıldın. Yaşlı dadı bana hikayeyi ilk kez
New York'tan yelken açmamdan önceki gün anlattı. Ayrıca
elindeki o yara izini de anlattı. Bir yaşındayken çok kötü kesmişsin ve
yara izi o zamandan beri kaldı. Herkes senin öldüğüne inanıyordu.
Bunca yıl neredeydin?"

Yakışıklı cevap vermedi, birkaç adım geri çekildi ve
elini sanki şaşkınmış gibi alnının üzerinden geçirdi. Bu şaşırtıcı açıklama o kadar ani olmuştu ki sersemlemişti. Vahşi, imkansız bir hikaye gibi görünüyordu, ancak belki de bunda biraz gerçeklik payı vardı. Ebeveynlerinin kim olduğunu hiç bilmemişti ve her zaman birlikte olduğu kişilerden daha iyi bir soydan geldiğini düşünmüştü. Yine de,
gülünç bir benzerlik vardı. İkisine de bakmak yeterliydi - aynı yüzdü.

Yavaş yavaş, kademeli olarak, Kenneth'e daha yakından baktıkça, bunun gerçekten de kardeşi, kendi kanı ve canı olduğuna dair inancı güçlendi, ancak içinde hiçbir duygu uyandırmadı ve onu tamamen soğuk bıraktı.
Bu adamın kollarına atılıp onu kucaklamak için hiçbir dürtü hissetmedi.
Yüreği dünyaya karşı çelikleşmişti. İnsan sevgisi ve sempatisi yıllar önce göğsünde kurumuştu. Gördüğü şey bir akraba, bir kardeş değildi, hayatında başarısız olduğu yerde başarılı olmuş bir adamdı, fakir ve sefilken zengin ve mutlu olan bir adamdı, hiçbir şeyi yokken her şeye sahip olan bir adamdı. Ve eğer hikaye doğruysa, eğer gerçekten de bu zengin adamın kardeşiyse, bu sadece işleri daha da kötüleştirdi, çünkü haklı mirasından mahrum bırakılmıştı. Bu zengin adam, haklı olarak kendisine ait olan servetin tadını çıkarıyordu.

Kenneth tekrar sordu:

"Bunca yıldır neredeydin?"

"Burada, orada, her yerde," somurtkan bir cevaptı. "Londra, Paris,
Brüksel, Viyana, New York, Boston, Chicago, Havana, Buenos Aires. Hepsini tanıyorum ve onlar da beni tanıyor -- belki de fazla iyi. En eski
hatırladığım şey New York'taki İtalyan mahallesi, her iki tarafında harap, yağlı, bakımsız apartmanlar, çöp ve biddy dolu harap yangın merdivenleri olan uzun, dar, her zaman kirli bir sokak. Pietro
orada
yaşıyor ve orgunu bodrum katında saklıyordu. Pietro
orguyla dışarı çıktığında sempati uyandırmak için beni de yanında götürürdü. On beş yaşıma kadar Pietro'ya destek olmak için yalvardım. Bir gün beni dövdü ve ben
kaçtım ve Liverpool'a giden bir yelkenli gemide kamarot olarak
gönderildim. Londra'ya ulaştım ve Ascot'ta ahırda
çalışan olarak iş buldum. Orada kumarın ölümcül cazibesini öğrendim. Maaşımdan biriktirdiğim parayla atlara bahis oynadım. Kazandım ve tekrar kazandım. Londra'ya
geri döndüm ve kumarhanelere sık sık gittim. Kazandım, her zaman kazandım.
Bir gün bir tartışma çıktı. Birisi hile yaptığımı söyledi. Polis beni tutukladı. Hapisten çıktıktan sonra kıtaya gittim ve tekrar
kumar oynamaya başladım. O zamandan beri kumar oynuyorum." Madenlere doğru işaret ederek acı bir şekilde ekledi:

"Bu benim son kumarımdı ve kaybettim. Söyleyeceklerim bu kadar."

Kenneth büyük bir ilgiyle dinledi. Diğeri konuşmayı bıraktığında
şöyle sordu:

"Peki şimdi--ne yapacaksın?"

Yakışıklı omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Kenneth devam etti:

"Eski hayatını sürdüremezsin--bu imkansız. Damarlarında
akan kana bir şey borçlusun. Yapman gereken tek bir şey var. Geçmişle bağlarını tamamen koparmalı ve
benimle eve dönmelisin. New York'ta tanınıyor musun?"

Yakışıklı başını iki yana salladı.

"Hayır, çocukluğumdan beri oraya hiç dönmedim."

"Amerika'daki operasyonların San Francisco, Chicago ve St. Louis ile sınırlıydı----"

"Evet."

Kenneth daha rahat bir nefes aldı.

"Bu işleri kolaylaştırıyor. Bu nedenle New York'ta hiç kimse sana karşı bir şey
söylemiyor. Orada geçmişini yaşamak mümkün olacak. Dışlanmış, yeryüzünde bir gezgin olmaktan çıkacaksın. Doğanın seni amaçladığı toplumdaki yerini alacaksın."

Yakışıklı alaycı bir şekilde gülümsedi. Sert bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım Doğa benden pek bir şey beklemiyordu."

"Asla bilemezsin," dedi Kenneth hemen. "Çevren hiç şüphesiz
düşüşünden sorumluydu. Sen
koşulların kurbanı oldun."

Yakışıklı sessizdi. Bu özgürce dolaşan hayat onun için ikinci bir doğa olmuştu. Başkalarına şüpheyle bakıyordu. Bir duraklamadan sonra sordu:

"New York'ta ne yapabilirim?"

"Seni bir beyefendi gibi giydirip barındıracağım. Bir süre bizimle birlikte yaşayabilirsin. Eğer anlaşamazsak, tamam--ayrılırız. Sana
bir iş bulacağım----"

Yakışıklı güldü. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman sana bağımlı olacağım----"

"Hayır--bana değil----. Kendi çabalarına. Bir şans
verilirse, dünyada başarılı olmaman için hiçbir sebep yok. Hala
genç ve enerjiksin. Girmek istediğin herhangi bir satırda sana bir başlangıç ​​​​yapacağım. Sana 10.000 dolarlık bir hediye vereceğim. Herhangi bir işe başlamak için yeterli sermaye olmalı."

Yakışıklı omuzlarını silkti.

"Hayırseverlik mi?" diye haykırdı.

"Hayırseverlik değil, kardeşçe sevgi."

Kardeşi alaycı bir şekilde güldü. Acı bir şekilde haykırdı:

"Belki de vicdan parasıdır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Babamızdan miras aldın, değil mi?"

"Evet, ama ben kendi çabalarımla yüz katına çıkardım."

"Sana ne kadar bıraktı?"

"Yirmi bin dolar."

"Neden bana biraz bırakmadı?"

"Seni öldüğüne inandı. Sana teklif ettiğim miktar, babamızın senin
yaşadığını bilmesi durumunda miras alacağı miktardır. Kabul ediyor musun?"

Yakışıklı sessizdi. Beyni hızlı çalışıyordu. Bu adamın ona
teklif ettiği şey çok önemsizdi. Faizle ödendiğinde, ona haftada
10 dolarlık prenslik bir gelir sağlayacaktı. Dünyanın
iyi
görüşünü ne umursardı ki? O kadar uzun süre, her yerde
zorluklarla uğraşmıştı ki, başladığı gibi bitirebilirdi -- bir maceracı.
Birdenbire beyninde çılgın, cüretkar bir fikir belirdi -- o kadar fantastik, macera ve tehlikeyle dolu bir plan ki, bu düşünce bile ona heyecan veriyordu. Şiddet içeriyordu, muhtemelen bir suç.
Ne olmuş yani? O, önemsiz şeylerle caydırılacak türden biri değildi. Bu adam onun için
hiçbir şey değildi. Kardeşlik sevgisi, aile bağları -- bunlar, bunları hiç
tanımamış biri için sadece ifadelerdi. Sadece bir içgüdüyü biliyordu ve ona itaat ediyordu -- yaşam mücadelesi, en güçlünün hayatta kalması. Toplum, ona; topluma karşı savaşında acımasız olurdu. Bu
adam--bu sözde kardeş, ona bir lokma attı, ona sadaka teklif ederek
hakaret etti. Neden tereddüt etsindi ki? Bu onun hayatıydı ya da bir başkasının.
Kazanılacak büyük bir ödül vardı. Hayat, insanın tadını çıkarabileceği
milyonları olduğunda tatlıydı. Bu adamın şimdi üzerinde bir milyondan fazla değerinde elmas vardı ve evinde daha fazla milyonu vardı. Diyelim ki Güney Afrika'da bu adama bir şey oldu ve o, evindeki yerini almak ve milyonlarının tadını çıkarmak için onun yerine evine gitti? Aradaki farkı kim bilebilirdi?

Diğerinin sessizliğine sabırsızlanan Kenneth biraz sert bir şekilde sordu:

"Peki--ne diyorsun? Kabul ediyor musun?"

Doğrudan _karşısındakine_ baktı, ancak Yakışıklı onun doğrudan bakışlarından kaçındı. Bir an daha sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Sonra,
yavaşça, dedi:

"Evet, kabul ediyorum."

IX. BÖLÜM

Zarif egzotik bitkilerin arkasına ustalıkla gizlenmiş yaylı çalgılar orkestrası, yavaş bir vals çalmaya başladı ve çiftler, davete cevap vermek için fazlasıyla istekli bir şekilde, dönüp cilalı parke zemin üzerinde kaymaya başladılar.

Sahibinin Güney Afrika'ya gitmesinden bu yana Traynor
konağı bu kadar çok hayat ve neşeye sahne olmamıştı. Her pencere
kelimenin tam anlamıyla ışıkla parlıyordu. Yüksek basamağın tepesindeki ön kapıdan sokak kaldırımının kenarına kadar, gelen misafirleri havanın olumsuzluğundan korumak için bir branda
gerilmişti.

Fırtınalı bir geceydi. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ama kimse umursamıyordu. Herkes eğlenmek için dışarıdaydı ve bunun için doğru ev olduğunu biliyorlardı.

Helen'in ilk dürtüsü, aslında Ray'in doğum gününü kutlamak için düzenlenen ilişkiyi Kenneth dönene kadar ertelemek olmuştu ama bu fikir genç kesimden kesin bir muhalefetle karşılaştığı için, istemeyerek de olsa vazgeçmişti. Ayrıca, Kenneth'in ne zaman döneceğini bilmek imkansızdı. Kendisinden Cape Town'a güvenli bir şekilde vardığını duyuran kısa bir telgraf dışında henüz hiçbir şey duyulmamıştı ve kendi eğilimlerinin başkalarının mutluluğunun önüne geçmesine izin vermek açıkça haksızlıktı. Bu yüzden, gereken şekilde düşündükten sonra, tamamen teslim olmuş ve Ray'e istediği düzenlemeleri yapması için _carte blanche_ vermişti. O genç kişi gitme sırasına göre durmamıştı. Hemen harekete geçti ve sezonun en büyük _soirees dansantes_'lerinden biri olduğu ortaya çıkan şeye davetler gönderdi. Her şey en cömert şekilde _yapıldı. Ev Herly tarafından dekore edildi, bir ajans aracılığıyla üç pitoresk kemancı temin edildi ve "400" için lezzetler sağlayan Mazzoni, ikramdan sorumluydu. 
Herkes davetliydi, Ray'in tüm kişisel arkadaşları, ayrıca çok iyi tanımadığı birçok kişi. Helen'in yakın arkadaşlarından birkaçı ve ayrıca Bay Steell ve Dick Reynolds'un bazı erkek arkadaşları da oradaydı. Hafif elbiseleriyle kızlar melekler kadar güzel görünüyorlardı. Erkekler yakışıklı, dikkatli ve yiğitti. Herkes
bunun yılın en keyifli sosyal etkinliklerinden biri olduğuna oy verdi.

Ray altıncı valsini yapmıştı ve sonunda tamamen bitkin, daha fazla
dayanamayarak Dick Reynolds'un onu bir kanepeye kadar götürmesine izin verdi.

"Lütfen bana bir buz getir, olur mu? Çok tatlı bir çocuk," diye soludu.

"Öyle mi!" diye yankıladı genç. "Senin için neler yapmazdım ki - ateş ve su - hepsi bu!"

"O kadar mı kötü?" diye güldü kız soluk soluğa. "Lütfen aptal olma.
Git ve bana bir buz getir."

İtaatkar bir şekilde onu bırakıp kalabalığın arasından geçerek büfeye doğru ilerledi, bu sırada Ray tek başına kalıp kendini şiddetle yelpazelemeye başladı. Helen
orada
otururken Bay Parker'ın koluna geçti. Başkan
durdu ve genç kıza soru sordu.

"Burada mısın?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, sahte bir şaşkınlıkla. "Neden
dans etmiyorsun? Bu asla olmaz."

Helen gülümsedi.

"Sanırım yorgundur. Bu, onu bütün akşam
otururken gördüğüm ilk sefer."

Ray başını salladı.

"Doğru tahmin ettin, kardeşim. Neredeyse ölüyorum. Dick'i buz almaya gönderdim."

"Hiç böyle bir kalabalık gördün mü?" diye sordu A. A. M.
Şirketi başkanı, odalara girip çıkan kalabalığı incelerken.

"Ah, Bayan Traynor, çok neşeli vakit geçiriyoruz," diye haykırdı uzun boylu, zarif bir kız, açık mavi imparatorluk elbisesi ve Yunan başlığıyla zarif bir şekilde giyinmişti. "Çok sevindim canım," diye gülümsedi hostes dostça. Bay Parker'a dönerek
kız geçerken sordu: "Kim olduğunu biliyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"O, para kralı John R. Rockerford'un torunu. Bunu söylemesi, alışık olduğu ihtişamdan sonra neşeli bir şey!"

"Şüphesiz bunu daha çok seviyor," diye karşılık verdi Ray. "Çok zengin insanlar, işleri bizden daha iyi yapmıyorlar--bazen o kadar iyi değiller.
Partileri çok katı ve resmi."

Birden Bay Parker hostesini dürttü.

"İşte Bayan Brewster-Curtis geliyor," dedi sahnede fısıldayarak. "Kocasının on milyon değerinde olduğunu söylüyorlar--hepsi rüşvetle yapılmış."

Elmaslarla parlayan yakışıklı bir kadın geldi. Helen'e hitap ederek,
coşkuyla haykırdı:

"Ah, Bayan Traynor, bu mükemmel derecede hoş değil mi? Nasılsınız, Bay Parker. Bu sezon kendimi çok fazla eğlendirmediğimi biliyor musunuz?
Sevgili kocanızdan haberler neler?"

"Henüz haber yok."

"Aman Tanrım--zavallı şey! Ne kadar ilginç--çok güzel ve koca uzakta.
Ne güzel bir fırsat bizim eşcinsel Lotharios'larımızdan bazıları için!"

"Helen'le pek şansları olmazdı!" diye güldü Ray.

Bayan Brewster-Curtis döndü ve altın lorgnon'unu kaldırarak, bir fikir ifade etmeye cesaret eden
bilinmeyen genç kadına baktı. Bu arada Ray, Dick'i neyin alıkoyduğunu merak ediyordu. Burada açlıktan ölüyordu ve hala buz yoktu. Partneri
tamamen kaybolmuştu.

Bayan Brewster ev sahibine hitap ederek, uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:

"Yeğeniniz, sanırım."

"Hayır--kız kardeşim," diye düzeltti Helen gülümseyerek. Sıkça yapılan bir hataydı.

"Elbette--elbette, ne kadar da aptalım. Bunu bilebilirdim. Birbirinize
yeterince benziyorsunuz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye lafını kesti Ray hararetle. "Helen benden çok daha güzel."

"Sen yargıç değilsin canım. Erkeklerin buna karar vermesine izin vermelisin."

"Öyle," dedi Ray, "ve hepsi Helen'in lehine karar veriyor."

"Bay Steell'in [Yazıcının notu: köpekler?] ayak izlerinden kaçmasıyla değil." Başını kaldırıp haykırdı: "İşte şimdi orada."

"Ah, Bay Steell," diye haykırdı Helen, "bir sonraki valsimizi unutma."

Yüzünde gülümsemeyle, avukat kalabalığın arasından zorla geçti.

"Dick'i gördün mü?" diye sordu Ray. "Bana bir buz getirmesi için gönderdim."

Bay Steell düpedüz güldü.

"Ah, onu gönderen sendin. Eğer bilseydim----"

"Neden?" diye sordu Ray, gözlerini kocaman açarak. "Nerede? Buzumu istiyorum."

"Sana bir buz getireceğim canım," dedi Helen.

"Hayır, bırak gideyim," diye haykırdı Bay Parker.

"Hayır--buz benden başka kimse tarafından alınmayacak," dedi Bay Steell. "Buzun henüz gelmemiş olması benim
hatam. Sadece buna göre
acı çekiyorum."

Bay Parker güldü.

"Buz olayı diplomatik bir olaya dönüşme tehlikesi taşıyor."

"Neden--sorun ne?" diye gülümsedi Helen.

Avukat o kadar eğlenmişti ki yüzünü zor sabit tutabiliyordu. Kendini zorlayarak kontrol etti ve şöyle dedi:

"Az önce güzel bir kızla konuşuyordum ve Dick aniden kalabalığın arasından geçerek büfeye doğru ilerledi. Elbette ne kadar ciddi bir göreve bağlı olduğunu bilmiyordum ve onu güzel kızla tanıştırmak için aradım. Kızın yanında bir teyzesi vardı, gerçek bir cadı, bir Medusa kadar çirkin ve ayrıca tahta bacaklı. Dick teyzeye sadece bir bakış attı. Bu yeterliydi ama yeğenine gülümsüyordu, itiraf etmeliyim ki biraz flörtöz. Neyse, kız ona gözlerini öyle güzel bir şekilde devirdi ki, bağlı olduğu önemli görevi tamamen unuttu. Tam o anda müzisyenler bir _schottische_ çaldı ve o an, güzel kıza dans etmesini
istedi. Kız, alaycı bir gülümsemeyle reddetti ama yaşlı
cadı, teyzesinin çok sevineceğini söyledi. Zavallı Dick! Bunun için
hiçbir çare yoktu. Medusa ayağa kalktı, onu pençeleriyle yakaladı ve zavallı gençten gördüğüm son şey, bir tür Tavşan Kucaklaması yapmalarıydı, hanım arkadaşının tahta bacağı mumlu zeminde zaman tutuyordu. "

"Lütfen durun! Devam ederseniz--öleceğim."

Ray neredeyse kahkaha krizine girecekti ve herkes ona katıldı.
Helen biraz olsun kendine geldiğinde şöyle dedi:

"Bence zavallı kadınla dalga geçmek kaba bir davranış. O kim?"

"Hiçbir fikrim yok. Belki Dick bize anlatır."

O anda genç kalabalığın arasından çıktı ve onlara doğru geldi,
çarşafı dağılmış, saçları darmadağındı. Ama bir elinde asık suratla
bir dondurma tabağı tutuyordu. Ray'e utanmadan bakarak gülümsedi:

"Sonunda buldum."

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu masumca.

"Ah, çok eğleniyorum!"

Steell kahkahalarla gülmeye başladı.

"Seni aramanı mı istedi, Dick?"

"Eğer isteseydi onu öldürürdüm."

"Yapay bacak nasıl çalışıyordu?"

"Bir keresinde ayağıma takmıştı. Ne kadar da acıdı!"

Ray bu sırada neredeyse histerik bir haldeydi ve Helen ve diğerleri,
bulaşıcı hastalığa yakalanmış olarak, tüm grup kısa sürede kontrol edilemeyen kahkahalarla sarsıldı.

Orkestra bir kadril çalmaya başladı. Bir adam koşarak Ray'e geldi.

"Benim dansım, sanırım."

Genç kız, komik bir teslimiyet ifadesiyle,
kendisinin götürülmesine izin verdi, Helen ve Bayan Brewster-Curtis ise figürleri izlemek için
yerleştiler.

"Gel, Dick," dedi Steell kısık bir sesle. "Hadi gidip bir puro içelim."

Önden giderek sigara odasına girdi, purolar ve içkiler oradaydı.
Genç adama dönerek hevesle sordu:

"Peki--Signor ne olacak? Ne buldun?"

Dick bir sigara yaktı ve sonra sakince şöyle dedi:

"Her şey."

"Ne - daha spesifik olmak gerekirse."

"Beklediğimizden daha fazlası."

"Başka bir deyişle - bir dolandırıcı mı?"

"Evet, hem de tehlikeli biri."

"Oyununun amacı ne?"

"Güvenilir adam, banka soyguncusu, şantajcı."

"Nasıl buldun?"

"Çok kolay. Kaydını buldum. Polis onu rahatsız etmedi
çünkü kurnazca gizlenmesi onları aldattı. Cilalı, nazik Signor Keralio'da, popüler eskrim ustasında, yıllardır aradıkları adamı tanımadılar. Gerçek adı
Richard Barton. Arkadaşları ona Baron Rapp der. Beş yıl önce Batı'da bir bankayı soymaktan suçlu bulundu ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Joliet'te bir yıl yattı ve sonra hapisten kaçtı ve o zamandan beri serbest."

"İyi!" diye haykırdı avukat, memnuniyetle ellerini ovuşturarak.
"Onu istediğimiz yere getirdik. Başka ne?"

"Şimdiye kadar polisten kaçmayı başardı çünkü son zamanlarda çalışmıyordu, ancak
öğrendiğim kadarıyla büyük bir
ganimet hazırlıyor. Her şey o yöne işaret ediyor.
Ne olduğunu bilmiyorum, ancak
şu ana kadar karıştığı en büyük şey bu. Ülkenin her yerinde faaliyet gösteren dolandırıcılarla bağlantısı var.
Adamlarından bazıları zengin evlerde hizmetçi ve uşak kılığında. Efendilerini gözetliyorlar ve soymaya değer bir şey olup olmadığını ona söylüyorlar. Başkalarının gerçekleştirdiği operasyonları planlayan beyin odur. Adamlarına hangi bankalara ve evlere girmeleri gerektiğini söyler ve
nasıl yapacaklarını öğretir. Çalınan tüm malları alır. Şu anda Bronx'taki dairesi çalıntı ganimetlerle dolu. Ayrıca
onun sahtecilik yaptığından da şüpheleniyorum."

Avukat hayranlıktan kendini kaybetmişti.

"Dick, sen bir harikasın!"

Genç adam gururla sırıttı.

"Peki--ne yapacağız--polise haber verelim mi?"

"Kesinlikle hayır. Silahı dolduracağız--kullanıma hazır.
Signor çirkinleşirse ateş edeceğiz--hepsi bu. Tek kelime bile yok, duydun mu?
Her şeyi bana bırak. Hadi, geri dönelim yoksa
bir şeylerin ters gittiğini düşünecekler."

Balo salonunda hala kadril dansı yapıyorlardı, kızların güzel
elbiseleri ve erkeklerin siyah ceketleri sürekli değişen figürlerle
birleşerek pitoresk bir görüntü oluşturuyordu.

Neşe, hizmetçi içeri girip kulağına fısıldadığında doruk noktasındaydı:

"Aşağıda bir beyefendi var."

Helen şaşkınlıkla kıza baktı.

"Bir beyefendi mi? Adı ne?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Söylemedi. "

"Tamam, aşağı ineceğim."

Görünmeden uzaklaşan Helen, aşağı indi ve
ağır goblen perdeleri geriye atarak neredeyse tamamen karanlık olan oturma odasına girdi. Hizmetçi, elektrikli süpürgeyi
açmayı unutmuştu ve tek ışık uzaktaki yemek odasından geldiği için,
büyük salon neredeyse tamamen karanlıktı. Gözleri karanlığa
alışmışken, gölgeden bir adam çıktı.
Bu, Signor Keralio'ydu.

Onu anında tanıdı ve içgüdüsel olarak geri çekildi,
telaşlandı. Olanlardan sonra nasıl tekrar evine gelmeye
cesaret etmişti? Adam hareketi fark etti ve sordu:

"İstenmediğimi görüyorum. Seni bu kadar mı korkutuyorum?"

Soğuk bir şekilde cevapladı:

"Beni korkutmuyorsun. Beni şaşırtıyorsun. "Buraya son gelişinizde aramızda geçenlerden sonra bu zevki beklemiyordum."
Odadan çıkmak üzereymiş gibi yarım bir dönüş yaparak hemen ekledi:
"Yukarıda misafirlerim var. Beni mazur görün."

Yürüdü ve kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, hızlı bir adımla onu
kesti.

"Lütfen gitme. Ben senin çıkarların için buradayım. Seninle konuşmak istiyorum--bir dakika, hakkında----"

Tereddüt etti.

"Ne hakkında?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Kocan hakkında."

"Kocam mı?" diye yankıladı, dönüp ona doğru dönerek.

"Evet--kocan. Tehlikede. Sana ve--ona yardım etmek istiyorum."

"Kenneth tehlikede mi?" diye kekeledi. "Ne demek istiyorsun?"

Bir sandalyeyi işaret etti.

"Oturmaz mısın? Seni bir an bile bekletmem. Sana her şeyi
anlatacağım----"

Bir rüyanın içindeymiş gibi oturdu. Yanına oturarak, alçak, müzikal
tonlarıyla başladı.

"Tehlike kocanızı tehdit ediyor. Neredeyse paha biçilemez değerde elmaslar getirmek için Güney Afrika'ya gittiği biliniyor. Amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyen bir dizi çaresiz adam, elmasları her ne pahasına olursa olsun - hatta bir insan hayatı pahasına bile - güvence altına almak için adımlar attı."

Kadının içinden bir ürperti geçti, ancak alaycı bir şekilde sorarken sesi kararlıydı:

"Bu adamları tanıyor musun - bu katilleri?"

"Evet - onları tanıyorum."

Anında acı bir karşılık geldi:

"Belki de onlardan birisin!"

Gözleri karanlıkta parladı ve sesi tutkuyla titredi, cevap verdi:

"Benim hakkımda kötü düşündüğünü biliyorum. Bana haksızlık ediyorsun. Bu adamların
işlerinde hiçbir payım yok, ama onlar üzerinde büyük bir gücüm var.
Benim emrime uymalılar. Bunu biliyorlar ve bu yüzden emirlerime saygı duyuyorlar. "Benden ve kocanızdan bir kelime bile rahatsız edilmeyecektir."

Acı içinde yüzen bir saman çöpüne hevesle tutunan boğulan adam gibi, Helen onun sözlerinin taşıdığı umuda sarıldı. Kenneth'in tehlikede olduğuna
hemen inandı. Tehlikeli bir görevdi. En başından itibaren tehlikeyi
koklamıştı. Bu adam yalan söylüyor olabilirdi, ama yine de
övündüğü kadar etkisi olabilirdi.

"Tehlikeyi önleyebilir misin?"

Başını salladı.

"Yapabilirim."

"Nasıl?"

"Ona rahatsız edilmemesi için emir vereceğim."

"Ve sana itaat edecekler mi?"

"Edecekler."

Yüzü aydınlandı. Daha sevecen bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapacaksın, değil mi?"

"Evet--bir bedel karşılığında."

"Ne bedel?"

"Geçen gün söylediklerini hatırlaman ve beni dostluğunda bir yere
geri getirmen."

Gerçek anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Bu bir bedeldi kendine
saygısı olan hiçbir kadın bunu ödeyemezdi. Öfkeyle ayağa kalktı ve kibirle
şöyle dedi:

"Sizin dostluğumda hiçbir zaman yeriniz olmadı, Signor Keralio ve
olmayacak da. Niyetinizi anlıyorum ve şimdi sizi daha da
çok hor görüyorum. Şerefli bir adam olan kocam, böyle bir
pazarlığa girersem benimle sonsuza dek
ilişkisini bitirecek ilk kişi olurdu.
O sizin karakterinizi
yanlış anladı. Geri döndüğünde onu aydınlatacağım ve
size karısının bir alçakla hiçbir işi olmadığını kendisi söyleyecek.
Tehditlerinize ve gizemli tehlike hikayenize gelince, söylediğiniz tek bir kelimeye
inanmıyorum. Ama kocama telgraf çekip onu tetikte tutmayı ve polise haber vermeyi düşünebilirim. İyi geceler!"

Kocası onu durduramadan, elektrikli bir zile dokunmuş ve
odadan çıkmıştı. Bir sonraki an uşak Roberts belirdi ve ön kapıyı açtı. Yapacak bir şey yoktu, gitmekten başka.

Ona meydan okumuştu.

BÖLÜM X

Hevesle, nefes nefese, Helen telgrafı açtı.

Cumartesi öğleden sonrasının geç saatleriydi ve Ray ve Bay Steell ile birlikte bazı resimleri görmeye gitmişti - eski ustaların olağanüstü koleksiyonunun özel bir görünümü. Plaza'da çay içtikten sonra Park'ta hızlı bir yürüyüşe çıkmışlardı, avukat egzersizin onlara iyi geleceğini söylüyordu.

"Az önce geldi, hanımefendi," dedi hizmetçi, ince zarfı uzatarak.

"Ah, Kenneth'ten!" diye bağırdı Ray heyecanla, manşonunu aşağı atıp kız kardeşinin omzunun üzerinden bakmak için koştu.

Helen uzun, kasvetli haftalar boyunca bu mesajı beklemiş ve beklemişti ve şimdi gelmişti, okumaktan neredeyse korkuyordu. Sadece birkaç kelime vardı, soğuk ve resmi, bu kadar kelimelik telgrafın olağan, iş odaklı ifadesi:

CAPE TOWN, Perşembe (iletimde gecikme). Bugün _Abyssinia_ ile yelken açıyoruz. Her şey yolunda. KEN.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Ray, hayal kırıklığına uğrayarak.

Bay Steell güldü.

"Kelime başına 2 dolara ne kadar daha fazlasını bekliyorsun?"

"Eh, biraz daha açık sözlü olabilir," diye surat astı Ray. "Eğer karısı olsaydım, bu beni tatmin etmezdi."

Helen hafifçe güldü. Gözleri parlıyordu, genelde solgun olan yanakları parkta yürüyüşünden dolayı kırmızı bir renkle
dolmuştu, avukat onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü.

"Beni tatmin ediyor," dedi, yüzü neşeli bir heyecanla
aydınlanmıştı. "Tek bilmek istediğim onun güvende olduğu ve eve doğru yolda olduğu. Telgraf Perşembe günü tarihli. O zaman çoktan üç gündür suda! Neden daha önce haber almadık acaba?"

Bay Steell omzunun üzerinden baktı.

"Sevkiyat gecikti. Görmüyor musun? 'İletimde gecikme oldu' diyor."

Helen arkasını döndü, yüzü ışıldıyordu.

"Ne zaman buraya gelmeli?"

Avukat bir an sessiz kaldı, sanki hesap yapıyormuş gibi. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

" _Abyssinia_ çok hızlı bir tekne değil. Sanırım alabileceği en iyi tekne o. Bugünden itibaren iki hafta sonra Southampton'a varması gerekiyor. Bir hafta sonra da New York'ta olması gerekiyor -- tabii hiçbir şey olmazsa."

Telgrafı hâlâ okuyup tekrar okuyan Helen hızla başını kaldırdı. Sesinde bir telaşla haykırdı:

"Hiçbir şey olmazsa! Ne olabilir ki?"

"Ah, tabii ki ciddi bir şey yok. Kablosuzun olduğu bu günlerde vapurlara hiçbir şey
olmuyor. Denizde seyahat etmek karada seyahat etmekten daha güvenlidir. Ciddi bir şey kastetmedim, sadece bazen teknelerin
kötü hava koşulları veya sis nedeniyle geciktiğini kastettim. Bu, onların planlanan
zamanında varmasını engelliyor."

Kenneth'in New York'tan ayrılmasının üzerinden neredeyse üç ay geçmişti. Helen'e yıllar gibi gelmişti. Ray uğruna
memnun ve mutlu olmaya çalışmıştı. Çok fazla misafir ağırlamıştı,
akşam yemeği ve tiyatro partileri veriyordu, açık ev tutuyordu,
efendisinin yokluğunda şatelaine rolünü nazikçe oynuyordu,
her zamanki gibi neşeli ve kaygısız görünüyordu. Sadece Ray ve yakın arkadaşları bu neşenin zorlama olduğunu biliyordu.

Zehir ölümcül işini yapmıştı. Signor
Keralio'nun kocasının gidişinden kısa bir süre sonra o öğleden sonra söylediği birkaç kelime
ateşten mektuplar gibi zihnini derinden yakmıştı. Kurnaz İtalyan'ın
konuşmasının amacını tahmin etti. Ona hiçbir faydası olmadı ve
onu daha da hor gördü. Korkakça, aşağılıkça ve
böyle bir kaynaktan, kesinlikle inanmaya değmezdi. Yine de gizlice
onu aynı şekilde endişelendiriyordu. Kenneth'in hayatını her zaman açık bir kitap olarak görmüştü. Her hareketini, her düşüncesini bildiğini düşünüyordu.
Kocasının başka ilgi alanları, bilmediği başka bağlılıkları olabileceği fikri onu öyle şaşırttı ki
silahsızlandı, cevap veremedi. Sadakatsiz olabileceği
imaları kalbini bir bıçak gibi delmişti. Elbette
oldukça saçmaydı. O öyle bir adam değildi. Gereksiz görünen seyahatlere sık sık gittiği doğruydu ve şimdi Kenneth'in son zamanlardaki yokluklarının hem sık hem de gizemli olduğunu düşünmeye başladı. Ayrıca Wall Street'teki faaliyetlerinin kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bazen hisse senedi alıp sattığını biliyordu. Bunu her yatırımcı yapar. Ancak Keralio'nun söylediği ölçüde dahil olması inanılmazdı. Servet edinme konusunda hırslı olduğunu biliyordu ancak bu kadar korkutucu riskler alıp sonuçta kendisine değil hissedarlara ait olan fonları tehlikeye atması imkansızdı. Bu korkunç bir iftiraydı.

Endişelenmesinin bir diğer nedeni de küçük kızı Dorothy'nin sağlığıydı. Çocuğu özellikle rahatsız eden bir şey yoktu ancak iyi değildi. Doktor bir şey olmadığını söyledi, ancak hafif bir ateş
sürüyordu, buna bir de öksürük eklenince, genç anne doğal olarak vakanın ciddiyetine oranla çok daha fazla endişelendi. Doktor ayrıca hava değişikliği önerdi, bu yüzden Helen hemen küçük kızını Philadelphia'ya göndermek için düzenlemeler yaptı, orada, Teyze Carrie'nin güzel evinde, dünyadaki en iyi havayı ve ilgiyi görecekti. Teyze Carrie çocuğu almak için New York'a geldi ve birkaç hafta gezip arkadaşlarını ziyaret etti, bu da Helen'i meşgul etti.

"Keşke böyle endişeli bir mizaca sahip olmasaydım" - avukat ona _Habeşistan_'ın denize elverişliliği konusunda güvence vermek için biraz çaba sarf ettikten sonra gergin bir şekilde güldü. "Gerçekten, beni çok
mutsuz ediyor, ama buna engel olamıyorum. Geçen gün beni çok
kaygılandıran bebekti; şimdi Kenneth'in eve dönüşü. Hepinize
çok aptal görünmeliyim."

Ray hemen itiraz etti.

"Sen tatlı şey--nasıl aptal görünebildin? Ne fikir! Ama
lütfen endişelenme canım. Ben asla endişelenmem."

Bay Steell sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bunda utanılacak bir şey yok, Bayan Traynor. Bu sizin
ince, hassas bir yapınız olduğunu gösteriyor. Sadece daha kaba yapıların duygusuz ve hayatın kaygılarından etkilenmeyenler olduğunu gösteriyor."

Ray bu sözleri kendine saklayarak öfkeyle başını kaldırdı.

"Kaba olduğum yönündeki suçlamayı reddediyorum."

Avukat güldü.

"Endişelenmek için fazla sağlıklısın. Ayrıca, endişelenecek hiçbir şeyin yok. Sevdiğin bir adam altı bin mil uzakta olsa----"

"Evet," diye sözünü kesti Helen; "işte bu. Sadece birbirlerini önemseyenler anlayabilir----"

"Elbette!" diye karşılık verdi kız kardeşi, öfkelenerek. "Biz bekarlar, Büyük Sevilmeyenler kardeşliğine ait olduğumuz için, bu veya başka herhangi bir konuda akıllıca bir fikir
söyleyecek kadar
yetersiziz. Bunu kabul ediyorum, ama Bay Steell, eski bir bekar, benden daha mı yetenekli?"

"Yaşlı bir bekar değil!" diye sözünü kesti Helen sitemle.

"Hayır--orta yaşlı bekar!" diye düzeltti Ray küstahça. "Hayatında hiç bir kadına değer vermedi. O----"

"Sana bunu kim söyledi?" avukat hemen sordu, gözlerinde eğlenceli bir
parıltı vardı.

Ray'in rengi gözle görülür şekilde kızardı.

"Ah, öyle düşünüyorum," diye kekeledi. "Sen asla böyle şeylerden bahsetmezsin. İnsan sadece sonuçlara varabilir."

"Sonuçlar yanlış olabilir," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Hayatım çok yoğun. Yakın işim dışında hiçbir şey düşünmeye vaktim olmadı. Yine de insanım. Bazen iyi bir kadının arkadaşlığını özlüyorum. Güzel bir yüz beni cezbediyor, diğer erkekler de öyle, ama bence böyle bir bağlılık hafife alınmayacak kadar ciddi bir konu. Bir erkek derinden hissettiğinde, kendini rahatlatıp kalbindekileri söyleyebileceği an gelene kadar kendine güvenini korur."

"Bu hoşuma gitti," dedi Helen onaylayarak başını sallayarak.

Ray utancını gizlemek için ayağa fırladı.

"Ah, bugün ikiniz de ne kadar korkunç derecede ciddisiniz!" diye haykırdı. "Biraz neşelenmezsen kaçacağımı ilan ediyorum. Biraz çay
alsam mı?"

"Harika fikir!" diye güldü avukat. Ray bir zile dokundu ve oturdukları yerin yakınına çektiği küçük bir sehpayı temizlemeye gitti.

"İşte!" diye haykırdı avukata haylazca gülümseyerek. "Beni
zeki
bulmuyor musun?"

"Elbette ki buluyoruz." Sesini alçaltarak önemli bir şekilde ekledi: "En
azından ben buluyorum."

Görünüşe göre iltifat sağır kulaklara gitti, çünkü başını
başka tarafa çevirerek hemen şöyle dedi:

"Lütfen alaycı olma."

Daha ciddi bir şekilde ve Helen'in bile duyamayacağı bir tonda şöyle dedi:

"Ben asla alaycı olmam. Bence sen bir kadının olması gereken her şeysin."

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum. Uzun zamandır böyle düşünüyorum."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

Genç kız zevkten kızardı. Tüm sofistike ve bağımsız tavırlarına rağmen hala kalbinde bir çocuktu. Evlilikle ilgili hiçbir düşüncesi yoktu, ancak bu ciddi, zeki adamın ilgisini çekme ve ilgisini çekme gücüne sahip olduğunu düşünmek onu gururlandırdı. Daha fazla bir şey söylemedi, hizmetçiye çay masasını hazırlamasında yardım ederken düşünceli bir sessizliğe büründü.

Helen için, zeki genç avukatın kız kardeşine gösterdiği ilgiyi fark etmek büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Uzun zamandır onun mükemmel niteliklerini
fark etmişti. Herhangi bir kadının
gurur duyabileceği bir adamdı. İyi bir koca olmaktan başka bir şey yapamazdı. Kenneth ve bebeğinin yanında, Ray'den daha değerli kimse yoktu ve anneleri öldüğünden beri, belli bir sorumluluk duygusu hissetmişti. Onu iyi ve mutlu bir şekilde evli görmek, hayatının tek gizli arzusuydu.

Ancak şu anda bu meşguliyetleri gölgede bırakan, hassas zihnini bir saplantının tüm gücüyle
talan eden diğer yeni kaygılardı. Kocasının hayatında ondan sakladığı bir bölüm var mıydı? Gerçekten de her zaman sevgiyle ve körü körüne inandığı kadar sadık mıydı; hırsı onu bir gün konforlarını ve mutluluklarını, çocuklarının geleceğini tehlikeye atabilecek ciddi mali riskler almaya mı yöneltmişti?

Ray çay masasını kaldırmak için ayağa kalktı ve kendini avukatla baş başa
otururken buldu. Bir an sessizlik oldu ve sonra sanki aklından geçenleri yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, güvende; en korkunç önsezilere sahiptim----"

Avukat güldü.

"Önsezilere güvenmeyin--bir şeyler olur ya da olmaz. Tüm talihsizliklerin önceden
hazırlandığına inanmak saçmadır."

"O zaman kaderci değilsin?"

"Kesinlikle hayır. Umarım bu kadar aptalca bir şeye
inanacak kadar zekiyimdir."

"Bizi aniden yok edebilecek güce sahip bir Yüce Varlığa inanıyor musunuz? Bizi yaratmak zorunda olduğu gibi?"

"Ne inanıyorum ne de inanmıyorum. Açıkçası bilmiyorum. İnsanların Tanrı, Yehova, Doğa dediği şey, benim mantığıma göre, şaşırtıcı bir enerji, harikulade bir kimyasal süreç, bilinmeyen, muazzam bir ilk neden tarafından yaratılmış ve kontrol ediliyor, kökenini insan asla anlayamaz. Nasıl anlayabilir ki? Zamanı yok. Hazırlıksız bir şekilde dünyaya
aceleyle sürükleniyoruz. Cahil, çaresiz, kör. Yavaş yavaş, çok fazla fiziksel emek ve zihinsel çabayla, kendimiz ve bizi yöneten fiziksel yasalar hakkında birkaç gerçeği ortaya çıkarmayı başarıyoruz. Daha fazlasını keşfetmenin eşiğindeyiz -- hayatı anlamaya ve tadını çıkarmaya yeni başlıyoruz -- birdenbire kendimizi yaşlanmış ve bitkin buluyoruz. Fiziksel ve zihinsel güçlerimiz bizi yarı yolda bırakıyor ve bizi iyiliksever bir şekilde yaratan aynı güç şimdi bizi acımasızca yok ediyor ve biz, ister istemez, geldiğimiz sonsuzluğa geri fırlatılıyoruz geldi. Oldukça saçma, değil mi?"

Helen yoğun bir şekilde ilgiyle başını kaldırdı. Hevesle haykırdı:

"Bir avuç kelimede koca bir felsefe sisteminiz var,
değil mi?"

Gülümsedi.

"Birinin ihtiyaç duyduğu tek şey bu ve belki de daha karmaşık ve daha ayrıntılı olanlar kadar iyidir."

Daha ciddi bir şekilde ve odanın diğer ucunda hâlâ meşgul olan Ray'in duymaması için sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Bay Steell--çok zekisin--her şey hakkında her şeyi biliyorsun. Söyle bana, Wall Street hakkında bir şey biliyor musun?"

Sorunun saflığı onu eğlendirdi. Gülerek cevap verdi:

"Biraz--üzgünüm."

"Tehlikeli bir yer, değil mi?"

"Çok; bir ucunda mezarlık, diğer ucunda East River var,
bazen oyunu oynayanlar için oldukça elverişli iki yer."

"Eğer şansı yaver gitmezse, bir adam her şeyini kaybedebilir, o zaman?"

"Sadece her şeyini değil, diğerlerinin de her şeyini--eğer o tür bir adamsa."

Bir an sessiz kaldı. Sonra devam etti:

"Ve bazen iyi, dürüst adamlar bile kendilerine ait olmayan
parayla kumar oynamaya teşvik edilir, değil mi?"

"Birçoğu bunu yapmıştır. Hapishaneler onlarla doludur. Hızlı zengin olma ateşi kadar tehlikeli bir şey yoktur. Hisse senetlerinde kumar oynayan tüm adamlar buna sahiptir. Bir çılgınlık, bir saplantı haline gelir. Yargıları
çarpıklaşır; doğru ve yanlış arasındaki tüm duyguyu kaybederler."

"Sana sormak istediğim başka bir şey var. Signor
Keralio hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra, biraz sıcaklıkla
şöyle dedi:

"Daha önce de söylediğim gibi, bence o bir dolandırıcı, ancak bunu kanıtlayamayız.
Siciline baktım. Kötü bir kayıt. Adam
şimdiye kadar New York'ta iyi davrandı, ancak Batı'da
asılmaktan kurtulmuş en kurnaz dolandırıcılardan biri olarak çeşitli isimler altında tanınıyor.
Bir zamanlar Londra, Paris, Buenos Aires ve Meksika Şehri'nde faaliyet gösteren uluslararası dolandırıcılar ve şantajcılar çetesinin şefiydi. Genellikle uyguladıkları plan, kendini ifşa olmaktan kurtarmak için herhangi bir miktar ödemeye razı olacak kadar önemli bir adamı tehlikeye atmaktı ve kurbanlarının korkularını o kadar başarılı bir şekilde kullandılar ki genellikle başarılı oldular." 

Genç kadının yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Belki de Signor Keralio'nun kocasıyla olan ilişkilerinde şüphelendiğinden daha fazlası vardı. 
Hemen sordu: 

"Neden bu karakterdeki bir adamın serbest dolaşmasına izin veriyorlar?" 

Avukat omuzlarını silkti. 

"Belirli bir suçlama yapılmadığı sürece bir adama karşı işlem yapamazsınız. Polisin artık ona karşı hiçbir şeyi yok. Bildiğim kadarıyla
düzelmiş olabilir. Ama bu onun birkaç yıl önceki siciliydi." 

"Sanırım bir daha buraya gelmeye cesaret edemez," diye devam etti Helen. "O aşırı derecede saldırgan ve yine de dikkatinizi çeken bir çekiciliği var, tavırları ve bakışları itici ve rahatsız edici olsa bile. Daha geçen gün o----"

Cümlesini tamamlayamadan, ön kapının zili yüksek sesle
çaldı. Helen aceleyle ayağa kalktı, ama Ray çoktan öne çıkmıştı.

"Bay Parker bu," diye bağırdı. "Onu pencereden gelirken gördüm."

Bir sonraki anda oturma odasının kapısı açıldı ve Bay Parker belirdi.

"Merhaba, bayanlar! Merhaba, Steell!"

Americo-African Madencilik Şirketi'nin başkanı o akşam her zamanki zarif halinden uzaktı. Tavırları gergin ve telaşlıydı, yüzü solgun ve endişeli çizgilerle çizilmişti. Ceketinde her zamanki yaka çiçeği yoktu ve buruşuk keteni ve tıraşsız çenesi, yorucu bir günün ardından ofisinden doğrudan geldiğini ve kıyafet değiştirme formalitesini yerine getirmediğini düşündürüyordu.

Helen, görünüşündeki değişikliği hemen fark etti ve ilk içgüdüsü, doğal olarak, bunu kocasıyla ilişkilendirmekti. Bir şeyler tersti.

"Bir sorun yok, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, hayır, sevgili kadınım!"

Ancak tonu ikna edici değildi. Sinirli veya heyecanlı olduğunda ona her zaman "sevgili kadınım", daha sakin ruh hallerindeyse "sevgili hanımım" derdi. Kadın bunu hemen fark etti ve onu rahatlatmaya eğilimliydi. Şimdi çok
tedirgin bir şekilde titreyen elini onun koluna koydu.

"Lütfen söyle! Benden hiçbir şey saklama. Kenneth'e
bir şey oldu mu?"

"Hayır--hayır; tabii ki hayır." Hemen konuyu değiştirerek sordu: "Bir
mesajın
var."

"Evet--bir telgraf. Az önce geldi."

"Aldın mı? Bana göster. "

"Evet, kesinlikle," dedi Helen, telgrafı arayarak.
Bulamayınca kız kardeşine seslendi.

"Ray, canım, Kenneth'in telgrafına ne yaptın?"

Kız kardeşi, Bay Steell'in bile katıldığı aramaya yardım etmek için geldi.
Ancak arama sonuçsuz kaldı. Telgraf kaybolmuştu.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Ray aniden. "Çay eşyalarıyla birlikte
götürülmüş olmalı."

"Doğru! Bunu hiç düşünmemiştim!" dedi Helen.

Bir sonraki anda iki kadın odadan mutfağa doğru koştu.

Kayboldukları anda Bay Parker avukata döndü. Fısıltıyla şöyle dedi:

"Korkunç haberler var! Bunu zavallı kadına nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum----"

Steell öne atıldı. Endişeyle şöyle bağırdı:

"Korkunç haberler mi? Kesinlikle hayır----"

Başkan başını salladı.

"Evet--her şey kayboldu ve elmaslar da. Londra'ya yeni gelen bir haber
, Cape Town'dan iletilen bir telsize göre,
_Abyssinia_'nın o limandan ayrıldıktan on iki saat sonra alev aldığını ve
gemideki herkesin öldüğünü söylüyor. Bu şok edici ve bizim için maddi kayıp
felaket. Taşlar sigortalı değildi. Şşş! İşte geliyorlar. Hiçbir
kelime!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı avukat, geri çekilip arkasını dönerken, böylece
şok edici haberin kendisinde yarattığı etkiyi göremeyebilirlerdi.
Bir çabayla kendini kontrol etmeyi başardı.

İki kadın neşeyle odaya girdi.

"İşte!" diye haykırdı Helen, kayıp telgrafı gösterirken sevinçle. "Görüyorsun ya, az önce yelken açtı ve her şey yolunda."

Başkan hiçbir şey söylemedi, ancak telgrafı onun elinden alıp
yavaşça okudu. Başını sallayarak yavaşça şöyle dedi:

"Evet--az önce yelken açtı ve--her şey yolunda."

"Sence ne zaman burada olur?" diye sordu genç hostes,
endişeyle yüzüne bakarak.

Başkan başını iki yana salladı.

"Bunu söylemek zor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Bay Steell pencereye gitmişti, orada durmuş dışarı bakıyordu, tembelce
davul çalıyordu parmakları camdaydı. Böylesine
korkunç bir haberi nasıl duyurabilirdi? Ne korkunç bir felaket! Kendisinin
yüzlerce mil uzakta olmasını diledi, yine de birisi ona söylemeliydi. O anda
dışarıdaki sokakta tiz çığlıklar yükseldi - gazete satıcılarının tanıdık, üzücü, neredeyse coşkulu çığlıkları, ceplerine birkaç nikel
koyan herhangi bir felaketten memnun.

"_Ekstra! Ekstra! Özel ekstra!_"

"Bu ne?" diye bağırdı Helen endişeyle. Özel
baskıların sesi onu her zaman endişeyle doldururdu, özellikle de Kenneth'in
gitmesinden sonra.

"_Ekstra! Ekstra! Özel basım! Ekstra! Büyük vapur battı.
Büyük can kaybı. Ekstra!_"

Yüzü solgundu, dönüp diğerlerine baktı, onlar da sessizce duruyorlardı, sıkıntının boğuk aksanlarını dinliyorlardı.

"Bir vapur battı!" "Korkunç değil mi? Acaba
hangi vapurdu."

Ray kapıya koştu.

"Bir gazete alacağım," dedi.

Bay Parker veya Bay Steell onu engelleyemeden genç kız
ön kapıyı açmıştı. Şimdi Helen'in bilmesini engellemenin
hiçbir yolu yoktu. En iyisi onu nazikçe hazırlamaktı.

"Sevgili Bayan Traynor--size az önce sorunumu anlatmadım.
Biraz
sorun oldu. _Habeşistan_----"

Helen acı içinde bir çığlık attı.

"Biliyordum! Biliyordum! Kenneth öldü!"

"Hayır, hayır, sevgili hanımım. Bu gazete haberleri her zaman aşırı
abartılı oluyor. _Habeşistan_ biraz sorunla karşılaştı - çok ciddi bir şey değil, sizi temin ederim. Her şey yolunda, şüphesiz. Kocanız kendi başının çaresine bakabilir. Her an ondan haber alabiliriz, güvenliği konusunda bizi rahatlatabilir."

Teselli edici sözleri dikkate alınmadı. Yüzü ölüm kadar beyaz olan Helen
kapıya doğru yürümek yerine sendeledi, tam o sırada Ray, neredeyse onun kadar solgun bir şekilde içeri girdi ve yeni aldığı gazeteyi okudu.
Kız kardeşini görünce içgüdüsel olarak kâğıdı saklamaya çalıştı,
ama Helen hemen elinden kaptı. Eli o kadar şiddetli titriyordu ki, harfleri zar zor seçebiliyordu, kana benzetmek için kırmızı mürekkeple basılmış büyük korku kafasına baktı, sansasyonel gazetelerin başkalarının acılarından en iyi şekilde yararlanmak için kullandığı merhametli bir
alışkanlık.

S. S. ABYSSINIA YIKILDI!
HEPSİ YOK OLUP GİTTİ!

Bir an hareketsiz durdu, kocaman yazıya açık, dik dik bakan gözlerle baktı. Sonra, yaralı bir hayvan gibi alçak bir çığlık atarak,
kağıdın sinirsiz parmaklarından kaymasına izin verdi. Şakaklarında öfkeli bir zonklama vardı: kalbi durmuş gibiydi. Oda döndü ve Steell onu kollarında yakalamak için öne atıldığında bayıldı.

"Brendi! Brendi!" diye bağırdı. "Bayıldı!"

Ray kokan tuzlara doğru koşarken ve Bay Parker brendiyi getirirken, zilden bir kez daha kuvvetlice çekildi. Bir an sonra
hizmetçi bir telgrafla içeri girdi, Bay Parker telgrafı alıp
açtı. İçindekileri okurken, yüzünde en büyük şaşkınlık ve sevinç ifadesi belirdi.

"Şuna bak!" diye bağırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Steell, hâlâ dizlerinin üzerinde baygın kadını
canlandırmaya çalışırken.

"Bu ona tüm brendinden daha çok iyi gelecektir."

"Nedir bu?" diye bağırdı Ray sabırsızlıkla.

"Güvende!" diye bağırdı Bay Parker sevinçle.

"Güvende!" diye bağırdı hepsi.

"Evet--güvende." Telgrafı avukata uzatırken ekledi: "Al--bunu oku."

Steell telgrafı aldı ve okudu:

CAPE TOWN, Cumartesi: Mucizevi bir şekilde kurtarıldı. Yarın
_Zanzibar_ ile yelken aç. KENNETH.

BÖLÜM XI

Yas evi aniden bir sevinç evine dönüşmüştü.

Umutsuzluğun en derin uçurumundan Helen, sonraki birkaç gün boyunca insan mutluluğunun en yüksek zirvesine yükseldi. Kenneth
güvendeydi, bilmek istediği tek şey buydu. Elmasları kurtarmada başarılı olup olmadığını bilmiyordu veya umursamıyordu.

Ondan başka bir şey duyulmamıştı. Telgraflar, _Zanzibar_'ın Southampton'a doğru yolda iyi vakit geçirdiğini bildiriyordu, ancak vapur oraya varana kadar başka hiçbir ayrıntı beklenmiyordu.
Ancak, _Abyssinia_'nın kaderi hakkında çok şey öğrenilmişti ve felaket haberleri gelmeye başladıkça, böylesine korkunç bir kaderden
kaçmayı başardığı için Tanrı'ya şükredebiliyordu. Gemi, Cape Town'dan ayrıldığı ilk gün gizemli bir şekilde alev almıştı ve heyecan içinde mürettebat ve yolcular da kafalarını kaybetmişti. Sadece bir tekne indirilebildi ve Kenneth, Francois, uşağı ve diğer bazı yolcularla birlikte kaçtı. Helen'in özellikle ilgisini çeken olayla ilgili bir haber şu şekildeydi:

"_Abyssinia_'nın kaybı, kurtarılan yolculardan biri ve önde gelen bir New York broker'ı olan Bay Kenneth Traynor'ın baş figürlerden biri olduğu dikkate değer bir romantizmi trajik bir şekilde sona erdirdi. Bay Traynor, görünüşte o kadar özdeş olan iki ikizden biridir ki,
kendi anneleri bile onları birbirinden ayırt edemez. Çocuklardan biri henüz çocukken gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve öldüğüne inanılıyordu.
Bay Kenneth Traynor yakın zamanda iş için Güney Afrika'ya gitti ve
elmas tarlalarında açlıktan ölmek üzere olan talihsiz bir madenci buldu. Bu, kayıp kardeşiydi. Karşılıklı açıklamalar yapıldı ve kimlik belirlendi. Yeniden bir araya gelmenin verdiği sevinçle iki kardeş _Abyssinia_ ile evlerine doğru yola çıktı.
Birdenbire yangın alarmı geldi. Gemideki panik en kötüsü, komisyoncu bir daha asla göremediği kardeşini gözden kaybetti
ve gemiyle birlikte battığı kesin."

"Neredeyse inanılmaz, değil mi?" diye haykırdı Helen, paragrafı yüzüncü kez okuyup, herhangi bir haber olup olmadığını duymak için
uğramış olan Wilbur Steell'e uzatırken.

Dünyadaki her şeyden daha çok gizemi seven Ray,
ellerini çırptı.

"Bu mükemmel derecede şaşırtıcı değil mi?"

"Kenneth'in kardeşi için değil--zavallı adam," dedi Helen sitem ederek. "Daha iyi
durumunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. "

"Doğru. Ne kadar düşüncesizim!" dedi Ray pişmanlıkla.

Okumayı bitirdiğinde Bay Steell şaşkın görünüyordu. Helen'e doğru bakarak
şunu sordu:

"Kocanızın ikiz kardeşi olduğunu biliyor muydunuz?"

"Ben bunu yakın zamanda öğrendim -- yelken açmadan hemen önce. Kendisi
bunu bilmiyordu."

"Bunu nasıl öğrendi?"

"Yaşlı dadı ona söyledi. Ben oradaydım."

"Dadı, kardeşin Güney Afrika'da olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır -- bundan haberi yoktu. Bundan eminim. Bu, bazen duyulan
harika tesadüflerden biri."

Avukat başını iki yana salladı. Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Kesinlikle garip - duyduğum en garip şeylerden biri."

"Kenneth geldiğinde bize daha fazlasını anlatabilecek," dedi Ray.

"Evet - şüphesiz," diye hemen iddia etti kız kardeşi.

Avukat bir an düşünceli kaldı. Sonra, hafifçe şöyle dedi:

"Kenneth'e coşkulu bir şekilde eve hoş geldin demeliyiz. Böyle
deneyimlerden sonra bunu fazlasıyla hak ediyor."

Helen bu öneriyi hevesle yakaladı.

"Elbette!" diye bağırdı. "Bir akşam yemeği ve ardından bir dans verelim."

"Ah, harika!" dedi Ray.

"Onun gelişinden sonraki gece," diye devam etti Helen coşkuyla.
"Bunu oldukça önemli bir olay haline getireceğiz ve tanıdığımız herkesi davet edeceğiz - Parkers, Galloway'ler, Fenton'lar, herkes----"

"Beni unutma!" diye sözünü kesti Steell.

"Ah, tabii ki sen!" diye ekledi haylazca: "Sen aileden biri değil misin?"

Ona baktı ve gülümsedi. Ray'in gazeteye bakmakla meşgul olduğu için duymadığı bir tonla ekledi:

"Henüz değil, ama olmayı umuyorum."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, Wilbur," dedi içtenlikle. Kız kardeşine anlamlı bir
bakış atarak ekledi, "Sakın bırak o seni
çok uzun süre bekletsin."

Her saat, Kenneth'i tekrar görecekleri mutlu güne yaklaşıyordu. İngiltere'den gelen bir telgrafta _Zanzibar_'ın Southampton'a
ulaştığı bildiriliyordu. Bunu hemen ardından Kenneth'in kendisinden kısa bir mesaj geldi, _Adriyatik_ ile New York'a yelken açmak üzere olduğunu söylüyordu. Beş gün sonra New York'ta olacaktı.

Beklenti artık ateşli bir sıcaklığa ulaşmıştı, heyecan evdeki
herkese iletiliyordu. Her ön kapı zili çaldığında, başka bir mesaj olabileceği umuduyla
aşağıya doğru bir koşuşturma oluyordu.

Heyecanla dolu Ray, neredeyse kız kardeşi kadar istekliydi.

"İskeleye inip onunla tanışmak harika olmaz mı?"

Helen başını iki yana salladı.

"Onunla tanışmaya gitmeyeceğim. O geldiğinde burada olmayı tercih ederim."

Endişeyle ekledi: "Umarım her şey yolundadır."

"Neden her şey yolunda olmasın?"

Kız kardeşi sessizdi. Her şey onun mutluluğuna işaret ederken, hala depresif ve gergin hissetmesi saçma görünüyordu, ama bir şekilde bir şeylerin ters gittiği hissinden kurtulamıyordu. Kazadan beri Kenneth'ten hiçbir mektup almamış olması kesinlikle garipti. Yine de belki de daha fazlasını
beklemesi kötüydü. Onun kurtulmuş olmasına minnettar olmalıydı.
Neredeyse bilinçsizce şöyle dedi:

"Ken'in bu kadar uzun süredir yazmaması garip değil mi? Cape Town'dan ayrıldığından beri ondan tek bir satır bile almadım."

"Evet, aldın," diye itiraz etti kız kardeşi. "Güvenliğini bildiren bir telgrafın vardı."

"Bir telgraf--evet, ama mektup yok. Cape Town'dan ayrıldığından beri hiç mektup almadım."

"Bu doğru. Ama nasıl yazabilirdi ki? Postalardan
daha hızlı seyahat ediyordu."

"Umarım incinmemiştir."

"Elbette ki incinmemiştir. Bunu daha önce duymuş olurdunuz. Kötü haber
çabuk yayılır."

Bu andan itibaren her an, evi efendisinin ve efendisinin gelişine hazırlamaya ayrılmıştı. Ray, beyaz kağıt üzerine kırmızı harflerle büyük bir "Hoş Geldiniz" tabelası yapmıştı. Bu tabela, Adirondacks'te bir aylık tatilin hatırası olarak, iki dev geyik başının rahat boynuzlarına asılacaktı.
Aşağıda bunlar yapılırken Helen kütüphane ve yatak odasında meşguldü.
Rahatlığı için gerekli şeyleri hazırlıyordu: sabahlığı, terlikleri, piposu. Çoğu kadın gibi o da pipodan nefret ediyordu ama bu pipoya gizlice bir öpücük kondurmaktan kendini alamadı, onu sevgiyle koltuğun kolayca erişebileceği bir yere koydu. Hizmetçiler, o gittikten sonra değişmişlerdi, ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiği, lüks banyoya hangi havluların konulması gerektiği, yatağa hangi pijamaların serilmesi gerektiği konusunda zahmetli bir şekilde bilgilendirildiler.

Helen bu yatak odasına ilk girdiği zamanı iyi hatırlıyordu.
Yeni evlenmiş, yeni bulduğu mutluluğun tam ortasında, her şey
çok güzel, çok ideal görünmüştü. Donuk pembe renk düzeni, çok iffetli
ve narin, zarifçe oyulmuş mobilyalar, çok lüks ve zarif, devasa güzel oyulmuş yatağın üzerinde uçan aşk tanrıları, gerçek bir aşk
kulübesi - bunların hepsi sadece onun evlilik hayatının nasıl olması gerektiğiyle ilgili kızlık hayallerinin gerçekleşmesi gibiydi. Ve şimdi Kenneth, Güney Afrika'daki uzun yokluğunun ardından geri dönüyordu, sanki yeniden
evleniyormuş gibi olacaktı.

Sonraki dört gün Helen'in hayatında geçirdiği en uzun gün gibi geldi.
Gecikme bitmek bilmiyordu. Dakikalar saatler gibi görünüyordu, saatler günler gibi. Birinin bu kadar hevesle arzuladığı
bir şey için sabırla beklemek basitçe dayanılmazdı. Zihnini kütüphaneyle meşgul ederek, onun en sevdiği kitapları tozunu alarak,
kağıtlarını düzenleyerek dağıtmaya çalıştı, ama sürekli olarak onu huzursuz eden düşünceler, belirsiz, tanımlanamaz bir endişe geri geldi. İyi miydi?

Sonunda büyük gün geldi. Bir Western Union telgrafı,
Adriyatik'in
saat 2'de yanaşacağını duyurdu. O zamandan çok önce, Ray, sabırsızlığını dizginleyemeyerek, Bay Steell eşliğinde, şehir merkezine doğru yola koyuldu. Helen ise, yüzü her zamankinden biraz daha solgun, kalbi biraz daha hızlı atarak, kütüphanenin büyük, girintili
penceresinde oturmuş, sevdiğinin gelmesini bekliyordu.

Endişeyle, sabırsızlıkla, saatin kollarının dönmesini izliyordu.
Ne kadar da sinir bozucu derecede yavaştı: mutluluğuna ne kadar da kayıtsız görünüyordu! Gemi saat ikide yanaşsa, eve ancak dörtte varabilirlerdi.
Gümrük işlemlerinden geçmek en az iki saat sürerdi. Ah, sevgili yüzünü görüp onu kollarına alabileceği an asla gelmeyecek miydi?

Aniden ön kapı zili çaldığında saat neredeyse iki buçuktu.
Yüreği ağzına geldi, merdivenlerin tepesine koştu.
Sadece Bay Parker, ortağının çoktan geldiğini görme şansını yakalamıştı.

Bugün Americo-African Mining Company'nin başkanı
çok neşeliydi. Her şey beklentileri doğrultusunda gitmişti.
Kenneth büyük elmasları güvenle elinde bulundurarak evdeydi.
Yöneticiler onun (Parker) zekâsı ve girişimciliği için takdir etmekten geri kalamazlardı.
Şirketin hisseleri ortalamanın üzerine çıkacaktı.
Talih onlara hiç şüphe yok ki gülümsüyordu.
En iyi ruh halinde
olması şaşırtıcı mıydı?

"Elmasların güvende olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Helen endişeyle.
"O gemide böylesine korkunç bir panik yaşanmış olmalı ki bir adam
sadece kendini kurtarmayı düşünüyor."

"Pshaw!" diye cevapladı başkan kendinden emin bir şekilde. "Burada olduğumdan o kadar eminim ki. Taşları hiçbir koşulda
asla vermemesi gerektiği anlaşılmıştı. Beline taktığı bir kemerdeler.
Elmaslar burada olmasaydı, Kenneth burada olmazdı. Onun güvende olduğunu bildiğim için onların da güvende olduğuna ikna oldum."

"O gelene kadar burada bekleyecek misin?"

"Hayır, bekleyemem. Bu öğleden sonra yöneticilerin bir toplantısı var. Katılmam
gerekiyor. Onu telefonla arayacağım----"

"Ama bu akşam yemeğe geliyorsun----"

"Evet, evet, tabii ki." Gülümseyerek ekledi: "Şimdi, o geldiğinde fazla
kaşınma, yoksa Ken iş yapamayacak."

"Korkma," diye güldü Helen. "Bunun için çok uzun zamandır evliyiz."

"Eh, hoşça kal. Sonra görüşürüz."

Başkan şapkasını aldı ve gitmek üzere döndü. Kapıya ulaştığında
arkasını döndü. "Bu arada, Signor Keralio'yu son zamanlarda gördün mü?"

Helen'in yüzü daha ciddileşti.

"Hayır--Signor Keralio artık buraya uğramıyor-benim isteğim üzerine."

Başkan alçak, anlamlı bir ıslık çaldı. Elini uzatarak şöyle dedi:

"Yürüyüş kağıtları var, ha? Sanırım ondan hoşlanmıyorsan o pek işe yaramaz. Ben onun görünüşünü hiç beğenmedim."

"Neden sordun?" diye sordu.

"Sadece merak ettim--hepsi bu. O ısrarcı, rahatsız edici bir adam. Suratını beğenmedim. Güvenmeyeceğim bir yüz----"

"Bu yüzden artık buraya gelmiyor," diye sakince cevapladı. "Kendini
unuttu ve bu sondu----"

Başkan gitmek için döndü.

"Eh, hoşça kal. Ken yakında burada olacak."

"Elveda."

O uzaklaştı ve Helen bir kez daha kütüphane penceresindeki yalnız nöbetine devam etti, her geçen arabanın yönünü yakalamak için kulaklarını zorladı, her yaya görüş alanına girdiğinde heyecanla nefesini tuttu. Daha fazla süremezlerdi. Acaba o da onu kendisi kadar özlüyor muydu diye merak etti. Hayır, erkekler bu şeyleri kadınların hissettiği gibi hissetmezler. Çok meşguller - zihinleri işleriyle çok fazla meşgul. İşlerin karmaşası dikkatlerini dağıttı.

Saat üç çeyreği vurdu ve çanların yankıları henüz tamamen kaybolmamıştı ki, yarı açık pencereden bir taksinin kapının önünde aniden durduğu duyuldu.

Sonunda gelmişti! Kesinlikle Kenneth'ti. Bastırılmış bir heyecanla göğsü inip kalkarak merdivenlere koştu ve hizmetçi zile basmadan önce alt salona ulaşmıştı bile. Hızla kapıyı açtı, kendini yolcunun kollarına atmak için can atıyordu. Uzun bir
gölge kapıyı kararttı. Fransız uşak Francois'ydı.

Helen dehşet içinde geriye düştü.

"Ah, sen misin!" diye haykırdı, Kenneth'in gelip gelmediğini görmek için omzunun üzerinden bakarak. "Efendin nerede?"

Uşağın yüzünde yarı meydan okuyan, yarı kurnaz bir ifade belirdi, cevap verirken:

"Beyefendi geliyor. Beni hafif bir eşyayla önden gönderdi.
Gümrükte alıkoydu."

"Ah!" diye haykırdı, hayal kırıklığına uğramıştı. "Ne zaman gelecek?"

"Hemen gelecek - belki çeyrek saat."

"Efendin nasıl?"

"Çok iyi, gözleri hariç - onu biraz rahatsız ediyorlar."

Helen ona endişeyle baktı.

"Gözleri," diye haykırdı. "Gözlerine ne oldu?"

Uşak doğrudan bakışlarından kaçındı ve huzursuzca ayağa kalkarak
taşıdığı deri çantalarla uğraşmaya başladı. Beceriksizce şöyle dedi:

"Madam duymadı mı?"

"Neyi duymak?" diye soludu, artık iyice telaşlanmıştı.

Adam elini küçümseyerek uzattı.

"Ah, hanımı korkutacak bir şey değil. Yakında her şey yoluna girecek.
Madamı temin ederim----"

"Ama bana ne olduğunu söyle, olur mu?" diye sabırsızca sözünü kesti.
"Söyleyecek çok fazla şeyin yok--bana ne olduğunu söyle----"

"Gemi alev aldığında oldu, hanım. Cankurtaran botuna doğru koşuyorduk, beyefendi ve ben, aniden----"

"Şey--ne?" diye neredeyse bağırdı, gerilimin verdiği acıyla.

"Mösyö bir ip bobinine takılıp düştü----"

Ne yaptığının heyecanıyla neredeyse bilincini kaybetmiş olan Helen,
elini adamın koluna koydu. Dehşete kapılmış bir şekilde bağırdı:

"Ciddi bir şekilde kendine zarar vermedi, değil mi?"

Uşak başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi--ciddi değil. Başını bir sandalyeye çarptı ve
sadece gözüne çarptı. Ciddi bir şey değil, hanımefendiye temin ederim. Doktor, birkaç ay mavi gözlük takarsa iyi olacağını
söyledi."

"Ah, mavi gözlük takıyor, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi, takmalı. Gözü iltihaplı ve güçlü ışığa
dayanamıyor."

"Zavallı Kenneth!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Onu mavi gözlükle
çok zor tanıyacağım."

Yarı kapalı, uykulu gözleriyle onu bir şahin gibi izleyen uşak bu sözleri duydu. Hemen
şöyle dedi:

"Elbette, hanımefendi beyefendiyi biraz değişmiş bulmayı beklemelidir.
Geçtiğimiz şey _epouvantable_, korkunç bir şeydi. Sadece
hayatımızı kurtararak kurtulduk. Günlerce beyefendi o kadar gergindi ki
bir kelime bile
konuşamadı. Şimdi bile bazen duruyor----"

Helen ona hayretle baktı.

"'Duruyor!' Ne demek istiyorsun?"

Uşak arkasını döndü ve bir an sessiz kaldı. Sonra, sanki büyük bir çaba
gösteriyormuş gibi, dönüp şöyle dedi:

"Hanımefendi beni affedecek, ama cesur olmalı ve beyefendiye herhangi bir değişiklik
fark ettiğini göstermemeli. Doktor, sinir sistemi için korkunç bir
şok olduğunu söyledi--o ateş. Beyefendi o zamandan beri aynı değil, _pas
du tout_ ze same. Doktor, eve gidip iyi bir
dinlenmenin ardından bu semptomların hepsinin
kaybolacağını söylüyor. Sadece şok,
Madam'a temin ederim."

Helen dehşet içinde dinledi, yüzü her an daha da beyazlaşıyordu, dudakları titriyordu. O zaman bir kaza geçirmişti! İçgüdüleri doğruyu söylemişti. Sevdiği kadın hastaydı. Uzun sessizliğini açıklayan da buydu. Yazamayacak kadar hastaydı. Korkunç bir
şok geçirmişti ve eve hasta, çok hasta, oldukça değişmiş bir şekilde gelmişti. Sesi titreyerek şöyle dedi:

"Belirtiler neler?"

"Beyefendinin hafızası çok kötü, hanımefendi. Unutuyor. Sadece bugün, gemi limana yanaşırken beyefendiye, hanımefendinin bizimle
rıhtımda buluşmasını bekleyip beklemediğini sordum. _Gerçekten inanılmaz_! Bana döndü, büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sordu: 'Şeytan kim hanımefendi?'"

"Ne! Beni hatırlamıyor muydu sanki?" Yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

Uşak başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi." Hemen ekledi: "Ama önemli değil. Sadece
geçici."

"Kız kardeşimi ve Bay Steell'i tanımıyor muydu? Onu iskelede karşılamadılar mı?"

"Evet, hanımefendi. Onunla konuştular ve o da onlarla konuştu. Ama kendisi değildi. Şaşırmış görünüyorlardı. Madam'a söyleyecekler."

Helen hasta ve baygın bir şekilde geriye düştü. Bunu daha önce neden bilmiyordu?
Onunla buluşmak için aşağı iner, kendini ağlayarak
kollarına atardı. O zaman onu tanımış olurdu - o kadar sevdiği
parfümü ondan daha iyi kim tanıyabilirdi? Onu güçlü
kollarına alır ve tutkuyla öperdi. Kendisi değilse bunun nedeni
hasta olmasıydı. Şok hafızasını etkilemişti! Zavallı sevgili koca,
iyi bakılmış olmalı. Onun birkaç günlük özverili bakımı ve
yeniden iyi olacaktı. Elbette, ciddi bir şey değildi. Kenneth, ciddi bir şey
olması için fazla
temiz ve sağlıklı bir hayat yaşamıştı. Keşke
gelseydi! Tanrı, giderken ona geri dönmesini bahşetsin!

Dudaklarında söylenmemiş dua kaybolurken, kaldırımda aniden duran bir
arabanın tıkırtısı duyuldu.

"_Les voici_!" diye haykırdı Francois, anadilinde onun
heyecanı.

Geniş kapıları ardına kadar açtı ve hemen ardından Ray basamakları koşarak çıktı.
Helen, sinirsel gerginlikten zayıf ve başı dönüyordu, sanki bayılmak üzereymiş gibi hissediyordu, eşikte onunla karşılaştı.

"Kenneth!" diye soludu. "İyi mi?"

"Elbette--iyi. Uzun yolculuktan sonra biraz yorgun ve gergin ve taktığı mavi gözlükler onu farklı gösteriyor, ama
iyi."

Karısı, genç kızın yüzüne, sanki sormaktan
korktuğu şeyi orada okumaya çalışıyormuş gibi, dikkatle, hevesle baktı ve kız kardeşinin sesinde o alışılmış samimiyet tınısının eksik olduğunu düşündü.

"Nerede--neden seninle değil?"

"İşte şimdi burada--onu görmüyor musun?"

Helen dışarı baktı. Çok iyi tanıdığı uzun boylu, tanıdık figür geldi, kare omuzlar, kalın, gür saçlar, kahverenginin arasında garip bir şekilde izole edilmiş tek beyaz saç tutamı. Mavi gözlükleri görünce yüreği sızladı. O sevgili mavi gözleri, çok nazik ve gerçek olan
gözlükler onun görüşünden gizliyordu. Onu farklı gösteriyorlardı. Ama umurunda mıydı ki
eğer evine dönmüşse? O korkunç gözlüklerle bile, o sevgili
şekli bin kişide tanıyacaktı!

Yavaşça uzun taş basamakları tırmandı, seyahat halıları ve el çantasıyla ağırlaşmıştı, ikisini de itaatkar Francois'ya teslim etmeyi reddetti. Hevesle merdivenlerden aşağı indi, gözleri yarı kapalıydı, heyecan ve sevinçten bayılmaya hazırdı. Hiçbir şey söylenmedi. Kollarını açtı. Kadın ağzını şefkatle, itaatkar bir şekilde kaldırdı. Bir an tereddüt etti. Onu sıkıca
kucakladı ve sadece ona baktı. Sonra, yumuşak, teslimiyetçi vücudunun sıcaklığını kendisininkinin yanında hissettiğinde ve öpücüğünü almaya hazır yarı açık ağzını gördüğünde, eğildi ve dudaklarını onunkilere
kapattı.

BÖLÜM XII

Helen, bir an için onun kucağında sıkıca yattı,
dünyadaki herkesten daha çok sevdiği varlığın göğsüne sokuldu,
kendi vücudunun istemsiz titreşimleriyle onunkini saran ateşli tutku rüzgarına karşılık verdi. Ama sadece bir an için. Bir sonraki an kendini şiddetle kopardı ve şaşkınlıkla, korkuyla yüzüne baktı, ruhunun pencerelerini
örten o camları delmeye çalışıyordu. Neden
kendisi bile açıklayamadığı bir şekilde onun kucaklamasından
bu kadar ani bir şekilde
koptu. İçindeki bir şey, aklının
adını veremediği bir içgüdü, vücudunun okşamanın
alışılmadık şevkine karşı isyan etmesine neden oldu. Garip! Kenneth'in şefkat gösterilerinden daha önce hiç bu kadar
utanmamıştı.

"Nasılsın canım?" diye mırıldandı, sonunda kelimeleri bulabildiğinde.

Henüz onun sevgili sesini duymamıştı ve sonunda ona cevap verdiğinde, kulaklarına sadece eski halinin bir yankısı gibi geldi, yaşadıklarından o kadar bitkin ve bitkindi ki.

"Çok yorgunum, tatlım," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Uzun bir
dinlenmeye ihtiyacım olacak."

Eve ve merdivenlere doğru yol gösterdi, her şey onun hoş geldin dilekleri için özenle hazırlanmıştı. Yatak odasında, onuruna giydirilmiş gerçek Valenciennes dantel örtüyü gururla işaret etti ve ona özenle serilmiş sabahlığı ve terlikleri gösterdi. Her şeye baktı ama yorum yapmadı. Birkaç övgü sözcüğü duymayı yarı yarıya bekliyordu ama hiçbiri gelmedi. Sevgiyle gösterişliyken alışılmadık şekilde çekingendi. Aklında onu bu kadar garip ve aniden hareket ettiren ne gibi bir endişe olabileceğini merak etti. Keralio'nun uyarı sözleri aklına geldi. Hayatının bilmediği bir tarafı mı vardı? Onunla birlikteyken bile düşünceleri başka yerlerde miydi? Hemen ardından, fark etmekte gecikmediği bir dehşet ve endişe ifadesi belirdi. Anında tetikte, alçak bir sesle mırıldandı:

"Affet beni canım, şimdi konuşamam. O kadar yorgunum ki
gözlerimi açık tutamıyorum."

Anında endişesi, onu rahat ettirme arzusuyla unutuldu.

"Haklısın canım. Yorgunluktan ölmüş olmalısın. Güzel bir
şekerleme yapacaksın ve uyandığında akşam yemeği vakti olacak. Dönüşünü
kutlamak için güzel bir küçük parti planladım -sadece birkaç yakın-Bay.
Parker geliyor, Wilbur Steell ve Wilbur'un bir tanıdığı olan Dick
Reynolds adında genç bir adam. Bu kadar eski
arkadaşlara aldırmazsın, değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, kesinlikle. Şimdi çok yorgunum ama birkaç dakikaya
iyi olacağım."

Yataktan güzel dantel
örtüyü çıkarırken "Elbette iyi olacaksın," diye gülümsedi. "Kimse seni rahatsız etmeyecek. Sevgili kocam
bir top kadar derin uyuyabilir ve uyandığında, çok
çok konuşacağız, değil mi?" Kadın onun için yastığını düzeltirken, haylazca başını kaldırıp utangaçça ekledi: "Burada şimdi iki yastık var. Sen yokken
sadece bir tane vardı----"

İlk kez kadının söylediklerine ilgi duyuyor gibiydi.
Gözleri mavi gözlüklerinin ardında parladı ve elleri titredi,
hızla bir adım öne çıktı ve kolunu kadının beline doladı.

"Gelecekte her zaman iki tane olacak, değil mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Evet, elbette olacak," diye güldü kadın,

"Bu gece mi?" diye ısrar etti adam.

"Evet, elbette," dedi kadın, bakışlarının ısrarı altında rengi hafifçe
arttı. Ne kadar da aptalca bir soru! Konuyu değiştirerek, gülerek ekledi: "Şimdi, iyi bir çocuk gibi paltonu çıkar ve
uyu. Ben aşağı inip evi sessiz tutacağım. Kalkma zamanı geldiğinde geri döneceğim."

"Henüz gitme," diye mırıldandı, ona hararetle bakarak. Elini
sevgiyle tutarak onu kanepeye götürmeye çalıştı. "Buraya otur. Henüz
uyumayacağım. Konuşalım. Söyleyecek çok şeyim var."

Helen, onun kucağından kararlı bir şekilde çekildi.

"Hayır, hayır; bir an bile kalmayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi değil. Kendine gelmelisin. Bu gece istediğin kadar konuşacağız. Ama şimdi değil. Çok yorgunsun. Uyku sana iyi gelecek. Şimdi iyi bir çocuk ol--yatağa git."

Kapıya ulaşmadan önce onu durdurmaya çalıştı ama o, onun için fazla
aceleciydi. Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapatmak üzereydi ki
o seslendi:

"Lütfen Francois'i bana gönder."

Başını salladı.

"Evet canım, göndereceğim. Elbette ona ihtiyacın var. Neden daha önce
düşünmedim ki?"

Kapıyı kapattı ve aşağı indi.
Onun eve
döndüğüne inanmak zordu. Bu günü ne kadar uzun zamandır beklemişti ve şimdi bile
gelmişti, boşluk
dolmamış gibiydi. Hala
bir şeyler eksik gibiydi. Ne olduğunu bilmiyordu, ama oradaydı.

Yemek odasında Ray'le karşılaştı, kolları muhteşem Amerikan güzelliği gülleriyle
dolmuştu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Helen coşkuyla. "Bu çiçekleri
nereden aldın?"

Genç kız güldü. "Bunlar benim ve Wilbur'un hediyesi -- Kenneth'in gelişinin
onuruna. O nerede?"

"Yukarıda--akşam yemeği hazır olana kadar uzanacak. Zavallı--yorgunluktan neredeyse ölüyor."

"Elmasları aldı mı?"

Helen soluk soluğa kaldı. Bunu hiç düşünmemişti. Tüm bu heyecan içinde, kocasının Güney Afrika seyahatinin gerçek amacı aklından tamamen
çıkmıştı.

"Bilmiyorum," dedi hemen. "Ona sormadım. Bir düzine kelime bile etmedik. Daha sonra bize anlatacak. Gümrükte bunlar hakkında hiçbir şey
söylenmedi mi? Onları beyan etmedi mi?"

"Hayır--tuhaf olduğunu düşündüm. Bu yüzden sana bunların olup olmadığını sordum.
Muhtemelen Amsterdam'da kesilmek üzere bırakmıştır."

Helen düşünceli bir hal aldı.

"Bilmiyorum. Daha sonra bize anlatacak."

Ray vazoları çiçeklerle doldururken, Helen büfede yemek masasının süsleneceği tüm güzel gümüş takımları
çıkararak meşgul oldu. Genç kız, odayı mis kokulu çiçeklerle süslerken hafifçe mırıldandı.

"Kenneth'in geri dönmesi ne hoş değil mi?" diye haykırdı.

"Evet, kesinlikle."

"O gözlüklerle ilk başta onu pek tanıyamadım."

"Buna şaşırmadım."

"O beyaz saç parçası olmasaydı onu kalabalığın arasından seçebileceğimizi sanmıyorum. Orada korkunç bir kalabalık vardı."

Bir duraklama oldu ve sonra Helen sordu:

"Sence nasıl görünüyor?"

"Aynısı gibi," diye cevapladı kız umursamazca. "Gittiği zamanki kadar iyi bir ruh halinde görünmüyor. Çok sessiz. Eve giderken bize neredeyse hiç
bir şey söylemedi. Muhtemelen aklında biraz iş kaygısı var."

"Beni sordu mu?"

"Evet, ilk sorusu sen oldun."

"Ona Dorothy'den bahsettin mi?"

"Çok iyi olmadığını mı? Evet."

"Ne dedi? Endişeli miydi?"

"Özellikle değil. Bence erkekler bu konularda biz kadınlardan daha mantıklı. Bebeğin iyi bakıldığını biliyor." Konuyu değiştirerek,
genç kız devam etti: "Umarım herkes bu gece neşeli olur. İyi vakit geçirmeye karar verdim."

Helen içini çekti.

"Dorothy konusunda biraz huzursuzum. Bu sabah Carrie Teyze'den iyi hissetmediğini söyleyen bir mektup aldım.
Doktor bugün onu görmeye gidecekti ve daha da kötüleşirse telgraf çekeceklerini söylediler."

Ray şaşkınlıkla kız kardeşine baktı.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Hemen Philadelphia'ya gitmem gerekecek."

"Ve Kenneth az önce eve geldi--ah, Helen!"

"Kendimi tutamadım. Kenneth gidemedi. Birisi gitmeli.
Çocuk yalnız bırakılamazdı. Annesinden daha iyi kim gidebilir?"

Ray itiraz eder gibi bir hareket yaptı.

"En kötüsünü hayal etmeyelim. Dorothy daha da kötüleşmeyecek.
Yarın güven verici bir mektup alacaksın ve endişelerin
son bulacak."

"Umarım," diye gülümsedi Helen.

Bıçak ve çatalları ayırma işini bırakıp Ray, Helen'in durduğu yere
geldi. Genç kız, koyu kırmızı güllerle dolu tüm vazoları işaret etti.

"Bunu nasıl buldun?" diye haykırdı.

"Harika!"

Kısa bir sessizlik oldu, iki kadın da düşünceleriyle meşguldü, sonra Ray her zamanki canlı, dürtüsel tavrıyla patladı:

"Kardeşim, sana söylemem gereken bir şey var."

Helen hemen başını kaldırdı.

"Bana söylemen gereken bir şey var - iyi bir şey mi?"

"Çok mutluyum! Sonunda nişanlandım."

"Wilbur'la, tabii ki?"

"Evet."

Helen sevinçle haykırdı.

"Ah, çok sevindim. Ne zaman oldu? Bana her şeyi anlat - çabuk."

"Bugün evlenme teklif etti ve ben de evet dedim. İki ay içinde evleneceğiz."

Bir sonraki anda iki kadın birbirlerinin kollarındaydı.

"Çok sevindim - çok sevindim," diye mırıldandı Helen. "Umarım ikiniz de çok, çok mutlu olursunuz."

"Eğer sen ve Kenneth gibiysek kesinlikle mutlu oluruz. Wilbur, senin örneğinin onu bu işe atılmaya karar veren tek şey olduğunu söylüyor."

Helen gülümsedi.

"Benim sahip olmadığım bir avantajın olacak. Kocanız bir avukat olduğu için, her zaman Güney Afrika'ya seyahat etmeyecektir."

"Ah, bilmiyorum," diye güldü kız; "bazen bir süreliğine birbirinizi
görmemek güzeldir. Kocanız geri döndüğünde sevişme daha da şiddetli olur."

"Evet--seyahatlerinde başka bir çekiciyle karşılaşmadığı sürece."

"Ah, saçmalık, Helen--erkekler gerçekten böyle maceralar yaşamaz. Bu sadece
romanlarda olur."

"Umarım," diye mırıldandı kız kardeşi.

"Ha, bu arada," diye haykırdı Ray, "iskelede kimi gördüğümüzü sanıyorsun?"

"Kim?"

"O korkunç yaratık--Signor Keralio."

Helen şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Keralio? Orada ne yapıyordu? Seninle konuştu mu?"

"Hayır--bizden kaçınıyor gibiydi. Bir an kalabalığın içinde kayboldum
ve döndüğümde, onu Kenneth ve
Francois ile içtenlikle konuşurken gördüğümü sandım. Elbette yanılmış olmalıyım, çünkü sonunda
onlara katıldığımda, ikisi de onu gördüklerini inkar etti!"

"Keralio!" diye mırıldandı Helen. "Ne kadar garip! O adam bizi
bir şeytani deha gibi takip ediyor. Nereye gidersek gidelim, bir
gölge gibi bizi takip ediyor. Ah, Francois'yı tamamen unuttum. Nerede?"

"Aşağıda."

Helen bir zile dokundu.

"Ona neden ihtiyacın var?"

"Kenneth onu istiyor. Tamamen unuttum. Tüm eşyalarının
kaldırılması gerekiyor. Yukarıdaki çöpler gerçekten korkunç."

"Paketleri açmak için fazla zaman olmayacak," diye itiraz etti Ray. "Saat
beş buçuk oldu. Yakında akşam yemeği için giyinmeyi düşünmemiz gerekecek."

Birdenbire kapı açıldı ve Francois belirdi. Sessizce, gizlice içeri girdi ve metresinin olduğu yere doğru ilerleyerek sessizce durdu,
onun emirlerini bekledi.

"Efendin seni yukarı istiyor, Francois."

Adam eğildi.

"_Bien_, madam!"

"Bay Traynor'a seni çok uzun süre tutmamasını söyle, çünkü akşam yemeğinden önce aşağıda
yapılması gereken çok iş var."

"_Bien_, madam."

Adam odada oyalandı, sandalyeleri düzenledi ve masayla uğraştı, ta ki Helen'i sinirlendirmeye başlayana kadar. Helen buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Gitsen iyi olur, Francois; beyefendi sizi bekliyor."

Uşak saygılı bir şekilde eğildi ve odadan çıktı, kapıyı dikkatlice kapattı. Hemen yukarı çıkmak yerine, kapalı kapının arkasında bir an durdu ve dikkatle dinledi. Ancak, kısık sesle konuşan iki kadını duyamayarak, aceleyle yukarı, işverenin yatak odasına doğru yürüdü. Sahanlığa vardığında, doğrudan odaya gitti ve kapıyı çalmak gibi bir formaliteye gerek kalmadan, kolu çevirip içeri girdi.

BÖLÜM XIII

Bayan Traynor'un söylediği gibi, efendisinin yorgunluktan dinlendiğini bulmak yerine, Francois yeni gelenin oldukça uyanık olduğunu keşfetti. Helen'in bürosunun önünde oturuyordu, bir çekmeceden aldığı mavi kurdeleyle bağlanmış bir deste özel mektubu hevesle inceliyordu. Kapı açıldığında, sanki onursuz bir eylemde bulunurken yakalanmış gibi hızla ayağa fırladı; ancak kim olduğunu gördüğünde yüzü gevşedi ve tanıdığını belirten sert bir baş sallama yaptı.

"Kapıyı kilitle!" dedi fısıldayarak. "Şimdi içeri birinin girmesine izin
vermeyeceğim."

Uşak anahtarı çevirdi ve ücretli hizmetçinin yaltakçı tavrını tamamen bırakarak, kendini umursamazca bir sandalyeye attı. Cebinden eski evlerden ganimet olarak aldığı zengin bir şekilde işlenmiş gümüş bir sigara kutusu çıkardı, cilalı Çerkes ceviz sandalyesine bir kibrit çaktı ve bir sigara içmeye başladı.

Arkadaşı ona endişeyle baktı.

"Ee?" diye sordu boğuk bir sesle. "Her şey yolunda mı? Ne diyorlar? Şüphelenen var mı?"

Fransız, ince dudaklarının arasından zarifçe kalın bir mavi duman bulutu
yaydı ve koşullar altında garip bir şekilde boş ve uğursuz gelen bir kahkaha
attı.

"Şüpheli mi?" diye kıkırdadı. "Neden şüphelensinler ki? Sen giden
aynı adam değil misin--aynı yapı, aynı yüz, aynı ses, her şeyde aynı--biri hariç. Sende--_hiç_--bir eğitim, ince tavırlar, mösyö'nün _savoir faire_'i yok."
Ulusunun karakteristik özelliği olan o anlamlı omuz silkme hareketiyle
ekledi: "_Mais que voulez vous_? Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Dinleyicisi ağır yumruğuyla pirinç yatak direğine vahşice vurdu. Küfürler savurarak patladı:

"Evet, kahretsin! Tüm avantajlara sahipti. Benim yoktu. Ama şimdi
sıra bende. Bana gelecek olan her şeyi istiyorum."

"Şşş!" diye bağırdı uşak, parmağını uyarırcasına kaldırarak. "Duyabilirler. Her şey yoluna girecek. Çok dikkatli olmalıyız. Konuşmamalısın. İnsanlardan
kaçmalısın. Seni hasta,
tuhaf,
deli, ne istersen onu düşünmelerine izin ver. Ama zem'den uzak dur, yoksa
çok geçmeden 'Yakışıklı Jack'in, parasız maceracının, başarılı ve zengin Mösyö Kenneth Traynor'dan
oldukça farklı bir insan olduğunu keşfederler."

"Oyunu uzun süre devam ettiremeyiz," diye sözünü kesti iri yarı adam asık suratla.

"Böyle yapmak zorunda kalmayacağız," diye cevapladı arkadaşı sakince. "Portakal suyunu sıkmak için yeterli zaman--hepsi bu----"

Yakışıklı hemen başını kaldırdı. Vahşice karşılık verdi:

"Sen ve Keralio hangi meyve suyundan güzel bir pay istiyorsunuz, değil mi?"

Uşağın yeşilimsi gözleri parladı.

"Elbette istiyorum ve dahası, onu almaya niyetliyim." Özgür, umursamaz tonunu, önemli ve tehditkar bir kipliğe çevirerek devam etti: "Aptal olma, Mösyö Yakışıklı. Seni bu çılgınlığa kim soktu,
benim dışımda? Orada, _veldt_'te mösyöye neler yaptığını benden daha iyi kim bilebilir? Ölüler hikaye anlatmaz, ama yaşayanlar anlatır. Bunu
unutma! Elektrikli sandalyeden uzak durmak istiyorsan,
ağzını kapalı tutacaksın ve adil oynayacaksın."

Kumarbaz dinledi, ağzı gergin bir şekilde seğiriyordu, gözleri somurtkan bir nefretle parlıyordu.

"Sen ve Keralio ne istiyorsunuz? Sana elmasları verdim - daha ne bekliyorsun?"

Uşak alaycı bir şekilde güldü.

"Ona elmasları verdin. Neden? Zem'den kurtulduğun için çok mutluydun. Şimdi zem ile bir şey yapamayız. Zem'i kesip atmaya cesaret edebilmemiz için aylarca veya yıllarca beklememiz gerekebilir. _Hayır_,
mösyö! Eğer zey şimdi pazara çıksa, haber dünyanın her köşesine
_anında_ iletilirdi ve senin ve benim
kariyerimiz hızla sona ererdi. _Voila_!"

"Keralio'yu unutma!" dedi Yakışıklı alaycı bir şekilde.

"_Eh, bien_? Bunu hak etmedi mi, Signor Keralio? Sizin burada olmanızın sebebi onun cesareti ve cüretkarlığı değil mi - bu evin efendisi?
Keralio'dan başka kim bu işi sonuna kadar götürmeye cesaret edebilirdi ki?"

Yakışıklı omuzlarını silkti. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki Keralio gizlice güvende,
bense burada, spot ışıklarının altında eğleniyorum, her göz üzerimde. Sanırım Keralio'nun işini benimkinden daha çok seviyorum----"

Uşak, karşılık verirken kin dolu gözlerle parladı:

"Senin bu zavallı beynin, hepimizi zengin edecek bu planı tasarlamış olabilir mi? Keralio, senin varlığını duyduğu anda bana tüm planı anlattı. Cape Town'a vardığımızda, seni _veldt_'te açlıktan ölürken bulduktan sonra, ona telgraf çektim. Birkaç saat sonra bana tam olarak ne yapmam gerektiğini söyledi. Bunu yapacağını biliyordu. Nasıl yapacağını bilmiyorum. O, sıradan bir adam değil, Keralio. Seni ilk gördüğümde, bakımsız, paçavralar içinde, açlıktan ölürdüm, şaşkınlıktan düşebilirdim. Senin işe yarayabileceğin hiç aklıma gelmemişti. Ama Keralio biliyordu. O, her şeyi bilirdi. Ayrıca, onun liderliğini kabul edeceğinizi,
mösyöden hızla kurtulacağınızı ve elmasları güvence altına alacağınızı da biliyordu. Gemiyi ateşe vermeniz
onun fikri değil miydi? Ve gemiyi kim ateşe verdi, _s'il vous plait_, siz reddettiğinizde? Çok mütevazı bir hizmetkarınızdan başka kimdi? Ve zor, tehlikeli bir işti, aynı zamanda--bir daha
yapmak isteyeceğimi
anlayın!"

"Benimki kadar kötü değildi. Onu denize atmadan önce korkunç bir
mücadele verdi."

"Kim--mösyö?"

"Evet--vahşi bir kedi gibi dövüştü ve
benim üstüme hızla geliyordu,
sonra kafasına bir şaplak atmayı başardım. Bu onu susturdu ve
gitti." Tiksinti dolu bir ünlemle ekledi: "Bu
kötü
bir
işti . Hiç bulaşmadığım için üzgünüm----"

"Özür dilerim--aptal mısın? _Sapristi_! Sadece bu harika fırsatı düşün. Kasalarının anahtarları sende, banka hesaplarının kontrolü sende." Sesini alçaltarak ve yüzünde anlamlı bir sırıtışla "ve karısı da sende!" diye ekledi.

Yakışıklı sırıttı ve uşak devam etti:

"_Kesinlik_! Madam soğuk ve kibirli, tıpkı tüm Amerikan kadınları gibi. Tam olarak benim zevkime uygun değil ama güzel ve zarif ve----"

"Diğer tüm bu insanlar kim," diye sözünü kesti madenci, "o adam
Steell----"

"Evet, öyle. Herkesi tanımalısın. Kötü kırılmaları önlemek için her birini incelemelisin. Mösyö Steell bir avukat. Madamın kız kardeşi Bayan Ray'e aşık. Onu hayatın boyunca
tanıyorsun, onunla birlikte okula gittin ve bunun gibi şeyler. Söylediği her şeye 'evet' de. Şu anki ipucun bu. Mümkün olduğunca az konuş ve herkesle aynı fikirde ol. En çok konuşman gereken kişi
Mösyö Parker. Madencilik şirketinin başkanı. Neyse ki
biraz dar görüşlü, bu yüzden hiçbir şey fark etmeyecek. Elmasların kaybını
açıklaman gereken kişi o. Bu akşam yemeğe gelecek, bu yüzden hikayeni hazırlasan iyi olur."

"Ne diyebilirim?"

"Panik içinde kemerin gevşediğini, suya
dalmak zorunda kaldığını söyle. Cankurtaran botuna sürüklendiğinde kemer gitmişti, anlıyor musun?"

"Evet--ama buna inanırlar mı?"

"İnanmak zorundalar. Elbette korkunç bir yaygara kopacak ama
üstesinden gelecekler. Hiçbir şüphe sana yapışmasın."

"Bu gece geliyor mu--bu Parker adlı adam?"

"Evet, bu gece. Akşam yemeğine gelecek. O----"

Uşak cümlesini tamamlayamadan kapı çalındı ​​ve Helen dışarıda seslendi:

"İçeri girebilir miyim?"

Uşak hemen ayağa fırladı ve bir kez daha saygılı tavrını takındı. Kumarbaz aceleyle çekmeceleri kapattı ve mavi gözlüklerini taktı.

Kapı açıldı ve Helen içeri girdi.

Fransız her ne kadar uyanık olsa da, karısından odaya girdiği anda aniden onun yararına olan dalkavuk tavrını gizlemek için yeterince hızlı değildi. Kadın, iniş alanına ulaştığında sesler duymuştu ve bu seslerin aniden kesilmesi tamamen doğal değildi. Ayrıca, uşağın ses tonunun daha önce hiç bilmediği bir şekilde tanıdık geldiğini düşünmüştü. Acaba
ondan saklanması gereken konuları tartışıyor olabilirler miydi? Eğer öyleyse, kocasının zaten kendisinin değil, uşağının paylaştığı sırları vardı. Keralio'nun fısıldadığı alaycı gülümsemesini hatırladı:
"Kocalar karılarına sadece yarısını söyler." Belki de gerçeği söylemişti. Belki de tam şu anda, kendisine gizlice sadakatsiz olan bir adam tarafından aşağılanmış, kadınlığı aşağılanmıştı. Bu düşünce
bir bıçak darbesi gibi içinden geçti. Hayatı boyunca, kocasına adadığı her saat. Şimdi bile en ufak bir güvensizlik bile barındırmak istemiyordu, ama geri döndüğünden beri yaptığı garip davranışlar,
aşağıladığı ve güvenmediği bir hizmetçiyle kapalı kapılar ardında yaptığı bu samimi sohbet--tüm bunlar endişesini artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Sakin bir şekilde,
"Francois ile işin bitti mi canım? Onu aşağıda istiyoruz." diye sordu.

Uşak soruyu kendisi cevapladı:

"_Oui_, hanımefendi. Ben de tam geliyordum."

Nazikçe eğilerek topuklarının üzerinde döndü ve metresi fark etmediği
Yakışıklı'ya anlamlı bir bakış atarak odadan çıktı.
Helen rahatsız edilmemiş yatağa baktı. Şaşırarak
"Neden, uzanacağını sanıyordum!" diye haykırdı.

Başını iki yana salladı. Ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdanarak ve başını kaldırmadan
"Hayır--uyuyamıyorum. Çok gerginim. Bu gece uyuyacağım."

Odanın içine doğru daha da ilerleyerek ona doğru yürüdü ve kolunu
sevgiyle ona doladı. Sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Birkaç gün içinde kendini daha iyi hissedeceksin canım. Sadece dinlen ve işleri
rahatlat. En azından bir hafta ofise gitmeni duymayacağım.
Sen ve Bay Parker'ın tüm işlerini burada halledebilirsiniz.
Bu arada canım, en önemli şeyden bile bahsetmedin --elmasları geri getirdin mi?"

Sorusuna hemen cevap vermek yerine, hızla döndü ve
perdeyi indirdi.

"Önemsemiyor musun?" dedi. "Işık gözlerimi acıtıyor."

"Elbette hayır," diye cevapladı. Yanına oturup devam etti: "Söyle bana --elmaslar sende mi? Ne kadar güzel olmalılar! Onları
görmeyi ne kadar isterdim!"

Sonunda dönüp onunla yüzleştiğinde, perdenin çekimi neredeyse karanlıkta odadan
çıktığı için yüzünü ancak belirsiz bir şekilde görebildi. Sesi gergin ve gergindi, boğuk bir sesle cevap verdi:

"Elmaslarım yok!"

Helen neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Onları almadın!" diye haykırdı. "Neredeler, Ken?"

"Kayboldular!"

"Kayboldular mı?" diye yankıladı, şaşkın.

"Evet--kayboldular."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye kekeledi.

İşte bu, onun garip tavrının, depresyonunun ve
sinirliliğinin sırrıydı. Elmasları kaybetmişti. Eve, heyecanla bekleyen hissedarlara bir milyon dolardan fazla değerindeki mülkün aniden
sürüklendiğini duyurmak için dönmüştü. Kişisel sorumluluk
duygusu korkunç olmalıydı. Kendi olmamasına şaşmamak gerek. Herhangi bir adamı sinirlendirmeye yeterdi. Elbette ki suçlu değildi ama dünya çok acımasızdı. Tamamen masum olsa bile, kınamaya katlanmak zorunda kalacaktı. Bu kadar ağır bir sorumluluğu
üstlenmiş olmasına nasıl da pişman olmuştu. Utanarak, onu
utandırmak veya rahatsız etmek istemeyerek şöyle dedi:

"Nasıl oldu canım?"

Bir an cevap vermedi, sadece oturdu ve ona baktı. Gölgelik ile pencere çerçevesi arasından giren azıcık ışık yüzüne
dokundu, ince profilini, narin bir şekilde yontulmuş
ağını aydınlattı, sanatsal olarak düzenlenmiş saçlarından altın ışıltılar saçtı.
Yüzünden gözleri açgözlülükle kar beyazı boynuna,
ince, zarif vücuduna, güzelce şekillendirilmiş kollarına doğru kaydı. Kesinlikle,
kendi kendine düşündü, kardeşi aşık bir gurmeydi. Bu kadın
bir azizi bile baştan çıkaracak kadar zarifti.

"Nasıl oldu?" diye tekrar sordu.

"Yanan gemiden gelen ilk hücumdaydı," dedi boğuk bir sesle. "Yangın
çıktığında ben
uyuyordum. Sabahın ikisinde oldu. Elmaslar her gece çözüp yastığımın altına koyduğum kemerdeydi. Bunu yapmak, takmaktan daha rahattı. İlk alarm çaldığında her şeyi unuttum - kendi
güvenliğim hariç. Güverteye aceleyle koştum. Kötü bir geceydi. Nerede olduğumuzu veya durumun ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorduk. Dışarıda rüzgar
şiddetli bir şekilde uluyordu, siren kasvetli bir şekilde
ötüyordu,
panikleyen yolcular ve denizciler vahşi kediler gibi kavga ediyorlardı.
Diğerleriyle birlikte ben de
başımı kaybettim. Cankurtaran botuna ulaşmıştım ki
aniden kemeri hatırladım. Belimden hissettim. Orada değildi.
Yastığın altında bıraktığımı hatırladım. Dehşete kapılmıştım.
Her gözenekten büyük ter damlaları fışkırıyordu.
İnsanlar tekneye binmek için
kavga ediyorlardı; ben de
dışarı çıkıp kamarama geri dönmek için
kavga ediyordum. Birdenbire biri kafamı vurdu. Bilincimi
kaybettim. Kendime geldiğimde enkazdan millerce uzaktaydık,
açık bir teknede okyanusta sürükleniyorduk ve _Abyssinia_ hiçbir yerde görünmüyordu."

Helen sempati dolu bir ünlem yaptı.

"Zavallı ruh--kendini ne kadar kötü hissetmiş olmalısın! Tanrıya şükür,
hayatını kurtardın! Bunun için minnettar olmalıyız. Diyelim ki
Mary'ye boğulduğunu söylemek zorunda kaldım. Bu onu
öldürürdü--bunu biliyorsun. Gittiğinde ona ne söylediğini hatırlıyor musun?"

Ona anlamayarak baktı.

"Kime söyledim?" diye ihtiyatla sordu.

"Mary."

"Ah, evet--Mary--elbette--kız kardeşinden bahsediyorsun----"

Helen ona şaşkınlıkla, sonra da endişeyle baktı. Enkaz onun
zihnini etkilemiş olabilir miydi? Gülerek karşılık verdi:

"Ray? Elbette hayır. Ne kadar da aptalsın, Kenneth.
Yaşlı dadısının yelken açmadan önce seni görmeye geldiğini hatırlamıyor musun?"

Başını salladı ve huzursuzca öksürdü,
sanki utancını gizlemek istercesine sandalyesinde huzursuzca hareket etti. Bu sorular kesinlikle
hoş değildi. İçten içe Francois'nın orada olup ona yardım etmesini diledi.

"Mary? Ah, evet, hatırlıyorum--elbette--elbette----"

Genç kadının yüzündeki endişeli ifade derinleşti. Hafızası
onu tamamen terk etti. Konuyu değiştirerek hemen şöyle dedi:

"Sana bahsetmek istediğim başka bir şey var canım. Konusu
Signor Keralio----"

Hızla ayağa kalktı. Kardeşinin karısı
kendi kocasını ölüme mahkûm eden
baş komplocunun adını nasıl öğrendi? Daha fazlasını bilmesi mümkün müydü? Onun gerçek kimliğinin farkında mıydı? Şu anki cana yakın tavırları sadece taklit miydi?
Polis çağırıp onu bir sahtekâr olarak ifşa etmeden önce zamanını mı bekliyordu?

"Keralio?" diye yankılandı kısık bir sesle. "Ya Keralio?" Bir adım öne çıkıp vahşice haykırdı: "Cığlık mı attı? Oyun bitti mi? Suçlu o, ben değil!"

Helen, dürtüsel olarak, içgüdüsel olarak sandalyesinden fırladı ve
şaşkın bir ünlemle geriye düştü. Şimdi iyice endişelenmiş, gemi kazasının beynini etkilediğine her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde, tek isteği
bir doktor bulana kadar onu sessiz tutmaktı. Yatıştırıcı bir şekilde
şunları söyledi:

"Elbette canım; elbette. Şimdi Signor Keralio'dan bahsetmeyeceğiz.
Her neyse, o tartışmaya değmez."

Bir an onu yakından izledi, sanki onu kandırıp kandırmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi, ama yüzü samimi ve dingindi. Birdenbire, onun gönüllü olarak bıraktığı elini tutarak,
mırıldandı:

"Söylediklerime aldırmamalısın. Yakında iyi olacağım. Biraz kafam karışık.
O korkunç geceden beri aklım karışık."

"Belki de akşam yemeğinde kimsemiz olmamasını tercih edersin. Kolayca
bir bahane uydurup hepsini erteleyebilirdim."

İlk tepkisi bu öneriyi hemen kabul etmek oldu, ama
ne faydası vardı? Eğer bugün onlarla görüşmezse yarın görüşmek zorundaydı. En iyisi
bir an önce bitirmekti. İnsanları ne kadar çabuk tanırsa
onun için o kadar kolay olurdu. Eğer onlarla görüşmekten kaçınıyormuş gibi görünürse, bu sadece
şüphe uyandırabilirdi. Başını sallayarak şöyle dedi:

"Hayır canım. Önemli değil. Geldiklerine sevindim. "Her şeyi canlandıracak."

Helen'in yüzü aydınlandı. Yaptığı ilk neşeli yorumdu.

"Bence öyle. Yaşadıklarını unutmalısın.
Ne de olsa o kadar da kötü değil ama çok daha kötü olabilir. Bay Parker
elbette taşlar için kötü hissedecektir, çünkü alacakları
reklamlardan para kazanmayı
hesaplamıştı. Ama kim
bilir? Belki de hepsi en iyisi içindir. Daha
değerli başka taşlar bulabilirler."

Kapıya aniden vurulması onları böldü.

"Girin," diye seslendi Helen.

Hizmetçi belirdi.

"Bay Parker aşağıda, hanımefendi."

"Aman Tanrım! Akşam yemeği için buradayız. Saat kaç?"

"Saat yedi, hanımefendi."

"Tamam. Hemen aşağı ineceğim."

Kız uzaklaştı ve Helen arkadaşına döndü.

"Hadi, acele et canım, olmaz mı? Yemek hazır.
Misafirler geliyor.
Çabuk giyin ve aşağı in."

Hâlâ elini tutuyordu.

"Bana kızgın değil misin?" diye fısıldadı.

"Neden kızayım?"

"Elmaslar yüzünden."

"Hayır, kesinlikle--istediğim sendin, elmaslar değil."

Kızı kendine doğru çekerek öptü. Ama dudakları soğuktu.
Hiçbir tepki yoktu. Bunun nedenini kendisi açıklayamazdı.
Onun okşamalarına karşılık verme isteği hissetmiyordu, başka bir zaman olsa sıcaklıkla karşılık verirdi. Hafif bir sabırsızlıkla
ayrıldı.

"Şimdi bunun için zamanımız yok, Kenneth. Misafirlerimiz bekliyor."

"Haklısın," diye cevapladı, gülümsemesi yüzünden kaçmadı.
"Şimdi zamanımız yok. Ama gece hala önümüzde."

"Yakında gelir misin?"

"Evet--hemen geliyorum."

BÖLÜM XIV

Traynor evi bir kez daha neşe ve eğlence sesleriyle doldu.

Bodrumdan tavan arasına kadar eski malikane ışıkla parlıyordu. Çiçekler ve bitkilerle dekore edilmiş büyük yemek odası şenlik havası taşıyordu ve
ortadaki uzun masa, ince keten, kristal ve gümüşün ağırlığı altında kelimenin tam anlamıyla inliyordu.

Artık sona ermekte olan akşam yemeği her açıdan büyük bir başarıydı ve _demi-tasse_ servis edildiğinde, konuklar sandalyelerine yaslandılar ve yalnızca mükemmel bir akşam yemeğinin sağlayabileceği oburluk hissini hissettiler. En nadir şaraplar, en zengin yiyecekler--Helen
olayı değerli kılmak için hiçbir masraftan kaçınmamıştı.

Bay Parker arkasına yaslanıp büyük siyah Ev sahibinin ona verdiği Corona'yı,
iyi yemek yemiş ve işlerinin tüm beklentilerin ötesinde ilerlediğini bilen bir adam kadar rahat hissetti ve gözleri yarı kapalıyken, ev sahibi yüzüncü kez elmas yatakları hakkında hikayeler anlatırken,
kendisini sessizce tebrik etti. Elmaslar hakkında henüz soru sorma fırsatı bulamamıştı. Orada bulunanların planlarını çok fazla öğrenmesini istememesinin kendi nedenleri vardı.
Başkan yardımcısını yalnız bırakabileceği bolca zamanı olacaktı. Bu yüzden sadece arkasına yaslandı
ve purosunu tüttürdü, etrafında sohbet uğultusu vardı,
burada burada kahkahalarla noktalanıyordu.

Elmas madenlerindeki kısa kalışını düşününce, ev sahibinin hikayelerle ne kadar dolu olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Onu konuşurken dinlerseniz,
hayatı boyunca bir madenci olduğunu düşünebilirsiniz. Bol miktarda şampanya yudumlayarak, su gibi akmasını sağlayarak, son derece ilgi çekiciydi ve dinleyicileri, büyük bir ilgiyle, her kelimeyi dikkatle dinliyorlardı.

"Korkunç bir hayat olmalı!" dedi Steell, bir puro daha yakarken.

Ev sahibi bardağını boşalttı ve cevap vermeden önce tekrar doldurdu:

"Bu bir köpeğin hayatı -- bir insanın değil. Emek sürekli,
kârı şüpheli. Açlıktan ölüyorsunuz: iyi yiyecek, fahiş fiyatlar dışında
temin edilemez. Kişi, neredeyse açıkta uyuyor,
herkesin kendisi için yapabileceği kadar kaba bir barınak dışında. Sinekler
bir haşere ve sürekli bir tehlike kaynağı. Su iğrenç. "

"Şampanyayı daha çok seviyorsun, ha?" diye güldü Ray.

Kumarbaz zaten kendisine iyi gelenden fazlasını içmişti ve kadehini sahte bir kadeh kaldırırken, tanıdık bir kamp şarkısının ilk dizelerini mırıldanmaya başladı:

"_La femme qui sait me plaire
C'est la petite veuve Clicquot._"

"Madenciler tarafından çok fazla elmas çalınıyor mu?" diye sordu Bay Parker.

Handsome başını salladı.

"Çok fazla. Onları her zaman izlemek zorundalar. Buldukları taşları gizlemek için her türlü numaraya başvuruyorlar. Eskiden onları yutuyorlardı, ancak güçlü kusturucular ve diğer ilaçlar almaya zorlandıklarında, bu oyundan kısa sürede bıktılar. Ayrıca onları sınır hattından kaçırmaya çalışıyorlar. Aylardır varlıklı bir kaçakçının
izini süren bir dedektif çok kötü bir şekilde sokuldu. Adam onu ​​atışa davet etti ve nazikçe silah ve fişekler verdi. Şüphelenmeyen polis memuru fişekleri sınırın ötesine taşıdı, her birinin elmaslarla dolu olduğunu hiç
hayal etmedi."

Ray ellerini çırptı.

"Ah, ne kadar da akıllıca bir fikir!"

Ev sahibi onaylayarak başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu kadar zeki olan her adam bundan
sıyrılmayı hak ederdi."

Bay Parker itiraz etti.

"Serseriler her zaman akıllıdır!" diye haykırdı.

"Yakalanana kadar," diye güldü Dick Reynolds. "O zaman kendilerini
çok akıllı sanmazlar."

Bay Steell onaylayarak başını salladı.

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi avukat. "Bir dolandırıcı asla
gerçekten akıllı değildir. Her zaman tespit edilmeye
yol açan bir boşluk bırakır. Kendini güvende sanıyor, kılık değiştirmesinin aşılmaz olduğunu,
ama her zaman onu izleyen, her hareketini yakından izleyen birileri var. Ve ilk bildiği şey, bir tuzağa düştüğü,
el
kelepçelerinin
çıkarıldığı ve elektrikli sandalyenin önünde kasvetli bir şekilde belirdiği----"

_Çarpma_!

Herkes masanın ucuna baktı, ev sahibi orada bir
bardak kırmıştı. Şampanyayı dudaklarına götürürken bardak
kaymış ve bin parçaya ayrılmıştı. Helen, korkmuş bir şekilde
yerinden fırladı.

"Yaralı mısın canım?" diye sordu. "Elinde kan var."

"Hayır--hayır, bir şey değil. Kendimi bir parça camla kestim. Hiçbir şey."

Ray daha fazla anekdot için can atıyordu.

"Bize daha fazlasını anlat, Kenneth," diye haykırdı, sol komşusuyla olan sohbetini bölerek.

"Ona bir nefes alma fırsatı ver," diye güldü Dick. "Akşam yemeği başladığından beri onu bu konuda tutuyoruz."

Yakışıklı, yüzü solgun, eli titreyen adam, köpüren altın rengi şarapla bir kadeh daha doldurdu ve bir dikişte bitirdi. Avukatın az önce söyledikleri biraz şok ediciydi. Bunda, rastgele sözcüklerde görünenden daha fazla anlam var mıydı? Steell'e bakmadığı zamanlarda, dar bir şekilde baktı, ancak avukatın yüzü anlaşılmazdı. Tekrar
bardağını doldurdu ve tekrar boşalttı.

Kocasının bütün akşam çok fazla içmiş olması Helen'in dikkatinden kaçmamıştı ve bu onu endişelendiriyordu. Kız kardeşini dürterek fısıldadı:

"Ken, sağlığına iyi gelenden daha fazla içiyor. Daha önce hiç böyle içmezdi."

O anda, ev sahibi başını kaldırıp Helen'in gözünü yakaladı.
Kadehini kaldırarak bir kadeh kaldırdı:

"Dünyanın en güzel, en tatlı, en arzulanan küçük
kadınına! Beyler ve hanımlar - karım!"

Hepsi içti, Helen hariç, kafası karışmış ve sinirlenmişti, gülerek içkiyi
kapatmaya çalıştı.

Ray, onun utancını fark ederek, Bay Steell'e bir işaret yaptı ve ikisi de
masadan kalktılar. Helen ve Dick hızla onların örneğini izlediler ve ev sahibi oturma odasına doğru yol aldı,
Yakışıklı ve Bay Parker'ı purolarıyla baş başa bıraktı.

Americo-African Mining Company'nin başkanı, bu baş başa görüşmenin sessiz bir iş konuşması için sağladığı fırsattan
üzgün değildi.

"Bu arada, ihtiyar," diye başladı, "henüz iş konuşma
şansımız olmadı. Elbette elmaslar sende."

Ev sahibi sessizdi. Bay Parker duymadığını düşündü. Biraz daha yüksek sesle tekrarladı:

"Elmaslar sende mi?"

Hala cevap yok. Başkan huzursuzlanmaya başladı. Bir sorun mu vardı yoksa arkadaşı sarhoş muydu? Çok fazla içtiğini fark etmişti--Kenneth Traynor'ın hiç yapmadığını bildiği bir şeydi. Biraz sabırsızlıkla sertçe şöyle dedi: "Ne oldu, Kenneth? Uyan ihtiyar. Sana bir soru sordum. Cevap veremez misin?"

Yakışıklı yumruğunu masaya öyle bir vurdu ki bardaklar dans etti.

"Kahretsin!" diye bağırdı öfkeyle. "Bir adam işleriyle uğraşmadan birkaç dakika kendi evinde yalnız bırakılamaz mı?"

Bu patlama o kadar beklenmedik bir şeydi ki Bay Parker tamamen şaşırarak sandalyesine geri düştü ve ev sahibine hayretle baktı. Eski arkadaşının ve ortağının daha önce hiç bu kadar garip davrandığını görmemişti. Bir sorun mu vardı? Şimdi bunu düşündüğünde, onu gördüğü anda ortağında büyük bir değişiklik fark etmişti. Her zamanki samimiyetinden ve açık sözlülüğünden yoksun görünüyordu.
Sanki aklında paylaşmak istemediği ağır bir sorumluluk varmış gibi asık suratlı ve somurtkan görünüyordu. Sabırsızlık göstererek kazanılacak hiçbir şey olmadığı açıktı, bu yüzden daha uzlaşmacı bir tonda,
şöyle sordu:

"Önemli değil, oğlum. Eğer bu gece iş konuşmak istemiyorsan,
biz konuşmayacağız. Seni acele ettirmek istemedim. Meraklıydım, hepsi bu.
Sabırsızlığımı zar zor dizginleyebildim. Bunun bizim için ne anlama geldiğini
anlıyorsun. Neden, elmasları burada New York'ta güvende tuttuğumuzun duyurulması bile şirketin hisselerini yirmi
puan yükseltmeye yetecek." Sesini alçaltarak ve eğilerek gizlice ekledi:
"Size söylemekten çekinmiyorum, elime geçirebildiğim
tüm ucuz hisse senetlerini kendi hesabıma satın aldım. Hissedarlara gelince,
onlar büyük taşları görmek için sabırsızlanıyorlar. Ama bu gece
bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Yarına kadar bekleyeceğiz."

Yakışıklı, yüzü neredeyse mosmor, masaya doğru eğildi. Boğuk bir sesle,
cevapladı:

"Yarına kadar beklemenin bir faydası yok. Anlatılacak her şey
şimdi anlatılabilir. Elmaslarım yok!"

Bay Parker bir an diğer adamın ne söylediğini anlamadı.
Doğru duymadığını düşünerek sordu:

"Ne dedin?"

"Elmaslarım yok!"

Başkan oturduğu yerden doğruldu. Yüzü ölüm kadar solgun, eli felçten titrerken neredeyse bağırıyordu:

"Elmaslar sende değil! O zaman Tanrı aşkına neredeler?"

"Okyanusun dibinde!"

Kıdemli ortak sandalyesine çöktü, ölüm kadar beyazdı. Sonra
bu tüm umutlarının, tüm planlarının sonucuydu. Hafifçe
nefes nefese:

"Neden daha önce söylemedin?"

"Fırsatım yoktu. Böyle bir haberi telgraflamak istemedim. Hisselerde bir düşüşe neden olabilirdi. Daha önce sana haber veremezdim.
Seni ilk kez yalnız görüyorum."

Başkan daha fazla bir şey söylemedi. Ağzındaki çizgiler gerildi ve
yüz ifadesi değişti. Tek kelime etmedi,
sadece orada oturdu, gözleri sürekli arkadaşına sabitlendi, arkadaşı da kadehini şampanyayla doldurmaya devam etti. Cornelius Winthrop Parker
kolayca aldatılacak bir adam değildi. Bunun için
dünyada çok fazla deneyimi vardı. Hayatı boyunca insanları okumuştu ve şimdi ev sahibinin ses tonunda duydukları, yalan söylediğine ikna etti.
Bu, başlı başına yeterli bir şoktu. Dürüstlük ve onurun ruhu olan Kenneth
Traynor'ın
bu kadar önemli bir güveni kasten ihanet ettiğini görmek, onu neredeyse mücevherlerin kaybı kadar
incitti. Bunların _Habeşistan_ ile birlikte batmış olmasına bir an bile inanmadı. Bunların satılmış olması daha olasıydı --muhtemelen Wall Street kayıplarını telafi etmek için. Traynor'ın karıştığı büyük hisse senedi anlaşmaları hakkında konuşmalar bugünden önce kulağına ulaşmıştı ve daha
son zamanlarda bu dedikodu daha ısrarcı hale gelmişti. Söylentiye göre Kenneth, milyonları ilgilendiren havuz operasyonlarıyla ilgileniyordu. Son zamanlardaki ani düşüş onu hazırlıksız yakalamıştı. Yıkım onu ​​tehdit ediyordu ve
kendini kurtarmak için günaha yenik düşmüştü. En azından, Başkan'ın uyanık beyninin önündeki adamı izlerken hızla geliştirdiği teori buydu. Belki de henüz her şey kaybedilmemişti. Eğer taşlar henüz atılmamışsa, onları kurtarmak ve aynı zamanda Traynor ile genç karısını böylesine ciddi bir skandalın getireceği utançtan kurtarmak için hala bir çaba sarf edilebilirdi. İlk yapılması gereken şey, sakin kalmak, hiçbir endişe göstermemek ve kaybı telafi edilemez olarak kabul ediyormuş gibi davranarak şüpheleri etkisizleştirmekti. Sonra, ilk fırsatta Wilbur Steell'i sırdaş edinecekti. Bu uyanık avukat, davayı nasıl ele alacağını tam olarak bilecekti. Dick Reynolds, bir dedektif olarak yeteneğini gösterme fırsatına sahip olacaktı. Uzun sessizliği bozarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette, sessizliğinizi anlıyorum. Bence akıllıca davrandınız. Kaybı olabildiğince kendimize saklasak iyi olur. Kimse sizi
suçlayamaz. Bu korkunç bir kayıp, ama bununla
erkekler gibi yüzleşmeliyiz."

Kumarbaz hızla başını kaldırdı ve misafirine dikkatle baktı.
Sonraki misafirin yüzünde şüphelerini
uyandıracak hiçbir şey görmeyince daha
neşelendi. Daha az somurtkan ve meydan okuyan bir tavırla elini uzattı.

"Teşekkürler, ihtiyar!" diye yürekten haykırdı. "Senden daha azını beklemiyordum. Kaybım hakkında ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam. Şüphesiz
döndüğümden beri tavırlarım garip görünüyor. Herkese karşı sinirliydim - hatta sevgili karım bile bunu fark etti. Bunun tek sebebi
bu durumu nasıl açıkça dile getireceğimi bilmememdi. Bunu bu kadar mantıklı karşıladığın için
neşeleneceğim. Kendimi şimdiden yeni bir adam gibi hissettiğimi ilan ediyorum."

Bay Parker bir puro daha yaktı. Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Haklısın, oğlum Kenneth. Dudağını dimdik tut. Her şey
en iyisi için. Bir dahaki sefere daha şanslı olacağız."

Konuşurken, Wilbur Steell oturma odasındaki hanımlara katılmak üzere
yoldan geçti. Başkan ona seslendi:

"Merhaba, Steell. Neyle bu kadar meşgulsün? Kadınları eğlendirmek, ha? Her zaman bir kadın katili olduğunu düşünmüşsündür. Diyelim ki gelip benimle bir puro
içiyorsun ve buradaki arkadaşımızı karısıyla sohbet etmeye
bırakıyorsun. Bu şekilde adil cinsiyeti tekeline almaya hakkın yok, hatta bir güven avukatı olsan bile. Neyse, seninle konuşmak istiyorum--sadece küçük bir iş meselesi--hepsi bu!"

Steell güldü ve bir sandalyeye çökerek Bay Parker'ın uzattığı puroyu aldı. Ev sahibine dönüp sırtına neşeyle vuran başkan haykırdı:

"Git ve karınla ​​konuş, ihtiyar. Onu yeterince yalnız bıraktın."

"Tamam--konuşacağım," diye cevapladı kumarbaz, kaçmak için hiçbir bahanesi
olmadığı için.

Bay Parker, duyamayacak hale gelene kadar bekledi, sonra hızla arkadaşına doğru eğilerek gergin bir fısıltıyla haykırdı:

"Steell, yardımına ihtiyacım var."

Avukat şaşkınlıkla ona baktı. Purosunu ağzından
çıkararak şöyle dedi:

"Yardımım mı? Elbette. Senin için ne yapabilirim?"

Bay Parker, fark edilip edilmediklerini görmek için arkasına hızlıca bir bakış attı,
ve sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Steell, korkunç bir şey oldu! Her ne pahasına olursa olsun,
karısına bunu bildirmemeliyiz----"

Avukat şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Ne oldu, Tanrı aşkına?" diye sordu, endişeyle
_vis-a-vis_'e bakarak.

"Elmaslar kayboldu!" diye cevapladı Parker boğuk bir sesle.

"Elmaslar kayboldu!"

"Evet--kayboldu--onlar olmadan geri döndü. _Habeşistan_'a battılar. En azından, öyle diyor----"

Avukat başladı.

"Sizce----"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı başkan ihtiyatla. "Bilmek istiyorum.
Bu yüzden bana yardım etmeni istiyorum--öğrenmek için--anlıyor musun?"

Avukat başını salladı:

"Bir tür dedektiflik işi, ha?"

"Kesinlikle. Taşlar okyanusun dibine inmiş olabilir,
ya da inmemiş olabilir. Bildiğimiz kadarıyla gemi
kasıtlı olarak, böyle bir panik yaratmak için----"

Avukat itiraz etti.

"Kesinlikle Kenneth'i düşünmüyorsun----"

Başkan başını iki yana salladı.

"Kimseyi suçlamıyorum. Öğrenmek istiyorum. "

Bir an sessiz kaldı ve sonra bir duraklamadan sonra devam etti:

"Sanırım siz de herkes gibi Traynor'ın son zamanlarda Wall Street'te nasıl
düştüğünü duymuşsunuzdur."

Avukat başını salladı. Tereddüt ederek cevap verdi:

"Evet--duydum. Ne yazık ki, raporlar doğru. Kendi hesabıma özel olarak yürüttüğüm soruşturmalar, Kenneth'in bir süredir
büyük bir dalgıç olduğuna beni ikna etti. Ama bildiğim kadarıyla, o
sadece kendi imkanları dahilinde hareket etti. Ona bunun
aptallığı konusunda sık sık itiraz ettim ama o spekülasyon oyununun heyecanından hoşlanıyor ve sınırları koruduğu ve kendi parasıyla kumar oynadığı sürece kimsenin karışmaya hakkı olduğunu görmedim."

"Ah, tam da öyle--kendi imkanları ve kendi parasıyla hareket ettiği sürece. Ama diyelim ki piyasa aniden böyle bir adamın aleyhine döndü ve
muazzam bir kayıpla, muhtemelen bir yıkımla karşı karşıya kaldı, böyle bir adam onda dokuz kez ne yapar?"

"Beynini patlat."

"Evet--bazen öyle, ama sıklıkla ayartmaya yenik düşer ve
kendisinin olmayanı alır----"

"O zaman Kenneth'in---- olduğunu düşünüyorsun"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Bilmek istiyorum. Afrika'dan
değişmiş bir adam olarak döndü. Asık suratlı, somurtkan, ketum. O adamın vicdanında bir şeyler var. Bunun ne olduğunu bulmalıyız. Bunu ortaya çıkarmak sana kalmış. Dedektiflerini işe koy. Şirket hazinesindeki son kuruşu o taşları bulmak için harcayacak. Ortaklarını takip etmeli, nereye gittiğini bulmalısın. Elmaslar muhtemelen
burada New York'ta. Kenneth'i ilk önce Wall Street'e kim götürdü?"

"Signor Keralio----"

"Ah--her zaman o adam! O kim?"

"En kötü tipte bir maceracı. Adamlarımdan birinin onu takip etmesini sağladım. Uluslararası üne sahip tehlikeli bir suçlu olarak polis
siciline sahip."

"Ve Kenneth'in uşağı--o adam Francois."

"Daha önce Keralio'nun hizmetindeydi."

Başkan ayağa kalktı. Avukata elini uzatarak şöyle dedi:

"Bu kadar yeter. İzi bulmanın zor olacağını sanmıyorum.
Hiçbir masraftan kaçınmayın. İyi geceler!"

BÖLÜM XV

Son misafir gitmişti. Traynor konutundaki ışıklar birer birer söndürüldü. Heyecanlı ve yorucu bir günün ardından yorgun olan hizmetçiler odalarına çekilmişti.

Aşağıdaki salonda, büyükbabanın saati müzikal
çınlamalarını çaldı ve sonra, ağır tonlarla, yavaşça gece yarısının on iki saatini vurdu.

Evin efendisi kütüphanedeki masada oturmuş, bazı
kağıtlara bakıyordu. Zaman zaman anlamlı bir şekilde, önce saate, sonra da Helen ve Ray'in günün olaylarını
konuştukları köşeye bakıyordu. Sonunda genç kız ipucu aldı. Ayağa
sıçrayıp iyi huylu bir şekilde haykırdı:

"Zavallı Kenneth bu kadar yorgunken burada oturup dedikodu yapmak ne kadar da bencilce. İkiniz de yatağa gidin. Ben de o kadar uykuluyum ki uyanık kalmakta zorlanıyorum. İyi geceler!"

"İyi geceler canım!" dedi Helen, ayağa kalkıp onu öperek.

"İyi geceler, Ken! "Hoş rüyalar," diye bağırdı genç kız odadan
çıkarken.

"İyi geceler!" diye boğuk bir sesle karşılık verdi.

Ayak sesleri uzakta kayboldu ve Helen ile
kumarbaz sessizce orada oturdular. Helen onu gizlice izliyor, düşüncelerinin gidişatını tahmin etmeye çalışıyordu, gözleri şaraptan kan çanağına dönmüştü, kız gibi vücudunun her çizgisini
zevkle ziyafet çekiyordu.

Hiçbir zaman bu akşamdan daha güzel, daha çekici görünmemişti.
_Dekolte_ elbisesi beyaz, dolgun bir boynu ortaya çıkarıyordu, dudakları kırmızı ve baştan çıkarıcıydı, büyük koyu gözleri heyecandan parlıyordu.
Bir azizin dikkatini dağıtmak için bir vizyondu ve Yakışıklı aziz değildi.
Gerçekten de ancak çok büyük bir zorlukla
elindeki ödülü kapmak için sabırsızlığını dizginledi.

"Yorgun musun," dedi sonunda. "Yatmak ister misin?"

"Pek değil," diye cevapladı. "Uyumak için fazla heyecanlıyım. Heyecan verici bir
gün olmadı mı?"

Hiçbir cevap vermedi, masada meşgulmüş gibi davrandı ve o
tekrar bir rüya sessizliğine büründü, düşünceleriyle baş başa kalabileceği birkaç sessiz, huzurlu anın
olmasına sevindi. Onu tekrar evde görmek ne kadar da güzeldi!
Şimdi bir kez daha huzura kavuşabilir ve eskiden olduğu gibi hayatın tadını çıkarabilirdi.
Operaya, tiyatroya gidebilirdi. Günler o kadar
tekdüze olmayacaktı. Neden hala
gittiğinden beri kendisini rahatsız eden kaygı ve endişe hissinden kurtulamadığını merak etti. Yanında güvende olan sadık bir kocası varken, depresyona girmesinin sebebi neydi? Yine de, açıklayamadığı bir sebepten dolayı, şimdi bile melankolisini ve tehlike önsezisini üzerinden atamadı.

Aklına Signor Keralio'nun söyledikleri, örtülü, belirsiz uyarı sözleri geldi. Bu doğru olabilir miydi, kocasının tüm bu yıllar boyunca onu aldatmış ve onun tarafından şüphelenilmemiş,
aldatma ve sadakatsizlikten oluşan çifte bir hayat mı sürmüştü? Elbette,
açıklanması gereken çok şey vardı. Elmasların kaybı onu doğrudan ilgilendirmiyordu, ancak bunun da gizemin bir parçası olduğunu hissediyordu. Ancak,
tuhaf tavırlarındaki mesafe, açıklanamayan hafıza kaybı ve
sinirlilik, o öğleden sonra Keralio'nun adını andığında çılgınca
patlaması, aniden içki içme isteği--tüm bunlar, bir dereceye kadar, eskrim hocasının ona söylediklerini doğrulamıyor muydu?
Ona sorular soracağını, onunla açıkça, dürüstçe, sevdiği adama sadık bir eşin yapması gerektiği gibi konuşacağını ve ona açıklama
fırsatı vereceğini düşündü. Şimdi her zamankinden daha iyi bir zamandı. Başını kaldırıp aniden şöyle dedi:

"Signor Keralio sen yokken buradaydı. Sana bu öğleden sonra anlatmaya başladım, ama sen çok heyecanlandın----"

Eliyle küçümseyici bir hareket yaparak kayıtsızca şöyle dedi:

"Önemli değil. Yorgun ve gergindim. Şimdi daha sessizim. Keralio'nun
söyleyecekleri ne oldu?"

"Dinlemeye değer hiçbir şey yok. Küstahlıktan başka bir şey söylemez."

Omuzlarını silkti.

"Onu fazla ciddiye almamalısın."

Ateşli bir şekilde karşılık verdi:

"Kendini fazla ciddiye alıyor. Eğer düzgün bir kadına karşı ne kadar itici olduğunu bilseydi
beni rahatsız etmeyi bırakırdı."

Güldü.

"Ah, Keralio kötü biri değil--onu tanıdığınızda. O
yabancılar bir kadınla sevişmekten hiç hoşlanmazlar----"

"Onu tanımak istemiyorum," diye karşılık verdi neşeyle, "ve dahası,
buraya gelmesini istemiyorum. Bir akşam o kadar aşağılayıcıydı ki
ona kapıyı göstermek zorunda kaldım. Tekrar gelme küstahlığını gösterdi. Bu yüzden
hizmetçime onu dışarı çıkarmasını söyledim. Onu bir daha buraya davet etmeyeceksin, değil mi?"

Sessizdi, kadın onu izlerken, yokluğunda kendisine yapılan
hakaretten hemen
çok öfkelenmemesine şaşırmıştı. Bir duraksamadan sonra, garip bir şekilde şöyle dedi:

"Onu davet etmiyorum. Keralio kendini davet eden türden bir adam."

"Ama onu dışarı çıkaramaz mısın?" diye sordu giderek artan bir sinirle.

"Hayır--yapamam," diye inatla cevapladı.

"Neden?" diye sordu kararlı bir şekilde.

"Yapamam--hepsi bu!"

Ona şaşkınlıkla baktı ve yüzünde ve boynunda renk gelip gitti. Sesinde neredeyse bir küçümseme tonu vardı:

"Bu yaratığın senin üzerindeki etkisi nedir? Utandığın bir şey mi?"

Kan yüzüne sıçradı ve şakaklarındaki damarlar kırbaç ipi gibi belirginleşti. Bir an daha ve geri çekildi, onu korkunç bir şekilde solgun bıraktı.

"Ortak iş çıkarlarımız var, hepsi bu," dedi aceleyle ve özür dilercesine. "Bana çok faydalı oldu. Onu senden daha fazla sevmiyorum ama iş hayatında birinin arkadaşlarının tavırlarını veya ahlakını fazla eleştiremezsin."

"Hayır, ama bir adam arkadaşlarının karısını rahatsız etmesini önleyebilir."

Cevap vermedi ama bir kağıt kesiciyle gergin bir şekilde oynadı. Gerçeğe ulaşmaya kararlı bir şekilde devam etti:

"Birlikte hangi ticari çıkarlara sahip olabilirsiniz? Bu meşru bir
iş mi yoksa sadece borsa kumarı mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

Divandan kalkıp ona doğru yürüdü. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kenneth, seninle bu konu hakkında uzun zamandır konuşmak istiyordum. Yokluğunda söylentiler duydum. Bir şeyler ima edildi. Burada bir ipucu verildi, orada bir dedikodu duyuldu - hepsi senin Wall Street'te yoğun bir şekilde yer aldığın yönünde. Bu doğru mu?"

Bir an sessiz kaldı, ne cevap vereceğini bilemedi. Sorgulamanın nedenini veya onu nereye götürebileceğini hayal edemiyordu ama içgüdüsü ona bunun tehlikeli bir alan olduğunu ve dikkatli olması gerektiğini söyledi. Francois neden ona kardeşinin Wall Street operasyonlarından bahsetmemişti? Bunlardan tamamen habersiz olduğunu göstermek asla doğru olmazdı. Eğer böyle söylentiler varsa, muhtemelen bunların bir temeli vardı.

Şüphesiz kardeşi borsada oynamış ve
zararlarının boyutunu karısından saklamıştı.

"Bu doğru mu?" diye tekrarladı karısı.

Omuzlarını silkti. Kayıtsızca şöyle cevapladı:

"Duyduğun her şeye asla inanma!"

Yüzü zevkle aydınlandı.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı. "Doğru değil mi?"

"Hiçbir kelimesini bile söylemedim. Hisse senetlerine ve tahvillere yatırılmış param var, ama
beni vahşi kedi spekülasyonu yapmakla suçlayan herkes
benim çok nazikçe kahrolası bir yalan olarak adlandıracağım şeyi söylemekle suçludur!"

Gerçek inkar sözlerinden çok, onun rahatlığı ve umursamaz tavırlarıyla rahatlatılan genç karısı bir sevinç nidası attı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı karısı. "Ne kadar rahatladığımı tahmin bile edemezsin.
Senin zorluklar içinde olabileceğini ve
beni yeterince düşünmediğini ve beni güvenine almadığını hissetmek beni çok endişelendiriyordu."
Ona yalvarırcasına bakarak ekledi:

"Bana her zaman güveneceksin, değil mi Ken?"

"Elbette güveneceğim, tatlım----"

Kontrol etmeye çalıştığı şevkle titreyerek elini
tuttu ve onu dizinin üzerine çekti. Kadın hiçbir direniş göstermedi, ancak
pasif bir şekilde orada oturdu, geniş omzuna yaslandı, yüzü
sözlerinin zihninden aldığı yükten dolayı mutlulukla
parladı.

Kolunu kadının beline doladı, sanki onu öpecekmiş gibi öne eğildi,
ama hemen geri çekilerek dedi ki:

"Mutluluğum tam olarak tamamlanmadan önce sana sormam gereken başka bir şey daha var."

"Nedir o?" diye sordu, bu sürekli aşk dolu yaklaşımlarına
kesintiler gelmesine sabırsızlanarak.

Dönüp, sanki cevabının doğruluğunu veya yanlışlığını okumaya çalışıyormuş gibi, kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Gözlüklerle örtülü gözlerini göremiyordu ama çok iyi tanıdığı o hassas ağzı, o kararlı çenesi, tek beyaz buklesiyle gür kahverengi saçlarla taçlandırılmış o yüksek alnı, bunların hepsi onun için her zaman olduğu kadar değerliydi. Başka bir kadını okşamış olabileceğini düşünmek, şu anda onu okşadığı gibi, dayanılmaz bir acıydı.

"Kenneth," dedi yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "hayatının benden sakladığın hiçbir parçası olmadığından emin misin?"

Adam irkildi ve bir an rengi değişti. Ne demek istiyordu? Bu değişiklikten şüphelenmiş olması mümkün müydü yoksa kardeşinin hayatının hiçbir şey bilmediği geçmiş bir geçmişine mi gönderme yapıyordu? Kaçamak bir şekilde cevapladı:

"Neden bütün bu sorular, tatlım, eve geldiğim ilk gün. Bana söz verdiğin karşılama bu mu, beklemeye hakkım olan karşılama bu mu? Çok yorgunum. Hadi yatağa gidelim."

Kolu hâlâ onun etrafındaydı, onu tekrar kendine çekti ve eğilerek, kendi ağzıyla onun ağzına ulaşmaya çalıştı. Ama yine direndi, aklı kıskançlıktan onun kur yapmasına karşılık verecek ruh halinde
olmayacak kadar rahatsızdı. Nazikçe
dedi:

"Yorgun olduğunu biliyorum, Ken. Ben de yorgunum,--tüm bu söylentilerden ve iftira dolu imalardan yoruldum. Bu dedikoduları duymak beni mutsuz etti. Duyduklarımı sana anlatma ve
düz, sadık bir açıklama isteme hakkım var. Bana karşı dürüst olduğunu biliyorum. Bir an bile bundan şüphe etmedim. Sadece duyduğumu unutmak ve meseleyi aklımdan sonsuza dek
çıkarmak için senden tek bir kelime istiyorum."

Ağzının köşelerinde eğlenen bir ifadeyle ona baktı. Yüzünün kaslarını ancak bir çabayla kontrol edebildi. Ne komedi, diye düşündü kendi kendine! İşte bu tatlı küçük kadın, bildiği kadarıyla
var olmayan bir şey için kalbini kırıyordu. Ama ne pahasına olursa olsun, rolünü oynamaya devam etmeliydi. Belli ki, bir miktar doğruluk payı olabilecek bir şey duymuştu. Hatta kardeşinin sadakatsizliğine dair kanıtları bile olabilirdi ve bunları ortaya koymaya hazırdı. Çok kapsamlı bir inkar, meseleleri daha da karmaşık hale getirebilir, şüphe uyandırabilir ve
ifşayla sonuçlanabilirdi. Dikkatlice, şöyle cevap verdi:

"Hayatımda olan her şeyi biliyorsun, tatlım. Senden
hiçbir şeyi saklamam."

Ona dikkatle bakarak sordu:

"Asla?"

"Asla."

"Hayatında başka bir kadın oldu mu, Kenneth, benimle evlendiğinden beri?"

"Hayır, tatlım--asla. Eğer biri sana bunu söylediyse veya ima ettiyse,
o bir alçaktır. Bu lanet olası bir yalan! Sen
teksin ve her zaman öyle olacaksın----"

Başı onun omzuna düştü.

"O zaman tamamen mutluyum!" diye mırıldandı.

Kolları onun etrafında kavuştu ve yanağında sıcak nefesini hissetti.
Ama bu sefer direnmedi. Orada,
o güçlü kollarda dünyanın saldırılarına ve iftiralarına karşı korunmak iyi hissettirdi.

"Geç oldu," diye mırıldandı.

Birden başını geriye attı ve ağzı onunkine ulaşana kadar eğildi ve onu dudaklarından öptü. Kadın direnmedi, ama
sadece kendini terk etti, onu bir yaprak gibi titreten
şiddetli tutkuya sadece zayıf bir şekilde karşılık verdi. Yüzü kızardı, elleri titredi, mırıldandı:

"Çok geç oldu. Yorgun değil misin?"

"Hayır canım--yorgun değilim. Acelemiz yok. Yarın erken kalkmamıza gerek yok. Burada çok güzel - böyle yan yana oturmak - birbirimizin yanında çok
mutluyuz."

"Ama yorgunum," dedi, duygularını kontrol etmeye çalışarak.

Neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı, yine de kendini kontrol etti
ve içinde şiddetle yükselen, gerekirse onu zorla alıp,
iç odaya taşıma isteğine karşı koydu, çünkü vahşi
hayvan, kurbanıyla oynamaktan yorulmuş, aniden oyunu
bitirip talihsiz avını yakalayıp
inine sürüklemişti. O efendi değil miydi? Neden onun çocukça gevezeliklerinin arzularının önüne geçmesine izin veriyordu. Yıllarca, Handsome, maden kamplarını istila eden o sefil dışlanmışlarınki dışında kadın toplumunu tanımamıştı. Onlarla
alem yapmış ve onlarla kavga etmişti. Hatta onlardan birini sevmişti - _veldt_'in kaba ve hazır modasına göre. O bir
İspanyoldu, uzun boylu, yakışıklı kadın, iri siyah gözleri ve öfkeli bir
mizacı vardı. Kocasını sarhoş bir kavgada öldürmüştü ve
hapisten çıktıktan sonra Güney Afrika'ya gitmişti. Kumarbazla bir gece
bir kumarhanede tanışmıştı ve tanışmak için bile bir şey istemeden yanına gidip, karakteristik bir İspanyol
tarzıyla iki yanağından öpmüştü. Bu, kadın arkadaşlarına bundan böyle büyük madencinin
adamı olduğunu bildirme şekliydi. Yakışıklı meydan okumayı kabul etti ve birkaç yıl boyunca, polisle sürekli başları dertte olan iki maceracı kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Bir gün, sarhoşluğun verdiği bir kıskançlıkla, ona
vurdu. Öfkeden kuduran adam, onu boynundan yakaladı. Ona
zarar vermek istememişti; suçlanacak olan devasa gücüydü. Neyse,
boynu kırılmıştı ve adli tabip buna kaza dedi. Bir hafta kadar, Yakışıklı gerçekten üzgündü. O, onun umursadığı tek kadındı. En azından bir kadındı.

Ama bu kız çocuğu, çocuksu gevezeliği ve aristokrat tavırlarıyla oldukça farklıydı. Kampın daha kaba yollarına alışkındı,
ince tavırları ve zarif zarafeti ilk başta onu biraz korkutmuştu. Onun yanında kendini evinde hissetmiyordu. Kendini garip ve huzursuz hissediyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, o da bir kadındı - kendi ırkından, arzu edilir, baştan çıkarıcı bir kadın. Francois ilk olarak kardeşini taklit edip servetinin tadını çıkarmasını önerdiğinde, kardeşinin karısı hakkında hiçbir şey söylememişti. Belki de onu efendisi Keralio'ya saklamıştı. Bu düşünceyle, bir kıskançlık sancısı onu sardı. Eğer Keralio ise, neden o olmasındı? Açıkça Keralio oyunu takip ediyordu, çünkü onun davranışlarından şikayetçiydi ve onu evden kovmuştu. Yine de, Keralio'yu planlarından herhangi birinde nasıl engelleyebilirdi? Onu kendi kontrolü altında tutuyordu; tamamen onun insafına kalmıştı. New York'ta milyoner gibi davranmasına izin vermişti, ama Traynor evinin gerçek efendisi oydu. Şimdi bile, Francois onların eylemlerini gözetliyor, baş komplocuya rapor vermek için can atıyor olabilirdi. Sandalyeden kalkıp onu ayağa kaldırdı.

"Gel, canım--geç oldu----"

Onu yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, iç odaya doğru götürdü. Üzerine bir uyuşukluk hissi geldi ve onun kendisini
yönlendirmesine izin verdi, kendini onun ateşli, ateşli kucaklamasına bıraktı, ara sıra
ağızına ve boynuna yağdırdığı sıcak öpücüklere karşılık verdi.
İnce elbisesinin altından yumuşak vücudunun ona bastırdığını hissedebiliyordu.
Boynundan nefis bir koku yükseliyordu, bir tür kadınsı tütsü
bu daha da arzusunu uyandırıyor ve kamçılıyordu.

"Sana hayranım--sana hayranım!" diye mırıldandı, onu tekrar öperken.
Yavaşça onu kitaplığın ve mermer Venüs'ün yanından pembe ve beyaz yatak odasının açık kapısına doğru götürdü.

[Resim: "Sana hayranım--sana hayranım" diye mırıldandı, onu tekrar öperken.]

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Beni ne kadar da seviyorsun!" diye mırıldandı. "Daha önce bana hiç böyle
bakmazdın."

Başını onun omzuna yaslamış, gözleri yarı kapalıyken, sadece dünyadaki herkesten daha çok sevdiği adamın varlığının bilincindeydi.

Yine de şimdi, en büyük memnuniyet ve mutluluk anında, tüm
işkence edici kaygıları ve şüpheleri onun açık sözlü inkar
sözleriyle dağılmışken, onu hala endişelendiren bir şey vardı. Adam
bir şekilde değişmişti, sevişirken bile. Böyle tutkuyla, şiddetle sevilmek--zorla götürülmek, sanki kendi kocanız tarafından. Ama bir adamın birkaç hafta içinde nasıl bu kadar
değişebileceğini anlayamıyordu. Kenneth onu her zaman derinden sevmişti,
ama onun bu kadar şevk gösterdiğini hiç görmemişti. Erkeklerin, özellikle evden uzun süre uzak kaldıktan sonra değiştiğini duymuştu. Bazılarının daha soğuk olduğunu duymuştu; diğerleri daha gösterişliydi. İkisinden,
ikincisini tercih ederdi. Dünyada böyle bir aşk varsa, neden ona gösterilmesindi. Kendi mizacı soğuktu,
ama hiçbir kadın, erkekleri böyle bir tutkuya
uyandırma gücüne sahip olduğu için gurur duymaktan başka bir şey yapamazdı.

Sonunda yatak odasının eşiğine gelmişlerdi. Onun için
dünyasal bir cennet olan şey neredeyse elde edilmişti. Mutlu bir çaresizlik halinde, kendisinden daha güçlü bir irade tarafından tamamen
yönlendirildiğine dair lezzetli bir hisle sarhoş olmuş bir şekilde, onun kendisini istediği yere
götürmesine izin verdi. Gözleri kapalı, başı onun omzunda, onun ateşli öpücüklerine gönüllü olarak boyun eğdi. Bir an sonra, kapıyı arkalarından kapatmıştı ki, aniden, kütüphanenin dışındaki sahanlıktaki bir kargaşa ikisini de irkiltti.
Sesler ve merdivenlerden yukarı koşan insanlar duyuldu.

"Bu ne?" diye haykırdı Helen ürkerek.

Bu beklenmedik kesintiye sinirlenen kumarbaz, araştırmak için
hızla sahanlığa doğru gitti. Francois onu kütüphanenin kapısında karşıladı. Elinde bir zarf tutuyordu. Zarfı uzatarak şöyle dedi:

"Madam'a bir telgraf!"

"Bir telgraf!" diye bağırdı Helen, ileri atılarak. "Aman Tanrım, umarım Dorothy---- değildir"

O, zarfı yırtıp açtı, Yakışıklı ise sessizce yanında duruyordu. Uşağın yüzünde muzaffer bir ifade, bir başkasının
rahatsızlığından hoşlanan bir serserinin memnun gülümsemesi vardı. Helen aniden bir çığlık attı.

"Düşündüğüm gibi!" diye haykırdı. "Dorothy daha kötü. Doktor kızıl hastalığı olduğunu düşünüyor. Hemen yanına gitmeliyim."

"Nereye?" diye sordu Yakışıklı şaşkınlıkla.

"Philadelphia'ya."

"Bu gece Philadelphia'ya mı?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet, bu gece," dedi Helen kararlı bir şekilde.

Şiddetle itiraz etti.

"Saçmalık, bu gece gidemezsin. Hiçbir işe yaramayacak. Sabaha kadar bekle. Tren yok."

Uşak hemen cebinden bir zaman çizelgesi çıkardı. Efendisine yan bir bakış atarak şöyle dedi:

"1.15'te bir tren var. Madam çabuk olursa yetişir. Vagon şimdiden aşağıda bekliyor."

Helen, yardımsever uşağın koridordan getirdiği kürk mantosunu kaptı.

"Evet--evet. Çantama birkaç şey at. Gelmene gerek yok, Ken. Philadelphia'ya vardığımda seni hemen ararım. Hoşça kal!"

Bir sonraki anda gitmişti ve kumarbaz, mırıldanarak küfür ederek
büfeye gitti ve hayal kırıklığını
boğmak için bir bardak viski koydu.

BÖLÜM XVI

Bu kadar titiz ve titiz, lüks ve
zarif şeylere bu kadar düşkün biri için, Signor Keralio kesinlikle meskeni için
tuhaf bir mahalle seçmişti. Moda merkezlerinden millerce uzakta, Bronx'ta çok uzakta, pis, harap bir apartmanın en üst katının tamamını işgal ediyordu. Evde başka kimse yoktu, o kadar kötü durumdaydı ki kimse orada yaşamak istemiyordu ve Keralio önceki tüm kiracıların toplamından daha fazla ödeme yaptığı ve iyileştirme talebinde bulunmadığı için, ev sahibi onu rahatsız etmemeye fazlasıyla memnundu. Bir çıkmaz sokağın en uç noktasında yer alıyordu ve sokaktan bir uçtan başka çıkış olmadığından, sonuç olarak çok az trafik vardı veya hiç yoktu ve günün ve gecenin büyük bölümünde sessizlik açık arazideki kadar derin ve kesintisizdi.

Komşularıyla Signor Keralio mesafeli bir şekilde nazikti, ancak asla samimi değildi. Bölge fakirdi, çoğunlukla güneşle birlikte kalkıp yatağa giren ve Signor gibi iyi bir beyefendinin neden böyle pis bir yerde yaşadığını kafalarına takmak için her gün çok uzun ve çok fazla çalışan İtalyan işçiler tarafından yerleşilmişti. Daireye hiç kimse kabul edilmemişti. Fırıncı gelirse ekmeği paspasın üzerine bırakırdı; bir seyyar satıcı veya kitapçı içeri girerse kapalı kapılardan konuşmak zorundaydı. Signor her zaman meşguldü ve rahatsız edilemezdi. Işıklar genellikle bütün gece yanıyordu ve bazen insanlar taksiyle gelip tekrar gidiyorlardı. Bir süre
köşe dedikoducuları onun kim olabileceği konusunda boş yere spekülasyon yaptılar, ama
yavaş yavaş tüm ilgilerini kaybettiler.
Köşe bakkalından
bir şeyler satın aldığında, gazeteci olduğunu ve
bütün gece çalışmak zorunda olduğunu rahatça söyledi ve çekiç ve
makine hareketlerinin boğuk seslerinin her saat duyulmuş olması, açıklamayı daha makul kılmaya yardımcı oldu.

Bu gece, Keralio, özellikle meraklı gizli servis ajanları olmaları durumunda, arayanları caydırmak için her zamankinden daha fazla istekliydi. Birkaç gün daha ve korkacak hiçbir şeyi kalmayacaktı. Baskı makineleri yakında işlerini bitirecek ve 10 dolarlık sahte bir banka memurunu kandırabilecek en iyi para olan 500.000 dolar değerindeki para
dağıtılmaya hazır olacaktı. Yarısı çoktan kaçmıştı ve
onları ışığa tutup özel olarak hazırlanmış kağıtta oradan oraya uzanan ipeksi ipliği eleştirel bir şekilde incelerken ve
dikkatli renklendirmeyi, güzel geometrik torna işçiliğini ve
ustalıkla çizilmiş imzaları fark ederken, sessizce kendini tebrik etti.
İşte yarım milyon dolar değerinde muhteşem para. Tespit etmek
kesinlikle imkansızdı. Francois çoktan çok şey geçirmeyi başarmamış mıydı? Her şey elden çıkarıldıktan sonra, dinlenmeyi göze alabilirdi. Bu zengin ganimetten elde ettiği gelirle Avrupa'da birkaç yıl prens gibi yaşayabilirdi ve hepsi bittiğinde, hala geri dönebileceği elmasları vardı. Saate bakarak, Yakışıklı'nın neden gelmediğini merak etti. Elmasları ele geçirmek için can atıyordu. Taşlarla bir şey yapmaya çalışmak için henüz çok erkendi. Gürültü ve haykırış çok yüksek olurdu. Tüm elmas piyasaları, eğer zaten izlenmiyorlarsa, izlenirdi. Parker ve Steell'in bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu. Francois, Yakışıklı'nın kaybı açıklamasından hemen sonra, Başkan'ı avukatla ciddi bir şekilde istişare ederken görmüştü. Ne söylendiğini duyamamıştı ama tavırlarından elmasların tek konuşma konusu olduğunu çıkarmıştı. Yakışıklı'nın kimliğini sorgulamadılar. Bu hiç akıllarına gelmemişti ama taşları kaybetme hikayesinden şüphelendiler. Şüphesiz, elmasları Wall Street kayıplarını telafi etmek için kullandığını düşünüyorlardı. Planının ne kadar hayranlık verici bir şekilde işlediğini düşünürken kıkırdadı. Kenneth'in bu sokakta çok kısa boylu olduğunu ima etmişti, bu da Kenneth'in taşları kendi kullanımına ayırmasının nedenini hemen açıklıyordu. Evet, hepsini yenmişti - bir tanesi hariç. Helen Traynor, şimdiye kadar onu her konuda engellemişti ve ne kadar direnir ve ona
hakaret ederse, onu ayaklarının dibine sürüklemeye o kadar kararlıydı. Yakışıklı, zavallı şeytan, karısını ve serveti miras alacağını sevgiyle hayal ediyordu. Keralio'nun, bardağı dudaklarından fırlatmak için tam zamanında sahte bir telgraf göndereceğini nasıl tahmin edebilirdi.

Sabırsızlıkla odalarda aşağı yukarı yürüdü. Yakışıklı neden geç kalmıştı?
Yüzünde bir
kaş çatması oldu. Onunla uğraşmasa iyi olurdu. Soru sormadan itaat etmeliydi, yoksa sonuçlarına katlanmalıydı. Meydan okunacak
bir ruh halinde değildi.

Birdenbire irkildi ve dinledi. Dikkatli kulağı, dışarıdaki merdivenlerden yaklaşan ayak seslerini yakalamıştı. Bir an sonra, kapıya üç kez kasıtlı olarak vuruldu, bu dost canlısı bir ziyaretçinin
işaretiydi. Keralio hızla öne çıktı ve sürgüyü çekti.

Francois elinde valizle içeri girdi. Uzun tırmanıştan sonra nefes alabilmesine
kısa bir süre kala Keralio haykırdı:

"Ee, nasıl gidiyorlar?"

Fransız sırıttı.

"_A merveille_! Sıcak kek gibi. Tüm zem'i geçtim. İyi iş, değil mi?"

"Ve gerçek olan?" diye sordu Keralio.

"Burada."

Uşak deri çantayı işaret etti.

Keralio hevesle valizi aldı ve açarak içindekileri
boşalttı. Bu sefer gerçek olanlardan oluşan mükemmel bir yeşil dolar yağmuru yere düştü. Titreyen elleriyle, biriktirdiği altını tutarken titreyen bir cimri gibi, Keralio parayı kucak dolusu aldı ve
masaya götürüp saymaya başladı.

"Hepsi burada mı?" diye sordu şüpheyle.

Uşak kaşlarını çattı.

"Sence senden bir şey saklıyor muyum? _Ma foi, non_!"

Hala sayan Keralio, yardımcısına çelik gibi, delici bakışlarla baktı.

"Hayır, Francois, sanırım beni bunun için fazla iyi tanıyorsun. Hiçbir hizmeti
unutmadığımı biliyorsun; ayrıca irademe aykırı davranan kimseyi asla affetmediğimi de biliyorsun."

Uşak omuzlarını silkti. Kırgın bir tonda sordu:

"Neden bahsediyorsun? Senin için iyi çalışıyorum. Senin pis işlerini yapıyorum,
_n'est ce pas_? Asla şikayet etmem - sadığım. Daha ne istiyorsun?"

"Neden şikayet ediyorsun? Sen de payını al," diye karşılık verdi şefi sertçe.

Uşak sessiz kaldı ve Keralio devam etti:

"Birkaç gün daha ve tüm yeni şeylerden kurtulacağız. Sonra
presleri indirip parçaları parça parça götüreceğiz. Bu delikten ayrılmaya hazır olduğumuzda, geriye
bir parça kanıt
kalmayacak. Washington'daki adamımızdan haber aldın mı? Gizli servis adamları ne yapıyor?"

"Alarm verildi. Birkaç banknot gördüler. Ülkenin en zeki dedektiflerinden yarım düzine peşimize düştü.
Başaramayacaklar. Koku soğuk. Tamamen
uyuşturulduk."

Keralio endişeli görünüyordu. "Sizi takip edip buraya kadar gelmeleri tehlikesi var mı?"

"Hayır--_mon cher, pas le mains du monde_. Pennsylvania istasyonundan buraya gelmem üç saatimi aldı--şoföre verdiğim çılgınca bir giriş-çıkış rotası. Eğer böyle bir labirenti takip etmeyi başarırlarsa,
bizi hak ediyorlar."

Keralio gülümsedi ve masadaki bir şişe brendiyi işaret etti.
Onaylayarak şöyle dedi:

"Aferin oğlum! Hadi, bir içki ve bir puro al----"

Uşak kendini dinlendirdikten sonra, şefiyle tekrar yüzleşti.

"Başka ne _a votre service_?"

Keralio dikkatsizce bir koltuğu işaret etti. Emir verici bir tonda şöyle dedi:

"Evet--senin için daha çok işim var. Otur. Sana söyleyeceğim."

Uşak bir sandalye aldı ve bekledi. Keralio bir an ona düşünceli bir şekilde
baktı. Sonra aniden sordu:

"Evden ne zaman ayrıldın?"

"Bu öğleden sonra saat üçte."

"Bayan Traynor Philadelphia'dan ne zaman döndü?"

"Dün--kendisine oynanan aldatmacaya mı öfkelendi? Bayan Dorothy
çok iyi----"

Keralio gülümsedi.

"Elbette. O telgrafı ben gönderdim."

Uşak sırıttı. Hayranlıkla haykırdı:

"Hayranlık duyulacak bir insansın! _Quel homme, mon dieu, quel homme_!"

Keralio iltifata aldırmadan devam etti:

"Yakışıklı ne dedi?"

"Kendisi de şaşkın ve anlayamıyor. Herkes havada.
Bunu inat olsun diye yapanın işten atılmış bir hizmetçi olduğunu düşünüyorlar."

"Bayan Traynor bir dahaki sefere bebeğiyle ilgili ani bir mesaj aldığında bu
bir aldatmaca olmayacak."

Uşak şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

Keralio soruyu hemen cevaplamadı, ama gergin bir şekilde oturdu
parmaklarını büktü, solgun suratında asık suratlı, somurtkan bir ifade vardı.
Sonunda, ağır sessizliği bozarak şöyle dedi:

"O kadın bana hakaret etti. Gördün. Oradaydın----"

Uşak başını salladı.

"Yani seni dışarı attı--ah, _oui_, öfkelendiğinde
çok _kötü_ bir huyu var."

Keralio başını salladı.

"Evet--asla affedemem. Dizlerinin üstünde benden af ​​dileyecek.
Ruhunu kıracağım, gururunu aşağılayacağım.
Bunu nasıl yapacağımı beynimi zorluyordum. Sonunda bir plan buldum--başarısız olamayacak bir plan
ve sen bana yardım edeceksin."

"Hangi şekilde _s'il vous plait_?"

Öne eğilip siyah gözleri parıldayarak Keralio içtenlikle şöyle dedi:

"O kadın bu dünyada sadece iki varlığa adanmıştır - kocası
ve bebeği. Er ya da geç, belki sadece birkaç gün içinde, Yakışıklı'nın bir sahtekar olduğunu
keşfedecek. O kadar aptal ki ifşa olması
kaçınılmaz. Darbe onu neredeyse öldürecek. Her şeyden önce, bilmeden o sarhoş hayvanın, kocasının o zavallı taklidinin onu okşamasına ve sevmesine izin vermiş olması gururunu rezil edecektir. Sevgisinde bir sonraki adım bebeğidir. Çocuğu herhangi bir tehlike
tehdit ederse, hiçbir şeyden çekinmez, tehlikeyi savuşturmak için her türlü fedakarlığı yapardı. Tam da o durumu
yaratmayı düşünüyorum----"

Uşak sandalyesinden yarı doğruldu. Suçta katı ve duygusuz olduğu için, bu kadar aşırıya gitmeye pek hazır değildi.

"Ölüm mü?" diye haykırdı, dehşet içinde, "çocuğu öldürecek misin?"

"Aptal değil, çocuğu öldürmeyeceğim. Onu kaçıracağım, hepsi bu. Çocuğu buraya getireceğiz ve sonra annesine yazacağım, nerede olduğunu söyleyeceğim
ve yanına gelmesini söyleyeceğim, ancak çocuğun hayatına değer veriyorsa
kimseye söylememesi ve refakatsiz gelmesi gerektiğini söyleyeceğim. O buraya geldiğinde, gerisini ben halledeceğim. Anlıyor musun?"

Uşak daha rahat bir nefes aldı.

"Öyleyse ben----"

Şef başını salladı.

"Kesinlikle. Uçağı Philadelphia'ya götüreceksin. Anneden geldiğini söyle. Hiç şüpheleri olmayacak. Çocuğu al ve hemen buraya gel. Anladın mı?"

"_Oui_, monsieur."

Keralio ayağa kalktı. Emir verici bir tonda şöyle dedi:

"O zaman hemen git."

Uşak şapkasını almaya gitti. Kapıya yaklaşırken Keralio onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Yakışıklı ne yapıyor--ayık mı kalıyor?"

"Bunu yapmak zorunda, çünkü tüm içkileri kilitliyorum. Bir lord gibi yaşıyor,
şıklı giysiler satın alıyor, arabada geziyor. Dün gece kulüpte kaybetti
bankadan çektiği 10.000$."

Keralio alçak bir ıslık çaldı.

"İğrençti! Yükseklerde yaşamak, ha? Eh--sorun değil.
Bırakın tadını çıkarsın. Eşcinsel hayatı uzun sürmeyecek--sadece benim amacıma uyduğu sürece."

"Şşş! Tek kelime yok--işte geldi!"

Dışarıdaki inişten ağır bir gövdenin sendelediği duyuldu. Sonra
birinin kulpu yoklama sesi geldi, ardından
tahta panellere öfkeli bir şekilde vuruldu.

"Şurayı aç, olur mu!" diye bağırdı boğuk bir ses.

"Her zamanki gibi sarhoş!" dedi Keralio küçümseyerek.

Birden kapıyı açtı ve kumarbaz, iri yarı ve bacakları dengesiz bir şekilde neredeyse
düşecekti. Gece elbisesi giymişti, yakası ve kravatı buruşuktu, saçları dağınıktı. Yüzü kızarmıştı, gözleri kan çanağına dönmüştü.
Sendeleyerek hıçkırdı:

"Şehrin bu kadar uzağında ne halt ediyorsun? Buraya asla
gelemeyeceğimi düşünmüştüm. Diyorsun ya, dünyanın sonu değil mi? Yerden atlamak,
eh? Bir içki almak için yolda birkaç kez durdum. Taksi şoförüm neredeyse
kayboluyordu. Üç saattir beni etrafta gezdirip
çiçek açan evi bulmaya çalışıyordu. Bana 5 dolar fatura etti. Çok iyi bir iş, değil mi?
Eski bir dosta böyle davranmak senin seviyen değil.
Kendinden utanmalısın."

"Ben senden daha çok utanıyorum--kendini böyle bir canavara dönüştürdüğün için,"
diye karşılık verdi Keralio öfkeyle. "Lanet olası sesini kes yoksa
polis üzerimize gelir!"

Tören yapmadan, yeni geleni bir koltuğa oturttu ve Francois'ya gitmesini işaret etti. Uşak kapıya doğru yürüdü.

"Unutma," dedi Keralio uyarırcasına. "Hiçbir hata yapılmamalı.
Çocuğun buraya getirilmesini istiyorum----"

"_Oui_, monsieur--sizin dediğiniz gibi olacak."

Kapı kapandı ve Keralio sessizce madenciye döndü. Sertçe ve
hiçbir saçmalığa tahammülü olmayan bir tavırla sordu:

"Elmasları getirdin mi?"

Handsome sırıttı ve belini işaret etti.

"Hepsini aldım!" Bir hıçkırık daha atarak ekledi: "Ama
acelemiz yok, dostum. İş konuşmaya başlamadan önce bir içki içelim."

İki hızlı adımda Keralio ona yetişti. Sert bir şekilde dedi ki:

"Taşları bana ver--bana ver diyorum. Senin o kahrolası
aptallıkların için zamanımız yok. Onları teslim et. Gel----"

Kumarbaz bir an için sadece oturdu ve efendisine baktı. Hafif yapılı yabancıyla karşılaştırıldığında fiziksel gücü dev gibiydi, onu bir çocuğun yumurta kabuğunu kırması gibi alt edebilirdi, ama İtalyan'ın zihniyetinden, çekiciliğinden yoksundu. Korkmuştu, daha güçlü zihin tarafından
egemen edilmişti. Homurdanarak belini yoklamaya başladı:

"Ne acelesi olduğunu anlamıyorum."

"Ama anlıyorum," diye haykırdı Keralio, gözleri büyümüştü, elinde parıldayan devasa taşları görmüştü bile.

Bir sonraki anda Yakışıklı elini yeleğinin altına soktu ve gömleğinin yanında taktığı kemerini açtı. Bir cebini açıp içindekileri çıkararak homurdandı:

"İşte buradalar! "D----d şeylerinden kurtulduğum için mutluyum."

Keralio sevinç çığlıklarıyla taşları aldı ve
pencereye giderek açgözlülükle onlara baktı. Rapor
mücevherlerin değerini ve olağanüstü güzelliğini abartmamıştı. Bir milyondan
fazla değerliydiler.

"Bundan ne çıkarım olacak?" diye sızlandı kumarbaz.

Keralio ona küçümseyerek baktı. Kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bundan ikiz kardeşini öldürdüğün için elektrikli sandalyede oturmadığın için çıkarsın. Bundan milyoner rolünü oynadığın, kardeşinin büyüleyici karısının gülümsemelerinde
tatlandığın ve kendini sarhoş bir
hayvana dönüştürdüğün için çıkarsın--bundan çıkaracağın şey bu. Yeterli değil mi?"

Yakışıklı irkildi. Keralio'nun,
cevaplanması mümkün olmayan şeyleri söylemenin doğrudan bir yolu vardı.

"Tamam," diye homurdandı, "Ben tekmelemiyorum."

"Hayır--senin yerinde olsam tekmelemezdim."

Konuyu değiştirerek, Keralio umursamazca bir sigara yaktı ve
çekimler arasında sordu:

"Karın nasıl?"

"Karım mı? Karısından mı bahsediyorsun?"

Keralio gülümsedi.

"Seninki--şimdilik."

Yakışıklı kaşlarını çattı. "Düşündüğüm kadar kolay değil," diye cevapladı. "Bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor mu bilmiyorum ama o akşam Philadelphia'ya çağrıldığından beri benden haşere gibi kaçıyor. Yüzünden şaşkın olduğunu görebiliyorum. 'Kocam ama yine de kocam değil'--her zaman bunu düşünüyor. Yüzündeki ifadeden düşüncelerini tahmin edebiliyorum."

Keralio omuzlarını silkti.

"Bu senin kendi hatan. Sana fırsat verdim. Bundan
yararlanamadın. Geldiğin ilk gece sarhoş oldun. Kenneth
Traynor ılımlı bir adamdı. Hayret ve
konuşma uyandırmana şaşmamalı mı? O zaman sorguya çekilirken aptaldın ve belirsiz
cevaplar verdin. Parker'a elmaslar hakkında yaptığın açıklama talihsizlikten öteydi; aptalcaydı. Şüpheleri hemen uyandı. Taşlardan kurtulmadan önce bize sorun çıkarabilir.
Karını bulmaktan kaçındın, gece geç saatlere kadar dışarıda kalmaya başladın.
Alem yaptın, çok içtin, kumar oynadın--bunların hepsini kardeşin asla yapmadı. Başka bir deyişle, sen bir aptalsın."

Madenci hala masanın üzerinde duran elmasları işaret etti.
Sıkı bir şekilde sordu:

"İstediğin tek şey bu muydu?"

Keralio mücevherleri cebine koydu ve yerde yığınlar halinde duran
yeni basılmış sahte para yığınlarını işaret etti.

"Hayır, bu şeylerden desteler yapmama yardım edebilirsin."

Yakışıklı, gevrek parayı görünce gözlerini kocaman açtı. Açgözlülükle
bağırdı:

"Bakın--bu bir para! Çok güzel değil mi?"

Keralio sabırsız bir hareket yaptı ve ceketini çıkararak arkadaşına da aynısını yapmasını işaret etti.

"Gel--konuşacak zaman yok. Sabah olmadan her şeyden kurtulmalıyız.
Bildiğim kadarıyla dedektifler şu anda evi gözetliyor olabilir."

BÖLÜM XVII

"Eminim Mary'dir," diye bağırdı Ray kesin bir şekilde. "Kızı hiç sevmedim. Somurtkan ve gaddardı ve onu kovduğumuz için bizden intikam almak için hiçbir şeyden çekinmezdi."

"Belki de haklısın," dedi Helen, "ama bir kadının bir anneye böylesine zalimce bir şey yapmasına inanmak zor. Philadelphia'ya kadar ne kadar endişeli olduğumu bir düşün, oraya vardığımda hiçbir mesaj gönderilmediğini ve Dorothy'nin gayet iyi olduğunu gördüm."

Akşam olmuştu. İki kadın ikinci kattaki kütüphanede yalnız oturuyorlardı, Ray çeyiziyle meşguldü, Helen ona bir
iş parçasıyla yardım ediyordu. Evin efendisi her zamanki gibi yoktu. Akşam yemeğine
gelmemişti, son dakikada kulüpte tutulduğunu telefonla bildirmişti, Güney Afrika'dan döndüğünden beri o kadar sık ​​rastlanan bir şeydi ki Helen bunu olağan bir şey olarak kabul etmişti. Gerçekten de, işler öyle bir hal almıştı ki Helen onun yokluğunu
hoş karşılamıştı. Küçük kız kardeşinin tatlı, cana yakın arkadaşlığını, aniden titiz, baskıcı ve kavgacı olan bir adamın arkadaşlığından daha çok tercih ediyordu.

"Neden Dorothy'nin eve gelmesine izin vermiyorsun?" diye sordu Ray. "O zaman onun için sürekli endişelenmek zorunda kalmazdın."

"Sanırım öyle yapacağım, artık daha yerleştik ve her şey daha sakin.
Bugün teyzeme yazdım, onu eve getirmek için gelecek hafta bir gün Philadelphia'ya gidebilirim. Haklısın. O benimle olana kadar mutlu olmayacağım. Onunla ilgili çok kötü rüyalar görüyorum. Eğer o çocuğa bir şey olursa, sanırım beni öldürür."

Ray onaylayarak başını salladı. Sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Evet canım. O seninleyken daha iyi tatmin olacaksın. Ayrıca o senin için bir arkadaş olacak - özellikle de evlendiğimde----"

Helen iç çekti ve yüzünü çevirdi, böylece kız kardeşi gözlerinin aniden dolduğu yaşları
görmeyecekti. Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedi:

"Seni kaybetmek korkunç olacak canım. Elbette, evliliğin için mutluyum.
Mutluluğunun önünde durmak istemem çok bencilce olurdu. Sana ve Wilbur'a hayal edilebilecek her türlü mutluluğu
dilediğimden eminim. Ama sen gittiğinde kesinlikle kendimi çok yalnız hissedeceğim."

Genç kız kız kardeşine yakından baktı. Kız kardeşinin artık bir zamanlar olduğu gibi mutlu ve memnun bir kadın olmadığını fark etti ve bunun nedenini hemen tahmin etti. Helen ona güvenmemişti ama kulakları ve gözleri vardı. Evde bu kadar yakın bir yakınlık içinde yaşarken, karı koca arasındaki ilişkilerin artık eskisi gibi olmadığını fark etmemek elde değildi. Dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Ama Kenneth'in var."

Helen iç çekti ve sessiz kaldı.

Ray başını kaldırdı. Daha nazikçe şöyle dedi:

"Kocan değil mi canım?"

Kız kardeşi başını iki yana salladı. Cevap verirken sesinde tam bir cesaretsizlik ve melankoli vardı:

"O nadiren evde oluyor - kulübü ona daha çekici geliyor gibi görünüyor. Onu sadece kahvaltı saatlerinde görüyorum." Bir an sessiz kaldı
ve sonra hemen ekledi: "Philadelphia'ya çağrıldığımdan beri tek bir gece bile eve gelmediğine inanır mısın?"

Ray gözlerini açtı.

"Bütün gece dışarıda mı?"

"Evet--bütün gece. Geçen sabah eve geldiğinde saat yediydi--ve takım elbisesi ve gömleği sanki bir kavgaya karışmış gibi görünüyordu."

Genç kız işini bıraktı ve kız kardeşine dehşet içinde baktı.

"Abla!--Ken'e ne oldu birden?"

Helen cevap vermedi, ama yüzünü iki eliyle kapatıp
gözyaşlarına boğuldu. Ray hızla ayağa kalktı ve oturduğu yere giderek
sandalyenin kenarına oturdu ve kollarını ona doladı. Yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Ağlama canım, ağlama. Yakında kendisi olacak. Vapurdaki korkunç deneyimi onu çok üzdü. Sinir
sistemi öyle bir şok geçirdi ki
karakterini tamamen değiştirdi. Wilbur bunun oldukça yaygın bir olgu olduğunu söylüyor. Daha geçenlerde bir tıp kitabında bu konuyla ilgili bir makale okudu.
Yazar, bu türde herhangi bir büyük şokun ahlaki duygu ve algılarda geçici bir
düzensizliğe neden olabileceğini söylüyor. Örneğin, normal koşullar altında her iyi nitelik ve erdeme sahip mükemmel bir koca modeli olan bir adam, aniden tüm davranış duygusunu
kaybedebilir ve ilkesiz bir _serseri_ olabilir. Başka bir deyişle, içimizde iki doğa vardır. Sistemimiz normal şekilde çalıştığında, içimizdeki kötülüğü kontrol altında tutmayı başarırız; ancak herhangi bir büyük
şokun ardından sistem bozulur, kötülük üstünlük kazanır ve biz
başka bir kişi gibi görünürüz. Bu, Wilbur ve benim geçen gün tartıştığımız ikili kişilik. Hatırlamıyor musun?"

Helen başını salladı. Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedi:

"Haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum. Kesinlikle değişti. Eğer
ilk tanıştığımda böyle olsaydı asla evlenmezdim.
Sevmeyi öğrendiğim Kenneth bu değil." Acı bir şekilde ekledi: "Şu anki haliyle, ondan hoşlanmadığımı ve nefret ettiğimi hissediyorum. Eğer yakında daha iyiye doğru değişmezse, onu terk edeceğim. Öz saygım açısından
böyle yaşamaya devam edemem?"

Ray kız kardeşini tekrar öptü ve ayağa kalkıp yerine geri döndü.
Kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Endişelenme canım. Eminim her şey yakında yoluna girecek.
Haksız mıyım, gör. Düğün günümde -sadece üç hafta
kaldı- Ken'i her zamankinden daha çok düşüneceksin----"

"Umarım canım, ama üç hafta beklemek için uzun bir zaman----"

Genç kız güldü.

"Bu hiç önemli değil. Ken'in hasta olduğunu veya o kadar uzun bir süre için seni ziyarete gittiğini hayal et----"

Konuşurken kapı açıldı ve Francois gümüş bir
tabakla içeri girdi ve metresine uzattı.

"Madam için bir mektup."

Helen zarfa baktı ve sabırsız bir hareketle
onu yere attı. Öfkeyle bağırdı:

"Francois, keşke daha dikkatli olsan. Okuyamıyor musun?
Mektubun Bay Traynor'a hitaben yazıldığını görmüyor musun?"

Uşak başını salladı.

"_Oui_, madam. Ama Mösyö dışarıda olduğu için muhtemelen
hanımefendi----" diye düşündüm

Adamın söylediklerinden çok küstah tavırlarına öfkelenen Helen sinirlendi. Öfkeyle haykırdı:

"Düşünmeyin. Sizin sınıfınızdaki insanlar düşünmek için işe alınmazlar;
kendilerine söyleneni yapmak için para alırlar. Son zamanlarda işinde çok dikkatsizsin. Bir dahaki sefere sana başka bir yer bulmanı söylemem gerekecek."

Uşak gülümsedi. Küstah bir bakış solgun, köşeli
yüzünden geçti. Saygılı tavrını tamamen bırakıp iki kadına cesur, tanıdık bir bakış atarak küstahça şöyle dedi:

"Bir dahaki sefere kadar beklemene gerek yok. Hemen şimdi bırakıyorum, _parbleu_.
Neyse ki bu berbat bir iş."

Öfkelenen Helen kapıyı işaret etti.

"Git!" diye bağırdı. "Ev hizmetçisi seninle anlaşacak. Bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

Fransız omuzlarını silkti ve kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında yüzünde alaycı bir ifadeyle arkasını döndü:

"Beni tekrar göreceksin tamam mı, ama koşullar farklı olabilir mi? Hanımım bir dahaki sefere bu kadar gururlu olmayabilir."

Bu vedalaşma vuruşuyla uzaklaştı ve bir an sonra eşyalarını
toplamak için odasına çıktığını duydular.

Ray kız kardeşine döndü. Azarlayarak şöyle dedi:

"Ona biraz sert davranmadın mı?"

Helen başını salladı. Hemen şöyle dedi:

"Bu adamı görmeye asla dayanamam. Hain ve
sahtekar. Dürüst olduğundan hiç emin değilim.
Buraya geldikten bir süre sonra, eskiden Signor Keralio ile birlikte olduğunu öğrendim. Bu beni ona karşı kışkırtmaya yetti. Efendi gibi, uşak gibi, deyişin dediği gibi ve genellikle doğrudur. Son zamanlarda birkaç kez şüpheli görünen şeyler fark ettim. Adam şimdi Kenneth ile benim, karısının, hiç olmadığı kadar yakın. Daha geçen gün onları ciddi ve samimi bir
sohbette keşfettim. Ayrıldıklarını gördüğüm anda Francois, görünürdeki sosyal eşitlik terimleriyle konuşmaya devam etmek yerine, bir kez daha yaltaklanan uşak oldu. Kenneth'e tüm bunların ne anlama geldiğini sorma zahmetine girmedim. Geri döndüğünden beri o kadar çok tuhaf şey oldu ki, bu listeye sadece bir tane daha ekleniyor."

"İçeri girebilir miyim?" dedi bir ses.

Helen hızla başını kaldırdı. Kapıda duran, başı odanın yarısına kadar girmiş, onlara gülen Wilbur Steell'di. İki kadın o kadar çok konuşuyorlardı ki yaklaşan ayak seslerini duymamışlardı. Ray sevinçle ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

"Wilbur bu--benim değerli Wilbur'um!"

Helen kızın coşkusunu fark edince onaylayarak başını salladı.
Elbette kız kardeşi değişmişti. Altı ay önceki o soğuk, bencil Ray değildi. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir erkeğin bir kızı nasıl değiştirebildiği şaşırtıcı--eğer doğru türden biriyse."

Avukat güldü.

"Her iki şekilde de işe yarıyor. Doğru türden bir kadın bir erkeğin yollarını değiştirebilir - hatta katılaşmış yaşlı bir bekarın bile. Benim
aşık olabileceğimi kim tahmin edebilirdi ki?"

Helen iç çekti.

"Aşk nedir? Bugün var; yarın bizden kaçıyor. Birkaç hafta
önce kocamı dünyadaki herhangi bir varlıktan daha çok sevdiğimi düşünüyordum.
Bugün, yüzüne bakamıyorum bile. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Bir sandalyeye çöken avukat ciddi görünüyordu.

"Bunu açıklayamıyorum, sizi de suçlayamam. Kenneth Güney Afrika'dan
değişmiş bir adam olarak döndü. Enkazın ve elmasların kaybının
zihnini etkileyip etkilemediğini bilmiyorum. Bunu ancak bir psikolog
belirleyebilir. Ama o aynı değil. Bu gece nerede?"

Helen ellerini kaldırdı.

"Hiçbir şey biliyor muyum?" diye haykırdı yorgunca. "Onu sabahtan beri görmedim ve yarın kahvaltıdan önce görmeyi de beklemiyorum.
Kulübünde veya içki içip eğleniyor veya bir kumarhanede
rulet oynuyor. Nereden mi biliyorum?"

"Kesinlikle çok sıra dışı bir vaka," dedi avukat düşünceli bir şekilde.
"Bay Parker ve ben Şirketin ofisindeki hesaplarını dikkatlice inceledik. Her şey mükemmel bir şekilde düzenli. Geriye sadece
eksik elmaslar kaldı. Yarım düzine ipucu üzerinde çalışan dedektiflerimiz var
ama şu ana kadar hiçbir şey başaramadık. Ayrıca, elmaslar buradaysa kaçak olarak getirildiği ve vergi ödenmediği gerekçesiyle gizli servis görevlilerini davayla ilgilenmeye ikna etmek için Washington'a gittik. Ancak gizli servis görevlilerinin sahtecileri takip etmekle meşgul olduğunu gördük. Ülke sahte 10 dolarlık banknotlarla dolup taşıyordu; neredeyse tespit edilemeyecek kadar muhteşem bir reprodüksiyon. Bunların yapıldığı plakaların ve preslerin tam burada, New York'ta olduğuna ve tüm gizli servis gücünün sahtecileri yeryüzüne indirmek için çalıştığına inanılıyor. Elmas davamızın bu kadar yavaş ilerlemesinin sebebi bu. Sahtecileri takip etmekle o kadar meşguller ki bize ayıracak zamanları yok."

Ray, çok ilgili bir şekilde öne doğru eğildi.

"Sahte bir on dolarlık banknot mu dediniz?" diye sordu.

"Evet, dikkate değer bir sahte. Bunu iyi bir
dolarlık banknottan ayırt edemezsiniz. Aradaki farkı ancak bir uzman söyleyebilir. Ama tüm bu
dolandırıcılar kendilerini aşıyorlar. Ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, genellikle kendilerini ele veren
bir iz bırakırlar. Örneğin, Lincoln'ün başının bulunduğu bu banknotu basarken, onun adını 'Abrahem' olarak yazmışlar -- başka bir deyişle, gravürcü 'a' olması gerekirken 'e' yapmış."

Ray oldukça heyecanlanarak ayağa fırladı. Gözleri parlayarak ağladı.

"Bu garip değil mi! Yeni bir 10 dolarlık banknotum var ve bugün Abraham'ın garip yazımını fark ettim. Sahtelerinden birine sahip olsam komik olmaz mıydı?"

Avukat gülümsedi.

"Komik olmazdı; bir trajedi olurdu, çünkü kısa bir süre sonra faturalarınızı ödeyeceğim. Banknot nerede?"

"Koşup alırım. Çantamda."

Steell, kadın ortadan kaybolduğunda hostesine döndü ve şöyle dedi:

"Signor Keralio'yu son zamanlarda gördün mü?"

"Pek sayılmaz--onu evden kovduğumu biliyorsun."

Avukat düşünceli bir şekilde masaya oturmuş parmaklarını vuruyordu.
Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir şekilde o adamın elmaslar hakkında bir şeyler bildiğini hissediyorum.
Kenneth onu hiç görüyor mu?"

"Geçen gün sordum. Görmediğini söyledi."

"Bu garip!" diye haykırdı avukat. "Daha dün sabah onları bir takside birlikte gördüm."

"Nerede?" diye sordu Helen, şaşırarak.

"Şehrin yukarısında. Bronx'ta işim vardı. Arabamı kullanıyordum
ve 200. caddeye yakındım ve kuzeye doğru gidiyordum ki aniden bir taksinin geçmesine izin vermek için
bir tarafa doğru direksiyonu kırmak zorunda kaldım. İçinde iki adam vardı. İçeriye
bir göz attım ve şaşırtıcı bir şekilde
kocanızı ve Keralio'yu tanıdım."

"Saat kaçtaydı?"

"Çok erkendi--saat dokuz civarı."

"Hangi yöne?"

"Güneye geliyorlardı."

"O zaman bütün gece Keralio ile birlikte olmuş olmalı, çünkü eve gelmedi."

Avukat sessizdi. Kesinlikle burada, çözmek için sahip olduğundan daha fazla dedektiflik yeteneğine ihtiyaç duyan bir gizem vardı. Yine de çözülene kadar
rahatlamayacaktı. Yarın Dick Reynolds'u meşgul edecekti ve
ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacaklardı. İlk öğrenilecek şey, Keralio ve Kenneth'i Bronx'a neyin götürdüğüydü.

"Keralio Bronx'ta mı yaşıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Helen.

"Öğreneceğim," dedi avukat, sert bir şekilde.

O anda Ray geri döndü ve yeni bir on dolarlık fatura.

"Haklıymışım," diye haykırdı. "Abraham ismi 'e' ile yazılıyor.
Gerçekten bunun sahte olduğunu mu düşünüyorsun?"

Avukat banknotu aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı. "Başka
belirtiler de var--genel görünüm, kağıdın dokunuşu. Nereden
aldın?"

Genç kız bir an şaşkına döndü.

"Düşüneyim. Nereden aldım. Ah evet, biliyorum. Francois bana
verdi."

"Francois!" diye haykırdı Helen.

Avukat irkildi ve şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Francois, kayınbiraderinin uşağı mı?"

"Evet--mağazadan eve gelen bazı şeyleri ödemek için 20 dolarlık bir banknot değiştirmek istedim ve dışarı çıkıp bana birkaç eski banknot ve bu yenisini getirdi."

Avukat alçak, anlamlı bir ıslık sesi çıkardı. "Francois sana verdi, ha? Francois nerede?"

"Bugün onu küstahlığından dolayı taburcu ettim," dedi Helen.

"Gitti!"

"Evet--sen içeri girmeden hemen önce gitti."

Avukat ayağa fırladı, yüzünde bir sevinç ifadesi vardı.

Hemen şöyle dedi:

"Bu Francois'nın eskiden Signor Keralio ile birlikte olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet--yıllardır onunla birlikteydi."

Avukat çılgınca bir sevinç çığlığı attı.

"O zaman bulduk--sonunda."

"Neyi bulduk?" diye bağırdı kadınlar.

"Bir ipucu--bir ipucu!" diye bağırdı avukat heyecanla. "Görmüyor musun?
Francois Keralio ile el ele tutuşuyor--bu sahte parayı yapan usta dolandırıcı."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Keralio'nun nerede yaşadığını bul - o zaman belki de kayıp elmasları buluruz."

BÖLÜM XVIII

"Bu taraftan," diye fısıldadı Dick, kapıdan kapıya hızla koşarken,
"arkamda kal ve duvara yapış, yoksa seni görür."

Ancak Francois, ağır valizini taşıyarak yüksek yoldan
uzun yürüyüşünün ardından o kadar bitkindi ki,
kendi rahatsızlığından başka hiçbir şey için endişelenmiyordu. Taksi bulamayınca,
tüm mesafeyi yürümek zorunda kalmıştı ve bunun yorgunluğu onu
huysuzlaştırmıştı. Daha doğrudan bir yol seçseydi en azından bir mil tasarruf edebilirdi, ancak Keralio'nun emirleri açıktı. Olası takipçileri
farkında olmamak için her zaman dolambaçlı bir yol izlemeliydi. Şefin emirlerine karşı gelmek yoktu, bu yüzden
yürüdü, ne sağa ne sola bakmadan, bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı, bazen boş bir arsayı geçerek, bazen dar bir sokaktan geçerek,
Bronxville'in çoraklığı ve kasvetinden geçerek.

Yolculuğunun sonuna yaklaşırken, hızını artırdı,
öyle hızlı gidiyordu ki Dick ve Steell ona yetişmek için
ellerinden geleni yapıyorlardı. Gece karanlık ve sisliydi ve bazen sisten onu göremiyorlardı.
Ama her lamba direğinin parıltısına
yaklaştığında, sanki şeytanın kendisi peşindeymiş gibi
hızla ilerleyen kıvrak figürünü seçebiliyorlardı.

Uzun kovalamacadan nefes nefese kalmış olan Dick, "Daha yakına gelelim," diye soludu.
"Sanırım inleri bu mahallede. Bir yerden içeri sızacak
ve bu kadar uzakta kalırsak onu kaybedeceğiz."

"Hayır--bizi görebilir," diye fısıldadı Steell ihtiyatla. "Onu
çok iyi seçebiliyoruz."

Adımlarını biraz hızlandırdılar. Uşak iki bloktan daha az bir mesafedeydi ve bir keresinde gerçekten durup sanki takip edilip edilmediğini görmek istercesine etrafına baktı. Steell ve Dick hemen bir kapının altından geçtiler ve şüphesini
çekecek hiçbir şey görmeyince Francois devam etti.

Avukat bu gece hiçbir riske girmiyordu.
Bozulmayacak kadar iyi bir oyundu. Sonunda doğru yolda olduklarından ahlaki olarak
emindi. Ray'in deneyimi ona ilk ipucunu vermişti. Ondan sonra
kolay oldu. Dick iki gün boyunca uşağı takip etti ve onu
bir düzine farklı yerde 10 dolarlık banknotları değiştirirken gördü. Avukat onu hemen tutuklatabilirdi ama daha büyük bir avın peşindeydi. Francois'i tutuklamak için yeterli değildi. O sadece bir araçtı. Onu
işe alan adamı, daha yukarılara çıkarmalıydılar. Avukat, o adamın Keralio olduğunu eşit derecede emin hissediyordu. O, usta bir sahteciydi. Atılacak ilk adım, sahteciliğin nerede yapıldığını, Keralio'nun tesisinin nerede olduğunu bulmaktı ve bunu yapmanın tek yolu, uşağı efendisinin gizli inine kadar takip etmekti.

Birkaç gün boyunca Fransız'ı sürekli takip ettiler, ta ki bu gece Bronx'a doğru bir bavulla yola koyulduğunu görerek ödüllendirilene kadar. Hemen peşine düştüler, avukat sonuçlardan emindi. Ancak, işleri aceleye getirmek veya erken bir şeyler yapmak onun planının bir parçası değildi. Bu gece sadece keşif yapacaklardı. Kendilerini, binayı izleyerek, kimin gelip gittiğini görerek ve iç mekana bir göz atmaya çalışarak tatmin edeceklerdi. Eğer kanıtlar, baskını başarılı kılacak kadar suçlayıcıysa, polisi aramak için her zaman yeterli zaman olurdu. Keralio'nun da kayıp elmaslarla bir ilgisi olduğuna ikna olmuştu ve muhtemelen şu anki soruşturma Kenneth'in etrafındaki gizemi biraz aydınlatacaktı. Şüphelerinden Helen'e hiç bahsetmemişti ama eski yoldaşının henüz keşfedilmemiş bir şekilde bir dolandırıcı çetesine bulaştığını hissetmekten kendini alamıyordu. Keralio ile tanışıklığını başka türlü nasıl açıklayabilirdi ki, şüpheli geçmişlere sahip tamamen yabancı biri. Elmasların kaybını nasıl açıklayabilirdi? Kenneth'in yaptığı açıklama kesinlikle şüpheliydi. Parker buna
inanmadı--aslında, açıkça ifade edersek, başkan yardımcısının mücevherleri elden çıkardığı fikrindeydi. Kenneth'in Keralio ile Bronx'ta imkansız bir saatte dolaştığını kendisi görmemiş miydi? Helen, Francois'nın efendisiyle samimi bir şekilde konuştuğunu görmemiş miydi? Her şey kesinlikle kötü görünüyordu; Sadece zaman her şeyi çözebilirdi.
Kenneth gibi bir adamdan şüphelenmek korkutucu bir şeydi, ama
her şey onun geniş bir suç şebekesine dahil olduğunu gösteriyordu.

Düşüncelerinden arkadaşının bir uyarı ünlemiyle uyandı.

"Çabuk--işte gidiyor!" diye fısıldadı Dick.

Uşak aniden sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve
görünmez oldu. Ama ne kadar hızlı olsa da Dick daha hızlıydı. Genç adam avukattan biraz öndeydi ve biraz hızlanarak
köşeye vardığında Fransız'ı ve valizini
köşenin sonundaki pis, harap görünümlü bir apartman dairesinde kaybolmuş olarak gördü.

"Tilkiyi yeryüzüne indirdik," diye fısıldadı Steell sevinçle.

"Hiçbir melodram bundan daha uygun bir _mizansen_ isteyebilir miydi?"
sırıttı Dick.

"Karşıya gel ve dışarıdan ne görebileceğimizi gör."

Caddeyi geçip bir kapının gölgesinde pozisyon aldılar.

Fransızın girdiği ev tamamen karanlıktı ve görünüşe göre
kiracısızdı, sadece en üst kattaki, hermetik olarak kapatılmış panjurların ardındaki ışıkların hafifçe görülebildiği yer hariç. Steell, kulaklarını zorlayarak
hareket halindeki makinelerin sabit uğultusunu duyduğunu düşündü.
Memnuniyetle
bir haykırışla arkadaşına döndü:

"Onları yakaladık, Dick, onları yakaladık. Baskı makinelerini duyuyor musun?"

Genç adam dinledi. Ses açıkça duyulabiliyordu, ama sanki duvarlar ve pencereler şiltelerle kaplanmış gibi boğuk bir sesti, içerideki işlemlerin seslerinin meraklı, dışarıdaki kulaklara ulaşmasını
önlemek için.

"Yukarı çıkalım," diye fısıldadı Steell.

Yolu tekrar geçip eve girdiler ve dar, kıvrımlı merdivenden yukarı doğru el yordamıyla ilerlemeye başladılar. Sadece ışık olmamasından değil, aynı zamanda merdivenlerin çürümüş durumundan dolayı da ancak yavaş ilerleyebiliyorlardı. Tarif edilemeyecek kadar pis ve her çeşit çöp ve kırık camla
doluydu, bazı yerlerde tahtalar tamamen
kırılmış, kocaman delikler bırakmıştı, ki bunlar çok sayıda tehlikeli
tuzağa
atılmıştı. Avukat iki kez neredeyse boynunu kırıyordu.

Sonunda zirveye ulaştılar, ikisi de uzun ve tehlikeli tırmanıştan nefes nefeseydi.

"Şşşş--işte orada!" diye fısıldadı Dick, dar bir koridorun sonundaki kapıyı işaret ederek, altından belli belirsiz bir ışık parıltısı yayan kapıyı.

Avukat ve arkadaşı, dikkatli bir şekilde, sessizce, ayak uçlarında yürüyerek, kapıya gelene kadar koridorda ilerlediler.
Dinlediler. Hiçbir ses yoktu. Hatta sokakta duydukları makine uğultusu bile kesilmişti. Mahkûmlar
telaşlanmış olabilirler miydi?

Birdenbire insanların konuştuğunu duydular. Steell, Keralio'nun sesini hemen tanıdı. Birini sorguluyordu, şüphesiz uşak.
Dinlediler.

"Peki, emirlerimi yerine getirdiniz mi?"

"_Oui_, monsieur, on dolarlık banknotların sonuncusu da geçti.
Param burada."

"Bunu kastetmedim," diye araya girdi Keralio sabırsızlıkla. "Çocukla ilgili olarak----"

"_Oui_, monsieur. Telgrafımı almadın mı? Çocuğu dün akşam Philadelphia'dan getirdim. "

Steell, şaşkın bir şekilde arkadaşına döndü.

"Hangi çocuktan bahsediyorlar?" diye fısıldadı.

"Hiçbir fikrim yok. Sanırım bir yaramazlık daha yapıyorlar."

Yine Keralio'nun sesi duyuldu:

"Bugün Handsome nerede? Ona gelmesini söyledim. Neden burada değil?"

"Yine içiyor, mösyö. Sarhoşken ona hiçbir şey yapamazsın. Elmaslar konusunda çirkinleşiyor."

Steell, kulak misafiri olan arkadaşını dürttü.

"Bunu duydun mu?" diye fısıldadı. "Elmaslardan bahsediyordu!"

Keralio'nun vahşi bir kahkaha attığı duyuldu.

"Çirkinleşiyor mu? Ne istiyor?"

"Elmaslar satıldığında ona gelirin yarısını vaat ettiğini ve şimdi onu bundan mahrum etmeye çalıştığını söylüyor---- Tüm bu işten bıktığını ve doğru şeyi yapmazsan polise sızlanacağını söylüyor."

Steell, duymak için tüm sinirlerini zorlayarak kulağını kapıya yapıştırdı.

Keralio sertçe bağırdı:

"Cıyaklayacak mı, köpek? Son hesaplaşma yapıldığında ona ne olacağını bilmek istiyorum. Polise, ikiz kardeşi Kenneth Traynor Cape Town'a gelmeden önce Güney Afrika maden kamplarında sarhoş bir maceracı olduğunu söyleyecek mi? Polise, vapuru ateşe verdiğini, kendi kardeşini öldürdüğünü ve bu olağanüstü benzerlikten yararlanarak New York'a geri döndüğünü ve kendini giden adam olarak tanıtacağını mı söyleyecek? Hayır, bunların hepsini
söylemeyecek, değil mi? Ama yapacağım. Parayı getirdin mi? Bana göster."

Konuşma aniden kesildi ve ardından derin bir sessizlik geldi.
Steell, bu beklenmedik açıklama karşısında sendeledi, daha fazlasını duymak için
neredeyse sendeledi. Arkadaşına dönerek, dehşet içinde bir
fısıltıyla haykırdı:

"Aman Tanrım! Duydun mu? Korktuğumdan bile daha kötü. Kenneth'i
ortadan kaldırdılar. Evdeki o adam bir sahtekâr!"

"Sahtekâr mı?" diye bağırdı Dick. "İmkansız. Kenneth'i gördüğümüzde hepimiz onu tanımıyor muyuz?"

"Hiçbir şey imkansız değildir!" diye aceleyle karşılık verdi avukat. "Kenneth'in bir
ikiz kardeşi vardı--çocukken aralarındaki benzerlik o kadar olağanüstüydü ki
kimse onları birbirinden ayırt edemezdi. Kardeş yıllar önce ortadan kaybolmuştu. Öldüğünü
düşünüyorlardı. Kenneth onu Güney Afrika'da görmüş olmalı. Bu
kardeş onu öldürdü ve onun yerini aldı. Şimdi her şey benim için açık.
Suikastçıların inindeyiz!"

İçeride konuşma tekrar başladı.

"Şşş! Dinle!" diye fısıldadı Steell.

Keralio'nun sesi bir kez daha öfkeli bir tonda yükseldi.

"Çocuğu hemen buraya getirmek istediğimi söylememiş miydim?"

"_Oui_, monsieur, ama yapamadım. Kurtulmam gereken
param ve taşımam gereken
valiz vardı. Onu yarın taksiyle getireceğim."

"Nerede?"

"Pansiyonumu işleten kadının bakımında güvende."

"Onu Philadelphia'dan ne zaman getirdin?"

"Dün öğleden sonra."

"Herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"_Non_, monsieur. Eve gitmeme bile gerek kalmadı, her ne kadar
mümkün olan bir hikayem olsa da. Bayan Traynor'ın, annesinin Bayan Ray'in yaklaşan düğünü için onu eve getirmek istemesi nedeniyle Bayan Dorothy'yi almaya beni gönderdiğini söyleyecektim. Ama bunun hakkında yalan söylemem gerekmiyordu. Çocuğu evin yakınındaki sokakta oynarken buldum. Ona sadece annesinin eve gelmesini istediğini söyledim, biraz şeker verdim ve o da gönüllü olarak beni takip etti."

"Bu zamana kadar alarm verildi."

"_Şüphesiz_, monsieur. Muhtemelen dün gece Bayan Traynor'a çocuğun kayıp olduğunu telgrafla bildirmişlerdir----"

Sesler tekrar kesildi. Steell, yüzü bembeyaz ve yumrukları sıkılmış bir şekilde arkadaşına döndü:

"Aman Tanrım, Dick, duydun mu? Bayan Traynor'ın küçük kızını kaçırdılar--şüphesiz fidye istemek için. Tanrıya şükür, o suçu engellemek için zamanında geldik----"

"Şşş!" diye haykırdı arkadaşı. "Dinle!"

Keralio devam etti:

"Şimdi ne yapacağını anladın. Çocuğu yarın sabah buraya getir. Bu arada, ben Bayan'a gizli bir
el yazısıyla yazdım bile. Traynor ona çocuğunun güvende olduğunu söyledi--şimdilik ve eğer onu görmek istiyorsa yarın
öğleden sonra buraya gelmesi gerektiğini söyledi. Ona, polisle iletişime geçerse veya
arkadaşlarından herhangi birine haber verirse, çocuğun bir kurtarma işlemi
yapılabilmesi mümkün olmadan önce öldürüleceği konusunda uyardım. Bu onu buraya getirmeli----"

"Mösyö öldürmeye kadar gider mi----"

"Neden olmasın," diye sertçe talep etti Keralio. "Hiçbir şeyin irademin önüne geçmesine izin vermiyorum. O kadın çocuğunun hayatını kurtarabilir, ama
benim istediğim bedeli ödemeli. Beni evinden
kovmanın ne kadara mal olduğunu öğrenecek----"

Uşak kıkırdarken şöyle dedi:

"Ben de onu çok sevmiyorum. Geçen gün beni işinden öyle kibirli bir şekilde
çıkardı ki kendimi kırbaçlanmış bir köpek gibi hissettim."

Yine sessizlik oldu, ardından boğuk bir çekiç sesi duyuldu.

"Matbaayı parçalıyorlar," diye fısıldadı Dick, anahtar deliğinden
makinenin bir kısmını görmeyi başarmıştı. "Eğer hemen harekete geçmezsek, tüm
kanıtlarla kaçıp gidecekler. Polisi
aramamız daha iyi olmaz mıydı?"

Cevap olarak, avukat uyarı amaçlı parmaklarını dudaklarına götürdü ve genç adama kendisini takip etmesini işaret ederek, dar, karanlık koridorda ayak ucunda yürüyüp pis, kıvrımlı
merdivenlerden aşağı indi. Sokağa ulaşana kadar her iki adamdan da tek kelime edilmedi. Açık havaya çıktıklarında avukat döndü ve şöyle dedi:

"Dick, cehennemde şimdiye kadar kurulmuş en karanlık komployu ortaya çıkardık. Oyunu
tuhaflaştırmaz ve hepsini sandalyeye oturtmazsak bu benim
hatam olmayacak. Zavallı Kenneth'i hayata döndüremeyiz, ama onun korkakça cinayetinin
intikamını alabiliriz ve alacağız. O baş belası Keralio'nun elektrikle çarpıldığını görmek benim için
olumlu bir mutluluk olacak."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı. "Çok geç olmadan
Bayan Traynor'ı telefonla arayıp uyarmamız daha iyi olmaz mıydı?"

Avukat birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, bu bir hata olurdu. Şüphesiz, bu zamana kadar Keralio'nun isimsiz
mektubunu almıştır. Muhtemelen çocuğunun kaybolması haberiyle ilgili
kaygıdan çılgına dönmüştür ve onu çocuğuna götürmeyi vaat eden
herhangi bir ipucuna hevesle karşılık verecektir. Onu uyarsak bile
hiç aldırmaz. Öyleymiş gibi davranabilir, ama sadece bizi yatıştırmak için. Çocuğa ceza verilebileceğinden korktuğu için, konuşmaması yönündeki uyarıya uyacak ve yarın mektupta belirtilen saatte Keralio'nun dairesine gelecek. Elbette, Keralio'nun mektubu yazdığına dair hiçbir fikri yok. Ama yazmış olsa bile, hiçbir fark
etmezdi. Onu tanıyorum. Çocuğunu kurtarmak için her türlü riski göze alırdı."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Dick, "ama o zaman ona nasıl yardım edeceksin? Keralio'nun onu buraya çekmesinin amacının ne olduğunu
bilmenin bir yolu yok - bunun iyi bir şey olmadığından emin olabilirsin."

"Kesinlikle - bu yüzden biz de güçlü bir dedektif gücüyle birlikte orada olmalıyız. Hepsini yakalayacağız. Kaçış
mümkün olmayacak. Evi adamlarla kuşatacağız. "Tuzaktaki fareler gibi yakalanacaklar."

Avukat gitmek için döndü.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Dick.

"Polis merkezine!"

BÖLÜM XIX

"İşte--biraz su al--şimdi çok daha iyisin!" dedi hemşire,
yatıştırıcı bir şekilde.

Hasta, kendisine verilen serinletici içeceği açgözlülükle yuttu ve
bu küçük çabayla bile yorgun düşerek, bitkin bir şekilde yastıklarına yığıldı.

"Neredeyim?" diye sordu, düzgün bir hizmet üniforması içinde, yatağın etrafında
dolanan yakışıklı genç kadına.

"St. Mary's Hastanesi'ndesin."

"New York'ta mısın?" diye sordu.

"Hayır--San Francisco----"

Daha fazla soru soramayacak kadar güçsüzdü, ancak boş mavi gözleri, hasta odasının görevlerini ustalıkla ve hızla yerine getirerek
burada ve orada hareket ederken onu takip etti. Şu anda bir başka venture:

"Uzun zamandır mı hastayım?"

"Evet--çok uzun."

"Ne oldu?"

"Beyin sarsıntısı, zatürre ve şok. Şimdi çok daha iyisin
ama çok fazla konuşmamalısın yoksa tekrarlayabilirsin. "

Daha fazla soru sormadı, ama elini alnının üzerinden şaşkın bir şekilde
geçirdi. Hemen ardından tekrar başladı:

"Karım beni görmeye mi geldi?"

Hemşire işini bırakıp ona merakla baktı.
Şaşkınlıkla haykırdı:

"Karın! Karın var mı?"

Şimdi şaşırma sırası ondaydı. Biraz huysuz bir tonla şöyle dedi:

"Elbette bir karım var--herkes bunu bilir."

"Adı ne?"

"Helen--Helen Traynor." Coşkuyla ekledi: "Ah, karımı tanısaydın onu çok severdin. O en tatlı, en fedakar----"

Hemşire ona merakla baktı.

"Yani adın Traynor, öyle mi? Uzun zamandır bunu öğrenmeye çalışıyorduk.
Ama seni aldıklarında kıyafetlerinde hiçbir iz yoktu. Kim olduğunuzu bilmiyorduk ve bu yüzden 
arkadaşlarınızdan hiçbiriyle iletişim kuramadık. Ellerinizden ve dişlerinizden sosyal mevki sahibi bir adam olduğunuzu tahmin ettik ve adınızın T ile başladığını parmağınızdaki yüzük üzerindeki monogramdan biliyorduk."

"Beni alın?" diye yankıladı. "Beni nereden aldılar? Ne oldu? Kaza mıydı?"

"Bilinciniz kapalı, okyanusta sürüklenirken, bir direğe tutunmuş halde bulundunuz ve
bir yelkenli gemi tarafından buraya getirildiniz. Kafatasınızda bir kırık vardı ve yarı boğulmuştunuz. _Abyssinia_'nın yolcularından biri olduğunuz varsayılıyor, Cape Town'dan ayrıldıktan iki gün sonra ateş alıp batan gemi, ancak cesetleri hiç bulunamayan birkaç yolcu ve subayın da isimleri T ile başladığı için sizi teşhis etmek imkansızdı." 

Dinlerken yüzündeki boş, aptal ifade yavaş yavaş daha uyanık, zeki bir ifadeye dönüştü. Belirsizce, belirsizce,
olanları hatırladı. Yavaşça beyin hücreleri çalışmaya başladı.

Cape Town'dan Helen'e telgraf çekip _Abyssinia_'da yelken açtığını anlattığını hatırladı. Denizdeki ilk günkü olayları hatırladı. Hava güzeldi. Her şey iyi bir yolculuğa işaret ediyordu. Onunla kim seyahat ediyordu? Hatırlayamıyordu. Ah, evet,
şimdi biliyordu. Francois, uşağı ve elmas madenlerinde aldığı diğer tuhaf adam --ikiz kardeşi. Evet, hepsi
aklına geldi şimdi.

Neden elmas madenlerine gitmişti? Evet, artık biliyordu - Şirket'in arazisinde bulunan iki büyük taşı New York'a geri götürmek için. Onları beline, tenine yakın bir yere taktığı bir kemerde güvende tutuyordu.
İkinci gece dışarı çıktığında gece yarısı yatağa girdi ve derin bir uykuya dalmıştı ki
aniden "Yangın! Yangın!" diye bağırışlar duydu.
Ayağa fırlayıp kamarasından dışarı baktığında, görevlilerin ve yolcuların heyecanla koştuğunu gördü.
Kızıl bir parıltı ve boğucu bir duman kokusu vardı.
Çabucak elmaslı kemerini taktı ve pantolonunu giyerek
dışarı çıktı. Elektrik ışıkları sönmüştü. Gemi tamamen karanlıktı.
Her taraftan erkeklerin bağırışları ve korkmuş kadınların çığlıkları geliyordu. Tam bir moral bozukluğu ve dehşet sahnesiydi. Dar geçitte yolunu bulmaya çalışırken, aniden karanlığın içinden bir adam üzerine
atladı ve tamamen hazırlıksız yakalanarak, kendini savunmaya vakit bulamadan güverteye çıkarıldı. Adamın yüzünü göremiyordu ve deliren yolculardan veya denizcilerden biri olduğunu düşündü, ancak elmasların olduğu kemerinin çekildiğini hissettiğinde, bir hırsızla ilgisi olduğunu anladı. Tüm gücüyle karşılık verdi, ancak silahsızdı, yabancının ise acımasızca kullandığı ve başına korkunç darbeler
yayan bir kara kriko vardı. Mücadele, uzun süre devam edemeyecek kadar dengesizdi. Kan kaybından zayıf düşmüştü, tutuşunu gevşetti,
ve hırsız korkunç bir veda darbesi indirerek kemerini kopardı ve
kayboldu. Hayat kanı akıyordu, kendini hasta ve başı dönüyordu,
ama hırsız kaçmak için döndüğünde yüzünü görmeyi başardı. Şimdi o yüzü hatırladı - ikiz kardeşinin yüzüydü - _veldt_'te açlıktan kurtardığı adam.

Evet, şimdi hepsi geri geldi, korkunç bir kabus gibi. O zamandan beri
neler olmuştu? Zihni bunca zaman
boş olduğu için nasıl anlayabilirdi? Helen, şüphesiz, onun öldüğüne inanıyordu. Bay Parker ve
diğerleri onun gemiyle birlikte battığını düşünüyorlardı. Peki ya uşağı Francois ve korkak, katil kardeşi - onlar kurtuldular mı?
Eğer öyleyse, hırsız elmaslara sahipti ve muhtemelen bu zamana kadar
onlardan kurtulmuştu. Belki de suikastçıyı yakalamak ve mücevherleri Americo-African Şirketi için saklamak için hâlâ zaman olabilirdi. Kardeşi olsun veya olmasın, artık bu doğa dışı, sefil
gaddar adama acımayacaktı. İlk adım, arkadaşlarına nerede olduğunu bildirmekti.
Hemen Helen'e telgraf çekmeliydi.

Yine de, ikinci kez düşündüğümde, bunu yapmak akıllıca olmazdı. Helen
gerçekten onun öldüğüne inanıyorsa ve şimdi kaybının yasını tutuyorsa, aniden onun hayatta olduğunu söyleyen bir telgraf alırsa bu neredeyse ölümcül bir şok olabilir. Bu tür şokların insanları öldürdüğü bilinmektedir. Daha iyi bir
plan en kısa sürede iyileşmek, hastaneden ayrılmak ve
New York'a gitmek olurdu. Oraya vardığında sessizce ofisine gidip
durumun nasıl olduğunu öğrenebilirdi.

Günler geçti, iyileşen hasta iyileşmeye doğru hızla ilerliyordu ve birkaç hafta sonra hastaneden çıkabildi.
Kendini sessizce San Francisco'daki bir iş tanıdığına tanıttıktan sonra,
hızla para sağlandı ve hemen yüzünü
eve doğru çevirdi.

Uzun, kara yolculuğu yorucu ve yorucuydu, özellikle de zayıflamış
şu anki durumu göz önüne alındığında ve onu iyi tanıyanlar bile, Grand Central İstasyonu'ndan trenden inen, kötü giyimli ve sakalı kesilmemiş, solgun, zayıf görünümlü yabancıda, sadece birkaç ay önce _Mauretania_ ile New York'tan ayrılan, özenle giyinmiş, bakımlı Kenneth Traynor'ı zorlukla tanıyabilirdi. Büyük metropolün gürültüsü ve karmaşası, haftalardır yaşadığı hasta odasının sessizliği ve tenhalığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve onu şaşırtıyordu. Banliyö sakinlerinin çılgınca trenlere koşturması, evlerine varmak için endişeyle dirsek atmaları ve itmeleri, gazete satıcılarının tiz boğuk bağırışları, vagon sürücülerinin ölümcül bir hızla oradan oraya pervasızca araba sürerken attıkları uyarı sesleri, araba kornalarının ötmesi, büyük şehrin yoğun trafiğinin bitmek bilmeyen uğultusu ve gürültüsü - tüm bunlar onu şaşkına çevirmiş ve sersemletmişti. İlk başta hangi yöne döneceğini, Doğu veya Batı yakasında mı, yukarı şehirde mi yoksa aşağı şehirde mi yaşadığını hatırlayamadı. Ancak çevresine alıştıkça her şey geri geldi. Ne kadar da aptalcaydı - elbette 20. Cadde'ye gitmek zorundaydı. Bir kez daha kendisi olmuştu. Bir taksi çağırarak Gramercy Park'a doğru yola koyuldu. Evine yaklaşırken çelişkili duygular göğsünü kıpırdattı. Helen'i bir kez daha kollarının arasına almak ne büyük bir mutluluk olurdu. Onu
gördüğünde ne kadar da mutlu olurdu! Sonra kaygıyla doldu, aniden bir korku
hissi kapladı onu. Ya da yokluğunda bir talihsizlik, bir felaket
olmuş olsaydı! Helen bir
kazayla karşılaşmış olabilirdi. Bebek hasta olabilirdi. En kötüsü olabilirdi.
Hiçbir zaman duymayacaktı. Belki de sadece
mutluluğunun sonsuza dek mahvolduğunu görmek için eve gidiyordu.

Sürücü, Beşinci Cadde'de zorlukla ilerledi,
arabaların ve otomobillerin
karışıklığından geçerek
yolunu buldu, ta ki on dakikalık bir koşudan sonra Gramercy Park'a dönüp
Traynor evinin kaldırımına yanaşana kadar.

Kenneth hevesle başını pencereden dışarı çıkardı ve sevdiği kişiyi bir anlığına görebilmek için pencereleri taradı, ama kimse, hatta bir hizmetçi bile
görünmüyordu. Ev terk edilmiş gibi görünüyordu. Kuşkuları geri döndü.
Aceleyle dışarı çıktı, şoföre ücretini ödedi ve merdivenleri koşarak
çıktı,
zili çaldı.

Ailenin hizmetinde yıllarca çalışmış sadık yaşlı uşak Roberts, kapıyı açmaya geldi. Dışarıda oldukça bakımsız giyinmiş birini görünce, kapıyı kısmen kapalı tuttu ve şüpheyle sordu:

"Kimi görmek istiyorsun?"

Karşılama tarzından rahatsız olan Kenneth, kapıyı itti
ve neredeyse hizmetçiyi devirdi. Öfkeyle bağırdı:

"Ne oldu, Roberts? Benim olduğumu görmedin mi?"

Kendini toparlayan ve artık bir kaçıkla veya içkinin etkisi altındaki biriyle ilgisi olduğuna inanan uşak, yine yolu kapattı. İstenmeyen ziyaretçiyi dışarı itmeye çalışırken, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi bakalım, iyi adam, bir hata yaptın. Burada yaşamıyorsun."

Her zaman örnek bir hizmetçi olarak gördüğü birinin küstahça küstahlığı karşısında neredeyse konuşamaz hale gelen Kenneth, öfkeyle
patlayacakmış gibi döndü. Döndüğünde, açık kapıdan gelen ışık yüzüne düştü ve Roberts şimdi ilk kez
ziyaretçinin yüz hatlarını gördü. Adam şaşkın bir haykırışla
geriye doğru düştü. Bir an o kadar şaşırdı ki konuşamadı.
Sonra, dehşet içinde fısıldayarak bağırdı:

"Sen kimsin?"

Kenneth bir an için adamın aniden delirdiğini düşündü. Çünkü
kendi hizmetçisinin onu tanımaması çok saçmaydı. O anda
şapka askısının aynasında kendini gördü. Ah, şimdi
anlamıştı. Sakal ve zayıf yüz oldukça büyük bir fark yaratmıştı--adamın onu tanıyamamasına şaşmamak gerek. Kahkahalarla
birlikte haykırdı:

"Beni tanımamana şaşmamalı, Roberts. Biraz değiştim, değil mi? Seni en son gördüğümden beri sakal bıraktım ve normal bir değirmenden geçtim. Ama artık beni tanıyorsun değil mi--ben senin uzun zamandır kayıp olan efendinim."

Uşak başını iki yana salladı. Hala Kenneth'in yüzünü dikkatle inceleyerek, sanki çok şaşkınmış gibi, şöyle dedi:

"Siz benim efendim değilsiniz, efendim. Bay Kenneth Traynor, siz gelmeden
on dakika önce evden ayrıldı."

Kenneth, adamın aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi ona baktı.

"Ben gelmeden on dakika önce dışarı çıktım," diye tekrarladı. "Bu ne saçmalık, Roberts?"

"Ben senin dışarı çıktığını söylemedim," diye cevapladı uşak, sabrını
kaybetmeye başlayarak. "Bay Kenneth Traynor'ın dışarı çıktığını söyledim. Siz Bay Kenneth Traynor değilsiniz."

"O zaman ben kimim, Tanrı aşkına?"

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi adam. Küçümseyerek devam etti: "Efendiye biraz benzediğinizi kabul ediyorum." Sabırsızlıkla ekledi:

"Affedersiniz. Kapıyı kapatmak istiyorum."

Kenneth, geri çekilme ipucuna uymak yerine, protesto eden ve öfkeli uşakla birlikte evin içine doğru yürüdü.

"Gerçekten gitmelisiniz," dedi hizmetçi.

Kenneth arkasını döndü.

"Roberts--aptal olma. Beni tanımıyor musun? Beni neden tanımadığını biliyorum. Hepiniz beni ölü sanıyorsunuz ama ben hala hayattayım. _Habeşistan_'a
gitmedim. Alınıp San
Francisco'ya götürüldüm ve o zamandan beri orada bir hastanede yatıyorum. Az önce
eve geldim. Karım nerede?"

Uşak baktı ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi hareketsiz durdu.

"Ama sen çoktan eve geldin."

"Kim eve geldi?"

"Sen geldin."

"Hayır, gelmedim. Her zaman San Francisco'daydım. San Francisco'daki bir hastanede hastaysam
nasıl burada olabilirim?"

"O zaman diğer Bay Traynor kim?"

Şimdi şaşırma sırası Kenneth'teydi.

"Diğer Bay Traynor mu?" diye yankılandı şaşkın bir şekilde.

"Evet--kendinden daha çok sana benzeyen beyefendi. Bir ay önce buraya geldi. Hepimiz onu sen sanmıştık."

Karanlığın içinde ilk kez bir ışık belirdi. Ona bu kadar benzeyen ve onu başarıyla taklit edebilen kişi kimdi? Onu öldürücü bir şekilde saldırdıktan sonra _Habeşistan_'da ölüme terk eden adamdan başka kim olabilirdi? Birdenbire korkunç bir düşünce geldi aklına. Uşağın kolunu kavrayarak haykırdı:

"Karım mı? İyi mi?"

"Evet, efendim. Bayan Traynor gayet iyi."

"Ve Dorothy?"

"Çok iyi, efendim."

"Tanrıya şükür!"

Uşak tereddüt etti. "Bu--efendim--Bayan Dorothy----"

"Çıkart şunu, dostum. Çık çıkar şunu."

"Bayan Traynor son zamanlarda çok endişeli efendim. Bayan Dorothy
Philadelphia'daki teyzesinin yanındaydı----"

"Evet, evet----"

"Birisi Bayan Dorothy ile kaçmış. O kaçırılmış."

"Aman Tanrım!"

"Ama Bayan Traynor'ın bir fikri var. Dün çocuğun nerede olduğunu söyleyen bir mektup almış. Hiçbirimize güvenmiyor ve oraya gitmek için
sadece yarım saat önce buradan ayrılmış."

Kenneth yine paniğe kapıldı.

"Bir kaçırıcının inine gitti. Aman Tanrım! Çok büyük bir risk alıyor.
Nereye gitti? Ben ona gideceğim."

"Bilmiyorum efendim, ama Bay Steell biliyor olabilir----"

"Ah, doğru. Steell'i görmeye gideceğim."

Daha fazla bir şey söylemeyi beklemeden merdivenlerden aşağı koştu ve başka bir
taksi çağırarak Wilbur Steell'in ofisine doğru tam hızla yola koyuldu.

XX. BÖLÜM

Dorothy'nin aniden
kaybolduğu ve kaçırıldığına inanıldığına dair Philadelphia'dan gelen şaşırtıcı haber, Traynor evine bir bomba gibi
ezici bir şekilde düştü. Helen ilk başta bu habere inanmayı reddetti. Zaten
katlandığı şeylerden sonra ona yeni bir acı çektirilmesinin imkansız olduğu
görünüyordu. Beyaz yüzlü, tüm varlığı duygularla sarsılmış bir şekilde, teyzesinin çocuğun gizemli kayboluşunu anlatan mektubunu tekrar tekrar okudu ve sonunda onu
göremeyen gözyaşları yüzünden artık okuyamadığı zaman, kendini gevşek ve kalbi kırık bir şekilde Ray'in kollarına attı. Histerik bir şekilde haykırdı:

"Bu şekilde acı çekmeme neden olan ne yaptım? Tanrım!
Çocuğum nerede? Bu çıldırtıcı gerilim beni öldürecek."

Ray onu sakinleştirmeye çalıştı. Güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Endişelenme canım. Her şey yoluna girecek. Genel bir alarm
gönderildi. Ülkenin dört bir yanındaki polisler her yerde arıyor. Sadece birkaç saat içinde iyi haberler alacaksın."

Ancak saatler geçti ve dikkati dağılmış, kalbi kırık anneyi neşelendirecek hiçbir haber gelmedi. Dorothy tamamen ortadan kaybolmuştu, geride hiçbir
iz, hiçbir ipucu bırakmamıştı.

Traynor ailesi için o gün ne huzur ne de dinlenme vardı.
Helen, keder ve endişeden neredeyse aklını kaçırmış bir halde, kayıp çocuğun haberi gelene kadar yemek yemeyi veya uyumayı reddetti. Acı içinde dizlerinin üzerine çöktü ve daha önce hiç dua etmediği gibi çocuğunun kendisine geri verilmesi için dua etti.

Küçük kızının, kendisini hala hayata bağlayan tek bağ olduğunu hissediyordu. Kocasına sempati duyamadığını hissediyordu. Erken evlilik hayatlarının romantizmi, onun başına gelen
olağanüstü değişimle sonsuza dek paramparça olmuştu. Uzun zaman önce onun için bir isimden daha fazlası olmaktan çıkmıştı.
Yüreğinde, ona daha önce ayak bastığı zemine taptığı kadar
hor görmeye ve ondan nefret etmeye başlamıştı. Açıklamaktan aciz olduğu şaşırtıcı bir tiksinti duygusuydu; tek bildiği, onun uyandırdığı eski sevginin, eski tutkunun artık tamamen öldüğüydü. O, ona en
yabancıdan daha fazla
sevgi veya duygu aşılamadı. Güney Afrika'dan
döndüğünden beri ayrı yaşıyorlardı.
Dönüşünün o ilk gecesinden beri, kütüphanedeki baş başa görüşmeleri sahte
telgrafla
kesildiğinden beri, aşk dolu yaklaşımlarını tamamen bırakmıştı. Ondan
kaçınmak için
hevesli görünüyordu. Sadece nadir durumlarda, o da tesadüfen, birbirlerinin yanında buluyorlardı.

Aslında, neredeyse hiç evde olmuyordu, neredeyse sadece
kulüpte yaşıyordu, orada seçtiği
arkadaşlarıyla, çoğunlukla kumarbazlar ve şehirdeki adamlarla birlikte yürüyordu. Çok içmeye başlamıştı ve
bilardo salonlarında veya yarışlarda olmadığında, pervasızca atlara bahis oynuyor, o kadar büyük meblağları savuruyor ve çek hesabını o kadar sık ​​aşıyordu ki
banka ondan vazgeçmesini istemek zorunda kalıyordu, sabahın her saatine kadar yandaşlarıyla birlikte barlarda oturuyordu
sonra eve şok edici bir sarhoşluk halinde getiriliyordu. Neyse ki
Helen, bir zamanlar bakire ruhunun tüm gücüyle sevdiği bir adamın aşağılanma gösterisinden kurtuldu. Uşak Roberts, diğer hizmetçilerin yardımıyla, sarhoş efendilerini gizlice odasına çıkardı, orada ayılana kadar kaldı, sonra kulübüne geri döndü
ve aynı performansı tekrarladı.

Bu yeni talihsizlik anında böyle bir adama yardım veya teselli için başvuramazdı. Gerçekten de, döndüğünden beri, çocuğun refahına
garip bir şekilde kayıtsızdı, asla onu sormadı veya onu görme isteğini dile getirmedi. Bazen sanki bir çocuğu olduğunu
unutmuş gibi görünüyordu. Garip bir başkalaşımla hem doğal olmayan bir babaya hem de acımasız, kayıtsız bir
kocaya dönüşmüştü.

Ancak Helen için, kız kardeşinin sadık arkadaşlığı dışında, bu yeterince endişe ve acıydı. Çocuğun kaybolmasının üzerinden sadece yirmi dört saat geçmişti, ama mutsuz anneye yıllar gibi gelmişti. Sürekli telefonda, her an polisin çocuğu bulmayı başardığını duymayı bekleyerek, kendini yavaş yavaş bir gölgeye dönüştürüyordu. Kahvaltısını
el sürmeden bıraktı. Öğle yemeğini yemeyi reddetti. Ray boşuna ona itiraz etti. Böyle devam ederse hastalanacaktı. Ama Helen yine de reddetti. Gözyaşları onu boğdu ve sabah öğleden sonraya doğru ilerledi ve hala haber yoktu.

Öğle yemeğinden sonra Ray, Bay Steell'in onlara yardım edip edemeyeceğini görmek için dışarı çıktı,
en kısa sürede geri döneceğine söz verdi. Helen tek başına oturdu ve bekledi.
Saat tam ikiyi vuruyordu ki ön kapı zili çaldı
ve ona bir mektup getirildi. Yazıyı tanımadı,
ama hevesle açtı. İçgüdüsel olarak, bunun kayıp sevgilisiyle ilgili olduğunu hissetti. Mektup şöyleydi:

Hayır. -- Lasalle Caddesi, Bronx.
Cuma.

Madam:

Çocuğunuz güvende ve iyi ellerde. Annesini görmek istiyor. Eğer bu öğleden sonra (Cuma) yukarıdaki adrese gelirseniz onu görebilirsiniz.
Yeşil panjurları kapalı olan ev. Ama çocuğunuzun hayatına değer veriyorsanız refakatsiz gelmelisiniz ve bu mektubun içeriğini kimseye, hatta ailenizin üyelerine bile bildirmemelisiniz. Eğer itaatsizlik ederseniz, hemen ceza alacaksınız ve çocuğunuz acı çekecek.
Sekiz kat tırmanın ve geçidin sonundaki kapıyı üç kez çalın.----X.

İmza yoktu. Bunu yazan kişinin gizli kalmak istemesinin kendine özgü nedenleri olduğu açıktı. Paranın
talep edilmesinin muhtemel olduğu çok daha fazlaydı. Kaçıranın başka ne gibi bir nedeni olabilirdi? Para verirdi--dünyadaki tek varlığı, eğer değerli çocuğunu geri alabilirse. Böyle bir yere gözetimsiz bir ziyaretin
tehlikelerle dolu olduğunu durup düşünmedi. O sadece
çocuğunun yakınlarda olduğunu biliyordu --burada New York'ta--ve onu
istemişti. Bir an bile ihtiyatlılık uyarılarını dinlemedi. Gitmeliydi, hem de hemen. Ray'e bir açıklama notu bırakmak için bile durmadı. Bir çantaya biraz para
sıkıştırarak evden çıktı,
yakında döneceğini söyledi.

Üçüncü Cadde "L"ye bindi, trenden Tremont Caddesi'nde indi ve
oldukça zor bir şekilde, mektupta belirtilen evi buldu.
Evet, kapalı yeşil panjurlar vardı. İlk başta, görünüşe göre
boş olduğunu görünce, numarada bir hata yaptığını düşündü,
ama yakınlarda tarife uyan başka bir yer olmadığını görünce, uzun
merdivenleri tırmanma riskini almaya karar verdi.

Alışılmadık efordan dolayı nefes nefese en üst kata vardığında,
uzun ve dar bir geçit ve bunun sonunda bir kapı gördü. Hiç şüphesiz, orasıydı. Kalbi şiddetle çarparak, kapıya doğru yürüdü ve üç kez kapıyı çaldı. Bir an veya daha fazla süre cevap gelmedi. Derin bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra yaklaşan ayak seslerini duydu. Bir sonraki anda, kapı açıldı ve bir adamın sesi, biraz tanıdık geliyordu, içeri girmesini söyledi. İlk başta içeri girdiğinde hiçbir şey göremedi. Sokağa bakan tüm
pencerelerin panjurları kapalıydı ve tek ışık
çıtalardan süzülen ışıktı. Sıradan, ucuz bir daireydi,
yerlerde halı yoktu ve çok az mobilya vardı.
Yerde, oraya buraya dağılmış şekilde, çivilenmiş kutular ve makine parçaları vardı, bazıları çoktan sandıklanmıştı, sanki götürülmek üzereydi.

Arkasından bir ses, "Demek geldin! Geldiğini düşünmüştüm," dedi.

Döndü ve kendini Signor Keralio ile yüz yüze buldu.

İlk başta o kadar şaşırdı ki konuşamadı. Sonra içgüdüsü onu dönüp kaçmaya yöneltti. Eğer bu adam onu ​​bu eve
çekip kandırdıysa, bunun iyi bir amacı olamazdı. Ama
çıkmanın bir yolu yoktu. Ön kapı kapalı ve kilitliydi. Çağrı
ya
ulaşılabilecek tek bir insan ruhu yoktu. Dünyada güvenmediği ve en çok korktuğu tek adamla birlikte boş bir evde yalnızdı.

Endişesini gizlemek için çabalayarak döndü ve cesurca ona baktı:

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Gülümsedi - çok iyi tanıdığı korkunç, alaycı bir gülümsemeydi.

"Bir adamın kendi evinde olma hakkı yok mu?"

Şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bu senin evin mi?" diye haykırdı, etrafa bakarak yetersiz ve bakımsız mobilyalara.

Omuzlarını silkti.

"Ah, görünüşe göre yargılama. Burada gerçekten çok rahatım.
Dünyadan uzakta. Rahatsız edilmeden çalışmayı seviyorum." Anlamlı bir şekilde,
şunu ekledi: "O zaman, görüyorsun, hepsi benim. Burada kendi evimde kendimi evimde hissediyorum. Kimse beni dışarı atamaz - sen bile----"

Elini küçümseyerek kaldırdı.

"Lütfen bana bunu hatırlatma. Uzun zaman önce unuttum."

Yaklaşırken gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve haykırdı:

"Sen unuttun ama ben unutmadım. Beni
bir hizmetçi gibi
utanç verici bir şekilde evinden kovduğunu unutmadım. Ne
unuttum ne de affettim. Bu yüzden bugün buradasın."

Kadın ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

Adam eğildi ve yapmacık bir nezaketle ona oturması için el salladı.

"Sana söyleyeceğim. Bugün bir mektup aldın mı?"

"Evet--aldım."

"Bu mektuba cevap olarak buraya geldin."

"Evet--aldım."

"O mektubu kimin yazdığını biliyor musun?"

"Hayır--en azından."

"Ben--mektubu ben yazdım."

Helen, karışık korku ve şaşkınlığın bastırılmış çığlığıyla
sandalyeden fırladı.

"Mektubu sen mi yazdın?" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde.

Başını salladı.

"Evet--Mektubu ben yazdım."

Gözleri dehşetle kocaman açılmış, elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmiş,
şöyle haykırdı:

"O zaman sen----"

Eğildi.

"Kesinlikle. Ben çocuğunu kaçıranım----"

Konuşmasız bir şekilde ona baktı, iri siyah gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.
Sanki küçük kızını arıyormuş gibi çılgınca etrafına bakınarak,
nefes nefese kaldı:

"Dorothy? Dorothy burada mı? Nerede?"

"Güvende," diye sakince cevapladı.

"Nerede, nerede? Beni ona götür!" diye bağırdı, dalgın bir şekilde,
ona doğru giderek, ellerini alçakgönüllü bir yalvarışla kenetledi.

Annesinin kaygısıyla koluna koyduğu elini silkti. Bir sigara yakıp kısık bir kahkaha attı.

"Bolca zaman var. Acelemiz yok. Henüz gitmiyorsun."

Endişeli bir şekilde, sanki ne demek istediğini anlamaya çalışıyormuş gibi yüzünü inceledi.

"Ben gittiğimde o da gidecek, değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"Bu sana bağlı."

"Ne demek istiyorsun?"

Tekrar ona oturması için el salladı.

"Otur da sana anlatayım."

Titreyerek bir kez daha bir sandalyeye çöktü ve bekledi. Adam sigarasından birkaç dakika kasıtlı olarak nefes çekti ve sonra bakışlarını ona doğru çevirerek tuhaf, korkunç bir şekilde gülümsedi ve gözleri onun vücudunun üzerinde öyle bir gezindi ki, kızıllık öfkeyle yanağına hücum etti. Bu gülümsemeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, gözlerinin artık kendisinden kaçamayacağını bildiği avın üzerinde ziyafet çekmesinden hoşlanan şehvet düşkününün cesur, şehvetli bakışıydı.

"Bayan Traynor," diye başladı, öfkesinden daha çok korktuğu okşayıcı, tatlı tonlamalarla, "sen olağanüstü bir kadınsın. Benim mizacımdaki çoğu erkeğe hitap etmezsin. Güzelliğini fazla heykelsi ve soğuk bulurlar. Zeki olduğunu biliyorum ama aşk sadece zekayla beslenemez, birçok kadını sevdim ama senin gibi bir kadını hiç sevmedim. Soğukluğun, kibirli çekingenliğin, zarafetin çoğu erkeği korkutur ve onları uzak tutar ama beni değil. Mesafeliliğin, kayıtsızlığın beni sadece kamçılıyor, arzumun keskinliğini artırıyor. Seni fethedeceğime, direncini aşacağıma, seni irademe boyun eğdireceğime yemin ettim. Beni evinden kovdun. İntikam almaya yemin ettim."

Bir an durdu ve sanki sözlerinin etkisini inceliyor ve
zevk alıyormuş gibi onu yakından izledi. Sonra, mavi tütün dumanı bulutunun ortasında devam etti:

"Seni kazanmanın tek bir yolunu biliyordum--seni aşağılamak,
dizlerinin üstünde bana gelmek zorunda kalacağın bir pozisyona sokmaktı."

Kadın sandalyesinden yarı doğruldu.

"Bunu asla yapmam," diye haykırdı. "Ölmeyi tercih ederim!"

"Ah, evet, yapacaksın," diye devam etti, sakin bir şekilde, oturmasını işaret ederek. "Sana her şeyi anlattığımda, her şeyi
farklı bir ışıkta göreceksin." Delici siyah gözleriyle onu sabit bir şekilde sabitleyerek,
"Kocanın dönüşünden beri onda herhangi bir değişiklik fark ettin mi?" diye sordu.

Kadın hızla başını kaldırdı.

"Evet--bu ne anlama geliyor? Açıklayabilir misin?"

Başını salladı.

"Kocanın bir zamanlar sahip olduğu ikiz kardeşinden bahsettiğini hiç duydun mu?"

Yüzü ölüm gibi beyaza döndü ve kalbi şiddetle çarparak
çaresizce zulmedenine baktı. Sakin olmaya çalıştı ama
başaramadı. Yine de, neden bu kadar endişeliydi, neden bu tek soru onu bu kadar
tedirgin ediyordu? Varlığının en derinlerinde,
yanılmaz içgüdüsünün onu, şu ana kadar katlandığı her şeyden daha kötü bir
acıyı duyacağı konusunda uyardığını biliyordu.

"Evet--evet--neden soruyorsun?" diye soludu.

"Hepiniz kardeşin öldüğünü düşündünüz."

"Evet."

"Yanılmışsınız. O yaşıyor."

"Nerede?" diye kekeledi.

"Burada New York'ta."

"Nerede?"

"Evinizde. Eve dönen adam kocanız değildi. O
kocanızın ikiz kardeşiydi."

Ona şaşkın bir şekilde baktı, sanki ne dediğini anlamıyormuş gibi, sanki kelimeler aniden anlamlarını kaybetmiş gibi.
Ölüm gibi beyaz yüzü, sendeledi:

"Kenneth değil - o zaman Kenneth nerede?"

"O öldü!"

Konuşma yeteneği felç olmuştu, büyük gözleri korkudan yuvalarından fırlamıştı, güzel yüzünde sessiz, çaresiz bir acı ifadesi vardı, ona dehşetle baktı. Henüz sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamamıştı. Sonunda korkunç büyü bozuldu. Bir çabayla kelimeler geldi:

"O zaman sen," diye bağırdı. "Sen onun katilisin!"

Başını iki yana sallayarak umursamazca cevap verdi:

"Hayır - ben değil - kardeşi!"

Bir acı çığlığı attı ve ayağa kalkarak, elleri kasılarak ona kenetlenmiş bir şekilde öne doğru bir hareket yaptı boğaz. Hava! hava!
Hava almış olmalı. Kendini hasta ve başı dönmüş hissediyordu. Oda
bir topaç gibi dönüyordu ve sonra her şey karardı. Ağır bir şekilde
öne doğru sendeleyerek, eğer onu yakalamasaydı düşecekti.

Anında temastan, kirli bir şeydenmiş gibi ürktü ve
alçak bir inlemeyle bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
İçgüdüsü ona doğruyu söylemişti. Sevdiği kişi ölmüştü, onu
bir daha asla göremeyecekti ve evinin kutsallığına
gelip onu kollarında okşayan adam onun katiliydi. Ah, çok
korkunçtu!

Keralio devam ederken dudaklarında hala acı, alaycı bir gülümseme vardı:

"Bana direnmenin aptallığını görüyorsun. O anda teslim olsaydın
her şey yoluna girebilirdi. Ödenecek bedel çok fazla değildi. Ben
ihtiyatlı olurdum. Bizden başka hiç kimse senin ve
benim---- olduğumuzu bilemezdi"

Cümlesini tamamlamadı, çünkü o anda
öfkeli bir kaplan kedisi gibi öne atıldı ve yakınlarda duran bir bastonu kaparak
öfkeli kadınlığının tüm gücüyle adamın yüzüne vurdu.

"Katil! Suikastçı!" diye bağırdı öfkeyle. "Bana böyle konuşmaya nasıl
cesaret edersin? Seni tüm dünyaya ihbar edeceğim. Seni ve diğer alçağı cezalandırılana ve zavallı kocamın
ödülünü alana kadar dinlenmeyeceğim. Buradan ayrılırken doğrudan polise gideceğim."

Hayal bile edemeyeceği bir güçle dolu olan kadın, bastonu alıp fırlattığında ona tekrar
vurmak üzereydi. Fakat
soluk, yakışıklı yüzünde belirgin bir kırmızı iz vardı, bu iz ruhuna
yandı.

Gözleri öfkeyle parladı ve kendini kontrol etmek için gözle görülür bir çaba gösterdi. Bir adım öne çıktı ve ilerledikçe yüzünde onu hızla geri çekilmeye iten bir ifade gördü.
Tehlikeli bir bakıştı, elinde çaresiz bir kadın olduğunu bilen, çaresiz ve amaçlarını
kapsamak için hiçbir şeyden çekinmeyen bir adamın bakışıydı. Şimdi tamamen korkmuş bir şekilde etrafına
kaçmanın bir yolunu aradı. Pencereler imkansızdı, tek yol kapıdan geçmekti ve o da yolu
kapatmıştı. Ayrıca, çocuğu olmadan asla gitmezdi.

Hareketi ve endişeli bakışı fark etti ve gülümsedi. İlerlemeye
devam ederek, dedi ki:

"Yaygara koparmanın bir anlamı yok. Kıyamet kopana kadar
yardım için bağırsan bile kimse seni duyamaz. Sen benimle yalnızsın ve kesinlikle
benim gücüm altındasın. İstediğimi yap ve sahip olamayacağın hiçbir şey olmayacak.
Reddet ve ben de karşılıksız kalırım. Gel----"

Bütün vücudu titriyordu, yüzü dehşetten bembeyazdı, geri çekilmeye devam etti:

"Beni yalnız bırak!" diye soludu, "yoksa çığlık atacağım."

"Çığlık at," diye güldü. "Seni duyacak kimse yok."

Birdenbire öne doğru hızlı bir hamle yaptı ve onu yakaladı. O mücadele etti
ve umutsuzluktan doğan tüm enerjiyle direndi, itti, büktü,
tırmaladı. Ama ikisi de çok dengesizdi. Herkül'ün
kavrayışındaki bir bebek gibiydi. Yavaşça, gücünün onu
terk ettiğini hissetti. Demir pençesi yavaş yavaş ona yaklaştı, giderek daha da yaklaştı
onu kucağına çekti.

Son, insanüstü bir çabayla, kendini onun kavrayışından
kurtarmayı başardı ve tamamen kurtularak yan odaya kaçtı.
Ama bir dakika içinde onu yakaladı ve tekrar yakaladı, ama o da
yüksek sesle bağırmadan önce:

"Yardım edin! Yardım edin! Kenneth! Wilbur! Yardım! Yardım!"

Çığlıklarını bastırmak için ağzını tıkamaya çalıştı ama çok geçti.
Hızlı kulağı, dış salonda yaklaşan ayak seslerini yakaladı.
Hemen hemen aynı anda kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

Keralio geriye düştü, yüzü bembeyaz ve gergindi. Planları son anda başarısız olsaydı,
herkes ona yalan söyleyebilir miydi? Oyun
bittiyse, onu asla canlı ele geçirmemeliydiler. Helen'i bırakıp bir tabanca çekti ve hızla iç salona girerek, ziyaretçilerin zorla içeri girmesini
kasvetli bir sessizlik içinde bekledi.

"Kapıyı açın, yoksa içeri gireceğiz!" diye bağırdı sert bir ses dışarıdan.
"Direnmenin bir faydası yok. Yer kuşatıldı."

Hala cevap yok. Keralio, elinde tabancayla salon kapısının gölgesinde asık suratla dururken, Helen iç odada bir trajedinin anlık beklentisiyle sinmişti.

Çarpma! Ön kapı içeri düştü, binlerce parçaya ayrıldı
ve böylece açılan gedikten Wilbur Steell, Dick Reynolds
ve yirmi tane iri yarı Merkez Ofis dedektifi ellerinde tabancalarla koştu.

"İşte o!" diye bağırdı avukat, Keralio'yu işaret ederek.

Bir şimşek hızıyla İtalyan tabancayı kaldırdı ve ateş etti, mermi avukatın kafasından bir santim ötede sıvalı duvara saplandı.
Neredeyse aynı anda, bir tabanca daha ateşlendi, ama bu sefer nişan daha isabetliydi, çünkü şaşkın bir öfkeyle Keralio kollarını başının üstüne
kaldırdı ve yere düşüp öldü. Hemen, dedektiflerden biri eğildi ve yüzünü cebinden çıkardığı
bir fotoğrafla karşılaştırdı.

"Evet----" diye haykırdı; "o adam--iyi bilinen sahtekar.
San Quentin ve Joliet'te yatmış. Baron Rapp, Richard
Barton ve bir düzine başka takma adla tanınıyor. Ülkenin en kurnaz
serserilerinden biri. Alt katta bir vale kasası var. Sanırım yirmi yıl alacak."

Ama Steell, Keralio hakkında bir şeyler duymak için beklememişti.
Düşünmesi gereken daha önemli başka şeyler vardı. İç odaya koştuğunda,
Helen'ı korkudan yarı baygın bir şekilde yerde buldu.

"Tanrıya şükür, zamanında yetiştim!" diye haykırdı.

"Dorothy," diye mırıldandı zayıf bir sesle. "Dorothy'yi kurtarın! O burada bir yerlerde."

Başka bir odaya giren avukat, küçük kızı
bir yatakta derin uykuda buldu. Onu annesine götürerek şefkatle şöyle dedi:

"İşte hazinen. Şimdi mutlu olabilirsin."

Başını iki yana salladı. Keralio'nun ona söylediği kabus, hala onu
takıntılı kılıyordu.

"Hayır--" ürperdi; "--bir daha asla. Onu öldürdüler!"

Avukat, üzüntüsünü paylaşmak yerine, aslında
gülümsedi.

"Helen," dedi; "Sana büyük bir sürprizim var. Bir arkadaşım
benimle birlikte geldi. Bugün senin evine uğradı, ama sen yeni
gitmiştin, bu yüzden beni aradı. Üç ay önce _Mauretania_ ile
gittiğinden beri onu görmedin."

Şaşkınlıkla dinledi. Rengi gidip geldi. Ne demek istiyordu?
Mümkün olabilir miydi--hayır, Keralio onun öldüğünü söylememiş miydi? Bastırılmış duygularla titreyerek fısıldadı:

"Söyle bana--nedir--söyle bana----"

Avukat tüm yanıtlara rağmen kapıya gitti ve dış salonda bekleyen
birini çağırdı. Bir an sonra bir adam içeri girdi, uzun boylu,
iyi yapılı ve garip bir şekilde tanıdık bir adam. Gözlerini
yaşlarının arasından zorlayarak, zihninin ona bir oyun oynadığını düşündü, çünkü orada, önünde, içgüdüsünün nefret etmesi ve kaçınması için onu uyardığı sahtekar değil, sevdiği gerçek Kenneth, çocuğunun babası Kenneth duruyordu. Neşeli bir haykırışla,
sendeleyerek öne doğru yürüdü.

"Kenneth!" diye haykırdı.

Adam, atletik yapısı hıçkırıklarla kırılmış bir şekilde kollarını açtı.

"Benim değerli sevgilim!"

Bir an sonra birbirlerinin kollarındaydılar. Ah, şimdi
eve döndüğünü biliyordu! Bu, gerçekten de sevdiği kocaydı. Bu sefer aldatmaca yoktu. Şaşkınlıkla Steell'e döndü.

"Nasıl oldu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Daha sonra anlatırız, şimdi değil," diye cevapladı.

Alçak sesle sorarken ürperdi.

"Ama kardeşi nerede?"

"Öldü! Kulüpte kendini vurdu. Kenneth ve ben buraya gelmeden önce kulüpte onunla yüzleşmeye gittik. Tek çıkış yolu buydu."

Dedektif öne çıktı. Avukata hitap ederek ve güneş ışığında ateş gibi parlayan iki devasa elması uzatarak şöyle dedi:

"Bunları az önce bulduk, bir sürü sahte parayla birlikte."

Avukat elmasları teslim alırken güldü.

"Bay Parker bunları görmekten memnun olacak. Gel, Dick. İşimiz bitti."

Kenneth kollarını karısının boynuna doladı.

"Sonunda limanda güvendeyiz canım."

"Bir daha asla gitmeyeceksin," diye mırıldandı gözyaşları arasında.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASK***


******* This file should be named 20131.txt or 20131.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20131



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

