*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Fogy (Yaşlı budala)
Yazar: James Huneker
Yayın Tarihi: December 19, 2006 [EBook #20139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Fogy, by James Huneker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Fogy
       His Musical Opinions and Grotesques

Author: James Huneker

Release Date: December 19, 2006 [EBook #20139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeffrey Johnson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OLD FOGY

MÜZİKAL GÖRÜŞLERİ
VE GROTESKLER

Bir Girişle
ve Düzenleyen

JAMES HUNEKER

THEODORE PRESSER CO.
1712 Chestnut Street Philadelphia
London, Weekes & Co.

* * * * *

Telif Hakkı, 1913, Theodore Presser Co.

Uluslararası Telif Hakkı Güvence Altına Alınmıştır.

Üçüncü Baskı, 1923.

* * * * *

Bu Müzikal Görüşler ve Groteskler

RAFAEL JOSEFFY'ye ithaf edilmiştir

Güzel sanatı her zaman yurttaşı için bir zevk kaynağı olmuştur,

OLD FOGY

* * * * *

GİRİŞ

Yayıncı arkadaşım, The Etude'un sütunlarında zaman zaman yer aldığında mektupları çok fazla merak ve yorum uyandıran Old Fogy hakkında bildiklerimi size anlatmamı istedi. Bunu
istemeden yaptığımı itiraf ediyorum. Eksantrik ve asabi müzisyenle ilgili anılarımı bir araya getirmeye çalıştığımda, muazzam gevezeliğine ve yüzeysel açık sözlülüğüne rağmen, yaşlı beyefendinin kişiliğine nadiren bir göz atmamıza izin verdiğini gördüm. Onunki geniş mizaçtı,
ya da modern bir ifadeyle dinamik mizaçtı. Düşünce biçimleri eski olduğu için, sizi son dönem edebiyatına bir geziyle şaşkına çevirirdi ve sis bulutundaki bir ışık yarığı gibi, o zaman tamamen farklı bir zihniyetin parıltısını yakalardınız. Bir gün onu Fransız yazar Huysmans'ın yeni sanatla ilgili bir kitabını okurken buldum. Ve bana Hauptmann'ın _Hannele_'sine hayran olduğunu itiraf etti, ancak aynı oyun yazarının _Weavers_'ından nefret ediyordu. Gerçek şu ki hiçbir insan
bir parçadan oluşmamıştır; en azından zihinsel olarak, inandığımızdan daha fazla bir mozaiğiz.

Old Fogy'nin bir öğrencisi olduğum söylentisini hemen çürüteyim. Elbette, bir keresinde ona _The Maiden's
Prayer_'ın (Dogowsky'nin çift ondalıklarıyla) bir parafrazını çaldım, ama o kadar içten güldü ki
felç geçirmekten korktum ve kısa süre sonra bıraktım. Bu adam gerçekten vardı. Bugün Philadelphia'da onu hala hatırlayan ve
onu adıyla çağırabilen
bir sürü insan var - eskiden imkansız bir Macar ismiydi, sonunda iki veya üç hece kesilmişti ve ailevi sebeplerden dolayı burada
açıklanmadı. Liszt'in Carl Czerny'nin hayırsever, demir yönetimi altında
bir sınıf arkadaşı olduğunu kabul etti. Ama hiç yaşına benzemiyordu.
Görünüşte yetmiş, bu arada çok canlı bir seksen yaşındaydı,
ayakları klavyedeki parmakları kadar hafifti. Bir dilbilimciydi,
yabancı aksanının izi olmadan üç veya dört dilde konuşuyordu,
hepsinde eşit derecede akıcıydı. Bir tartışmaya girdiğinde onu
durdurmak mümkün değildi. Hoş bir rakip de değildi. Ağzından kelimelerin sel ve şelaleleri dökülüyordu.

Modern müzikten nefret ediyormuş gibi yaptı, ancak bu ciltte ilk kez toplanan görüşlerini okuduktan sonra fark edeceğiniz gibi, sıklıkla kendisiyle çelişiyor. Bach'a hakaret etti, sonra _İyi Düzenlenmiş
Klavye Kordunu_ Liszt ve _Lisztianer_'ı dövmek için bir saldırı silahı olarak kullandı. Wagner'e ve Wagnerizm'e yatıştırılamaz bir öfkeyle saldırdı, ancak gizlice birkaç müzik dramasından, özellikle _Die Meistersinger_'dan çok etkilendiğinden şüpheleniyorum. Metropol orkestralarına yönelik sert eleştirilerine gelince, bu taşralı dar görüşlülüğe bağlanabilir; kesinlikle Filarmoni Derneği'ne karşı haksızdı. Bu nedenle, Çaykovski, _Richard Strauss ve diğer besteciler hakkındaki sert yargılarına fazla değer vermiyorum. Chopin'in piyano müziğinin diğerlerinin hepsinden üstün olduğunda ısrar etti; yine de Hummel'e daha fazla zaman ayırdı ve şahsen, değerli Dussek'in biraz sıradan
kompozisyonlarına hayran olduğunu söyleyebilirim. Wissahickon Creek'teki küçük villasına Dussek'in adını vermesi oldukça doğru. Geçtiğimiz yüzyılın romantik yazarlarından, özellikle Hoffmann ve onun fantastik _Kreisleriana_'sından beslenerek, Old Fogy'nin yazıları üzerindeki etkilerini tespit etmek zor değil. Fantastik olanı, tuhaf olanı, groteski severdi - bu sonuncusu için Berlioz'un edebi eserlerine katlandı, müziğinden nefret etti. Ve bu onun zihinsel yapısındaki tuhaf bir çatlaktır; edebiyattaki egzotiğe olan hayranlığı ve aynı kalitenin tonda kendini gösterdiğinde duyduğu nefret. Old Fogy'yi asla tam olarak anlayamadım. Bir akşamda bir düzine çelişkili görüş
söylerdi. Samimiyetinden hiç şüphem yok; ama o sadece o an için samimi olanlardan biriydi. Schumann'a öfkelenebilir ve ona kaybolan bir yıldız diyebilirdi ve sonra piyanoya gidip muhteşem La minör konçertosunun ilk birkaç sayfasını hayranlıkla çalardı. Nasıl çalıyordu? Olağanüstü bir şekilde değil. Sağlam bir eğitim almış, teknik başarıları sadece saygın bir düzeydeydi; ancak heyecanlandığında beklenenden daha yüksek bir virtüözlüğün izlerini ortaya koyuyordu. Alkan'dan Zarembski'ye kadar tüm piyanoforte literatürünü pratik olarak keşfettiği on iki tarihi resital serisini hatırlıyorum. Bu resitaller birkaç arkadaşının huzurunda özel olarak verildi. Old Fogy tüm konçertoları, sonatları, etütleri ve değerli minör parçaları çaldı. Dokunuşu kuru, stili temizdi. Piyanist olarak doğmuş değil, yapılmış bir piyanist diyebilirim. Hayal gücünü serbest bıraktığında gerçekten en iyi halindeydi. Müzikal groteskleri Hoffmann döneminden kalmadır, ancak zamanımızın sanatsal eğilimlerine ironik bir ışık tutmak için yazılmıştır. Debussy'nin ve yeni okulun buharlı tonal deneylerini umursamadığını
eklememe gerek var mı! Ama o zaman kayıtsız bir eleştirmen ve coşkulu bir savunucuydu.

Bildiğim kadarıyla, ne de bugün yaşayan herhangi bir adamın hafızasında, hiçbir zaman halk önünde oynamadı. Her zaman canlı, kavgacıydı, pek de akıllı değildi.
"Saygıdeğer" olarak adlandırılabilecek kadar yaşlı olduğunu söylerseniz öfkeyle geveler. Kaç yaşındaydı - çünkü geçen eylül ayında güneydoğu Avrupa'daki evinde aniden öldü? Bilmiyorum.
Yaşları çoktan ilerlemiş bir adam olan torunu bana kesin bir bilgi vermedi veya veremedi, ancak erken dönem Liszt'in yakın bir dostu olduğunu düşünürsek, Old Fogy'nin 1809 veya 1810 yıllarında doğduğunu söyleyebilirim. Chopin'de olduğu gibi, Old Fogy kısa sürede unutulacağı için kimse bu tarihleri ​​tartışmayacaktır. Bu görüşlerin kapaklar arasında yer almasının nedeni, yayıncının dindar dostluğudur. Bunlar inatçı, önyargılı, iyi eğitimli bir müzisyenin ve iyi okumuş bir adamın kayıtlarıdır, ironiden yoksun olmayan birinin. Gerçekten de, dilini yanağında tutarak çok şey yazdığına inanıyorum. Ama o, teşvik edici bir arkadaştı, sapıkça bir espri anlayışı ve Old Fogy olmanın önemine dair derin bir hisle övünürdü. Ve bu adam hakkında bildiğim tek şey bu.

James Huneker.

BEN

OLD FOGY PESSIMIST

Tam olarak her on iki ayda bir, yıl biterken ve özsu eski damarlarımda
batarken, fiziksel ve psikolojik--bu yeni moda bir ifade değil mi?--barometrem batar; sanırım Doğa ile uyum içinde. Nasırlarım ağrıyor, gut oluyorum ve önyargılarım varisli damarlar gibi
şişiyor.

Hatalar! Evet, hatalar! Kelime nazik değil, ben de nazik bir ruh halinde değilim. "Sanatın ilerlemesi", "sanatın iyileştirilmesi" ve "sanatın daha yüksek ortalaması" gibi ifadeleri açıkça ve zararlı bir şekilde yanıltıcı buluyorum. Şu anda bu yanlış önermeleri göstermek için vaktim yok, ancak birkaç cümle yazacağım. Sanat nasıl gelişebilir? Sanat bir şey midir, olgunluğa "büyüyebilen" bir organizma mıdır? Eğer öyleyse, aynı şekilde yaşlanabilir, bunak, bunak bir şeye dönüşebilir ve sonunda ölebilir ve uzun, faydalı yaşamına hak ettiği tüm onurla
gömülebilir. Bir gerçeğin değerinin yaklaşık on beş yıl sürdüğünü söyleyen Henrik Ibsen'di; sonra da hataya dönüştü. Şimdi, sanatsal gelişimden söz eden tüm bu konuşmalar Norveçli oyun yazarının
kötü mantığı kadar yanıltıcı değil mi? Aksi takdirde Bach
ölmüş olurdu; Beethoven orta yaşlı; Mozart bunak. Peki, bu üç bestecinin
sağlığı ne? Bugün Mozart'tan daha neşeli, daha neşeli, daha genç bir serseri mi yazıyorsunuz? Modernler arasında Beethoven'dan daha erkeksi, daha tutkulu, daha ciddi veya asil bir adam var mı?
Üçünün arasında Bach en yaşlısı gibi görünüyor; ancak onun _C-diyez majör Prelüdü_
yaşını yalanlıyor. Tam tersine, _İyi ayarlanmış Klavsen_ zamanla
gençleşiyor. Ebedi Bilgeliğin Kitabı'dır. Ebedi Gençliğin Pınarı'dır.

Soğuk ve sert bir gerçek olarak, kadim olan sizin moderninizdir; kadimler daha gençti. Yunanlıları ve onların yaratmaya duydukları
naif sevinci düşünün! Yirminci yüzyıl insanı sanat eserlerini kederle ortaya koyar. Müziği bunu gösterir. Hüzünlü, karmaşık, histerik ve hastalıklıdır. Nevrotik Chopin'e -bir başka boş tıbbi ifade!- veya içinde deliliğin tohumlarını taşıyan Schumann'a; veya bir dekadan olan Wagner'e değinmeyeceğim; argümanımın amacı için Liszt, Berlioz, Çaykovski ve Richard Strauss'un isimlerini anmak yeterlidir. Bir gün hava berbat olduğunda, buz sarkıtları duvardan sarktığında ve "yollar çirkindir" ve "çirkinlik adildir ve adillik çirkindir" -bu Shakespeare karmaşasını mazur görün!- size çılgın felsefeleri, kanlı
efsaneleri, yüce tommy-rot'u ve arkadaşının şiirlerini ve resimlerini müziğe koyan sarışın deli adam hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bu yazıda ne mizahım ne de yerim var.

Modern eleştirinin rütbesini ve jargonunu anladığım kadarıyla, Berlioz
modern enstrümantasyonun babası olarak adlandırılır. Yani, müziğinde hiçbir şey söylemez, ama muhteşem bir şekilde söyler. Orkestrasyonunda, gösterişli bir hayırseverlik örtüsüyle bir sürü zayıflığı örter. [Şimdi, yine başladım; "alevli" de yazabilirdim; ama ben de Berlioz'u taklit etmeliyim!] Eserlerine kibirli, şiirsel, yüksek sesli etiketler
takıyor ve Charles Lamb gibi, konserlerde ağzımız açık oturup onun büyük, gür çerçevesini bir resimle doldurmaya çalışıyoruz. Resmin
benim değil ve yanımda oturan aptal çeneli, patlak gözlü ve hindistan cevizi biçimli kafalı genç adamın, çırpınan bir
aynada güçlü çeneli, öküz gözlü, klasik kaşlı bir gencin, Saint Helena'daki Napolyon ile Alpler'i üzerine
düşmeye çağıran Lord Byron'ın bir karışımı olan idealize edilmiş görüntüsünü gördüğüne yemin edebilirim. Şimdi, bu tür müzikten nefret ediyorum. Başlıca
çekiciliğini insanlığın egoizmine yapıyor, sürekli olarak hayal gücüne hitap ettiğini ima ediyor. Ne saçmalık! Evet, beyaz bir yelek [gençken yelek derdik] giymiş kendi muhteşem _egonuzun_ hayal gücü, parlak bir
İlkbahar Pazarı'nın öğle vakti Walnut Caddesi'nde bir otomobil kullanıyor. Ne kadar da yüce!

Kendisini besteci olarak tanıtan Macar piyano virtüözüne geçelim. Değerli damadı Richard Wagner'e para ve tematik fikirler ödünç verdiğinden şüphem yok. Ama o zaman dilenciler seçici olmamalı,
ve Liszt, Wagner'e müzikal açıdan çok kötü şeyler verdi. Ve sanırım Wagner, nakit parayı, el yazısı notalarından çok daha fazla seviyordu! Sanırım Berlioz ondan önce gelmeseydi Liszt'in söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Müzikal parçaların ustası olduğu için Berlioz'un çok uzun soluklu olduğu, senfonilerinin ne balık ne de biçim olduğu fikri aklına geldi. Ne ho! diye bağırdı Üstat Franz, onlara bir doz homeopatik vereceğim. Verdi ve reçetesine _Senfonik Şiir_
veya daha doğrusu _Poeme Symphonique_ adını verdi, ki bu tam olarak aynı şey değil.
Hiçbir şey, bu tür sözlü havai fişekler kadar yerlilerin kibrini gıdıklayamaz. "Hayal gücüne çok şey bırakıyor," diyor yirmi iki yakalı ve altı numaralı şapkalı şişman adam. Öyle de oluyor. Ve
bir tür hayal gücü--Aman Tanrım! Liszt, teknik zar kutusundan dürüst bir melodi
atamadığı için hiçbir şeyden yılmadı, müziğini sözde temalar üzerine kurdu, bu konuda Bach'tan türettiğini iddia etti. Öyle değil. Bach'ın temaları füg tedavisi için konulardı; Liszt'inkilerse senfonik için. Bu paralellik adil değil.
Ayrıca, Baba Liszt'in melodik bir buluşu yoktu. Bach'ın vardı. Korolarına, ayinlerine, oratoryolarına tanık olun! Ama Berlioz balosunun yuvarlanmaya devam etmesi gerekiyordu; formül çok kolaydı; bu yüzden Liszt şiirlerine isim verdi, notalarına isim verdi, armonilerine köpek tasmaları taktı--ve yine de kimse onların ardından ıslık çalmadı. Bunda şaşılacak bir şey var mı?

Çaykovski bir gözüyle Liszt'i inceledi; diğer gözüyle Bellini ve
İtalyanları inceledi. Tek gözlü olsaydı ne olurdu bilmiyorum. Gür, şehvetli melodiye aşık, Berlioz ve Liszt'teki muhteşem piroteknik efektlerden ve Meyerbeer'in gösterişlerinden etkilenen, çok geç çalışmaya başlayan ve çok çalışmak için çok tembel olan bu Rus, bir dizi senfonik şiir üretti. Onlara zoraki, fantastik isimler verdi -anlamsız ve güzel isimler- ve kontrpuan olarak kısa soluklu olduğu için, Liszt'inkinden daha kısa sözde enstrümantal şiirler yazdı. Senfonik yeteneği yoktu, ağırbaşlı temalar yerine İtalyan ezgileri kullandı ve geliştirme bölümü geldiğinde daha duygusal melodiler ekledi. Duyguları telaşlı, sağlıksız, hastalıklı. Çaykovski ya Rus romanlarındaki insanlar gibi
övünüyor ya da sızlanıyor. Sanırım adam üst katta biraz dokunaklıydı; yani, R. Strauss'un, Münih'in bestelerini duyana kadar öyleydim. Böyle neşeli bir isim için ne kadar da uyumsuz bir müzik, müzikteki neşeli, rafine, nüktedan, ışıltılı ve spontane her şeyi çağrıştıran bir isim! Mozart'tan sonra bana Strauss'u verin -ancak Johann'ı verin, Richard'ı değil! Liszt'in hırıltıları, solukları ve kısa soluklu ifadeleri artık yok; Çaykovski'nin kötü duygusallığı, gevşek yapısı, biçimsizliği ve sarhoş köylü dansları artık yok; Wagner, Brahms, Liszt'in ve klasiklerin bir karışımı. Ah, Strauss, Richard, işini biliyor! O
usta bir yazar. Oda müziği anları, lirik patlamaları var; erken dönem şarkıları bazen söylenebilir; bahsettiğim şey onun sapkın, iğrenç orkestral müzik orjileri. Hiçbir aklı başında adam böylesine çılgın bir
mimari plan inşa etmemiştir. Kendi çılgın
müziğinin parmaklıkları ardında kaleme alınmalı. Melodisi yok. Çirkin sesleri seviyor. Dikkat dağıtacak
uzunluklarda yazıyor; ve en kötüsü, armonileri iğrenç. Ama
ucubeliklerine hayali isimler takmayı unutmuyor. Eğer _Don Juan_ değilse, _Don Kişot_'tur - ikincisini duydunuz mu? [Mozart'ın gölgeleri!]
Bu, sözde bestelerine edebi başlıklar vermek,
kırık kafalarımız ve kulak zarlarımız için alçıdır. İşte sizin en sevdiğiniz üç
sonraki besteci için.

Şimdi benim _Coda_'ma! Eğer günümüz sanatı füg,
şarkı,
sonat, senfoni,
kuartet, oratoryo, operada ilerleme kaydetmediyse [Bach, Handel, Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert'i kim geliştirdi? İsim! isim! Diyorum ki],
"Bugünün ortalamasının daha yüksek olması" hakkında konuşmanın ne faydası var?
Ne kadar yüksek? Daha fazla insanın konsere gittiğini, daha fazla insanın müzikten
hoşlandığını kastediyorsun
elli veya yüz yıl öncesine göre! Öyle mi? Şüpheliyim. Sanatın gerçek tanrılarına artık tapılmadığında büyük ibadethanelerin ne faydası var?
Sayılar hiçbir şeyi kanıtlamaz; çoğunluk her zaman haklı değildir.
Beethoven'ın ölümünden sonra
büyük bir müzik yapılmadığını; orkestraların, şarkı topluluklarının ve
konserlerin çoğalmasının gerçek bir kültürün elde edildiğine dair gerçek bir işaret olmadığını iddia ediyorum.
Klasiklerin geleneği kayboldu; gerçek ustaları umursamıyoruz.
Modern müzik yapmak modaya uygun bir heves. İnsanlar gitmeleri gerektiğini düşündükleri için gidiyorlar. Bach'ın çaldığı Leipzig'deki Eski St. Thomaskirche'de, tüm modern senfoni ve oratoryo makine yapımı konserlerinizden daha gerçek, canlandırıcı ve samimi bir müzik hissi vardı. Tekrar
suçlamaya döneceğim!

Dussek Villa-on-Wissahickon,
Manayunk Yakınları, Pa.

II

OLD FOGY YURT DIŞINA ÇIKIYOR

Bayreuth'a gitmeden önce her zaman bir büyünün
Franconian tepelerinde müzikal bir vesika gibi durduğuna; yerin, geleneğin, insanların
uyandırdığı bir sanat, atmosfer ve bireysellik gizemine inanmıştım. Ne kadar üzüldüğümü size anlatmayı teklif ediyorum,
her şeye Philadelphia'da, sevgili eski, tozlu
Philadelphia'da, Delaware ve Schuylkill'in birleştiği yere yakın
olarak
_Ring_ ve _Die Meistersinger_'ın daha iyi temsillerini dinlediğimi belirterek başlıyorum.

Almanya'yı son ziyaretimden bu yana sadece otuz yıl geçti.
Fransa-Prusya Savaşı'ndan önce ülkede tatlılık, evcilik, eski moda bir barış havası vardı. Kendini beğenmiş fatih, küstah
Berlinli tipi, tatsız, _modern_ ve küstah olan her şey artık
Almanya'yı istila ediyor. Anavatan sanatını değerli kılan safdillik, _naif_ nitelik
kayboldu. Onun yerine
zeka,
küstahlık, alaycılık, inançsızlık ve patolojik noktaya kadar
gelişmiş eleştirel yetenek geldi. Schubert'i düşündüm ve
tüm bu zekâ ve vahşi mizahın varlığında iç çektim. Bayreuth _doktrinerlerle_ dolu.
Wagner'in anlamlarını hevesle tartışıyorlar ve benim _Yüzük_ hakkındaki saygıdeğer fikirlerim sadece alay konusu olmakla kalmadı, aynı zamanda, sizinle dürüst olmak gerekirse,
ince, metafizik bir dumana dönüştü.

1869'da Reinecke'yi iyi bir besteci, Schopenhauer'ı ise dikkat çekici,
hayata karşı felsefi tutumunda biraz da acı bir kişi olarak hayal ediyordum. Reinecke artık
sadece bir hayaletin hayaleti, Leipzig'in saygıdeğer bir hatırası, Schopenhauer ise eski takipçisi Nietzsche tarafından
acımasızca yerinden kovuldu. Aradığım her _kafede_, her yaz bahçesinde, genç adamların Nietzsche ve
Üst-İnsan, _Üst İnsan_ hakkında hararetle konuştuğunu gördüm, tamamen Almandı. Wissahickon ruhumun masumiyetiyle, Schopenhauer'ın Wagner'in en sevdiği
filozof olduğunu varsaymıştım. Kullanılmamaktan biraz yıpranmış olan en iyi Almancamı toplayarak,
tamamen sakatlanmadan rafa kaldırılmaktan nefret eden geveze bir ihtiyarın tavrıyla görüşlerimi dile getirdim.

_Ach!_ ama yakaladım, _ach!_ ama Hammer-filozofu Nietzsche'nin bu hayranları tarafından
parçalandım ve konuşamaz hale geldim. Bana
Wagner'in temaların mucidi olmasa da oldukça iyi bir müzisyen olduğu söylendi.
Yeni melodiler geliştirmemişti ama armoni bilgisi, her şeyden önce
yapıcı gücü, onun en iyi tavsiyeleriydi. Dramatik bir şair olarak
yeteneklerine gelince, saçma! Metafiziği yaşla
yeşildi, sanatların sentezlerine ilişkin teorileri aptalca ve
uygulanamazdı, Schopenhauerizmi, karamsarlığı ve geri kalanı ise yavaş yavaş ama yine de müziğini
kesinlikle boğan ölü ağırlıklardı. Bu gönül değişiminin nasıl gerçekleştiğini, Bayreuth teorilerinin oluşumuna giden her şeyin nasıl
patlamış kaçak içki olduğunu sorduğumda, Nietzsche'yi kısaca hatırladım.

Nietzsche yine, her zaman bu şaşkın Nietzsche, Naumburg'da bir şapkacı kadar çılgın olmasına rağmen, genç nesli
zorluk, büyük Sarışın Barbar, Yıkım İsteği - Yaşama İsteğinden sonsuz derecede daha vahşi - ve Wagner'in müziğinin içsel
ahlaksızlığı gibi çılgın doktrinleriyle hipnotize etmeyi başarıyor. Bayreuth'a eleştirmek için geldim;
dua ederek, yeni yorumcularının zihinsel kurtuluşu için dua ederek, bu zehirli saçmalığın Amerika'ya ulaşmaması için dua ederek
gidiyorum. Ama ulaşacak.

Bu küçük şehrin cazibesi her şeye uygulanan yüksek fiyattır.
Bir yabancı hemen "görülür" ve kasaba halkının avı olur.
Bira, arabalar, yiyecek, resimler, müzik, büstler, kitaplar, odalar, hiçbir şey
ucuz değildir. Her yeri dolaştım, Wagner'in mezarını gördüm,
_Wahnfried_'in dışına ve tiyatronun içine baktım. Siegfried Wagner'i -bizim Walter Damrosch kadar iyi bir dörtlük yönetemeyen- sokaklarda aşağı yukarı yürürken gördüm, teneke bir yarı tanrı, babasının ucuz bir dana derisine sarılmış, azaltılmış bir sekizli versiyonu. Daha da kötüsü, genç adamın o güçlü Bayreuth
orkestrasını yönetmeye, tasmada tutmaya çalıştığını ve acı verici sonuçlar aldığını duydum. Tek bir sağlam, çınlayan
akor koparamadı; hepsi az çok arpejliydi ve doruk noktasına gelince - hiçbiri yoktu.

Bir zamanlar Angermann'ın olan, krallar, besteciler, şairler, nüktedanlar ve eleştirmenlerin uyumsuz bir uyum içinde kaynaştığı, topluluğuyla ünlü Sammett'in bahçesinde oturdum. Şimdi ise bisiklet kostümlü, saygısız, geveze, tembel ve aptal Cook'un turistleri tarafından istila edildi. Wagner bile
grileşti ve _Yüzük_ bana antika geldi, çevremin rahatsız edici etkileri o kadar güçlüydü ki.

Eski Cermenlerin kötü şarkıları--çoğunlukla--bunun sorumlusuydu.
Elbette Walhall alevlere yenik düştüğünde ve
ilkel Dişbudak Ağacı tehlikeli Ren Nehri'nin dalgalı sularına gömüldüğünde,
evrenin sonunun yaklaştığını hissettim ve hıçkırıkla dışarıda yumuşak, yaz göğünde, mavi, dolunayda yiğitçe at sırtında gördüm. O anda dünyadaki tek genç şeydi, bizim bu yanmış hizmetkar gezegenimiz ve ona uzun uzun ve sevgiyle baktım, çünkü
öğrencilik yıllarımın romantizmini, Schumann'ın şiirsel müziğine olan sevgimi ve kaybolmuş bir geçmişin diğer yanılsamalarını hatırlatıyordu. Kısacası,
yine Almanya'nın, geceleyin Almanya'nın duygusal büyüsüne teslim olmuştum,
ve kalbim dolu dolu terastan indim, yavaşça
asmalıklı caddeden Sammett'in bahçesine yürüdüm ve orada oturup, düşüncelere daldım ve--Yankee pipomu
tüttürdüm. Gerçekten de, gençlerin emekliler ve onlarla aynı fikirde olmayanlar için
sağladığı rafa hazır yaşlı bir adam olduğumu fark ettim.

Performansları neredeyse unutmuştum. Başta belirttiğim gibi, mükemmel olmaktan, tatmin edici olmaktan uzaktı. _Yüzük_ iç karartıcıydı. Yıllar önce bizi ziyaret eden Rosa Sucher, gevşek bir
_Sieglinde_ idi. _Siegmund_, Herr Burgstalles, tepelerin ötesinden gelen sıska, beceriksiz bir gençti. Üzgündü. Eski bir tanıdık olan Ernst Kraus, tanıdık bir _Siegfried_ idi. Demeter Popovici'yi hatırlarsınız
Damrosch ile birlikte, ayrıca Hans Greuer. Van Rooy'un _Wotan_'ı en iyisiydi. Bayreuth'un tek hoş anısıydı, o ve ay. Gadski, _Meistersinger_'da ideal bir _Eva_ değildi, Demuth ise mükemmel bir _Hans
Sachs_'tı. _Bruennhilde_, İskandinavyalı Ellen Gulbranson'dı. O, Wagner'in kendisinin bile eritemediği
kahraman bir buz sarkıtıydı. Schumann-Heink, _Meistersinger_'da _Magdalene_ olarak, düpedüz groteskti. Van Rooy'un _Walther_'ını kaçırdım. Hans Richter, Wagner'in en sevdiğim müzik dramalarından, dokunaklı ve acıklı Nürnberg romantizmini yönetti ve benim
şaşırtıcım, _tempi_ eşliğinde uykuya daldı. Şefin tekniğine sahipti, ama dirsek yağı yoktu. O da yaşlıydı, ama
bir mağara dolusu çevik Siegfried Wagner'dense yaşlı bir Richter daha iyiydi!

Ayrıntılar konusunda sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bayreuth hayaletlerle
dolu - terastaki ağaçlar bile Liszt ve Wagner'in isimlerini fısıldıyor - ama Madam Cosima mali olarak işletmeyi yönetiyor - argomu mazur görün - ve böylece Bayreuth kötüleşiyor. Onu, Liszt'in kızı von Buelow'u ve Wagner'in karısını -ya da daha doğrusu dul eşini- gördüm ve zayıf yapısı, güçlü ama köşeli hatları bana geçmişten bir hayalet daha
gösterdi. Hayaletler, hayaletler, dünya
yaşlanıyor ve yorgunlaşıyor ve tam şu anda onun üstünde, Herkül gibi bir çocuk kılığına girmiş, genç olduğuna ve gençliğin neşeli öğretilerinin vaizi olduğuna inanarak
ibadet edenleri aldatan kötümser
Nietzsche var. Aldanmayın, o sadece başka bir örtülü
peygamberdir. Maskesi sırıtan bir iskeletin maskesidir, sözleri ölüm ve aldatmacayla
acıdır. Nürnberg'de mola verdim ve bir oda konserinde Schubert'in piyano ve yaylılar için olan beşlisi _Die Forelle_'i dinledim ve alabalık avcısı olmasam da, tatlı, çocuksu gevezeliği, saf müziği kalbimi sevindirdi
ve ağladım.

III

WAGNER ÇILGINLIĞI

Yeni yüzyıl yaklaşıyor--ben kronolojik olarak aptal olanlardan değilim, şu anda içinde olduğumuza inananlardan değilim--ve onun eşiğinde, mezarımın eşiğinde ve 1900'de doğan herkesten sallanırken, müzikal geçmişimi gözden geçirmek benim için hem ilginç hem de karlı olabilir. Gençlerin yüksek sesle bağırdığını duyuyorum: "İşte o geveze ihtiyar yine geldi, arabası dolusu küflü anılarıyla! Old Fogy Hummel ile çalışmış olsa bile, bu gerçek yüzünden sıkılmamız için bir sebep var mı? Dolaptaki bir iskelet bize çağdaş müzik hakkında nasıl değerli bir şey söyleyebilir?"

Bu gençlik feryadına -ve bu gerçek bir feryat-
gerçekten itiraz edemem. Ben bir Old Fogy'yim; ama bunu biliyorum. Bu, diğer yaşlılarla
aramdaki farkı belirler. Yakın zamanda bir İngiliz nüktedanı, bir kadındaki yaşlılığın üzüntüsünün yüzünün değişmesinden kaynaklandığını; ama bir erkekteki yaşlılığın üzücü tarafının zihninin değişmemesi olduğunu söyledi. Pekala,
Yetmişliklerin kendi yollarına sapmış olduğunu kabul ediyorum. Hayatlarımızı yaşadık,
hissettik, acı çektik, sevindik ve belki biraz hoşgörülü, biraz ilgisiz olduk. Gençler buna alaycı diyor; ama bu
kinizm değil--sadece başkalarının başarısızlıkları, eksiklikleri için büyük bir yardım. Bu yüzden bu mektupta söylemek üzere olduğum şey
ne gevezelik ne de bunak bir
kinizm olarak kaydedilmemeli. Bu, yarım asırlık yakın gözlemin sonucudur ve gençler, size şunu söyleyeyim ki elli
yılda kulaklarımın deliklerinden çok fazla müzik geçti; birçok
sanatsal
itibar kazanıldı ve kaybedildi!

Tekrar ediyorum, birçok müzik hanedanının yükselişine ve düşüşüne tanık oldum; Wagner gibi adamların kuzey sislerinden çıkıp
yankılanan bir gün batımının tüm ihtişamıyla öldüklerini gördüm. Ve ayrıca aynı
Aktör Richard'ın on beş yıl önce
ve daha önce zirveye ulaştığını da belirttim. Wagner ve Wagnerizmin düşüşte olduğunu gösteren işaretler şimdiden eksik değil. Swinburne'ün Walt Whitman için söylediği gibi: "Bir
reformcu - ama kurucu değil." Bu, bir dönemi
kapatan ve yeni bir dönem
başlatmayan Wagner için de geçerlidir. Tek kelimeyle, Wagner bir tiyatro
müzisyeniydi, halk alkışına -ve şekele- olan bir çılgınlıkla lanetlenmiş biriydi ve
halkını tanıdığı için, onlara org şöhreti için
yazmış herhangi bir İtalyan'dan daha fazla opera müziği verdi. Wagner popüler oldu, çılgınlık oldu; ve
bugün Almanya'da bayatlamış olan müziği, neo-İtalyan okulu tarafından hararetle taklit ediliyor,
hatta, alay konusu ediliyor. Hadi, bu milletler arasındaki temaların
değiştirilmesi, bu tarzların
seçilmesi ve çalınması komik bir durum değil mi? Ve size şunu söyleyeyim ki, müzikteki tüm Hırsız Baronları arasında Wagner en kötüsüydü. Eline geçirdiği her notaya, klasik veya modern, el koydu.

Ama ben tahmin ediyorum; _kodayı_ köpeğin önüne koydum. _Rienzi_
ortaya çıktığında hiçbirimiz aldanmadık. Meyerbeer'imizin beceriksiz, ağır Alman muamelesiyle
çarpıtıldığını fark ettik. Wagner Paris'teki
operaya gitmişti ve Meyerbeer'ini tanıyordu; ancak Wagner bile Meyerbeer'i
uzaklaştıramadı. O zamanlar melodik yaratıcılığı, orkestral
zevki veya dramatik duygusu yoktu. Başkalarının
doğal bir taklitçisi, çalışkan bir Alman ve büyük bir egoist olarak
başka modeller aramaya başladı. Kısa sürede amacına uygun
en büyüklerinden birini buldu. Bu Weber'di -- Wagner'in cenaze törenleri için bazı cenaze müzikleri yazdığı, _Euryanthe_ uvertüründen bir tema kullanmayı
unutmadığı Weber'di. Weber, Wagner için gerçek bir Golconda'ydı. Bu elmas madeninden tonlarca değerli taş çıkardı; ve bazılarını _Uçan Hollandalı_ için kullandı. Hepimiz o zaman bu iddialı operanın
Weber'in ne kadar parodisi olduğunu gördük, mor lekeleri, bayat
koroları, yorucu
resitatifleriyle. Wagner'in sevgiyle hayal ettiği sonuncusu
sadece uzun melodilerdi. Zaten aktif ama müziksel olarak kısır
beyninde teoriler
kaynıyordu. "Müziksiz operalar nasıl bestelenir"
tüm düzyazı teorik çalışmalarının başlığı olabilirdi. Kuyruğu olmayan bu tilki, bu nedenle, kuyrukların işe yaramaz
eklemler olduğunu ciddi bir şekilde savundu. Ezop'unuzu hatırlarsınız! Melodik ilham yerine,
temalar kullanılacaktı. Geniş, akıcı ama anlaşılır
temalar yerine, resitatif ve _parlando_'nun melez bir türü onların yerini alacaktı.

Hepsi çok akıllıcaydı, kabul ediyorum, çünkü halkın gözüne toz
attı ve halk, özellikle toz ince ve hoşsa, gözlerinin tozlanmasını sever. Wagner, temalarını, önde gelen motifler olarak etiketleyerek bunu yapmaya devam etti. Her biri bir şey ifade ediyordu. Ve Avrupa'nın en kibirli ırkı olan Almanlar, yemlere balık gibi atladılar. Wagner, aslında, onlara müziğinin beyin gerektirdiğini söyledi--Aha! dedi Alman,
ben demek istiyor; müziğinin ucuz, güzel ve şehvetli olmadığını, fakat
ruhsal, yüce, ideal olduğunu--Oho! diye bağırdı Alman, yine _ben_ demek istiyor. Ben
idealim. Ve böylece oyun neşeyle devam etti. Yaşayan
en büyük egoist olan Wagner, bu müziğin şiddetli bir polemik olmadan, gereksiz reklam araçları olmadan yolunu bulamayacağını biliyordu. Bu yüzden
büyük bir kavga çıkardı; sosyalist, ajitatör, sürgün oldu. Müziğine ve onun
tartışmalarına sanatı, siyaseti, edebiyatı, felsefeyi
ve dini de dahil etti. Bu riyakar komedyenin, Schopenhauer doktrinlerini özümsemeden önce _Nibelung Yüzüğü_'nü yazdığı ve ardından tüm şemayı değiştirerek müziğine gerçekten de karamsarlık kattığı bilinen bir gerçektir.

Hiçbir zaman bu kadar aptallık, bu kadar apaçık bir "sahtekarlık" olmamıştı! Felsefe, din, politikanın opera müziğiyle ne alakası var? Hiçbirini ifade edemez. Zeki şarlatan Wagner bunu biliyordu, bu yüzden
öncü-motiv oyununu olabildiğince iyi kullandı. Müziğin belirsiz doğasını fark ederek, temalarına -çoğu tırnak işareti olmadan ödünç alınmış- Aşk-Ölüm; Ölümün Önsezisi; Yemek Pişirme Motifi - _Siegfried_'de; Sıkıştırılmış tema, vb. gibi başlıklar verdi.
Liste uzundur. Ve tüm bu boş çocuk oyunlarını
başlatmakla görevlendirildiğinde, temalarını kendisinin adlandırdığını reddetti. Öyleyse, kim
yaptı? Von Wolzogen mi? Tappert mı? Doğrudan onun yönetimi altında çalıştılar, müzikal cazibeleri ve tuzakları ortaya koydular ve cahil halk
kolayca kandırıldı. Sadece ezoterik, gizemli
alametler, işaretler, karanlık tasarımlar ve büyülü sembollerden bahsedin ve zayıf fikirli insanların belirli bir sınıfını
yakalarsınız.

Wagner bunu biliyordu; tiyatronun, ışıklarıyla, dekoruyla,
kostümleriyle, orkestrasıyla ve vokalleriyle, "kültürlü" sınıfları kandırmak için
yer olduğunu biliyordu. Eski masalları ve aşk hikayelerini ortaya çıkarmada hoş bir zevke sahip olduğundan, bunları mistisizm ve abartılı müzikal
motivasyonlarla doldurdu. _Uçan Hollandalı_ hikayesi saçmaysa - gemisini nasıl kullanacağını, hele ki karısını nasıl kullanacağını bilmeyen aptal bir denizcinin _Kurtuluşu_ hakkında ne gibi bir ilgi duyabiliriz? _Lohengrin_ hakkında ne söylenebilir? Bu ucuz İtalyan müziği, şehvetliliğiyle şekerle kaplanmış, Weber, Marschner, Beethoven ve Gluck'tan korkunç ödünç almalar - ve hikaye! Buna "gizemli" deniyor. Neden? Çünkü _değil_, sanırım. Bir adamın ismini açıklamayı reddetmesi ne kadar çocukça bir saçmalık! Ve _Elsa_! Neden olmasın, merakı onu bir tuz güvenine dönüştüren Lut'un karısı!

Wagnercilerin Usta'nın "ikinci" tarzı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi tam burada fark edebilirsiniz. Saçmalık! İtalyanlara bir dönüş. Bu, Wagner'in Beethoven ve Weber'in orkestraları üzerine yaptığı zorlu çalışma üzerine parıldayan İtalyan duygusallığının bir
eklenmesidir. _Tannhaeuser_ kendi içinde daha erkeksidir. Ancak stil, stillerin karışımı; organik birliğin eksikliği,
gürültülü orkestrasyon ve iğrenç sesi öldüren vokal
yazımı! _Ring_ biçimsiz bir imkânsızlıktır. Bu artık eleştirel olarak kabul ediliyor. Sesleri, yöneticileri, kamu kesesini ve
sabrımızı mahvediyor. Hikayeleri uygunsuz, küfürlü, aptalca, saçma, önemsiz, yorucu. _Yüzük_ ve Beethoven'ın senfonilerinden bahsetmek, rüzgarı ve bilgeliği aynı kategoriye koymaktır. Wagner, Beethoven'ın senfonik yöntemlerini -özellikle de geliştirme güçlerini- bayağılaştırdı.
Muhteşem ve korkutucu motor olan Beethoven senfonik yöntemini, çarpıtılmış İskandinav mitolojisinin bir cicili bicili hikayesine, her türlü modern yapmacıklık ve hastalıkla birlikte eşlik etmek için kullanmayı düşünün! Bu, saf, asil üslup öğrencisi için
çıldırtıcıdır. Wagner'in Bizans üslubu, modern sanatın çoğunu yozlaştırmaya yardımcı olmuştur.

_Tristan und Isolde_, Wagner'ın tüm evcil doktrinlerinin tahrif edilmesidir - Ah! Wagner'in o iğrenç, ağır, gösterişli nesri. Bu
erotik komedide hiçbir aksiyon yoktur, uzun aralıklar dışında hiçbir şey olmaz; orkestra geveze senfonisini hiç bırakmazken.
Ve eğer bana Wagner'in harika orkestrasyonundan ve onun
belagati hakkında gevezelik ederseniz, sizinle tartışırım. Neden harika? Hiç durmaz, ama
hiçbir şey söyler mi? Her tema ölümüne katledilir.
Farklı tonlarda, farklı enstrümantal
_nüanslarla_ sonsuz tekrarlar vardır, yine de gerçek, entelektüel ve duygusal ruh hali gelişimi
hiçbir iz yoktur; kısa soluklu, cıvık, kesik ifadeler ve asla
on barlık büyük, yalın bir melodi. Bütün bunlar Wagner'in
Mozart veya Beethoven gibi sürekli düşüncelerin gücüne sahip olmadığını kanıtlar. Ve
orkestrasyonuyla, lekelemesiyle, aşırı yüklü, histerik rengiyle!
Bu şehvet düşkünü, şehvetini şiirsel ve felsefi sembollerle
gizleyen ne kadar da sahtekârdır. Ama çatallı
ayağı tanımak her zaman kolaydır. Wagner ile geçirdiğimiz bir geceden sonra yaşadığımız baş ağrısı ve yorgun sinirler
hikayeyi anlatıyor.

_Die Meistersinger_'ın sağlıklı olduğunu kabul ediyorum. Sadece sanat değil. Ve
unutmayın çocuklarım, Wagner'ın en güzel şarkı sözleri Schubert ve Schumann'dan
gelmiştir. Hepsi izlendi ve bulundu. _Wotan_ motifinin Schubert'in _Wanderer_'ında
bulunduğunu öne sürerek zekanıza
hakaret etmemem gerek. _Waldweben_ istiyorsanız Spohr'un _Consecration of Tones_ senfonisinin birinci bölümüne gidin. Ve Weber
ayrıca hoş bir liste sunuyor, özellikle _Ocean, Thou Mighty Monster_'da duyulabilen _Ring_'deki _Sword_ motifi. _Parsifal_'ı tartışmayı reddediyorum. Bu, dine, ahlaka ve müziğe karşı bir
hakarettir. Ancak, Wagner'i benim için bu kadar dayanılmaz kılan tek şey bu intihal değil. Sadece kurnaz bir sahtekâr, bir tiyatrocu, ödünç tüyler giyen biriyken, yüzyılının en büyük bestecisi olarak sürekli maskelenmesidir. Müzik üzerindeki etkisi acınacak derecede kötüdür. Sanatı melodramatize etti, içine doğasına tamamen yabancı bir tür sahte, teatral, _kişisel_ duygu soktu. Müzik sanatının amacı sahne değil, senfonidir. Wagner - ne besteci ne de trajedi yazarı, ikisinin de kurnazca bir karışımı - sanatı kendi amaçlarına yönlendirdi. Büyük bir güç mü? Evet, büyük bir güçtü onunkisi, ama tehlikeli bir güçtü. Hiçbir zaman zirveye ulaşmadı, ama her zaman sahne ışıklarının arkasında poz verdi. Ve hiçbir okul, hiçbir torun bırakmadı. Tüm melezler gibi, kısırlıkla lanetlendi. Yirminci yüzyıl Wagner'i bulacaktır. _Nunc Dimittis!_

IV

ESKİ SİSLİ MOZART ÜLKESİNDE

Dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en büyük müzisyen--Mozart. En büyük?
Evet, en büyük; Bach'tan daha büyük, çünkü daha az çalışılmış, daha az
yapay, profesyonel ve _doktriner_; Beethoven'dan daha büyük,
çünkü Mozart'ınki bir geveze, daha dingin bir ruhtu ve gözleri güzellikle meshedilmiş bir ruhtu. Beethoven güzel değildir. O
dramatik, güçlü, fırtınalar yaratan, fırtınaları bastıran biridir; ancak onun
söylemi bencil bir egoistin söylevidir. O, kendi ruhlarına bakan,
orada gördüklerini yazan tüm
modern melomanların babasıdır--sefalet, yozlaşma, küçümsenen bencillik ve
çirkinlik. Beethoven, diyorum ki, Mozart'a çok yakındı, onun akıl sağlığından, orantı duygusundan, hayata dair neşeli bakış açısından biraz olsun
özümsemiyordu; ama _Eroica_'nın bestecisindeki
tatminsiz köylü, her zaman isyan halindeydi,
onun sakinleşmesine izin vermiyordu. Şimdi ruh kasırgalarının modası, müzikteki bu aciz öfke itirafları.

Bu modayı Beethoven başlattı; Mozart başlatmadı. Beethoven yazarken kendisini
sonsuza dek göz önünde tutuyordu. Müziği, onun sefil ama
derin ruhunu yansıtır; aynı zamanda birçok zayıflığını da yansıtır.
Beethoven ve Goethe'nin, kraliyet mensubu hiç kimse geçerken yan yana durduğunu her zaman hatırlarım -adını
unuttum-. Goethe başlığını çıkardı ve örtüsüz durdu,
başı yakışır şekilde eğildi. Beethoven kollarını kavuşturdu ve hiç eğilmedi. Bu anekdot, uydurma bir anekdot değil, her zaman Beethoven'ın sağlam karakterinin, saf cumhuriyetçiliğinin bir kanıtı olarak selamlanırken, Goethe'nin züppeliği yüzünden hafifçe küçümsenir. Yine de o sadece bir beyefendinin davranması gerektiği gibi davranıyordu. Mozart Beethoven'ın yerinde olsaydı, küçük, zarif Avusturyalı bestecinin yayı ne kadar da zarif olurdu! Hayır, Beethoven kaba, beceriksiz biriydi ve bu özellik müziğinde kalır - çünkü müzik her zaman insandır. Beethoven'ı şimdiki Amerika'ya koyarsanız, tehlikeli bir anarşiste dönüşürdü. Böyle bir doğa hızla olgunlaşır ve bir yüzyıl krallardan nefret eden birinden her türlü kısıtlayıcı hükümetten nefret eden birine dönüşebilirdi. Ama kendim için bile çok derine iniyorum ve ayrıca orijinal temamdan çok uzaklaşıyorum.

Bach'ın Mozart'la kıyaslandığında bilgiç, Beethoven'ın ise çirkin olduğunu söylemek yeterli. Bir gün, ve müzik ufkunda işaretler var, bir gün, tekrar ediyorum, sanatta güzelliğin saltanatı
yeniden hakimiyetini kuracak. Çirkin çok uzun zamandır kral, çok uzun zamandır yarı çatlak adamların seslerini yarı çatlak kulak zarlarıyla dinledik. Şimdiden
yeni nesil Mozart'a geri dönüyor --yani, müzik uğruna müziğe--Güzel'e.

Salzburg'a bilerek gittim. Bayreuth'un dehşetiyle akordu kaçan eski nabzımı dindirmek için orayı, romantik çevresini bir anlığına görmem gerekiyordu. Evet, gerçek ortaya çıkmalı, Bayreuth'a torunum Old Fogy 3d'nin açık önerisiyle gittim, şehrinizdeki günlük bir gazetede yazan
hırslı genç bir delikanlı. Ne
yazdığını bilmiyorum. Sadece müziği rahat bırakmasını umuyorum. Futbol ve Rus havyarı konusunda bir otorite olması gerekiyor; ikincisiyle ilgili bilgisini, söylediğine göre, Birleşik Devletler'in büyük Susuzluk Kuşağı'nda edinmiş. Philadelphia'ya değinilmemesini içtenlikle umuyorum! Ayrıca, çocuğun ara sıra konserlere gittiği de söyleniyor! Eh, ölmeden önce Bayreuth'u bir kez ziyaret etmem için bana yalvardı. Geçtiğimiz Haziran ve Temmuz aylarında Dussek Villa'da bu konuyu tartıştık - Wissahickon'un vahşi doğasındaki küçük kulübemi hatırlarsınız! - ve sonunda, daha iyisini bilmesi gereken aklı başında yaşlı bir adam olarak, ucuz turistlerle dolu, ucuz müzisyenlerle kaba saba bir kasabaya deniz yoluyla yelken açmaya ikna edildim ve ne duymak için? Neden, Wagner! Sana _onun_ hakkında ne düşündüğümü tekrar söylememe gerek yok. Biliyorsun! Gerçekten de korkunç sıcaktan kaçmak için evden ayrıldığımı düşünüyorum ve Bayreuth'tan korkunç müzikten kaçmak için ayrıldığımdan oldukça eminim. Kötü söylenmesi ve çalınması bir yana -bu müziği kim iyi çalıp söyler ki?- Wagner tarafından yazılmıştı ve önyargılı biri olmasam da -_öhöm!_- gürültü uğruna gürültüye dayanamıyorum. Günümüzde buna sanat için sanat diyorlar.

Bayreuth'tan kaçtım. Münih'e ulaştım. Hava sıcaktı, ama yine de hoş bir ılımanlıktı. Mutluydum. Wagner'den, o iğrenç, _burjuva_ isimden ve adamdan uzaklaşmasaydım! Münih'in bir müzik şehri olduğunu savundum.
Öyle olmalı, çünkü Almanya'nın en çok bira içilen ikinci şehri.
Bu yüzden melodiye düşkün. Ayrıca, Münih'in örnek Mozart performanslarını okumuştum. İşte, diye haykırdım, işte burada sanatın güzel atmosferinin tadını çıkaracağım. Almancam Weimar günlerimden beri biraz paslanmıştı, ama
aksanımı ve cesaretimi iki elime alıp bir arabacıdan
beni opera binasına götürmesini istedim.
Bu tıknaz, kırmızı yüzlü alçak, yeşil ve yemyeşil bitki örtüsünün arasından geçti; güzel Isar'ın yanından,
Maximilineum'un klasik _cephesinin_ karşısındaki muhteşem Maximilian köprüsünden geçti. Bu muhteşem yapının etrafında kıvrım kıvrım dönerek,
bir tarafı villalarla, diğer tarafı parkla çevrili başka bir yapraklı yol boyunca ilerledik. Bu zamana kadar birçok araba benimkine katılmıştı.
Ne mutlu bir şehir, diye düşündüm, Mozart'ını böylesine bir oybirliğiyle
tadıyor! Sağa dönerek, eski resimlerden Villa Stuck olarak tanıdığım bir villanın yanından büyük bir dörtnala geçtik;
diğer sarayların yanından geçerek Mozart tiyatrosu olduğunu bildiğim mermer bir yığının durduğu geniş bir alana ulaştık. Ne muhteşem bir şehir Münih, Mozart'ını böyle onurlandırmak için! Ve yaklaştığımda bina, daha büyük bir ölçekte Bayreuth ahırına benziyordu. Ama bu
mermer, granit, altın ve demirdendi. Kordona kadar, devasa
revakın altında, arabacıma bahşiş verdiğim ve onun kötü gözlerini
kırpmasına neden olan bir
bahşiş. Sonra mavi giysili büyük bir görevlinin, polislerin ve şezlongların etrafından dolaşarak
gişeye ulaştım.

"Bir tezgahınız var mı?" diye sordum. "Yirmi mark" (5,00 $) diye sordu.
"Of!" dedim yüksek sesle: "Mozart zirveye ulaşıyor, ama onu almalıyız."
Bu yüzden incecik kesemi çıkardım, bir altın sikke çıkardım, yere koydum ve
sonra bir ilham beni ele geçirdi - bir parmağımı paranın üzerinde tuttum. "Bu öğleden sonra
_Don Giovanni_ mi yoksa _Sihirli Flüt_ mü?" Diye sordum. Adam bana öfkeyle baktı. "Neyden bahsediyorsun? _Tristan und Isolde_.
Bu yeni Wagner tiyatrosu!" Yüksek sesle bağırmış olmalıyım, çünkü
kendime geldiğimde büyük uşak sırtıma vuruyor ve beni açık havada kalmaya
dürtüyordu. Ve bu yüzden Salzburg'a gittim!

Bayreuth'a, Münih'e, Wagner'e rağmen, müziğine hayran olduğum adamın eski mekanlarında kısa sürede mutlu oldum. Mozart
koleksiyonunu inceledim, tüm eski resimleri, kalıntıları, el yazmalarını gördüm ve
ustasının büyük piyanosu olan klavseni saygıyla parmakladım. Hatta
Londra'dan gelen ve katalogda 42 numarada bulunan "gerçek Saray Plaister" parçası bile ilgimi çekti. Ziyaretçi defterini okuduktan sonra,
içine kendi mütevazı imzamı kazıdıktan sonra, bu Mozart hazinelerinin koruyucuları olarak hareket eden karı kocayla ölüme konuştuktan sonra,
Mozart platz'ı ziyaret ettim ve heykeli gördüm, Mozart'ın ikametgahını gördüm ve
sonunda -mutluluğun mutluluğu- _Kapuzinberg_'e, _Sihirli Flüt_'ün tamamlandığı Mozart kulübesine çıktım.

Daha sonra, birkaç hafta sonra, Wagner belediye hezeyanı geçtiğinde, Salzburg'dan üzgün bir kalple ayrıldım ve Münih'e döndüm. Orada Mozart'ın müziğinde yıkanmama ve iyileşmeme izin verildi. _Residenztheater_'da _Cosi Fan Tutti_'nin mükemmel bir performansını dinledim,
bu müzik için ideal bir yer. Otuz kişilik bir orkestra eşliğinde, tüm _Ring Cycle_'ın içerdiğinden daha fazla gerçek müzik yapıldı ve söylendi. Bir gün, şüphesiz, ölümümden sonra, dünya
benim düşünce tarzıma geri dönecek ve gözlerini Mozart'ın Pierian pınarında temizleyecek, görüşünü Beethoven, Schumann, Wagner ve Richard Strauss'un
uyumsuz armonileriyle çevrili tüm korkunç görüntülerden arındıracak.

Bu mektubun torunumu çileden çıkaracağından korkuyorum; umursamıyorum.
Yazarsa, "kopyası" için değerli alanınızı boşa harcamayın. Salzburg'da aldığım Mozart'ın bir resmini ekliyorum. Eğer beğendiyseniz, onu yeniden üretmeniz için iznim var. Bir kez daha Mozartland'dayım!

V

OLD FOGY CHOPIN'İ TARTIŞIYOR

Eylül ayında tahtalı shad balığı avlamaya gittiğim Camden, New Jersey'nin dış mahallelerinden döndüğümden beri, müzik kütüphanemi yeniden düzenlemekle meşgulüm, yaşlı bir adam için gerçekten de
lezzetli bir uğraş. Yılların geçmesiyle yıpranmış çeşitli ve sevilen ciltleri ellerim arasında gezdirirken, yargıdan çok duyguya sahip birinin tarzında düşündüm; kendi kendime şöyle dedim:

"Gel, ihtiyar dostum, işte buradalar, son kırk yılın dostları.
İşte sarı ve kalemle çizilmiş Bach _Prelüdler ve Fügler_, değerli 'kırk sekiz'; işte Beethoven Sonatları, her ölçüsü tanıdık; işte - evet, Mozart, Schubert ve Schumann
Sonatları [grupları parantez içine almaya başladığımı fark ettiniz]; işte Mendelssohn'un eserleri, teknik yüzey olarak oldukça cilalı, duygu olarak
güzel, rafine, ince, dar bir doğanın dürbününden görülen Bach. Ve işte Chopin besteleri." Cinayet
ortaya çıktı--Eleştirel vicdanımın
en ufak bir sızlaması olmadan Bach ve Beethoven'dan Chopin'e atladım. Neden? Nedenini pek bilmiyorum, sadece o efsanevi ıssız adayı ve her zamanki aptalca soruyu düşünüyordum:
Güney Denizi'ndeki bir adada mahsur kalsaydınız hangi bestecileri seçerdiniz?--Soru stilini ve ne yazık ki cevap stilini biliyorsunuz. Ayrıca
seçtiğim bestecileri de tahmin edebilirsiniz. Ve yukarıda adı geçen son gruptaki üç kişiden en küçüğü Chopin değil--Chopin,
saf ve basit bir piyano bestecisi olarak, hala seleflerini,
çağdaşlarını,
haleflerini sıralıyor.

Eminim ki zeki Bay Finck, bilgili Bay Krehbiel, nüktedan Bay Henderson, yargıç Bay Aldrich, olağanüstü Philip Hale bize Chopin'in hayatı, şiiri, teknik becerisi, pedagog olarak kapasitesi, reformları, dans formlarını çarpıcı kullanımı hakkında her şeyi anlattılar ve anlatacaklar. Mütevazı ve tozlu zerrelerimi katmama izin verin; uzun deneyimlerle zevkim netleştiğinden beri bana en çok hitap eden bir Chopin'den, Chopin'den, bir Chopin'den bahsedeyim - sıkıcı hitap tarzımı mazur görün. Chopin'in durgun ilham perisine bayılmanın, adı geçtiğinde eleştirel coşkular taklit etmenin
alışılmış olduğunu biliyorum. Bu nedenle müziği hakkında yorum yapmaktan hoşlanmıyorum. Chopin'in Liszt'ten Niecks, Huneker, Hadow ve diğerlerine kadar olan yaşamları ya çok fazla kurumaya ya da coşkuya teslim edilmiştir. Ben, tüm mekanik taklitçilerinden daha uzun yaşayacağını bildiğim o iyi eski klavye olan piyano öğretmeniyim. Yaklaşık on beş yıl önce size bu gerçeği temin ettim ve sağlığım ve sizin nezaketiniz devam ederse önümüzdeki on beş yıl boyunca üzerinde çalışmaya devam etmeyi umuyorum. Chopin'in müziği piyano için yazılmıştır - bir gerçek! - peki eleştirmenler neden bu konuda yazarken pratik değiller? Günümüzde ilgilendiğim şey pratik Chopin'dir, şiirsel olan değil - çünkü şiirsel olan her zaman kendi kendine
bakacaktır.

Chopin müziğinin pratik değerlendirmeleri arasında öncelikli olarak müziğinin yalnızca belirli bir bölümünün özel olarak incelendiği ve kamuya açık olarak
çalındığı gerçeği vardır. Ve piyano dersi veren veya resitallerine sık sık katılanların tanıklık edebileceği gibi, bu çok sınırlı bir bölümdür. Neden
_D-bemol Valse_, _Mi-bemol_ ve _G minör Noktürnler_, _La bemol Balad_,
_G minör Balad_, _Si bemol minör Scherzo_, _Cenaze Marşı_,
iki _G-bemol Etüt_ veya ekleyelim, _C minör_, _F minör_
ve _C-diyez minör etütler_, _G majör_ ve _D-bemol prelüdler_, _La bemol Polonez_--veya daha da kötüsü, _A majör_ ve _C-diyez minör Polonezler_--_Si minör_, _Si bemol majör Mazurkalar_, _La bemol_ ve _C-diyez minör Impromptus_ ve son olarak, ama en önemlisi, _Berceuse_--bu grubun neden seçilmesi gerektiği konusunda ısrar ediyorum Geri kalanın hariç tutulması mı? Çünkü, her şey hesaba katıldığında, listeden çıkan
en iyi Chopin hala var.

"Kahraman Chopin" ve "Yeni Chopin" -gerçekten!- ve "Fatih Chopin" hakkında çok şey duyduğumuzu ve okuduğumuzu biliyorum; ayrıca bir Chopin
programının nasıl oluşturulacağı -ki bu ikincisi kaçınılmaz olarak aklıma eski
_kritik noktayı_ getiriyor: açken nasıl mutlu olunur. [Bu bilmecenin bazı biçimleri evlilikte işe yaramaz bir müdahale olarak karşımıza çıkar. ] Chopin'in ihmal edilmiş başyapıtlarından oluşan bir programın nasıl sunulacağı, şimdilerde Parsifal'in kravatları ve çiçek kızlarının sakızları gibi önemsiz müzik artıklarına ayrılmış öğleden sonra dersleri için malzeme sağlayabilir.

Aslında, eleştirmenler suçlanamaz. Bay Finck'in Chopin'in ekilmemiş tarlaları hakkındaki
söylemlerini okudum. Yine de onun
en sevdiği Paderewski oyunları, az önce verdiğim şemanın bir kısmını, muhtemelen birkaç eklemeyle, sezon sezon çalıyor. En
çok yönlü ve aynı zamanda--keyifli--Chopinist Pachmann'dır. 1890'da New York'taki eski Chickering Hall'daki ilk öğleden sonra resitalinden itibaren,
alışılmamış Chopin'in tadını verdi. Joseffy, üç kez harika büyücü,
gerçek bir felsefi Parnassus'un zirvesine ulaşmış--sadece
kendisi için çalıyor, Ey Işığın Bilge Oğlu!--ayrıca uzun aralıklarla
bilinmeyen Chopin'in geçici vizyonlarını da verir. Pachmann'a ait olan onur
_Allegro de
Concert_, birçok yeni mazurka, _F minör_, _F majör_--_La minör
Ballades_, _F-diyez_ ve _G-bemol Impromptus_, _B minör Sonat_, _Valses_'in bazı parçaları, _Fantasies_, _Krakowiaks_, _Prelüdler_, _Etüdler_ ve _Polonezler_ gibi mücevherleri dikkatimize ısrarla getirmesidir--birkaçını saymak gerekirse. Ve öncü çalışmalarının ardından, hepsi konsere gidenler için yeni, hepsi de eşit derecede ilgi çekici bir düzine başka liste gelebilir. Chopin, her iki dakikada bir adının üzerine mürekkep dökülmesine rağmen, dünya için hala mühürlü bir kitap olmaya devam ediyor. Sonsuzlukla saatin yoğun trafiğinde.

Bu bölümün önemli bir kısmı, Duyulmamış Chopin'in güzelliklerinin ayrıntılı bir anlatımıyla gasp edilebilirdi - görüyorsunuz, cümle kurma biçimimle eleştirmenleri taklit ediyorum.
Ama böylesine zorlu bir görevi başaracak adam değilim. Çok yaşlıyım, çok hayal kırıklığına uğradım. Cömert bir coşkunun özü artık damarlarımda hareket etmiyor. Genç arkadaşlar konuya baksın - bu onların işi. Ancak, ben inatçı bir meraklı olduğum için en sevdiğim Chopin'lerden bazılarına sempati duymanızı sağlamaktan kendimi alamıyorum.

_E majör Scherzo, Op. 1'i biliyor musunuz? 54_, kaymasıyla,
yutkunma benzeri uçuşuyla, narin figürasyonuyla, majör üçlüde ciddi bir şeye dair geçici imalarıyla? Pachmann'ın bu mükemmel tasarlanmış, kurgulanmış ve dengeli
kompozisyonda
_purl_ yaptığını hiç duydunuz mu, gerçekten bir klasik? _Willi Mendelssohn'unuz_ nedir? _G-diyez minör Prelüd_ ile tanışıklığınız var mı? _B minör Sonat_'tan _E-bemol Scherzo_'yu mu çalıyorsunuz? Aynı eserdeki _B majör Larghetto_'nun ölçüleri üzerinde hiç gizlice gözyaşı dökmediniz mi--eski moda romantizmimi mazur görün--? [Son bölüm saf bir pasaj yazımıdır, ancak yalnızca Chopin'in saldırgan bir şekilde gösterişli olmadan
nasıl zekice olabileceğini bildiği gibi zekicedir.]

Peki ya ilk _B minör Scherzo_? Çalıyorsun ama
onun vahşi ironisini anlıyor musun? [Ah, _Chopin: the Man and his
Music_'in yazarı, kapına hangi retorik günahları bırakılmalı!] Peki ya
_Mi bemol minör Scherzo_? Bu sadece demirci sanatı için bir bahane mi
ve takip eden _final_ sadece bir ünsüzler çalışması mı? _C-diyez minör Prelüd_ var. İçinde Brahms çeyrek
yüzyıl önce bekleniyor. _F-diyez minör Polonez_ yıllar önce Liszt tarafından lanetlendi,
patolojik durumlar içerdiğini buldu. Ne olmuş yani? Bu formda
Chopin'in şaheseridir ve bu nedenle nadiren
kamu önünde çalınır. Neden? Çocuklarım, bu zamana kadar
orta sınıf piyano virtüözünün, zorluklar duygusal değil teknik veya ruhsal değil duygusal ise
zor müzik çalacağını bilmiyor musunuz?

_F-diyez minör Polonez_ her zaman klavyede _davulla_ çalınır
çünkü Chopin'in teyzesinin besteciye
ruhunun evcil düşmanı Rusların ruhuyla savaştığı bir resim istemesiyle ilgili aptalca bir hikaye
baskıya geçti. Eser militan değildir, esnek ritimleri kadar sallantılı değildir: kasvetli tekrarların gizli, can sıkıcı bir üzüntüye
dayanan hastalıklı bir ikameti ele verdiği kabul edilir; ancak insan ruhu
hayatında asla aynı ruh halini _iki kez_ deneyimlemediği gibi, Chopin de
aynı ruh hali tonunda tekrarlanması gereken pasajları asla istemez. Liszt, Tausig ve Rubinstein bize bir temanın tekrarında renk çeşitliliğinin en üstün sanatını öğretti. Paderewski bu numarayı
biliyor; Joseffy ve Pachmann da öyle - ikincisinin _pianissimi_ diğerlerinin bittiği yerde başlıyor. Dolayısıyla bu _Polonyaise_'e tonal veya tematik monotonluk suçlaması getirilmemeli. Bunun yerine
kusurlu sempatimizi ve _nüans_ sanatının zayıf stokunu suçlayalım.

Ama burada kendimi tek bir besteye sabitliyorum, oysa ki
birçoğuna hafifçe değinmek istiyorum! _F minör Polonez_, _E-bemol minör
Polonez_, _Sibirya_ olarak adlandırılır -neden bilmiyorum; _ben_ asla
hareketli ölçülerinde mahkûm zincirlerinin şakırtısını veya Sibirya'nın kasvetli manzarasını
algılanamadım - çeşitlilik yoluyla çalınabilir; ve sonra
destansı ihtişam tonlarıyla başlayan _C minör Polonez_ var
[hadi, ihtiyar, yakında eleştirmen olarak Manayunk
_Herbalist_'te bir pozisyon için başvuruda bulunacaksın!] _Noktürnler_-hepsi sana tanıdık geliyor mu? _F-diyez minör_, Joseffy'nin onu ortaya çıkardığı birkaç yıl önce olumlu bir yenilikti, oysa _C-diyez minör_, güçlü doruk noktalarıyla, 
orta bölümleriyle Beethoven'ın aynı tondaki _Sonat_'ını çağrıştırıyordu - içeriğini kavradınız mı? _Prelüdler_ "araştırmacı" için mükemmel bir alandır; ancak Essipoff ve Arthur Friedheim onları tek bir programda çaldılar. Ayrıca sözde basmakalıp valsleri, _G-bemol_ olanın şıngırdayan cazibesini, _B minör_ olanın ağıt niteliğini de göz ardı etmemeliyiz. _Barcarolle_ yalnızca kahramanlar içindir. Bu yüzden, öğrenciye veya günlük virtüözlere karşı kötü niyetle yazmıyorum
ki o bunu denemesin. _F minör Fantaisie_, üzgünüm ama, _La bemol Ballad_ gibi, _dinsiz eller tarafından lekelenmeye başlıyor. Zayıflar için değil; diğer Fantaisies'ler de öyle. _Bolero_ ve _Tarantella_'yı, en mutlu zamanlarında Chopin'i değil, Chopin'i dinlememize izin verin. Emil Sauer, Amerikalı halkın önünde diğer parlak kuş benzeri müziklerle başarıya ulaştı. _Ballades_'e gelince, artık _Op. 38_ ve _Op. 52_ dışında hiçbirine tahammül edemiyorum. Rosenthal, _Les Trois nouvelles Etudes_'de güzel _D-flat Study_'yi çarpıcı sonuçlarla çaldı. Bu, kılık değiştirmiş bir vals. Ve _La bemol_ ve _F minör_'deki komşuları, en başarılı ruh hallerinde Chopin'dir. Pachmann dışında, Klindworth baskısında _Des Dur_ olarak yanlış bir şekilde kataloglanan _G-bemol majör Impromptu_'yu kim yazıyor? Elbette, önceki iki _Impromptus_'un birçok özelliğini tekrarlıyor, ancak yine de büyüleyici bir müzik. Ve _Mazurkalar_ -şu anda bu kadar verimli bir temayı tartışmayı kesinlikle reddediyorum. Zaten yorgunum ve eski buharlaşmalarımın sizi yorduğunu hissediyorum. Gelecek ay, müzikal bir ayakkabıcı gibi, derimsi sonuncuma sadık kalacağım - Hummel sonatlarında sol el pasaj çalışmasının kullanımını uzun uzadıya ele alacağım. Yoksa tekrar Chopin'den, Chopin mazurkalarından mı bahsedeceğim! Ekşi kemiklerim Chopin'i düşündüğümde daha da tatlılaşıyor - ah, işte yine başladım! Ben de rapsodistler arasında mıyım?

VI

CHOPIN HAKKINDA DAHA FAZLASI

Son bölümümün sonunda Chopin ve müziğiyle ilgili perdeyi kapatmayı tamamen amaçlamıştım, çünkü Deppe'nin bir zamanlar Amy Fay'e Chopin'i yarım yüzyıl rafa kaldırmanın ve bu arada Mozart'ı incelemenin tavsiye edilebilirliğiyle ilgili söylediği söze katılıyorum. Sevgili Almanlara ve titizliklerine şükürler olsun! Deppe'nin mensup olduğu öğretmen tipi her zaman bir öğrencinin, tıpkı bir kedi gibi, dokuz canı varmış gibi davranırdı. Rafta elli yıllık Chopin! İşte size bir fikir. Bu yarım yüzyılın
sonunda, dünya Polonyalı bestecinin
müziğine ne diyecekti? Yani, 1955'te bu dünyanın müzik bölümünün bilinmeyen
sakinleri onlara
kesinlikle yeni müzikler
yaratacaktı. Heyecan muazzam, muazzam,
bir de reklamcılık olacaktı. Ve sonra? Ve sonra, ton sanatının
derinden hayal kırıklığına uğramış
sevenlerden oluşan bir koro hayal ediyorum. Dünyanın
elli yıl içinde hareket ettiğini unutmayın. Belki de artık piyanomuz,
klavyemiz olmayacaktı. Uzaktaki on dokuzuncu yüzyılın
korkak küçük Chopin'i ne kadar çocuksu, ne kadar basit duyulacaktı.

Gelecekteki çalkantılı zamanlarda müzik kişisel lezzetini yitirmiş olacak.
Yorumlayıcı sanatçılar yerine,
manyak virtüözlük gösterileri yapabilen devasa makineler olacak; Sadece küçük bir madeni parayı
bir yuvaya atmak, o zamanlar popüler ve ıslıklı müzik yapımcısı olan Richard Strauss'un en anlaşılması güç notalarını çalacaktır. Ve yine de, dünyevi ihtişam ve sanatsal ölümsüzlük gibi trajik bir yanılgıya bu kadar bağlı olduğumuz için, Chopin'in müziğinin bayatlayacağı ve duyulmaya
elverişsiz olacağı bir günü hayal etmek bizim için zordur. Benim için bu fikir akıl almaz. Müziğinin
bazıları, özellikle Hummel'den esinlenerek
modellenen erken dönem eserleri bizim için ilgi çekiciliğini yitirdi. Ehlert, bazı noktürnler, valsler ve fantaziler üzerinde çalmaya başlayan alacakaranlıktan bahsediyor. Şimdi Hummel
kendi tarzında oldukça mükemmel. Onu taklit etmek, Chopin'in kesinlikle yaptığı gibi,
genç adam için mükemmel bir pratikti, ancak
özgünlüğe elverişli değildi. Chopin bunu kısa sürede öğrendi ve hem Hummel'i hem de
Field'ı planından çıkardı. Daha önceki dayatmaların daha zayıf olduğunu da ısrarla söylemeyeceğim; _Op. 10_, on iki etüdünde tüm Chopin'i içerir.
Gerçek şu ki, kendisine iki veya üç veya dört dönem, stil ve gelişim biçimi atanan bu Chopin, müziğin Minerva kafasından tam teşekküllü bir deha olarak doğdu. Büyüdü. Yaşadı. Ama
zarif sanat en baştan beri oradaydı. "Uzun bir ön plana" sahip olduğunu
söylememe gerek yok.

O zaman, 1955'in efsanevi vatandaşlarımız hangi besteleri
tercih ederdi?--onları konser kuyruklu piyanosunun etrafında toplanıp, bugün bir müzik antikacısının bir klavsende Scarlatti, Couperin, Rameau resitalini verdiğinde dinlediğimiz gibi eski moda ezgileri dinlerken göremiyor musunuz! Yine de, Mozart ve Bach artık katlanılabilir olduğu için, Chopin'in bundan yarım yüzyıl sonra bile tolere edilmeyeceği varsayımı için hiçbir gerekçe yok. O canlı, ruhani ve çok ulusal
dansların, mazurkaların, hiç etki bırakmadığını hayal edin! Ya da en azından iki
balad! Ya da üç noktürn! Polonezlerden,
prelüdlerden, scherzolardan ve etütlerden bahsetmiyorum bile. Sadece meraktan geçen gece -dama oynamaktan çok yoruluyorum-
Chopin'in çeşitli edisyonlarını -yaklaşık on tane- karıştırdım, sorun aramaya başladım.
Do diyez minör anahtarında beş mazurkayla karşılaştığımda buldum. Bunun Polonyalıların en sevdiği
tonalite olduğu sonucuna vardım. Bakalım.

Sırasıyla _Op. 10_ ve _25_'te iki etüt; _Fantaisie-Impromptu_, _Op. 66_; yukarıda belirtilen beş _Mazurka_; bir _Nocturne, Op. 27, No. 1_; bir _Polonaise, Op. 26, No. 1_; bir _Prelüd,
Op. 45_; bir _Scherzo, Op. 39_; ve kısa bir ikinci bölüm, _E majör Scherzo'da
_cantabile_, Op. 54_; bir _Valse, Op. 64, No.
2_--C-diyez minörde başka var mı? Varsa
hatırlayamıyorum. Ama bu bir anahtar ve bir minör anahtar için iyi bir gösteri. Chopin'in eğilimlerinde ağıt gibi telaffuz edilmesinin küçük bir
şaşkınlık olması--C-diyez minör, çok fazla ısrar edilirse
çok geçmeden baygınlaştırıcı, hastalıklı bir nitelik geliştiren bir anahtardır.

Mazurkalar, yaratıcılarının sadece basit bir dans formunu değil, aynı zamanda basit bir melodik fikri o kadar ustalıkla hokkabazlık yaparak değiştirme yeteneğinin değerli örnekleridir ki, dinleyici bir klavyede üç parçalı bir beste duyduğunu unutur. Chopin bir sihirbazdı. _C-diyez minör Mazurkaların_ ilki, erken dönem _Op. 6, No. 2_'yi taşır. Hiçbir şekilde temsili olmasa da, yine de ilginç ve karakteristik. Pedal basıyla o kısa giriş, parçanın ritmik yaşamını andırıyor. Hoşuma gitti; dansın kendisini beğendim; majörü beğendim - yeşil zeminde köylü kızlarını görüyorsunuz - ve sonu hüzünlü bir çekicilikle dolu. Sıradaki _Op. 30, No. 4_, kavramsal olarak daha büyük, işçilik olarak daha büyük. Belki de aynı tondaki selefi kadar neşeli değil; onda birliklerde bir kontrbas gibi tınlayan ağır baslar kasıtlı olarak monoton bir etki yaratıyor. Ruh halinde meydan okuma ve umutsuzluk var. Ve sondan önceki dizeye bakın - o ardışık beşliler ve yedililer oraya bir heves olarak yerleştirilmedi; bir şey ifade ediyorlar. İşte 1955'ten sonra duyulacak bir mazurka! Bu arada, bu Op. 30'da oyalanırken, Re bemol'deki muhteşem örnek olan No. 3'ü ihmal etmeyin. Bu benim en sevdiğim mazurkadır.

Şimdi _Op. 41, No. 1_'e geçelim. Dikkatli bir incelemenin karşılığını fazlasıyla veriyor.
Bestecimizin temaya olan hakimiyetine dikkat edin, orta seslerde yükseliyor; oktav ve akorlu _unisonlarda_ sonlara doğru gürlüyor, baslarda gürlüyor ve soprano sesi tarafından ısrarla vurgulanıyor. Ölçeği alışılmadık, atmosferi tamamen neşeli değil. Chopin zaman zaman iç karartıcı derecede karamsar olabiliyordu. _Op. 50, No. 3_, bestecinin Bach'ını ne kadar yakından incelediğini gösteriyor. Her şeye rağmen serinin en ayrıntılı şekilde işlenmiş olanı, çalması zor, ruh hallerinin oldukça bağlantısız alayında kavranması zor. Bana göre, Chopin ilgisini kaybetmiş gibi, ama
ters bir şekilde fikrini bitirmeye kararlıymış gibi, açık bir bıkkınlık tınısı var. Pachmann tarafından çalındığında, özellikle seyirci,
hava durumu veya piyano koltuğu Odessa'dan gelen
şişko karatavuk için uygun değilse, tüm
huysuz, alaycı mizahıyla onu alıyoruz. _Op. 63, No. 3_, C-diyez minör mazurkalar listesini sonlandırıyor. Chopin bunda gevşemiş, ruh hali daha özgür, melankolik olsa da. Louis Ehlert bunun hakkında şöyle yazmıştı: "Oktavda bundan daha mükemmel bir kanon
öğrenilmiş sanatlarda saçları ağarmış biri tarafından yazılamazdı." Son birkaç ölçü, Chopin'in--bir zamanlar ona armonilerinde
amatör demişler!--kontrapuntal dizede istediğini yapabileceğini kanıtlıyor.

Devam edeyim mi? Açık olanda ısrar edeyim mi; gerçeklerime çekiç vurayım!
Burada, Wissahickon'da -yaz hıçkırıklarının büyüdüğü yerde- müzik dünyasından tüm haberleri alamıyor olabilirim. Yine de, piyano resitali programlarını, C diyez minör mazurkalar, _F minör Ballade_ için, F ile başlayıp A minör ile biten o güzel ve son derece özgün _Ballade Op. 38_ için boşuna tarıyorum. Schumann'ın Chopin'in _Ballade_'ını özel olarak çaldığını ve fırtınalı orta ölçüler olmadığını söyleyen bir efsane yok mu? Kaynağı unuttum, muhtemelen daha büyük _Chopinist'lerden biri -ya da Paris'te _Chopine_-ist'ler. O küçük patlamanın seyirciler, öğrenciler ve piyanistlerin kendileri için ne büyük bir engel olduğunu. "Çok çılgın, çok çılgın!" Rubinstein, pedalları unutmadan, o şarkı söyleyen parmaklarıyla üç A'yı mucizevi bir şekilde uzattıktan sonra, klavyeyi parçalayıp on altıncı notaları, cümleler halinde değil, sayfalar halinde yutunca, eski muhafızların haykırdığını hatırlıyorum. O bas gamlarını ne kadar da görkemli bir şekilde yuvarlamıştı, tizlerdeki akorlar bir _Cantus Firmus_'a dönüşmüştü. Sonra, _Calmuck yüz hatları alev alev, hafifçe gülümsemeye başlardı ve işte!--küçük, minik melodi, sanki çocuklar farkında olmadan çalarken bestelemişler gibi!
Son sayfa bir katliamdı. Port Arthur her ölçüde fırtınaya tutulup ele geçirilmişti. Ne piyanist, ne sanatçı, ne _adam_!

Sanırım bunun sebebi hayal gücümün yıllar geçtikçe zayıflaması--günlük gazetelerde Chopin'in ölüm haberini okuduğumu hatırlayın! _F-majör Ballad_'a kesin bir programın eklenmesini çok istiyorum. Neden en iyi programa küçük bir ödül verip beni yargılamıyorsun? Ben de _La bemol Balad_'ın sinirlerimi etkilediği bir yaşa geldim, tıpkı Liszt'in bir öğrencisi eleştiri için _G minör Balad_'ı getirdiğinde etkilendiği gibi. Beni _Üçüncü Balad_'dan koru! Kazanan, zarif, narin, kaprisli, melodik, şiirsel ve daha neler neler, ama _D-bemol Vals_ ve _E-bemol Noktürn_ ile buluştu - ölüm ilanlarında söylendiği gibi. Dördüncüsü, _F minör Balad_ - ah, beni
zayıf bir noktadan vuruyorsun. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Bach'a bu kadar sıkı bağlı kalarak, tematik materyalin ekonomisi ve bu _Balad_'ın ustaca dokunmuş kumaşının onu benim gözdem yaptığını hayal ediyorum. Fa minördeki ilk temanın güzelliğine veya majördeki melodik yaklaşıma değinmiyorum. Şimdi kompozisyonun tamamından bahsediyorum. Temaları son derece kolay bir şekilde çeşitlendirilmiş ve köşelere
şaşırıyorsunuz, kolayca dönüyorsunuz, daha yeni ufuklar; taze ve çarpıcı manzaralar ortaya çıkıyor. Bir kez o D-bemol gamlarında yüzdüğünüzde,
sondan dört sayfa sonra hiçbir şey ilerlemenizi durduramaz. Her ölçü doruk noktasına
yaklaşıyor ve o an için kaos gibi görünüyor. Bundan sonra hava açılıyor ve tüm eser güçlü kanatlar üzerinde göğe doğru yükseliyor. Bu _Ballade_ ile _F minör Fantaisie_'yi aynı kategoriye koyanlara tamamen katılıyorum. Ve çok fazla çalınmıyor. Mekanik enstrümanlar da nüanslarını,
şaşırtıcı acısını ve tutkusunu yeniden üretemiyor. 1955'teki müzik kalabalığının, o günlerin Paderewski'sinin bunu programına devasa bir yenilik olarak
koyduğunda çok ilgilendiğini görüyorum!

Görüyorsunuz ya, burada yine aynı eski hedefe doğru koşuyorum,
ama geçen ay Chopin'i bırakmaya karar vermiştik. Elimde değil. Önceki makalemde boğulduğumu hissettim ve şimdi _baraj_ taştı,
ama umarım okuyucununki taşmamıştır! Bunu düşünürken, biri bana Chopin'in ilk _C minör Sonatı, Op. 4_'ün çalışmaya
değer olup olmadığını sorarak yazdı. Kesinlikle, ama Kalkbrenner'in On Altı Piyano ve
Kırk Beş El İçin Sonatı kadar kuru. Form, bestecinin ışığını
tıkamıştı. Notlarla boğulmuş birçok sayfada iki şey fark edilmeye değer: bir menüet var, Chopin'in bu zarif, yapay formundaki tek denemesi; ve Larghetto 5/4 zamanındadır--ayrıca
yeni bir ritim ve pek de minnettar değil. Chopin _B-bemol minör_ ve _B minör Sonatlar_'a ulaştığında ve biçimsel fiziği
köpeklere attığında nasıl da keyiflendi! Bu bölümün bir kısmını piyano öğretiminde eski ve modern yöntemlerin
farkına ayırmayı düşünmüştüm. Ne yazık ki!
Asi
kalemim beni
kaçırdı!

VII

BUGÜN VE DÜN PİYANO ÇALMAK

Bir öğretmeni nasıl dinlersiniz! Onun öğretilerinden nasıl yararlanırsınız! Daha da iyisi--Evden ayrıldıktan sonra nasıl pratik yaparsınız! Denemeler için üç başlık vardır, pedagojik ve başka türlü, bunlara dördüncüsü eklenebilir: Müzik öğretmeninin faturalarını zamanında nasıl ödersiniz. Ama bu güzel kış sonundaki günde böyle genellemelere
dahil olmayı önermiyorum. Öncelikle, okuyucularımın zihinlerini bir yanılsamadan kurtarmama izin verin. Artık piyano öğretmeni değilim ve posta yoluyla ders vermiyorum. Çok yaşlı bir adamım, sohbet etmeyi severim, anılara düşkünüm; eminim ki dinleyicilerimi anılarla sıkıyorum. Yine de ruhum yaşlı değil ve piyano, müzik konularında en canlı merakı hissediyorum. Bu nedenle, bu ay piyano öğretmede yeni ve eski moda arasında aceleci bir karşılaştırma yapacağım. Bana karşı sabırlı olursanız önemli bir şey duyabilirsiniz; aksi takdirde, yolunuza doğru
kayma varsa kaçırmayın - temiz hava her zaman estetik gevezelikten daha sağlıklıdır.

Yirminci yüzyılda piyanoyu on dokuzuncu yüzyıldan daha mı iyi öğretiyorlar? Evet, kesinlikle evet. Genç bir adam geçen yüzyılın ellili, altmışlı ve yetmişli yıllarının "eski sisli" yöntemlerinden sağ çıktığında,
inkar edilemez bir şekilde mükemmel bir sanatçıydı. Ama o, kural olarak, en güçlünün hayatta kalmasıydı. Başarılı olanlardan biri için
bin tane başarısızlık vardı. Parmakların saçma ruhsuz
çalışmasına dayanmak için güçlü eller, yorulmak bilmez sabır ve derin bir
müzikal mizaç gerekiyordu. Gereksiz yere uzatılmış, muazzam miktarda kuru
çalışma, ön kol ve üst kolun antika bir şekilde göz ardı edilmesi ve
karşılaştırıldığında kısıtlı repertuar--bu tür kısıtlayıcı pedagojiden daha üstün olan şey sağlam bir vücut ve
güçlü bir müzikal mizaçtı.
Ve sonra, piyanistin idealleri de oldukça farklıydı.
Sadece son yıllarda ton, şemada önemli bir faktör haline geldi--Chopin, Thalberg ve Liszt sayesinde. Altmışlı yılların başında hıza, netliğe ve parlaklığa inanıyorduk. Kalkbrenner, Herz,
Dreyschock, Doehler, Thalberg--klavyeyi kuzey rüzgarı gibi devriye gezen canlı çocuklardı--canlı ama soğuk. Piyanoda duyduğum en tatlı ve en yumuşak tonun Thalberg ve ondan sonra Henselt tarafından üretildiğini eklemeliyim. Bugün Paderewski, okullarının en iyi temsilcisidir; elbette modern fikirler ve Slav mizacıyla değiştirilmiştir. Ancak artık teknik önemli değil. Rosenthal kadar çevik ve Pachmann kadar saf olun -tonal anlamda- mekanik piyanistle karşılaştırılmaktan kurtulamazsınız. Geçtiğimiz ay bu ülkeye yelken açmadan hemen önce bir arkadaşıma yaptığı itirafı Eugen d'Albert'ten zorla koparan şey, onların şaşırtıcı doğruluğuydu:

"Büyük bir piyanist artık tekniğiyle ilgilenmemeli. Herhangi bir
makine onu oyunda yenebilir. Üstün olması gereken şey yorumlama ve tondur."

Rosenthal, bir satıcı tarafından manipüle edilen basit bir düzenek
onun hızını geçebileceğine öfkelenerek Parnassus yamaçlarını fırtına gibi ele geçirdi. Liszt _Don Juan_ yorumunu
var olan herhangi bir makineden _daha_ hızlı_ çalabiliyor. (Elbette içki şarkısından bahsediyorum.) Ama aramızdan kaçımız
böylesine aşkın bir tekniğe
ulaştı? Rosenthal dışında hiç kimse, çünkü
gerçekten inanıyorum ki Karl Tausig dünyaya geri dönse Rosenthal'ın performanslarından -örneğin Brahms-Paganini
_Çalışmaları'ndan- büyülenirdi ve Liszt, iyi günlerinde, Tausig'inki gibi bir tekniğe
sahip olmamıştı; oysa ikincisi Rosenthal'dan çok daha müzikal ve entelektüeldi. Başka günler, başka yollar!

Yani ton, tek başına teknik değil, bizim şibboleth'imizdir. Kaç öğretmen bunun farkındadır? Kaç kişi hala öğrencilerini
makinelere dönüştürme günahını işliyor, kaslarını müzik pahasına geliştiriyor! Elbette, eski öğretmenlerden bazıları
Beethoven'ın ikinci Fa minör sonatını icranın en yüksek zirvesi olarak görüyor ve kendilerini Mozart ve
Field, Cramer ve Mendelssohn'u öğretmekle sınırladılar, ara sıra da Thalberg'in fantezilerini -ikincisi tatlıdan sonra gururlu babayı memnun etmek için. Schumann
anlaşılmadı; Chopin yanlış anlaşıldı; ve Liszt _anatema_ idi.
Yine de, mekanizma normalin üstünde olmasa bile, sık sık tatlı, şarkı söyleyen bir ton duyduk. William Mason'ı dinleme zevkine erişenlerin, tonunun mükemmel saflığını,
gamlarının berraklığını, ifadelerinin düzgün bitişini hatırlayacaklarından eminim. Eski tarz,
sizi duyar gibiyim! Evet, eski ve her zaman yeni, çünkü
bu son günlerin sıçrayan, çırpınan, bir gecede kaybolan, histerik,
fildişi kırarak çalan okulundan daha mükemmele yaklaşıyor. Müzik, gürültü değil--piyano çalmada, _daha yüksek_ piyano çalmada aradığımız şey bu. Geriye kalan her şey
piyano-istik!

Teknik standartların değişmesiyle birlikte, şu anda öğretim yöntemlerinde daha fazla
sadelik hüküm sürüyor. Bunun nedeni,
çeşitli tekniklerde çok daha fazlasının beklenmesidir; bu nedenle,
gereksiz
zamandan tasarruf edilemez. Eğer modern bir piyanist _on beş_ yaşında parmak, bilek, ön kol ve üst kol numaralarının hepsinde ustalaşmamışsa
muhasebe veya asil futbol sanatını öğrenmelidir. Hafızaya yapılan talepler muazzamdır. Chopin, Liszt, Schumann ve yeni adamların
bütün füg, sonat ciltleri ezberleniyor, tabii ki. Daha yüzeysel müzik topluluğunun tahminine göre, yanlış notalar, piyano masasındaki müzikle oynamaktan daha iyidir. Ve sonra
tüm bu korkunç şeylerin üstüne, bir denizcinin fiziğine, bir kadının sinirlerine, bir boksörün küstahlığına ve masum bir çocuğun alçakgönüllülüğüne sahip olmalısınız. Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, bugün kamusal alanda elli yıl öncesine göre daha az büyük piyanist olmasına rağmen, on kat daha fazla piyanist olmasına şaşmamak gerek!

O halde, piyano müfredatındaki en büyük tasarruf, etütlerin, parmak ve diğerlerinin, bırakılmasıdır. Hakkını vermek gerekirse, Von Buelow -benim zevkime garip bir şekilde aykırı bir piyanist olarak- etüt sayısını azaltan ilk kişilerden biriydi. Bunu Cramer
_Etütleri_'nin ünlü önsözünde yapmıştı. Yine de, listesi yarı yarıya uzun. Moscheles'i kim çalıyor? Clementi'nin dört veya altısından fazlasını, Cramer'in yarım düzine kadarını kim umursar? Deppe ve Raif'in, aptal başparmağı ve kör parmaklarıyla, _tüm_ klasik piyano çalışmalarını kaldırdıklarında bazı
öğretmenler arasındaki şaşkınlığı hatırlıyorum. Constantine von
Sternberg gibi öğretmenler de tam bu saatte aynısını yapıyor ve kompozisyonların çeşitli
teknik figürlerinde gerekli tüm tekniği buluyorlar. Bu yöntem,
öğretmen için eski moda, rahat yollardan sonsuz derecede daha yorucu. "Bir dahaki sefere bana 22 numarayı çal!" emriydi ve öğrenci, _Technikers_'ın tüm çalışmalarını uyuşuk bir şekilde
tamamladı. Şimdi öğretmen her yeni parça için yeni bir çalışma icat etmeli -- bir de Bach. Her zaman Bach! Lütfen bunu hatırlayın.
B-a-c-h-Bach. Günlük ekmeğiniz, çocuklarım.

Artık Mozart'ı halk içinde çalmıyoruz -- Joseffy hariç. Fannie Bloomfield Zeisler'in Mozart konusunda söylediği bir şey beni
çok etkiledi. Evet, Mozart Chopin'den daha zordur, ancak Bach kadar
zor değildir. Mozart çok çıplak ve korkusuzdur! Doğru
tuşlara
dokunmalısınız, aksi takdirde kendi
gafletiniz yüzünden sonsuza dek mahkum olursunuz. Şunu da ekleyeyim ki, Fannie Bloomfield'ın altı veya yedi yaşında, minik, öküz gözlü bir kızken, haksız yere _facile_ olarak adlandırılan küçük sonatını çaldığını duydum. Yetmişlerde Chicago'daydı. Daha sonra şeker istemek yerine,
Shelley'nin şiirlerinden veya Schopenhauer'dan bir şeyler okumamı rica etti! Gerçekten muhteşem bir çocuk!

Yukarıdaki ifadelere üç nokta eklememe izin verin: Birincisi, Joseffy
çok az sayıda_ piyano çalışmasına karşı her zaman oldukça şüpheci olmuştur. Onun argümanı, _dayanıklılığın_ da tekniğin birincil faktörü olduğu ve uzun parmak egzersizlerine katlanmadan dayanıklılığın üstesinden gelemeyeceğinizdir. Ancak o zamandan beri teknik çalışmaların en olağanüstü zaman kazandıran kitabını (_İleri Piyano Çalma Okulu_) bestelediği için, büyük virtüözün listesinden tüm Heller, Hiller, Czerny, Haberbier, Cramer, Clementi ve Moscheles'i çıkardığından şüpheleniyorum. Elbette Egzersizleri -uysalca adlandırdığı gibi- _multum in parvo_. Onlar benim günlük eğlencem.

Hatırlatmanızı istediğim bir sonraki nokta şudur: Sabah saatleri altındır. İlk olarak onları asla boşa harcamayın, asla uykuyla tazelenmiş beyninizi mekanik parmak egzersizleriyle boşa harcamayın. Parmaklarınızı ve zekanızı gevşetmeniz gerekiyorsa Bach'ı alın. Ancak Bach bile öğleden sonra ve akşam için saklanmalıdır. Moriz Rosenthal'ın, on sekizinci yüzyıl ruhumun masumiyetiyle, şu soruyu sorduğumda, eğlenceli yüzünü asla unutamam: "Etütleri çalışmak için en iyi zaman ne zamandır?" "Eğer
çalışmak zorundaysan, bunu günlük işin bittikten sonra yap. Günlük işinle, üzerinde çalıştığın sonat veya parçanın ustalığını kastediyorum.
Beynin açık olduğunda, teknik zorlukları akşamdan çok daha iyi kavrayabilirsin. O saatleri boşa harcama.
Jimnastik için her zaman yeterli olur." Şimdi inatçı öğretmenlerin pipolarına koyup içebilecekleri bir şey var.

Son emrim tamamen mekanik bir emir. Duyduğum tüm piyanistler güzel bir tonla çalardı - Thalberg, Henselt, Liszt, Tausig,
Heller - evet, güzel etütlerin Stephen'ı - Rubinstein, Joseffy,
Paderewski, Pachmann ve Essipoff, klavyenin önünde _alçak_ otururlardı. Yüksek
oturduğunuzda ve bilekleriniz aşağı doğru eğildiğinde tonunuz kuru, kırılgan,
sert olacaktır. Şüphesiz anormal kaslara sahip birkaç piyanist bundan kurtulmuştur,
çünkü oktavların sert bileklerle ve
hızlı _tempoyla_ çalındığı bir zaman vardı. Her ikisi de iğrençtir ve buradaki istisna
kuralın doğruluğunu kanıtlamaz. Rosenthal, Busoni, Friedheim,
d'Albert, Von Buelow, _tüm Büyük Almanlar_ (Almanlar doğuştan piyano çalmazlar,
piyano çalar olarak yetiştirilirler), Carreno, Aus der Ohe, Krebs, Mehlig gibi piyanistler sert
tonlu sanatçılardır veya öyleydiler. Çok övülen Leschetizky yöntemine gelince,
sadece iki öğrencisinin tonunun sert
_olmadığını_ ve çok parlak olduğunu
söyleyebilirim. Paderewski bunlardan biriydi. Paderewski
bana bilardo çalmayı Leschetizky'den öğrendiğini itiraf etti,
piyanodan değil; ancak tabii ki bunu inkar edecektir, çünkü çok sadıktır.
Gerçek şu ki, Essipoff'tan o zamanki kocası, çok evli olan Theodor Leschetizky'den öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmiştir.

Pachmann, bir keresinde New York'ta Dohnanyi resitalinde, alışılmış açık sözlü tavrıyla şöyle seslendi: "Çok yüksekte oturuyor." Doğruydu. Dohnanyi'nin dokunuşu çelik kadar sertti. Klavyenin _üzerine_ oturdu ve tuşlara _aşağıdan_
çaldı, böylece basıp tonu
şekillendirmek yerine, onlara sertçe vurdu. Pachmann'ın çalımı, plastik güzelliğin dikkate değer bir örneğidir. Cansız fildişi, kemik, tahta ve tele dokunmak yerine ellerini müzikal sıvıya daldırıyor gibi görünüyor. Günlük işinize
başladığınızda bunu hatırlayın: Eliniz klavyenin hizasında olacak şekilde oturun,
asla altında değil; ve sabah tazeliğinizi
sıkıcı parmak jimnastiğiyle boşa harcamayın! Sesinizi kıstım mı?

VIII

DÖRT ÜNLÜ VİRTÜÖZ

Ne kadar da sefahat dolu bir ay! Bilmelisiniz ki hayatımın bu döneminde her bahar biraz koşardım ve aile hekimimiz Atlantic City'deki Boardwalk'ta ve sonrasında da New York'ta Oruç eğlencesi için bir dizi egzersiz önerdi! Şimdi, New York sessiz değildir ve asla Oruç tutmaz. Akıl almaz derecede medeniyetsiz nüfusu için çok küçük bir adada sıkışmış kalabalık bir kasaba, sakinleri asla boş zamanın veya gürültüden uzak olmanın değerini bilemezler. Her zaman aceleci olduğu için New York'lu bir adam entelektüel olduğunu düşünür. Sanatsal olarak sonuçları korkunçtur. New York, ülkenin en büyük, en gürültülü ve en fakir orkestrasına sahiptir - evet, kelimenin tam anlamıyla _övünür_. Sefil üflemeli çalgıları, vasat bakır üflemeli çalgıları ve hırıltılı yaylı çalgılar topluluğuyla Filarmoni Derneği'nden bahsediyorum. Tüm vodvil ve
yıldırım değişimi şefleri bu grubu Boston, Philadelphia veya Chicago organizasyonlarıyla aynı seviyeye getirmedi. Opera da beni daha çok memnun etmiyor. Gürültü, müzik pahasına; nicelik,
kalite yerine; tüm _tempi_ çarpıtılmış ve _fortes_ abartılmış,
böylece etki yaratmak için. Etki, etki, etki! New York şeflerinin ideali budur. Bu kaba, ucuz ve ayrıntıların
büyütülmesi, aşırı abartılmış Manhattan'ın huzursuz, rahatsız edici ve ruhsuz yaşamının sonuçlarıdır.

Doğal olarak, ben bir Philadelphialıyım ve benim katı kurallarım eski kafalılığa indirgenecek. Ama bana gürültüyü seven bir şehir gösterin, size
sanatsal olmayan bir şehir göstereyim. Schopenhauer bu konuda haklıydı; gürültüye duyarsızlık daha az rafine bir organizmayı savunur. Ve New York her sezon müziğe bir milyon
para harcıyor olabilir, ama yine de bir müzik şehri değildir.
Opera en küçük işarettir; opera sosyal bir işlevdir--bazen bir sirk,
asla bir sanat tapınağı değildir. Son, yanılmaz test bir orkestranın
bakımıdır. New York'un kalıcı bir orkestrası yoktur; ancak New York Senfoni Derneği'ni Philadelphia ve Boston orkestralarına layık bir
rakip yapma çabası vardır. Müziğin daha büyük formlarından aldığım keyif bu kadardı: senfoni, oratoryo ve opera.

Ancak ziyaretim telafisiz değildi. Eugen d'Albert, Ignace Jan Paderewski ve Rafael Joseffy'nin piyano konserlerine katıldım. Pachmann'ı daha önce kendi memleketimde dinlemiştim. Bu yüzden bir sezonda dünyanın en büyük piyanistlerinden altısından dördünü dinledim. Ve bu hem kulaklar hem de hafıza için çok uyarıcıydı. Ayrıca size Touch (Ton ve Teknik) hakkında küçük bir vaaz verme fırsatı da verdi. Bu, bir süredir aklımdaydı. Endişelenmeyin. "Vaaz" diyorum ama kastettiğim, yukarıdaki dört adamın performanslarıyla örneklendirilen modern dokunma yöntemlerinin, benim kuşağımın piyanistleri Thalberg, Liszt, Gottschalk, Tausig, Rubinstein, Von Buelow, Henselt ve birkaç kişi daha tarafından kullanılan dokunma stiliyle karşılaştırılmasından başka bir şey değil.

Pachmann, yıllar önce Viyana'da Dachs ile birlikte eğitim gördüğünde tanıdığım aynı küçük mucize yaratıcısı. Aynı Dachs, bazı
tamamlanmış öğrenciler yetiştirdi, ancak ünü, tuhaf bir şekilde, Avusturya başkentindeki
hepsi aşırı şişirilmiş Leschetizky, Epstein veya Anton Door'unkiyle asla boy ölçüşemedi. Şimdi Chicago'da olan Anthony Stankowitch'i ve şimdi Londra'da olan Benno Schoenberger'i Dachs'ın öğrencileri olarak hatırlıyorum.
Schoenberger'in bir dokunuşu altın ve stili neredeyse Pachmann'ınki kadar mücevher gibi ama daha erkeksi. Pachmann'ın
ince sinirlere sahip olduğu unutulmamalıdır--böylesine mükemmel bir dokunuşla, organizasyonu
üstün bir incelikte olmalı--ama kas gücü az. Dar
omuzlarını ve ince kollarını düşünün--boyunun kas uyumsuzluğuyla hiçbir ilgisi yoktur; d'Albert neredeyse bir cücedir, ama bir güç
devasıdır. Öyleyse, eski bir okulun kalıntısı olan Pachmann'a
büyüleyici bir okul diyelim. Bu okulun sloganı ton değil, dokunuştu; ve
teknik genellikle daha manevi nitelikler pahasına elde edilirdi.
On dokuzuncu yüzyılın piyanosunun en _güzel_ üç dokunuşu Chopin, Thalberg ve Henselt'inkilerdi.
Diğer yeteneklerin herhangi bir değerlendirmesi dışında, bu üç adam--bir Polonyalı, bir İbrani ve bir Alman--kulaklarınızda şarkı söyleyen ve eriyen, kulaklarınızı mest eden
tuşulara sahipti. Thalberg'in dokunuşu Liszt'inkinden daha inceydi;
Henselt'inki Thalberg'inkinden daha inceydi, çünkü daha uyumlu ve tonal dokuda daha asil; ve bu ikisinden de daha şiirseldi Chopin'in
uhrevi dokunuşu. Bugün Joseffy, Chopin'e, Paderewski Henselt'e, Pachmann Thalberg'e en yakın yaklaşımımızdır - minik Rus virtüözünün
övünmediği
güçlü bir _fortissimo_ meselesi hariç.

Chopin, Thalberg ve Henselt'ten sonra orkestral okul kendi hakimiyetine sahipti - hala sahip. Liszt, Tausig, Rubinstein tüm
sonraki piyano çalmanın temposunu belirledi. Kulağa küstahça gelse de, onların haleflerinin tonal hacim konusunda onlardan çok da geride olmadığını düşünmeye meyilliyim. Liszt veya Tausig veya bu konuda Rubinstein, Eugen d'Albert'ten daha fazla çınlama üretiyorsa, o zaman benim işitsel hafızam hatalıdır. Liszt'i hatırlayışım
canlıdır: Bana göre o demirdi; Tausig, çelik; Rubinstein, altındı. Bu
metalik sınıflandırma, çeliğin pahasına altını övmek veya altının zararına demiri övmek için tasarlanmamıştır. Bu sadece Liszt ve Tausig'in - _Sinbad, the Sailor_'da anlatılan türden iki manyetik
dağ olan ve yarıçaplarına giren her şeyi çeken - adam gibi niteliklerini tarif etme biçimimdir. Ve Rubinstein - ne adam, ne sanatçı, ne yürek! Joseffy'nin bir keresinde söylediği gibi, Rubinstein'ınki
bir piyanistin dokunuşu değil, bir Fransız kornosunun yumuşak tonuydu!

Rosenthal'ın sanatı muhtemelen Tausig'inkine teknik ve ton olarak uyuyor.
On yıl boyunca inanılmaz bir şekilde genişleyen ve gelişen Paderewski,
Henselt'in birçok özelliğine sahip ve eminim ki o, yaşlı piyanisti hiç duymamıştır. Ama o bu gruba ait: tonal uyum, esnek teknik, okşayıcı bir tavır ve mükemmel bir öz kontrol. Unutmayın, birkaç arkadaşı için çalan Henselt'ten bahsediyorum, halkın önünde uzun aralıklarla ortaya çıkan korkmuş, yarı topal piyanistten değil.
Paderewski, Henselt'ten üç kat daha şiirseldir - duygusal derinlik konusunda nadiren nazik ve zarif olanın tasvirinden daha fazlasını denemiştir, ancak Weber'i genellikle muhteşem bir ateş ve parlaklıkla çalmıştır.

Şu anda Paderewski'nin nerede biteceğini söylemek zor. Bay Edward Baxter Perry'den farklı olmak istiyorum, bir keresinde Polonyalı virtüözün önceki sezonunda önceki ziyaretlerinden farklı olmadığını
söylemişti. 1902 ve 1905 Paderewski'si 1891 Paderewski'sinden çok farklıdır. Stili Rubinstein'ınkine daha çok yaklaşır _artı_ Henselt okulunun inceliği. Bazı nitelikleri feda etmiştir. Bu kaçınılmazdı. Tüm büyük sanatlar değerli bir şeyin pahasına elde edilir - ya bastırılarak ya da büyütülerek. Paderewski daha
fazla vurur; ayrıca her zaman mükemmel harflerle de yazamaz; ancak Paderewski'nin vuruşunun Tom, Dick ve Harry'nin vuruşuyla aynı olmadığını unutmayın. Ve Rubinstein gibi, onun da dökülen notaları diğer piyanistlerin titizlikle çaldıkları notalardan daha değerlidir. Gerçekte, bu olağanüstü adamın kariyerini dikkatlice izledikten sonra, onun "piyanizminde" bir geçiş döneminden geçtiği sonucuna vardım. Eski, sakin, şiirsel tavrından bıktım; _salon_ piyanisti olarak adlandırılmaktan bıktım
--evet, Oskar Bie piyanoforte hakkındaki kitabında öyle söyledi; ve aynı bölümde Gabrilowitsch'in ateşinden ve öfkesinden bahsetti ("Rubinstein'ın atlarını sürüyor," dedi Bie; "midilliler" demek istemiş olmalı!)--eleştirmenler,
Paderewski görkemli tavrı incelemeye başladı. Bunu başarabilir, çünkü
dayanıklılığı olağanüstü. New York'ta yaptığını duyduğum şeyi yapabilen herhangi bir piyanist--yorucu bir programdan sonra sekiz bis--görkemli tavrın mülkiyetini iddia edebilir.
Tonu hala zorlama;
acı çeken tellerin _çuf çuf_ sesini duyuyorsunuz; ama
genel performans bu kadar yüce bir düzlemdeyken
ayrıntıları kim umursar? Ve
tutuşları kesinlikle cantabile'de muhteşem.

D'Albert ile ilgimiz artık, beyinsel. Gençliğinde volkanik performanslarıyla Weimar'ı altüst etmişti. Söylentiye göre, mükemmel yetenekleriyle doğal olarak ortaya çıkmıştı (Tausig efsanesi Almanya'da hala inanılıyor). Şimdi ifade aracına olan ilgisizliği, onu başyapıtların yorumlanmasına Von Buelow'dan bu yana en entelektüel beyni harcamaktan alıkoymuyor - ve _entre nous_, on kat daha fazla müzik ekipmanı. D'Albert, Bach, Beethoven ve Brahms'ı bu dünyada hiç kimse gibi çalmıyor - ve klavyeyi acımasızca kötüye kullanmada Paderewski ile yarışıyor. Ya üzerine yapılan vahşi saldırılara dayanabilecek yeni bir enstrüman üretilmeli ya da eski stillere geri dönülmeli.

Ve piyano semasındaki o sabit yıldız, yeryüzüne inmeyi ve yerlileri memnun etmeyi
reddeden -Rafael Joseffy- benim için
tüm piyanistlerin en tatmin edicisi. Hiçbir zaman aşırı duygusallık gösterisi yok; hiçbir zaman aptalca duygusallaştırmalar yok, ama yüce, mesafeli bir stil, kusursuz teknik, yıldız ışığı kadar güzel bir ton - evet, Joseffy beni küçümseyici büyüleriyle kazanan
büyücüdür. Onun
Chopin'in Mi minör ve Liszt La majör konçertolarını çaldığını duydum; ayrıca bir çift bis.
Mükemmellik! Liszt, Reisenauer kadar parlak değildi; ama--yine
çerçevesi içinde--mükemmellik! Chopin, Chopin'in 1840'ta vermek isteyeceği gibiydi. Ve Chopin tarafından bile
hayal bile edilemeyen ton rengi incelikleri vardı. Paderewski, Paderewski'dir--ve Joseffy mükemmelliktir. Metnim için seçtiğim dört piyanistin en eklektik olanı Paderewski; en incelikli şiirsel olanı Joseffy; en derin ve entelektüel olarak en önemli olanı D'Albert ve Pachmann - yani Vladimir dörtlünün _enfant
terrible_'ı, kaprisli, fantastik bir büyücü, nadir yeteneklere sahip bir hayalet ve Küçük Chopin'in (her zaman _büyük_ Chopin) eşi benzeri olmayan bir yorumcusu. Bu dört sanatçıyı dinleme zevkine 
eriştiğimiz için mutlu olalım.

IX

DADDY LISZT'İN ETKİSİ

Thoreau'nun orman kokusu ve ozonla
işmiş sayfalarıyla _Walden_'ını okudunuz mu? Kitabı tüm piyanistlere, özellikle de
evde oturup bütün gün pratik yapan ve bireyselliklerini geliştirdikleri yanılgısıyla
çalışan piyanistlere tavsiye ediyorum.
Bugünlerde müzisyenler arasında kültüre olan bu çılgınlık tuhaf! Onlara
basılı ve özel olarak o kadar sık ​​uyarıda bulunuldu ki, cehaletleri
mutluluk verici değil, hatta bu hırslı hanımefendiler ve beyefendiler kitapçılara, kütüphanelere koşup günün "olojileri" ve "izmleri"yle kendilerini kelimenin tam anlamıyla
boğmacaya sürüklüyorlar. Aman Tanrım, onlarla bir müzikalde karşılaşmaktan ne kadar da hoşlanıyorum! Orada oturuyorlar, sözlü bir karşılaşma için hazır ve nazır, komşularının omzundan edebi
çizgiyi
atmayı bekliyorlar.

"Okudun mu?" diye başlıyor biri ve gevezelik başlıyor, _çılgınca_. "Ah, Nietzsche? Elbette,"--"Tolstoy'un _Sanat Nedir?_'i kesinlikle elektrikle çarpılmalı"--"Nordau! Korkunç değil mi?" Ve kakofonik konuşma senfonisi çılgınca devam ediyor ve bittiğinde, soruyu soran adam bitiriyor:

"Rosenthal'in _Koelnische
Zeitung'daki çalma duyurusunu okudun mu?_" ve ona doğru yöneltilmiş bir dizi şüpheli bakış var
ve mırıltılar yükseliyor, "Ne kadar da kültürsüz bir adam! Sıradan bir müzisyen gibi 'dükkan'dan bahsetmek!" Gerçek şu ki adam her şeyi okumuştu ama
bu iğrenç kişilerin kibri için bir tuzak kuruyordu. Gazeteler, yöneticiler ve halkın önündeki sanatçılar bu toy, sığ kültür girişiminden
sorumludur. Rosenthal'in sohbette ikinci bir Heine olduğunu okuyoruz. Yemeklerine epigramlar saçıyor ve
piyanoda atasözleri sızdırıyor. Heine'nin tamamını ezberlemiş
ve yeşil odada Sanskritçe okuyor. Paderewski de derinden bir şey veya başka bir şey. Wagner gibi, operaları için kendi programını -yani olay örgülerini- yazıyor. Swinburne okumaya çok düşkün çünkü biri onu
bir zamanlar İngiltere'nin kötü, çılgın, üzgün, mutlu, moda şairiyle karşılaştırmıştı,
aman Tanrım! Sauer'e gelince, nereden başlayacağımızı bilemiyoruz.
Boş şiir trajedileri yazıyor ve ev sahibiyle Ibsen'i tartışıyor. Piyanistler artık
o kadar entelektüel ki bazen piyanoyu iyi çalmayı unutuyorlar.

Elbette, her şeye Baba Liszt başladı. Yirmi yaşına gelmeden her şeyi okumuştu ve yirmi dini benimsemiş ve onlardan dönmüştü. Bu
değişken, çok yönlü, titreşimli, canlı, kötü huylu
mizacı, bir cümleyi çözümleyecek veya bir Bach _İcadı_ çalacak kadar
beyni olmayan çoğu modern piyanist tarafından kopyalanmıştır. Weimar ekibinin tamamı
Liszt'in oktav ve saç stilini taklit etti. Bir keresinde oradaydım, Mayıs ayında güneşli bir gün, çalılar çiçeklerle beyaz ve hava
bock-bier ile doluydu. Ah, gençlikten gelen kalabalık anılar! Güneşin
vurduğu bir yolda yavaşça yürüyordum ki atlı bir adam yanımdan hızla geçti, yüzü heyecandan kızarmıştı, hayvanı köpükle kaplıydı. "Üstad için yer açın! Üstada yol açın!" diye bağırmaya devam etti ve hemen ardından mor burunlu saygıdeğer bir adam -bir Cyrano de Cognac burnu- bana doğru geldi. Bir
rahip kıyafeti giymişti ve başında büyük bir kürek şeklinde şapka vardı, _Seville Berberi_'ndeki Don Basilio'dan esinlenen türden.

"Ya Liszt ya da şeytan!" diye bağırdım yüksek sesle ve Liszt güldü, siğilleri morarıyordu, tüm ifadesi neşeliydi. Beni Czerny Evi'nde bir şeyler içmeye davet etti ama ben reddettim.
Benimle konuştuğu sırada etrafımızda bir grup genç Liszt toplandı. Onlara "genç Lisztler" diyorum çünkü yaşlı beyefendiyi
aşırı bir şekilde taklit ettiler. Saçlarını omuzlarına attılar, üzerine un serptiler; hatta çenelerine ve kaşlarına morumsu çıkıntılar
çizecek kadar ileri gittiler. Yarı rahip cübbeleri giydiler, ellerini Liszt'in kendine özgü ve yapmacık tarzında tuttular ve hepsi kürek şapkaları taktılar. Liszt beni terk ettiğinde -Czerny ile birlikte çalıştık- onun peşinden geldiler,
elbiseleri rüzgarda şişiyordu ve aptal yüzlerinde evcil bir maymunun bağlılığı vardı.

Bunu söylüyorum çünkü o günden beri hiçbir Liszt öğrencisiyle karşılaşmadığımda Weimar'daki o günü hatırlamadan edemedim. Ve biri çaldığında gözlerimi kapatıyorum ve Liszt'in kötü dokunuşunu ve esnek, kaygan,
hain tekniğini taklit etmek için çılgınca çabayı duyuyorum. Liszt'in, bilmiyor olabilirsiniz, berbat bir dokunuşu vardı. Yaşlı çocuk bunun farkındaydı, çünkü bir keresinde William Mason'a "Benim dokunuşumu taklit etme; bozuldu." demişti. Klavyeyi o kadar uzun yıllar yumruklamıştı ki, dokunsal duyarlılığı -bu senin yeni moda ifaden değil mi?- yok olmuştu. "Orkestra" çalması, Amy Fay, Aus der Ohe gibi hipnotize olmuş öğrenciler ve diğer coşkulu ama pek eleştirel olmayan kişiler tarafından icat edilen o güzel masallardan biriydi. Her şeyden önce melodramatik bir aktör olan Liszt'in, enstrümana doğru uzun adımlarla yürüme, muhteşem bir şekilde oturma ve büyük yumruklarını sanki fildişlerini yok edecekmiş gibi kaldırma alışkanlığı olduğunu iyi hatırlıyorum. Usta bir hipnozcuydu ve John L. Sullivan gibi, bir darbe indirmeden önce rakibini -seyirciyi- fethetmişti. Bakışı müthişti,
"siniri" muazzamdı. Sonrasında ne yaptığı pek önemli değildi.
Genellikle o savurgan kollarıyla
zorlu bir günün harmanını tamamlardı ve aman Tanrım, zavallı piyano bir
ahır zemini sanılmaya nasıl da itiraz ederdi!

Dokunma! Thalberg'in dokunma yeteneği vardı, Liszt'in gizlice kıskandığı bir dokunma.
İkili Paris ziyaretlerini takip eden ünlü Paris düellosunda,
Liszt belirgin bir dezavantajla duyuldu.
Müzik dergilerinde kendisi hakkında makaleler yazdı--müritlerinin taklit etmekte başarısız olmadığı bir uygulama--ve Thalberg hakkındaki bir makalede taklit edemediği şeyleri kötüye kullanma konusundaki kötü zevkini sergiledi. Ah evet, Liszt büyük bir hırsızdı.
Piyano müziği--sözde özgün müziği--Chopin ve brendiden başka bir şey değil. Onun piroteknik etkileri Paganini'den ödünç alınmıştır
ve müzik ufkunda yeni bir kafa belirir belirmez
kendisi onun saçına yardım eder. Dolayısıyla piyano müziğinde başka insanların fikirlerinin, başka insanların figürlerinin bir karışımını buluruz. Orkestra için yazdığında el Liszt'in elidir, ancak ses Hector Berlioz'undur. Liszt'i asla tam olarak göremedim. Şüpheli Polonyalı ondan kurtulana kadar Chopin'e tutundu ve sonra Wagner'in peşinden gitti. Liszt'in değersiz olduğunu söylemiyorum, ancak piyanoyu bir piyano olarak bırakması ve onu minyatür bir orkestraya dönüştürmeye çalışmaması gerektiğini iddia ediyorum.

Bazı bestelerini ele alalım.

Liszt, solmuş İtalyan operaları üzerine makine yapımı fantezilerle başladı--ancak, kendi zamanında solmadı. Bunları, ticaretin yengeci olan mutfak sanatçısı gibi şeytanlaştırdı. Bunları karabiber ve tuzladıktan sonra
arkaplan olarak gerçek bir New Jersey fırtınası vererek, karışım
sıcak ve dumanı tüten bir şekilde servis edildi. Mendelssohn'un anlattığı gibi,
Liszt seyircisinin onu _Lucia_ fantezisinde dans ederken izlemek için her zaman koltukların üzerinde durması şaşırtıcı mı?
Şimdi her okul kızı bisikletine binmeden önce bu aptalca şeyi
deniyor.

Ve Thalberg'i hiç duymamış olan yeni eleştirmenler,
onu küçümsemek, fantezileriyle eğlenmek için küstahlığa sahipler. Liszt'in _Don Juan_'ı ile Thalberg'in _Don Juan_'ını karşılaştırın! Hangisinin daha müzikal,
daha piyanist olduğunu görün. Liszt, operatik
abartılılığın tüm gamını dolaştıktan sonra, Beethoven senfonilerinden,
kuartet parçalarından, Wagner uvertürlerinden ve yıkıcı ellerini
atabildiği her tanımlanamayan şeyden hareketler aktarmaya başladı. _Tannhaeuser_
uvertürüne nasıl kötü davrandığını, Josef Hofmann'ın son zamanlardaki parlak ama etkisiz
çalışmasından biliyoruz. Biçimsiz ve tamamen orkestral renkli olan Wagner, piyanoya aktarıldığında
her şeyini kaybeder. Sonra, taze alanlar için iç çeken açgözlü Macar, Schubert, Schumann, Franz ve Brahms'ın yumuşak melodilerini ele geçirdi ve onları bloğa zorladı. Size
kafalarının acımasızca kesildiğini ve doğrandığını söylememe gerek var mı?
Şiirin işbirliğine ihtiyaç duyan şarkı gibi özel bir sanat formu, piyano transkripsiyonunda değerinin
yarısından mahrum bırakılır. Bu zamana kadar Liszt
kendi tarzını, diğer adamların giysilerinden parçalar ve yamalar
tarzını geliştirmişti. Tarzı, Joseph'in rengarenk ceketi gibi,
piyanistlere yapay parlaklığı nedeniyle çekici geliyordu.

Parlaklığın harcı Liszt'in en sıradan bestelerini örtmek için her zaman bir yol bulduğu şeydi. _a la_ Chopin etütleri yazmıştı; zekice, kabul ediyorum, ama benim zevkime göre, daha sonra _Twelve Etudes Transcendentales_ olarak giydirdiği Opus One -büyük, övünen başlığı dinleyin!- daha sonra yenilenen koleksiyondan daha iyidir. Üç konser etüdü Chopinvaridir; _Waldesrauschen_ güzeldir, ama
hiçbir yere varmaz; _Annees des Pelerinage_ duygusallıkla hasta; _Dante Sonata_ bir korku; _B-minör Sonatı_ bir delinin hikayesidir, köpük ve öfkeyi ifade eder; efsaneleri, baladları, sonetleri, ücra yerlerdeki duaları, hepsi, hepsi koro ekleriyle birlikte, ucuz, aldatıcı,
yapay ve samimiyetsizdir. Tiyatro Liszt bir erdemdi ve müziğinde Tanrı'ya sürekli ibadet etmesi bana göre monoton bir şekilde
küfürdür.

Rhapsodies'i sona saklıyorum. Bunlar, çıngıraklı armonileri, karmakarışık melodileri, bayağılıkları ve ucuz bohemlikleriyle
piyanistin kabus lanetidir. Hepsi kilisede başlar ve meyhanede biter. Şu sıralar kötü pişmiş yemek yeme ve Czardas adlı sefil bir çingene sirkinin eşliğinde ekşi Macar şarabı içme çılgınlığı var. Liszt'in coşkuları
karşı konulamaz bir şekilde bana ucuz, bayağı, kirli bir _table d'hote_'u hatırlatıyor,
kötü kokulu tabaklar önünüze konuyor,
alınıp götürülüyor ve
kötü tadı olan pisliklerle değiştiriliyor. Eğer Liszt sizin tanrınızsa, neden bana Czerny'yi veriyorsunuz,
ya da daha iyisi, doğanın ritimleriyle uğuldayan ormanda uzun bir yürüyüş. Sanırım _Walden_'ı tekrar okuyacağım. Şimdi sizce göründüğüm kadar
sevimli miyim?

X

BACH--BİR, SON VE HER ZAMAN

Ben yaşlı, yaşlı bir adamım. Manzaralar dünyasını gördüm ve
hevesle, evet, açgözlülükle, sesler dünyasını, uygar Kafkasyalıların tek, yegane sanat olduğunu kabul ettiği o tatlı, çıldırtıcı
tonlar topluluğunu dinledim. Benim de çılgın günlerim oldu, kontrolsüz sevinç günlerim - Walt Whitman bunu bir yerlerde söylemiyor mu? - Verdi'de bile isyan ettim. Ah, şaşırdınız mı? Czerny'mi _et voila tout_ tanıdığımı mı sandınız? Kulağınıza
bir şey
verin. Müzik bestecilerinin tüm yelpazesini denedim. Bir zamanlar Meyerbeer'e yemin ettim. Wagner'e, erken dönem Wagner'e neredeyse tapmaya başladım ve bugün _Die Meistersinger_'ın modern bir polifonik eserin zirvesi olduğunu kabul etmeye hazırım. Spohr'a hayrandım ve Auber'de iyi şeyler buldum. Kısacası, kızamık, kızıl, suçiçeği ve kabakulak gibi küçük müziksel delilik ataklarım oldu.

Yaşlandıkça görevim netleşti. Donizetti'ye hayran olduğum için,
gürültülü, neşeli Mascagni tarafından baştan çıkarılma tehlikesi yoktu.
Mozart'ı neredeyse ezbere bildiğimden, Gounod ve onun soluk taklitleri
bir an bile bana yük olmadı. Ah! Hepsini tanıyordum, bu vampirler ki sadece ölü bir adamın fikirlerini özümsemekle kalmıyor, aynı zamanda onun tarzını da taklit ediyorlardı,
ve onun gömülmesinin hem eserlerini hem de ölümlü kalıntılarını içermesini umuyorlardı. Şiddetle 
kendime güvendiğimden, gençliğimi ve onun tehlikeli 
eleştirel sıcaklıklarını
geçerken, bir adamın müziğini bir başkasınınkine neden tercih ettiğimi analiz etmeye çalıştım. Neden Brahms'a ilgi duyuyordum da Wagner beni soğuk bırakıyordu? Neden
Schumann bana Mendelssohn kadar
çekici gelmiyordu? Neden Mozart
Beethoven'dan daha
fazla? Sonunda, bir gün, ve çok da uzun yıllar önce değil, yüksek sesle haykırdım,
"Bach, bunu yapan Bach'tır, Bach bu klasikçilerin, bu modern adamların tahtadan, cansız uzuvlarını canlandırıyor. Bach--bir kez, son kez ve her zaman."

Ve böylece meraklı burnumla tüm
bestecilere daldım ve inşa ettikleri evlerin, temellerde Bach'ın kullanıldığı oranda
tam olarak sağlam olduğunu gördüm. Eğer çok Bach varsa,
o zaman yetenek bahşedilmişse, adam sağlam bir yapı inşa etti. Bach yoksa, o zaman
ne kadar parlak, ne kadar hızlı, ne kadar sansasyonel yetenekler olursa olsun,
müzikal malikaneden aşağı yıkıldı, adamın aceleyle inşa ettiği saray yıkıldı. İster Bach'a yemin eden ve onu anlamayan veya çalışmayan Perosi olsun, ister Mascagni veya Massenet, ister yeni okuldan herhangi biri olsun, sonuç aynıdır. Bach mihenk taşıdır.
Verdi'ye, _Don Carlo_'nun Verdi'sine ve _Falstaff_'ı planlayıp inşa eden Verdi'ye bakın. Dikkat edin, beni götüren şey o büyük füglü final değil --var olan
en şaşırtıcı opera kodalarından biri kesinlikle.
Beni _Falstaff_'a çeken şey, eserin genel dokusu, Buttermilk Falls'un tatlı, karışık kükremesi gibi birçok sesidir. Bach yüzünden, daha sonraki Wagner'e olan nefretimi terk ettim ve
onun baskın duygusallığına duyduğum tiksintiyi unuttum. Ördüğü ağ
benim zevkime göre çok apaçık, ama deseni o kadar güzel, o kadar takdire şayan ki
_The Mastersingers_'a çok düşkün oldum.

Bach her zaman harika, her zaman iyi bestelerde bulunur ve özellikle modern piyano müziği için bir
sınavdır. Tek sesli müzik,
gerçek bir piyano stiliyle yazdıkları bahanesiyle birkaç nesil öğrenciyi kelimenin tam anlamıyla
çölden çıkaran sığ şarlatanlardan oluşan bir kabile tarafından ölümüne işlenmiştir. İsim mi vereyim? Ne ölüleri ne de
canlıları rahatsız etmek daha iyidir. Birden fazla ses için yazma konusunda Bach günlerinden bu yana önemli ölçüde
geriye gittik. Elbette, daha karmaşık bir
harmonik sistem kurduk, güzel akorlar
icat edildi, daha doğrusu yeniden keşfedildi -çünkü Bach'ta hepsi gizliydi--ama,
kahretsin çocuklar! Bu akorlar benim için çok yavaş, çok ağır. Müzik, her şeyden önce harekettir, sonra da duygu. Ben
hareketi, ritmik çeşitliliği, polifonik yaşamı severim. Sadece birkaç
sonraki bestecide hareket eden, şarkı söyleyen, heyecanlandıran müzik buluyorum.

Bach'ın Wagner'in tam kalbinde olduğunu nasıl keşfettim?
En basit şekilde. _İyi Düzenlenmiş Klavikord_'un ilk kitabında _E-bemol minör Prelüd_'ü çalmaya başladım ve işte! _Goetterdaemmerung_'un açılışına ışınlandım.

Richard Geyer'in Bach'ını bu kadar iyi bilmesi ne kadar da akıllı bir çocuk! Yine de
benzerlik çok zor, sadece belirsiz bir benzerlik. Mi bemol minör üçlüsü
ortak bir özelliktir, ancak bir şey bana Wagner'in Bach'ı
aradığını söyledi; bu özel prelüdde aslında Norn müziği için bir
başlangıç ​​noktası bulmuştu. Wagner'i ne kadar çok incelersem, Bach'ı o kadar çok
buluyordum ve Bach ne kadar çoksa, müzik o kadar iyi oluyordu. Chopin, Bach'ını
tersten biliyordu, bu yüzden müziğinin
şaşırtıcı derecede taze, canlı niteliği, karamsar renklerine rağmen. Schumann Bach'ı severdi ve en iyi müziğini onun üzerine inşa ederdi, Mendelssohn onu yeniden keşfederken, Beethoven hayatının her günü _İyi Düzenlenmiş Klavsen_ çalardı.

Tüm _öğrencilerim_ Clementi veya Beethoven'ı çalmadan önce _İcatlar_'ı inceler ve bu iki ve üç parçalı parçalar ne büyük bir keyif kaynağıdır! Sözüme güvenin, eğer bunlara hakim olduysanız
büyük, küstah kırk sekiz tatlı huylu prelüd ve fügden herhangi birine cesaretle yürüyebilir ve onları yenebilirsiniz. Herkese Bach'ı çalışın derim ama onu akıllıca çalışın. Dünyanın
şimdiye kadar duyduğu en büyük piyanist olan Tausig, Klavikord'dan yaklaşık yirmi prelüd ve füg düzenledi. Bunları öğrencilerine Chopin'in
opus 10'unu çaldıktan _sonra_ verdi. Garip bir fikir, değil mi? Ondan önce
_İcatlar_, senfoniler, _Fransız_ ve _İngiliz
Süitleri_ çaldılar -Klindworth'un sonuncusunun edisyonu mükemmeldir--ve
_Partitas_. Sonra, demeliyim ki, İtalyan konseri ve konserde nadiren duyulan
o mükemmel üç sesli
füg La minör. Derinden hissettirmekten ziyade hoş, ama ne kadar etkili, ne kadar da parlak!
Toccataları, fantazileri ve kapriçyoları unutmayın. _Füg
Sanatı_ ve aynı sınıftan diğerleri gibi eserler bize Peder Bach'ı iş kıyafetleri içinde, tam olarak ilham almamış olsa da ciddi olarak gösteriyor.

Ama ilham anlarında ne bir deha! Ne kadar da tekil bir şekilde mutlu bir
tarz ve içerik kaynaşması! _Kromatik Fantezi_ bana göre _G
minör Fantezi_ hariç
herhangi bir org eserinden daha büyüktür. Gerçekten de, ona eşlik eden _D
minör Füg_'den daha büyük olduğunu düşünüyorum. İçinde modern müziğin armonik, melodik ve ruhsal tohumları vardır. Huzursuz tonaliteler, heyecanlı, tutkulu, çaresiz, dramatik resitatifler, müziğin duygusal eğrisi, bunların hepsi modern değil, sadece taklit dilencisi olacak kadar aşkın bir şekilde icra edilmiş mi? _İyi ayarlanmış Klavsen_'e dönelim ve teslimiyetin, hayranlığın, tapınmanın dizlerini bükelim. Klindworth, Busoni ve bazen Bischoff edisyonunu kullanıyorum, asla Kroll'u, asla Czerny'yi kullanmıyorum. Sanırım
bir zamanlar C diyez majör prelüdün D bemol tonuna çevrildiğini gördüğümde öfkemi uyandıran sonuncusuydu! Ancak bu çirkin
işleyiş, Gounod'un rezil davranışının yanında sönük kalıyor, o ki o kutsallara saygısız Galyalı!
ustaların ustasının harika armonilerine ucuz, bayağı, bayağı bir ezgi koymaya cesaret etti. Gounod bunun için unutulmayı hak etti. Sanırım favorilerim var ve bir gün boyunca kendimi bazı prelüdleri, bazı fügleri tercih ettiğime inandırıyorum, ama birkaç saat yan komşusunu incelersem _onun_
güzellikleriyle sarhoş oluyorum. Hepimiz Birinci Kitaptaki _C minör Prelüd_'ü çalmış ve sevmişizdir - Cramer bunun anıları üzerine bir çalışma yapmıştı - ve kim bu harika fügden
mutluluk duymamıştır ki! Yine de birkaç sayfa sonra, cennetin kapısına doğru yavaşça sürünen beş sesle muhteşem bir _C diyez minör Füg_ var. Biraz
uzaklaşın ve iddialılığı, küstah konusuyla _E bemol Füg_'e inin ve sonra E minördeki geveze,
dedikodu yapanı düşünün. Eğer ruh halindeyseniz, Fa majör onbirinciden daha parlak, daha sevimli, zarif bir prelüd
yazılmış mıdır? Belki de tohumu _F majör İcat_, sekizincidir. Benim belirgin
favorim Sol majör onbeşinci füg. Sizin için bir konu var
ve ne kadar da neşeli bir uzunluk!

Bach, bir örümceğin yuvasını ördüğü gibi, yerden göğe
ve tekrar geriye müziği döndürebilirdi. Rubinstein'ın _B-bemol Prelüd
ve Füg_'ü çaldığını hiç duydunuz mu? Eğer duymadıysanız, hayatınızda kaçırdığınız bir şeyi sayın. Prelüdü ay ışığı kadar hafif yaptı, ama havada gök gürültüsü vardı, bulutlar uzaklaştı, mavilikte havadar hiçlikler ve sonra
göksel sessizlik. Herhangi bir modern besteci, _B-bemol minör Prelüd_'de bulunabilecek kadar anlam, üzüntü dolu bir müzik yazmış mıdır? Tüm modern müzikal duyguların matrisidir.

Neden "modern" demekte ısrar ettiğimi bilmiyorum, sanki bu zamanın adamı tarafından keşfedilen ve kullanılan, diğer çağların insanlarının deneyimlemediği belirli bir duygu, his veya his varmış gibi! Ama
Bach'tan önce duyguların klavyesini bu kadar özgürce, bu kadar derinden, bu kadar dokunaklı bir şekilde çalan kimseyi tanımıyordum.

Tekniklerine değinerek, piyanistin parmaklarının bireyselleşmesini ve dolayısıyla hem manevi hem de maddi bir esneklik gerektirdiğini söyleyebilirim. Bach'ın her gün titizlikle çalışılması,
tüm makinelerden ve parmak egzersizlerinden daha iyi bir şekilde stilinizi, tekniğinizi
oluşturacaktır. Ama onu sanki insanmış gibi, çağdaş ve tarihsel bir anı değilmiş gibi çalın. Evet, _rubato_'ya düşkün olabilirsiniz. Bunu Chopin'den ziyade Bach'ta duymayı tercih ederim. Bach'ı sanki hala beste yapıyormuş gibi çalın - yapıyor - ve geleneksel performans yöntemleri hakkındaki saçmalıkları bırakın. Bugün hayatta olsaydı bunların hepsini değiştirirdi.

Sadece bir Bach anekdotu biliyorum ve bunu hiç basılı olarak görmedim. Hikaye bana Reinecke'nin bir öğrencisi tarafından anlatıldı ve Reinecke bunu Mendelssohn'dan aldı. Görünüşe göre Bach, Leipsic'teki Thomas-Kirche'de her gün pratik yapma alışkanlığına sahipti ve bir gün yaramaz Friedmann'ın önderliğindeki oğullarından birkaçı iyi yaşlı babalarına şaka yapmaya karar verdiler. Buna göre koro bölümüne gittiler, körük üfleyiciyi aldılar ve Üstat'a bir sürpriz yapmak için içeri girdiler. Körüğün sapını koro kapısına bağladılar ve dış tokmağa tutturulmuş uzun bir iple kapıyı açıp kapattılar,
ve tabii ki rüzgar da hafif esti. Johann Sebastian--E. M. B.'den çok E. M. Bowman'a benzeyen--birden kendini fildişi
tırnaklarken buldu. Ayağa kalktı ve yavaşça arkaya gitti. Üfleyici olmadığını fark edince,
araştırdı ve yavaşça ipi çekmeye başladı. Her şey bittiğinde
birkaç çocuk sonundaydı. Onları kırbaçladı mı? O değil. Kapıyı kilitledi, onları körüğe bağladı ve sertçe üflemelerini söyledi. Üflediler.
Sonra müziğin başmeleği sırasına geri döndü ve
ünlü _Wedge_ fügünü besteledi. Bütün bunların ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama yine de
yeterince tuhaf. Bu öğüdü, Eduard Remenyi'nin Bach üzerine yazdığı muhteşem denemeden birkaç sözle bitireyim: "Eğer
kendiniz ve müzik için müzik istiyorsanız--Bach'a bakın. Eğer
yumurtanın etle dolu olduğu kadar kesinlikle anlam dolu bir müzik istiyorsanız--Bach'a bakın."

Bach'a bakın. Sağlam bir tavsiye. Bundan yararlanın.

XI

SCHUMANN: YOKLAŞAN BİR YILDIZ

Kasım ayının kayıp meteorları bana,
yükseldiğini, orta göğü ihtişamla doldurduğunu, solgunlaştığını ve
etkisiz bir alacakaranlığa dönüştüğünü gördüğüm müzik itibarlarını hatırlattı. Ne yazık ki! Yaşlılığın acı şeylerinden biri,
keskin işkencelerinden biri, gençleri dinlemek,
onların muhteşem övünmelerini duymak ve tüm sanatın ne kadar kısa ömürlü olduğunu bilmek,
müziğin hepsinin en geçicisi. Ben çocukken Schumann'ın yıldızı ufuktaydı; ne ihtişam! ne bir gezegen serbestçe
şahane takımyıldızına doğru yüzüyor! Beethoven, güçlü, yeni şarap gibi kafamıza vuran ve bizi
sevinçten sarhoş eden
romantik sisler tarafından tamamen gizlenmişti. Ne kadar da temiz, şık, saygın ve antika Mendelssohn!
Öğrenimlerimizde Tötonik olmamıza rağmen, Chopin Fransız ve züppe görünüyordu--onun Slav tarafı henüz bizim kutsanmamış vizyonumuza göre belirgin değildi.
Schubert ilahi derecede beceriksiz bir kekemeydi ve Liszt virtüözler arasında
zeki bir kırkayaktı. Coşkulu günlerdi ve Jean Paul Richter, Hoffmann, kaçak içki ve lapa ile
dolu doluyduk.

İdeal eğilimleri olan delikanlıların ve genç kızların ihtiyaç duyduğu şey, Schumann gibi bir adamdı, rüyaların hayalperesti, ancak vizyonlarına sembolik anlamlar kazandırmak için aydınlatıcı etiketler
takan, saçından şiire sürüklenen ve bileşik olana sanat adını veren biri. Schumann, doğuştan akıl hastası, delilik
mikropları taşıyan bir adam, patolojik bir vaka, edebiyatçı
olup besteciye dönüşmüş--Schumann, diyorum ki, tüm yeni doğanları altüst etti ve bilmeden, o an için müziği gerçek akışından saptırdı. Brahms ve Chopin'i vaaz etti, ama Wagner'i uyguladı--Wagner'in öncüsüydü, çünkü edebiyatı tona
dönüştüren ilk besteciydi.

Bütün bunlar devrimci gelmiyor mu? Benim gibi yaşlı bir adam bu şekilde konuşuyor, bir zamanlar melodi bankasını terk ederken gördüğü şeyi eski moda buluyor,
baskılar pırıl pırıl taze! Ama öyle. Schumann'ın yükselişine tanıklık etmek için yaşadım ve Apollon, Wagner'in düşüşüne tanık olmak için yaşayacağım. Duvardaki el yazısını okuyamıyor musun? Gerçekçilerin _Sloganını duymuyor musun_? Kitap fikirlerinde, edebi veya sanatsal hareketlerde kök salmış hiçbir müzik, _Zeitgeist_'ın mutasyonlarından sağ çıkamayacaktır. Schumann sarayını bir serap üzerine kurmuştur. İçerisini _Bachian_ olarak adlandırmıştır--ama öyle değildi. Belki de anahtar renk çeşitliliğinde; ama _yapısal olarak hiçbir senfoni Bach üzerine inşa edilemez, bunun yeterli bir nedeni vardır. 
Schumann'ın önünde büyük yapı modelleri vardı; onlara kulak asmadı. 
Üç usta mimar Haydn, Mozart ve Beethoven'ı örnek almadı; renk sorunlarına hayran olduğu için çizgiye zaman ayırmadı. 
Ama renk solar. Geçmişin Turner'ları nerede? Form ve form sadece kalıcıdır ve böylece dört senfonisinden hiçbiri, bir gün kral olduğu ülkede büyük olarak adlandırılmamıştır. Si bemol güzel bir süittir, do majör işe yaramazdır - her zaman lirik bölümler hariç - re minör parçalanmış ve yamalarla doludur ve _Ren_ - kış mevsiminde Ren nehri kadar çamurludur. _Mi bemol piyano beşlisi_ yaşayacaktır ve piyano konçertosu da - başlangıçta tek bir hareketle bir fantezidir. Böylece Schumann, en kolay direnç çizgisini izleyerek, yani şiirsel fikir olan deney ve inşa etti. Brahms'ın yaptığı gibi bir kalıp oluşturmuş olsaydı, çocuksu romantizmini sertçe bir kenara koyar, sağlıksız ama büyüleyici gölgelerini bırakır ve cesurca açıklığa, güneşin ve ayın _çökmekte olan_ bir edebiyatın bulanıklığı ve miasması olmadan parladığı yere doğru ilerlerdi. Ama
o zaman Schumann'a sahip olmamalıydık. Olmayacaktı ve bu yüzden
onun ismi müzikal bir iç çekişe sahip, büyüleyici
anıları çağrıştıran bir isim ve ayrıca itiraf etmeliyim ki, insanın
yüreğinin tellerini nazikçe titreten bir isim. Şarkıları tatlı, ama Schubert'inki kadar
spontane değil, Robert Franz'ınki kadar
büzücü bir şekilde entelektüel değil. Operası,
yaylı dörtlüleri--sonuncular Beethoven ve Brahms'ın bu formundaki asil, kendi kendine yeten müzikten ne kadar da uzak!--ve koro besteleri zaten ihmal edilebilir olanın hüzünlü, gri _yarı karanlığında_. Piyano müziği Chopin'in net, yontulmuş hatlarından yoksun, belirgin, büyük bir stilden yoksun, ama--Schumann'ın piyano müziği, bazılarının ne kadar güzel!

Kalpten kalbe konuşmamı sonlandıracağım. Çok depresif,
bu kaprisler, emekli bir müzisyenin bu bunak gevezelikleri. Ah,
ben! Ben de bir zamanlar Arcady'deydim, çobanlar cesurca özgün ve nüfuz edici melodiler çalıyordu, küçük çoban kızları efendilerine dans ediyor ve tatlı porselen gülümsemeleriyle gülümsüyordu. Hepsi çok gerçekti, bu orta yüzyıl müziği ve o zaman için yazılmıştı, o zamana uygundu ve zaman geçtikçe, erkeklerle yapılan müzik bayatladı, ekşidi ve kaçınılması gereken bir şey oldu, gıcırdayan, yaşlı bir _yakışıklının_ bakışı gibi, zayıf bir _koketin_ allığı ve surat asması gibi. O zaman
tavsiyem, kendi çağınızın müziğinin tadını çıkarın, çünkü geleceğin müziği diye bir şey yoktur. Her zaman bugünün müziğidir.
Schumann'ın günü geçti, Wagner'in günü geçiyor ve Brahms tüm yarının
hükümdarı olacak. _Eheu Fugaces!_

Bir zamanlar, _mes enfants_, tüm Schumann
piyano müziğini çalardım. _Abegg_ varyasyonları, _Papillons_, _Intermezzi_--"_Papillons_'un bir uzantısı" demişti Schumann--_Die
Davidsbuendler_, C'deki o harika _toccata_, var olan en iyi çift notalı çalışma--çünkü önce müzik, sonra teknik--nadiren denenen _Allegro, opus 8_, _Carnaval_, yumuşak ve göz kamaştırıcı
minyatürler, Paganini'nin on iki düzenlemesi, Liszt'inkinden çok daha müzikal, _Impromptus_, Clara'sına nazik bir iltifat. Bu Robert'la her zaman Clara, tıpkı diğer Robert gibi, Elizabeth Browning'in güçlü ruhlu
İngiliz kocası. Schumann'ın tüm hayat romantizmi
karısına odaklı. Karısına aşık bir adam ve o adam bir
müzisyen! Neden, tüm bölüm, örneğin Bayreuth grubu gibi, uçarı,
kaprisli genç gruba anormal görünmüş olmalı. Ama bu ideal bir birliktelikti, kadın sempatik bir sanatçıydı, besteci onun için yazıyordu, şarkılar, piyano müziği, hatta onun hakkında ve onun için eleştiriler yazıyordu. Kesinlikle herhangi bir sanatın tarihindeki en güzel ve en sağlıklı resimlerden biriydi.

Sonra, fantastik bir Gotik
yığının geniş, kasvetli kapıları gibi harikulade girişiyle _F-diyez Minör Sonata_'ya saldırdım. _Fantasiestuecke opus 12_ hala Schumann'ın en mutlu ve en kolay anlaşılan halidir. _Senfonik Varyasyonlar_ hepsinden daha büyüktür, _Konçerto_'dan veya _C Majör Fantezi_'den daha büyüktür.
Bunlar neredeyse yazarlarının Beethoven ve Chopin için uygun bir arkadaş olduğuna ikna eder. Bir an bile altından yükselen romantik tutkunun gelgitiyle
çatışmayan bir icat, işçilik ve sağlamlık vardır. Burada ateş yakar ve alev muhteşemdir.

_F-minör Sonat_--sözde _Konser sans orchestre_--kısaltılmış, eşitsiz ama ilginç bir eser; _Arabesk_, _Blumenstueck_, harikulade ve çok nadiren çalınan _Humoreske_, opus 20,
her biri duyguyla titreşiyor; sekiz _Novelletten_, neredeyse ama
tam olarak başarılı olmayan yeni bir form denemeleri; cana yakın ama
tatmin edici olmayan _G-minör Sonat_, _Nachtstuecke_ ve _Viyana
Karnavalı_, opus 26, bunların hepsi gerçek bir şairin, duyarlılık ve enfes duygu şairinin
önceden tasarlanmamış dışavurumları değil midir?

Çocukluğumun o idillerini, _Kinderscenen_'i, yarı çılgın _Kreisleriana_'yı, gerçek ruh hallerini, ne de organik bir bütün oluşturacak bir hareketten yoksun olan _Fantasie, opus
17_'yi unutmamalıyım. Üç romans, opus 28, opus 32,
_Gençler İçin Albüm, opus 68_, dört füg, dört marş,
_Waldscenen_--Ah, asla unutulmayacak _Vogel als Prophet_ ve
_Trock'ne Blumen_--_Konser stueck, opus 92_, ikinci _Gençler İçin Albüm_, _Üç Fantezi Parçası, opus 111_, _Bunte
Blaetter_--Brahms tarafından mucizevi bir şekilde çeşitlendirilen F diyez minördekini mi yoksa A-bemoldeki o çekici olanı mı hatırlıyorsunuz? _Albumblaetter, opus
124_, fughetta formundaki yedi parça, hiç çalınmayan _Concert
allegro in D-minor, opus
134_ veya ölümünden sonra yayınlanan iki eser, _Scherzo_ ve _Presto Passionata_.

Hiçbirini unuttum mu? Hiç şüphe yok. Tüm bu müzikten, afyon müziğinden, prizmatik müzikten, "kasvetli müzikten" -Schumann'ın kendi erken dönem eserlerine verdiği adla- ve kasvetli peristaltik müzikten bıktım.
"yalnız, son yıllarının" Schumann artık çok genç, kendini
yanıltanlar içindir. Bizler --sağlam gerçekçiler olarak-- bugün mimariye daha çok önem veriyoruz. Bu alacakaranlık vizyonları, bu çekingen ruhun hüzünlü beyaz gecelerdeki maceraları, bu yumuşak aşk ve duygu nağmeleri, elektrik ve altın buzağıya tapınma günleriyle uyumsuzdur. Schumann'ın sonuçta ikinci sınıf olup olmadığını alaycı tavırlarla kendinize sormayın, bunun yerine, ruh haliniz uygun olduğunda, rüyalar evine, güzel evine girin ve sinirlerinizi dinlendirin. Robert Schumann en yüksek Valhall'da tanrılarla birlikte enfes bir nektar yudumlamamış olabilir, ancak nesline hizmet etti; her şeyden önce, asil bir kadını mutlu etti. Müziği
rafa kaldırılıp unutulduğunda, Schumann'ların adı o en nadir nimeti, evlilik mutluluğunu temsil edecektir.

XII

"LISZT İÇİN ÇALDIĞIMDA"

Wagner'in _Wahnfried_'in arka bahçesinde sakin bir şekilde uyuduğu bahar zamanında Bayreuth'tan yazmak, havada müziğinin zerresi olmadan, bana varoluşumun en derin tatminlerinden birini veriyor. Siz
Bayreuth'a ve yılın tüm mevsimleri arasında, bahara nasıl geldiniz? Cevap sizi
şaşırtabilir; aslında, bunu düşündüğümde kendim bile şaşırıyorum. Liszt,
Franz Liszt, piyanistlerin en büyüğü - Thalberg'den sonra - modern bestecilerin en büyüğü - hiç kimseden sonra - Liszt burada, Erlangerstrasse'deki mezarlıkta yatıyor ve torunu Siegfried Wagner tarafından tasarlanan o ıssız pagodayı ziyaret etmek için Münih'teki konforlu konaklama yerimi terk edip
bir gün boyunca yolculuk ettim. Şimdi kulağınıza bir şey fısıldayayım - bir zamanlar Liszt ile Weimar'da çalıştım! Bu size inanılmaz mı geliyor? Thalberg hayranıyım,
yine de, bir zamanlar Paris'te kazıklar çektim ve Liszt'in evine gittim ve tam bir kez ona çaldım. Bu yarım asır önceydi. Ünlü bir Parisli müzik yayıncısından, Liszt'in kendi yayınevinden mektuplar taşıyordum ve bu nedenle bir duruşma hakkım oldu. O günü iyi hatırlıyorum, Nisan ayında aydınlık bir gündü. O zamanlar Huzurlu Majesteleri Altenberg'de yaşıyordu ve onu görmek için kraliyet evine kabul edilmemi sağlayacak kadar sabır ve diplomasi göstermek zorundaydım.

_Sonunda_, ölümcül an geldi. Bir grup öğrenciyle çevrili,
hepsi çılgın adamlar--diğerlerinin arasında Karl Tausig'in küçük figürünü keşfettim--büyük adam titreyerek oturduğum _saal_'a girdi. Çok
sevimliydi. Ona çekinerek sunduğum mektupları okudu ve sonra,
sırtımı bir _bonhomie_ ifadesiyle sıvazlayarak, yüksek sesle Fransızca bağırdı: "_Tiens!_ eski dostum Thalberg'in hayranının klavyede kendisi için ne söylediğini duyalım!" Konuşmanın örtülü ironisini kaçırmadım, _dost_ kelimesi çok hafifçe
çizilmişti; çok fazla müzik ve mürekkebin
döküldüğü ünlü Liszt-Thalberg _duello_'sunu biliyordum.

Ama benim ızdırabım! Sandalyemden piyanoya geçtiğim _via dolorosa_!
O zamandan beri modern ressam-izlenimci okulu moda oldu. Bu sanatçıların manzara konularına yönelik zihinsel, hatta optik
tutumlarını mükemmel bir şekilde anlıyorum. Sinirleri en yüksek gerginlikte bir ağaca, bir eve, bir ineğe bakmalılar, ta ki her şey titreyene kadar; gökyüzü manyetik ışınlarla yıkanıyor, arka plan hayatta olduğu gibi titriyor. Benim için o kader öğleden sonra durduğum yüksek oda da öyleydi. Güçlü profiliyle, bir Kızılderili şefinin profiliyle Liszt, pencere mazgalında uzanıyordu, ışık gri ve kahverengi saçlarını çiziyordu ve alnını, burnunu ve çıkıntılı çenesini siluetlendiriyordu. O, yarım yüzyıl sonra hafızama kazınan bu resmin tek aydınlatılmış odağıydı. Göz bebekleri, gözleri kötü niyetli beyaz ışık noktaları olan, sisli bir rüyada yüzen hayaletlerdi. Ve bu hayalet atmosferde kendimi bedensiz bir varlık gibi hissettim. Yine de hipnotik bir iradeyle piyanoya gittim,
düşme tahtasını kaldırdım ve sefaletim içinde yapımcının adını okumak için durdum.
Bir fısıltı, bastırılmış bir kıkırdama ve şu sözleri söyleyen bir ses: "Piyano satıcısı olarak başlamış olmalı," beni daha da şaşırttı. Koltuğa
düştüm ve parmaklarımı tuşların üzerine koydum. Karşımda Chopin'in Ary
Scheffer portresi vardı ve neden olduğunu bilmeden D-majör Prelüdünü örmeye başladım. İçim bir kase jöle gibi titriyordu; yine de
dışarıdan büyüyen çimen kadar sakindim. Ellerim titremedi ve
müzik bileklerimden sızıyor gibiydi.
Thalberg'in _Piyanoda Şarkı Söyleme Sanatı_ kitabını boşuna çalışmamıştım. Bitirdim.
Bir
mırıltı vardı; başka bir şey yoktu.

Sonra Liszt'in sesi havayı kesti:

"Thalberg'in titrek çalışmasını bekliyordum," dedi. İpucunu aldım ve
ayağa kalktım.

Elini öpmeme izin verdi ve antrede şapkam ve bastonum için durmadan, konaklama yerime gittim. Daha sonra
unutulan eşyalar için bir hizmetçi gönderdim ve akşam beni Weimar'dan millerce uzakta bir
çalışırken buldu. Ama Liszt için çalmıştım!

Şimdi, tüm bunların ahlaki sonucu, tanıklığımın Franz Liszt'in giderek artan gizemine daha da katkıda bulunmasıdır. Benim kalibremde yüzlerce piyanist dinledi ve kendini asla adamasa da -genellikle vasatlığı acımasız eleştirilerle yaralamak için fazla
iyi kalpliydi- yine de nadiren Rubinstein, Tausig, Joseffy,
d'Albert, Rosenthal veya von Buelow gibi adamlar dışında benzersiz kelimeyi söyledi. Mucizevi bir adam olan Liszt, kendini sürekli dünyaya adadı; bedeni, ruhu, beyni, sanatı, para kesesi... hepsi de diğer insanların hizmetindeydi. Kendisine
dayatılması
elbette ki bir konudur; hayatında hiç kaba bir eylemde bulunmamış olması
onun Kardinal Newman'ın bir beyefendi tanımı olduğunu kanıtlar:
"Asla acı vermeyen biri." Ve ancak şimdi bir besteci olarak
adamın gerçek önemi ortaya çıkmaya başlıyor. Bir kuyrukluyıldız gibi
erken gençliğinin
göklerini süpürdü.
Piyanoyu bir orkestra ile karıştıran ve orkestrayı
piyano ile sık sık karıştıran harikulade bir virtüözdü. Saf ve basit bir piyanist olarak Sigismund Thalberg'i tercih ederim; ancak,
bir besteci, bir insan, sıra dışı bir kişilik olarak, Liszt
benim gök kubbemi tamamen doldurdu.

O opera düzenlemelerini ve o akıllı, gürültülü
Macar Rapsodilerini bir kenara bırakırsak, bu adam bize ne kadar çok piyano müziği
açığa çıkarmadı. Breitkopf ve
Haertel'in tematik kataloğunu sakince okuyun ve çeşitliliğine hayran kalacaksınız. Liszt, bestecinin düşüncelerinin hoş kokulu çiçeğinin asla pasaj çalışmasıyla
boğulmadığı Schubert, Schumann ve Robert Franz'ın şarkılarını benzersiz bir şekilde yeniden yorumladı. _Au bord d'une Source_ adlı nefis etüdü veya _Petrarch Sonrası Soneler_'i veya _D-bemol, F-minör ve A-bemol'deki o güzel konser çalışmalarını düşünün; bunlar gerçek piyano müziğinin modelleri değil midir!
Schubert marşlarının Hanslick tarafından ilan edilen düzenlemeleri harikadır; ve _Aşkınsal Çalışmalar!_ klavyenin sınırları kuşatılmış değil midir?
Fiziksel olarak hasta bir adam olan Chopin, Liszt'in yaptığı gibi asla cesaret edemedi. Biri bir
aeolian arp, diğeri bir kasırgaydı. Bu çalışmaları
yeniden düzenlenmiş halleriyle çalmaya hiç çalışmadım; kendimi bir opus 1 olarak yayınlanan ilk taslaklarla yetindim. Orada her etüdün çekirdeği görülebilir. Daha sonra Liszt _croquis_'i ayrıntılı fresklere genişletti. Ve yine de
onun hiçbir tematik buluşu olmadığını söylüyorlar!

B-minör sonatını ele alın. Uzunluğuna rağmen, inanılmaz bir uzunlukta olmasına rağmen,
Beethoven'ın en yüce sonatlarıyla
birlikte sıralanabilecek piyano edebiyatının en büyük eserlerinden biridir. Destansıdır. Friedheim'ın
veya Burmeister'ın çaldığını duydunuz mu? Liszt'in bana bir performans
vermesini ummuştum, ancak ona geri dönme cesaretimin olmadığını
gördünüz. Ayrıca davet edilmedim. Bir keresinde Paris'te bir Liszt öğrencisi olan George
Leitert, otuz yıl sonra Arthur Friedheim'ın parmaklarından duyduğum bir beste olan _Dante Sonatı_'nı benim için çaldı. Bu, bir piyano parçasının sınırları içine sıkıştırılmış _İlahi
Komedi_'dir. Ne çılgınlık,
birinin söylediğini duydum! Hiç de değil. Chopin'in Prelüdlerinin birçoğunda -onun en yüce müziği- yalnız gece yarısı havuzlarında görülen güneş, ay ve yıldız ışınlarının yansımalarını yakaladım. Eğer Chopin kozmosu yirmi ölçüde yansıtabiliyorsa, neden daha büyük bir ton şairi müziğinin parmaklıkları ardına Dante'nin ince ruhunu hapsetmesin?

Liszt'in dehasının yelpazesini, evrenselliğini görmek için, sadece _Les
Annees de Pelerinage_'dan _Eclogue_ adlı küçük bir piyano bestesini çalmak ve sonra onun _Faust Senfonisi_'ni, _Dante Senfonisi_'ni, Senfonik Şiirleri'ni dinlemek yeterlidir. Sizin için bir adam var! Abraham
Lincoln'ün bir zamanlar Walt Whitman için söylediği gibi. _Faust Senfonisi_'ni dikkatlice dinledikten sonra, tüm bu müziği
başka bir yerde, dosyalanmış, öğütülmüş, kullanışlı, sindirilebilir parçalara kesilmiş;
tek kelimeyle, opera tüketimi için giydirilmiş, popülerleştirilmiş olarak duyduğunuzu fark edersiniz. Evet,
Richard Wagner açgözlü parmaklarını Liszt'in notalarına ve
kendi kesesine daldırdı. Macar dehasının saf Rhinegold hazinesinden ödünç aldı ve orijinaline atıfta bulunmayı unuttu. Müzikte
tırnak işareti yoktur. Bu yüzden ödünç alma
Handel'den beri moda olmuştur.

_Nibelung Yüzüğü_, Liszt temasını _Faust Senfonisi_'nde yazmasaydı bugün duyulmazdı. _Parsifal_ tamamen
Lisztian'dır ve müzik estetiği üzerine bir Alman yazar, yakın zamanda, bu
Liszt-Wagner _Verhaeltniss_'te, temadan temaya, benzerlikten benzerliğe işaret etti. Wagner, Liszt'e her şeyi borçluydu - paradan
karısına, başarıya ve sanata kadar. Harika bir beyaz ruh Franz Liszt'ti. Ve o sadece bir besteci olarak krallığına geliyor. Zavallı, önemsiz, dar görüşlü insanlık, bir adamın piyanistler arasında
piyanist olması nedeniyle besteciler arasında
bir besteci olabileceğini fark edemedi. Ben de
hata yaptım. Ben de Thalberg'in kadifemsi dokunuşunun Liszt'in zırhlı savaşçı yumruğundan daha
hayranlık uyandırıcı olduğunu düşündüm. Bu bir hata.
Ve şimdi, Liszt'in Bayreuth mezarında dizlerimin üzerinde çökmüş bir şekilde, hatalarımı kabul ediyorum. Evet, o Thalberg'den daha büyük bir piyanistti. Eski kafalı bir adam daha fazlasını söyleyebilir mi?

XIII

WAGNER OPERA NEW YORK'TA

Gerçek bir sevinçle bir kez daha eski koltuğuma oturuyorum ve kıyıları karla kaplı, Wissahickon Deresi'nin kavgasını izliyorum, başımın üstünde
gökyüzü çok dost canlısı ve mavi görünüyor. Dussek Villa'dayım, evdeyim;
ve kendimi oradan uzaklaşacak kadar aptal olduğum için kınıyorum. Titiz ama vicdanlı yaşlı bir bekar olduğum için,
yanlış yaptığımda kendimi azarlarım, böylece aktif bir eşin gevezeliğini telafi ederim. Bir keresinde size anlattığım gibi, yakın zamanda New York'a gittim ve orada
birçok macerayla karşılaştım, hepsi de eğlenceli nitelikte değildi.
Bir tanesini biliyorsunuz ve hafızamda bayat purolar, aptalca konuşmalar ve Bohemya'nın diğer tüm monoton sembolleriyle birlikte duruyor. Ah, o mübarek
Bohemya, kıyılarını nazik Will Shakespeare dışında hiç kimsenin keşfetmediği! Hiç kimsenin toprağı değil; hiç olmadı ve olmayacak.
Sisli, baştan çıkarıcı işaretleri birçok sanatsal denizciyi batırdı ve--ama şaka! Bu şekilde ahlak dersi vermek için çok yaşlıyım. Sadece gençler ahlak dersi verir. Bu onların ayrıcalığı. Yaşadıklarında, iyiyi ve kötüyü ve gizemlerini kavradıklarında, hayırseverlik dillerini kontrol edecek, bu yüzden Bohemya hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Gördüklerim beni daha da ikna etti
istenmezliğine, faydasızlığına.

Ve şimdi hikayeme, Gotham'daki deneyimlerimin hikayesini sonsuza dek bitirmeye! Saat başı tanıdıklarıma Çaykovski'ye karşı şiddetle
sövüyordum, çünkü ona olan nefretim derin köklere sahipti; ama yine de beni baş ağrısıyla, sinirlerim gergin, midem bulanmış ve tüm estetik sistemim altüst olmuş ve fena halde burkulmuş bir şekilde eve gönderen başka bir modern müzisyenle karşılaşmam gerekiyordu. Richard
Wagner'in _Die Walkuere_'sini ilk kez duydum ve o zamandan beri hastayım.

Louis Ehlert ile birlikte, böyle bir performansın daha zayıf ruhumu bedensel giysisinden kurtaracağını ve onu meleklere doğru uçuracağını hissettim, çünkü kesinlikle tüm günahlarım katlanılan
sert çileyle silinecek, kefareti ödenecekti.

Müzik gazetecileriyle yaşadığım deneyimlerden sonraki gün kendimi pek iyi hissetmediğimden Broadway'de dolaştım ve opera binasının önünden geçerken
akşamın _menüsünü_ inceledim. "_Die Walkuere_, muhteşem bir
kadroyla" yazısını okudum ve _Walkuere_ kelimesinin ne anlama geldiğini merak ettim.
Almanca'ya eski usul bir aşinalığım var, ama Wagner'in tek bir satırını okumadım veya tek bir kelimesini duymadım. Ah, evet; _Rienzi_'nin uvertürü, bana her zaman gürültülü ve Meyerbeer'in en vahşi
biçiminde gelirdi. Ama Richard Wagner, daha sonraki Wagner, hakkında gazetelerde çok şey okudum
, hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi biliyorum. Keşke bilmeseydim.

Kendi kendime, "İşte bu Walkover operasını dinleme şansı. Şimdi
ya da asla." dedim. İçeri girdim ve dolarımı masaya koyup, "Bana
elindeki en iyi koltuğu ver." dedim. "Diğer gişe, 40. Cadde'de, lütfen, galeri için." Şaşırmıştım. "Ne!" diye bağırdım, "bir galeri koltuğu için
bir dolar mı istiyorsun? Lütfen, alt kattaki için ne kadar?" Genç adam bana merakla baktı, ama nazikçe cevap verdi, "Beş dolar, ve hepsi satıldı." Dışarı çıktım ve kafamı serinletmek için şapkamı çıkardım. Beş güzel dolar--bir haftalık yaşam ve daha fazlası--bir Wagner operası dinlemek için! Vay canına! Çok iyi bir müzik olmalı. Neden Mozart'ın _Sihirli Flüt_'ünü dinlemek için asla yirmi beş sentten fazla ödemedim ve
Carlotta, Patti, Karl Formes ve--ama anıların ne faydası var?

Bu kadar çok para harcamaya karar veremedim ve
Central Park'a yürüdüm, birkaç tur attım ve sonra tekrar şehre indim.
Kararımı
vermiştim. Cesaretle gişeye gittim ve aynı
genç adamla karşılaştım. "Bak dostum," dedim, "Sana özel bir
locum istemedim, sadece düz bir koltuk, tek bir koltuk." "Tükendi," diye lakonik bir şekilde cevapladı ve çekildi. Sonra şüpheli kahkahalar duydum.
Oldukça sersemlemiş bir şekilde kaldırıma doğru yavaşça yürüdüm ve -başka bir kelime yok- birkaç kaba adam tarafından yakalandım, ellerinde biletler ve kirli yumruklarında büyük miktarda
dolar. "Biletler, biletler, bu gece _De
Volkyure_ için güzel koltuklar." Bana bağırdılar ve kendimi şehir merkezindeki bir giyim mağazasının "havlayanlarının" pençesindeymişim gibi hissettim. Fırsatımı gördüm
ve pazarlık etmeye başladım. İlk başta koltuk başına on beş dolar istediler, ama
mizacım yüzünden apoplektik olduğum için on dolara indirdiler. Bu devasa tarifenin nedenini sordum ve Van Dyck, Barnes,
Nordica, Van Rooy ve kim bilir daha kimlerin kadroda olduğunu söylediler. Bu
işleri halletti. Pazarlık ettim, çekiştim ve sonunda orkestrada yedi dolara bir koltuk kaptım! Daha sonra bunun sadece orkestrada olmadığını, orkestraya oldukça yakın olduğunu ve üflemeli çalgılar ve büyük davul tarafında olduğunu keşfettim.

Sade jambon, yumurta ve çaydan oluşan akşam yemeğimin ardından opera binasına ulaştığımda saat yedi olmalıydı. Erken gelmem söylendi ve öyleydim. Bilet spekülatörleri dışında kimse yoktu, beni tanıyıp, sonunda bir polis çağırana kadar
bir kez daha sert bir mücadele verdiler. Gülümsedi ve
kapılar açılana kadar yedi buçuğa kadar bloğun etrafında yürümemi söyledi. Ama çok akıllıydım ve geri dönmenin yolunu buldum ve her şey 7.15'te açıldı ve koltuğumda bir palto vardı. Paltoyu orkestraya fırlattım
ve daha sonra sahibi döndüğünde güzel bir kavga oldu. Açıklamaya
çalıştım ama adam delirmişti ve ona son evine gitmesini tavsiye ettim.
Görevliler bile neden gülüyordu. 7.45'te aşağıda birkaç giyinmiş insan vardı ve çoğunlukla bana bakıyorlardı, çünkü kafamı ısıtmak için kürk şapkamı takıyordum ve sahip olduğum en iyi takım elbisem, iyi ve sağlam bir
biber-tuz karışımıydı. Hiç umursamadım ama beni endişelendiren şey
perde açılmadan önce bakmaya çalıştığım librettoydu.
Boşuna. Hikaye netleşmedi, ancak kahramanın ve kahramanın kardeş olduğunu okuduğumda başım dertteydi.
Deneyim bana aile kavgalarının en kötüsü olduğunu öğretti ve Wagner'in neden bu kadar sıkıcı, eski moda bir tema seçtiğini merak ettim.

Orkestra dolmaya başladı ve çok fazla gevezelik ve gürültü oldu.
Sonra sakallı ve gözlüklü ufak tefek bir adam şefin
koltuğuna atladı, ışıklar kapatıldı ve fırtına gibi bir kükremeyle
uvertür başladı. Heyecanlanmaya çalıştım ama başaramadım.
Yeni bir sanat, yeni bir orkestrasyon bekliyordum ama işte
bildiğim bir zemindeydim, o kadar bildim ki kendimi Wagner'in Schubert'in _Erlking_ eserinin başlangıcını neden orkestra ettiğini merak ederken buldum. Gürültü ciddi bir şekilde başladı ve bir çalgıcının lambasından gelen ışıkla prelüdün
bir fırtına için tasarlandığını gördüm. "Ha!" dedim, "o zaman _Erlking_'di sonuçta." Perde, ortada büyük bir ağaç ve şöminede yanan bir ateşle boş bir sahneye açıldı.

Uvertürün sonunda müzikte bir duraklama yoktu -gerçekten bitti mi?--ki bu bana komik geldi. Sonra büyük bıyıklı, hayvan derisi giymiş bir adam sendeleyerek içeri girdi ve ateşin önüne düştü. Yorgun görünüyordu ve müzikte de yorgun bir his vardı. Beyazlar giymiş bir kadın içeri girdi ve yirmi ölçü boyunca baktıktan sonra ona bir koç boynuzundan içki verdi. Müzik sanki bir senfoniymiş gibi devam etti, bir opera değil.
İkiliden gelen bağırışlar korkunçtu, en azından bana öyle geldi.
Görünüşe göre ailevi sorunları vardı ve kendi isimlerini bilmiyorlardı. Sonra orkestra ayaklarını yere vurarak vurmaya başladı ve
miğferinde şahin kanatları, bir mızrak ve sakal olan bir adam içeri girdi ve yanımdaki biri "Hunding nedeni var" dedi. Şimdi Almancamı biliyorum ama
hiç köpek görmedim, ayrıca hayvanın ne nedeni olabilirdi ki. Üç kişi, vahşi bir ekip, oturdular ve müzikle konuştular, sadece düz konuşma,
çünkü tek bir melodi duymadım. Kız yatağa gitti ve adam
onu takip etti. Tenor tek başına uzun bir sahne geçirdi ve kız geri geldi.
İsimlerini öğrenmiş olmalılar, çünkü kucaklaştılar ve ağaçtan eski bir
kılıcı çekip çıkardıktan sonra çok şey söylediler ve gittiler.
Aile sorununu çözdükleri için mutluydum ama
miğferinde şahin kanatları olan iri, kara sakallı adama ne oldu?

Bir sonraki perde beni çok üzdü. Kitabımı okudum ama anlayamadım
eğer _Wotan_ her şeyin Tanrısı ve çok-çok ... Ünlü _Valkyries'in Yolculuğu_'nu duydum ve
bunun müzik mi yoksa yulaf için kişneyen çılgın taylarla dolu bir ahır mı olduğunu merak ettim. Dean Swift'in Gulliver'i ikincisini söylerdi. Ben de öyle
düşündüm. Kayalıkların üzerindeki sirk kızlarının uluması
beni felç etti.

Bu iğrenç bir Satürn gösterisiydi ve üflemeli çalgılar ve vurmalı çalgılar yüzünden sağır
olarak
kaçmaya çalıştım, ancak komşularım itiraz etti ve
oturup acı çekmeye
zorlandım. Sonrasında olanlar anlaşılmazdı.
Çılgın
amazonlar, Atlarını-Yürüt ve itici _Wotan_ yarım saat boyunca her şeyi mükemmel bir
kargaşada tuttu. Sonra sahne boşaldı ve
baba kızına ders verdikten sonra onu bir ağacın altında uyuttu. O
bir hipnozcu olmalıydı. Sahnenin üzerinden kırmızı ateş geçti, buhar tısladı,
orkestra şıngırdadı ve bas kükredi. Sonunda, çınlayan çanlar ve 4 Temmuz havai fişekleriyle birlikte, gördüğüm
en aptalca pandomimin üzerine perde indi.

Müzik mi? Ah, şimdi bana sormayın! Sinirlerim yatışana kadar bekleyin.
Hiç durmadı ve hızla ilerlerken Bach, Mozart,
Beethoven, Schumann, Weber--çok sayıda Weber--Marschner ve Chopin'i tanıdım. Evet,
Chopin! Orkestrasyon abartılı ve kaba görünüyordu ve
form--yani, onu tanımlamak için tek kelime formsuzluk. Zaman zaman enstrümantasyonda cehennemvari bir beceri vardı, diğer adamların fikirleriyle kısa soluklu bir hokkabazlık, ama hiçbir gelişme, hiçbir son kadans.
Her şey, kulaklarım tek bir mükemmel çözüm için oldukça özlem duyana kadar askıya alındı. _Bahar Şarkısı_'nda bile bu yok. Bu melodi
Wagner'in İtalya'dan hoşlanmamasına rağmen şüpheli bir şekilde İtalyan.

Ve bu, bugün sizin opera kahramanınız! Bu sizin müzik
dramalarınızın yaratıcısı! Pooh! Bu ne balık, ne et, ne de iyi bir yanıltmaca. Bana
Figaro'nun Düğünü'nden veya _Don Giovanni_ finalinden
bir sayfa verin ve size ilahi melodiyi ve harika dramatik yazımı göstereyim! Ama sanırım
ben eski kafalıyım. O zamandan beri _Die
Walkuere_'nin gerçek hikayesini duydum ve şaşkına döndüm. Her şey beklediğimden daha kötü. Bana
Dussek'imi verin, bana Mozart'ı verin, renk, ses, aksiyon ve ahlakın sefahatiyle bu sıcak ev müziğinden sonra
saf, tatlı havayı solumama izin verin.
Kavrayışım olmalı, çünkü şu anda yazarken bile zihnim müziğin baş şeytanı Richard Wagner'in
korkunç müziğiyle kirlenmiş gibi görünüyor. Sabah doktora haber göndereceğim.

XIV

PARİS KONSERVATUVARI ZİYARETİ

Kendimi, _Eski Heidelberg_ adlı güzel
oyundaki Prens Karl Heinrich'in öğretmeni gibi hissediyorum. Uzun bir aradan sonra, öğrencilik hayatının mutlu olduğu Heidelberg'e döndü - ya da en azından ona öyle görünmüştü - son, yalnız yıllarda. İşte, aynı pervasız kalabalığı buldu,
kasılarak, eğlenerek, flört ederek, düello yaparak, borç alarak, sevişerek ve ara sıra ders çalışarak. O kadar hoşuna gitmişti ki, eğer yanılmıyorsam,
yer onu öldürdü. Geçtiğimiz yaz Paris'e döndüğümde kendimi oyundaki Doktor
Juettner ile aynı konumda hissettim.
_Konservatuvar_ hala eski, eğri büğrü, dar sokağında; kapıdan girdiğinizde hala gürültülü bir cehennem; ve hala aynı eski
gençler çetesi ve gidip gelen aşırı küstah kızlar var. Sadece
hepsi artık daha sofistike görünüyor. Onlar -doğal olarak-
babalarından daha çok şey biliyorlar ve bunu gösteriyorlar. Yanımdan geçerken, kelimenin tam anlamıyla dirsek atarak, gençlik coşkularında küçümseyici bir şekilde kibirli görünüyorlardı. Ve yine de, ve yine de--Arcadia'daki ego!_

Dörtgende durdum ve hayal kurdum. Kırk yıl önce--yoksa elli mi?--daha önce orada durmuştum; ama o soğuk kasım ayıydı. O zamanlar gençtim ve çok hırslıydım. Belirsizliğini şöhrete dönüştürmeyi umduğum küçük Ohio kasabası--ah! bu çılgın egoist çocukluk hayalleri--onu terk etmeme kızmadı. Hala olduğu yerde duruyor--duruyor. Devam etmiş gibi görünüyorum ve yine de düşüncelerimde o küçük, sıkıcı, harap kasabaya geri dönüyorum, çünkü orada müziğin mor vizyonlarının tadını çıkarıyordum, orada ben de dünyaya çıkıp uyum yaratabileceğime
sevgiyle inanıyordum. Yaptım; ama
uyum egzersizlerim hep mavi notlarla geri dönüyordu. Hayat böyledir ve kurşun kalem ironileri!

Hem kesin hem de öz olmak gerekirse, yaklaşık kırk yıl önce kapıcının bürosunda durup sekreterin beni görüp görmeyeceğini merak ettim. Gördü.
Yaşım, soyum, milliyetim, niteliklerim ve hatta kişisel alışkanlıklarım konusunda bana işkence ettikten sonra, Paris'te ne istediğimi sorması aklına geldi. Ona, yeterince kolay bir şekilde, ekonomik sebeplerden dolayı, mayalı Atlantik'i yelkenli bir gemiyle geçtiğimi ve Paris'te piyano çalışabileceğimi söyledim. Ayrıca, M. Francois Liszt'in -ona _Litz!_ derdi- ders verdiği saatleri de safça sorduğumu hatırlıyorum. Sekreter, taşralı cahilliğime gülmeyecek kadar nazikti ama birkaç kez şiddetle öksürdü. Sonra bana M. Liszt'in hiçbir zaman, hiçbir yerde piyano dersi vermediği; Weimar'da bulunduğu; ancak piyano çalma sanatının
geçmiş büyük ustalarının yanından geçtiği bildirildi. Hala yılmadan, yaklaşan kamu sınavında yarışacak olanlar arasına adımı yazdırmak konusunda ısrar ettim. Daha önce de söylediğim gibi, çok gençtim, çok deneyimsizdim ve yalnızdım,
sadece bir yıl geçinmeme yetecek kadar param vardı.

Dış bulvarın hemen dışında, küçük bir ara sokakta, buna sokak denilemez, dördüncü kat bir çatı katında yaşıyordum. Clichy veya Batignolles olması artık pek önemli değil. Nasıl yaşadığım başka bir meseleydi ve aynı zamanda günümüzde parayla, kıyafetlerle, alçakgönüllülük hariç her şeyle
donanmış olarak yurtdışına giden genç arkadaşlar için bir ders niteliğindeydi. Doğduğum kasabadaki haftalık harcamalarıma bakılırsa, Paris'in yaşam koşullarının bundan çok daha iyi olamayacağını varsaydım. Bu yüzden, kısmen miras, kısmen biriktirilmiş ve ödünç alınmış, bana iki yıl yetecek 600 dolarlık altın aldım. Eve nasıl döneceğimi
düşünmeye cesaret edemediğim şeylerden biriydi. Gün için parmak egzersizleri yeterliydi! Konaklamam için ayda 8 dolar -yaklaşık 40 frank- ödüyordum. Aman Tanrım - ne oda! O kadar küçüktü ki, her zaman karanlık olan koridorda soyunup giyiniyordum, bunun sebebi yatağım, çalışma masam, sandığım ve piyanomun beni daireden
dışarı çıkarmasıydı. Yatakta uzanıp ellerimi uzatarak küçük bir enstrümanın
klavyesine dokunabiliyordum. Ama sonuçta bu bir piyanoydu ve müzikle ilgili hayallerimi onunla örebiliyordum. Yeme ve içmemin yaşam planımda önemli
rakamlar oluşturmadığını söylemeyi unuttum. Kariyerimin başlarında tütün ve biranın milyonerler için olduğuna karar vermiştim. Kahve büyük teselliydi ve kahve, çorba ve ekmekle işimi halledebiliyordum. Taksi şoförlerinin sık sık gittiği bir kafede yemek yiyordum ve on sente çorba, çorbanın eti - tatsız bir şey - ekmek ve bir patates veriyorlardı. Hırslı bir genç adam daha ne isterdi ki? Benim kadar iyi durumda olmayan birçok kişi vardı. Günde iki öğün yemek yiyordum, ilkinde kahve ve süt ve bir
ekmek. Sonra çorba etini yemek için hava kararana kadar aç kalıyordum. Sıcak kalmak için yatakta kaldığım kış günlerini hatırlıyorum, çünkü asla ateşin lüksüne kapılamıyordum ve karnımda bir yastıkla uyum
derslerimi yapıyordum. Yastık, eklemem gerekir mi, çocuksu iştahın gizli sancılarını bastırmak içindi. Tek üzüntüm yıkanmaktı. Benim imkanlarımla,
temiz
çamaşır söz konusu olamazdı. Bir flanel gömlek, bir; ara sıra çoraplar ve
tek lüksüm olan ipek bir mendil, gardırobumun tamamıydı.

Sınav sabahı bulvarlarda yürürken ıslak yağmur yüzüme çarptığında,
moralim bozulmadı.
Ya ölmeye ya da ölmeye karar vermiştim. Her iki cinsiyetten ve farklı uyruklardan yüzlerce kişiyle birlikte,
bir kapısı Konservatuvar tiyatrosunun sahnesine açılan bir odaya
kapanmıştım. Etrafıma baktım. Buruşuk
beyaz elbiseler içindeki kıkırdayan kızlar aryalarını mırıldanarak aşağı yukarı yürüyorlardı, bu sırada
sade giyimli anneler hayranlıkla onlara bakıyordu. Büyük oğlanlar, küçük, kötü oğlanlar ve iyi, zayıf, şişman, aptal, kurnaz oğlanlar beni çevrelediler ve yaşıma göre
olgun olduğum için, bunak görünümümle ilgili şaka yaptılar. Elimde numaralandırılmış bir
kart vardı, No. 13 ve onu gören herkes ürperdi, çünkü
Fransızlar eski zaman Güneyli "zenciler" kadar aptaldı.
Erken dönem Hıristiyan şehitlerinin beklenti
duygusuna benzer bir şey, hepimiz tarafından, kısık sesli bir Cerberus tarafından yüksek sesle bir numara söylendiğinde ve
kurban arenadaki aslanlara açılan dar kapıdan kaybolduğunda deneyimlendi.
Sonunda, No. 14 ile No. 15 arasında biraz çekişmeden sonra, ikisi de No. 13'e göre önceliğe sahip olduklarını düşündüklerinden,
kaderime doğru yola çıktım.

İki büyük piyano ve birkaç sandalyenin bulunduğu loş ışıklı bir sahneye çıktım. Renksiz görünen bir kişi kartımı okudu ve belirgin bir
sertlikle müziğimi istedi. Korkmuş bir şekilde, ona hiçbir şey getirmediğimi söyledim. Loş oditoryumda mırıldanmalar ve bastırılmış kahkahalar vardı. _Orada_ jüriler oturuyordu - kaç kişi olduklarını bilmiyorum ama biri kadındı ve onu göremesem de ondan nefret ediyordum. Hoş olmayan bir şekilde gülüyordu ve platformdaki yardımcı profesör benim çok Cermen adımın hecelerine
takıldığında kahkahasını serbest bıraktı. Bir Beethoven sonatı, tüm Beethoven sonatlarını ezberlediğimi ve bu yüzden müziğimi evde bıraktığımı açıkladım. Bu açıklama soğuk bir sessizlikle karşılandı, ancak sorgulayan profesörün bana karşı önyargılı olduğunu da belirtmeden edemedim. Açıkça beni üstün biri olarak görüyordu ve hemen orada zihnimde beni birkaç
noktaya oturtmayı önerdi. Tüm bunları bir göz kırpışımda görmekten çok hissettim. Klavyeye oturdum ve en sevdiğim Beethoven'ın ilk _F minör Sonatı_'na başladım. Tedirgin bir kadının elindeki gergin bir kurşun kalemin tıkırtısıyla bozulan uğursuz sessizlik. Hareketi atlattım ve sonra bir ses
durgunluğu böldü.

"Ah, Mozart _çok_ kolay! Başka bir şey dene!" Ve sonra ikinci
hatamı yaptım. Ayağa kalktım ve karanlıktaki görünmez olana eğilerek, "O, _Mozart_ değildi, Beethoven'dı." dedim.
Kahkahalar patladı, korkutucu, vahşi. Kadın sesi, sinir bozucu aksanlarla hepsinin üstünde yükseldi.

"Küstah! Ve ne kadar da aptal bir sakalı var!" Çaresizlik içinde oturdum,
yumuşak çene bıyıklarımı yoldum ve
hissettikleri kadar anlamsız görünüp görünmediklerini merak ettim. Kasvetli hayallerden dürtülmüş bir şekilde, elinde bir müzik kitabı olan renksiz profesörü gördüm. Kitabı piyano masasına koydu ve mırıldandı: "Çok
kayıtsız. Bunu görünce oku." Zavallı ışık, daha da
zavallı tipografi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, notalara, bir cimrinin yakında kaybedeceği altına
baktığı gibi baktım. Faydası olmadı. Görüşüm bulanıklaştı, parmaklarım kurşun gibi oldu. Birdenbire, ister kötü niyetle ister aptalca bir dikkatsizlikle, kitabın baş aşağı olduğunu fark ettim. Şimdi, Bach füglerimi, eğer söylersem, tersten biliyordum. Müzik metnindeki tanıdık bir şey, önümde, ters çevrilmiş olarak, _İyi
Ayarlı Klavikord_'un ilk kitabındaki _C-diyez Majör
Prelüd_ olduğunu söyledi. Mekanik olarak parmaklarım o en lezzetli ve en hafif kaprislere başladı - müziğe dokunmaya cesaret edemedim - ve kısa süre sonra tüm düşüncelerim üç bin mil uzaktaki küçük bir Ohio kasabasında, onun içinde şakırdamaya başladı. Bitirdiğimde kasvetli bir sessizlik içinde ayağa kalktım, müziği aldım, baş cellada doğru tuttum ve şöyle dedim:

"Ve baş aşağı!"

Bir patlama daha oldu ve yine o kadının sesi duyuldu:

"Bu genç Yankee ne kadar da komedyen!"

Eğilmeden sahneden ayrıldım, aptal kapıcıyı ittim ve diğerlerinin katledilmek üzere koyun gibi
bir araya geldiği odadan kaçtım. Şapkamı alıp yağmura çıktım ve kapıcı beni durdurmaya çalıştığında ona tehditkar bir yumruk salladım. Sizi temin ederim ki,
aceleyle geri çekildi. Kendime geldiğimde kendimi
yatakta, başım yastıklara gömülü halde buldum. Neyse ki aynam yoktu, bu yüzden kırmızı, mahcup yüzümü görmekten kurtuldum. O gece sanki uyuşturulmuş gibi uyudum. Sabah kapımın bir çatlaklığından resmi mühürlü kocaman bir zarf itildi -birçok tane vardı- ve içinde Paris Konservatuvarı'na kabul edildiğime dair bir
bildiri buldum. Ne bir
rüya gerçek oldu! Ama sadece paramparça olmak için, çünkü daha sonra öğrendiğime göre bir sınavda başarılı olmuş, bir diğerinde başarısız olmuştum - nota okumam talep edilen yüksek standartlara uygun değildi. Şaşmamalı! Müzik
tersine döndü ve parmaklarım mekanik olarak çalmaya adil bir nota okuma sınavı denemesi ... O yorucu bekleyiş yılında yaptıklarımı tek bir makalede anlatamam; oturduğumu, duyduğumu, acı çektiğimi söylemek yeterli. Bugünün müzik öğrencileri benzer sıkıntılar
yaşarsa onlara acıyorum; ama bir şekilde
yaşamadıklarını düşünüyorum. Lüks çok fazla arzulanıyor; genç erkekler ve genç kadınlar bizim gibi yaşlıların yaptığı fedakarlıkları
yapmayacaklar; ve tüm bunlar
gün ve saatin sığ, yüzeysel, gösterişli, boş, samimiyetsiz
piyanoforte çalmasında kendini gösteriyor.

XV

TON VE GÜRÜLTÜ

Geçtiğimiz ayın başlarındaki tropikal hava kafatasımda vızıldayan bir düzine sorun yarattı. Wissahickon'un yukarısındaki bungalovumun yakınında
yaz için kamp yapan birkaç genç adam vardı. Bir öğleden sonra büyük bir coşkuyla Dussek'in güzel bir sonatını çalıyordum - La bemol olan - kahkahalar duydum ve ayağa kalkıp öfkeli bir ruh haliyle pencereye gittim. Dışarıda iki tane gülümseyen yüz vardı, iki genç adamın küçümseyici yüzleri.

"Eh!" dedim, oldukça kısa bir şekilde.

"On sekizinci yüzyıldan kalma bir esinti gibiydi," dedi iri yarı, esmer bir genç adam.

"Bu esinti, bu müziksel sıtmanın dağılmasını sağlayacaktı," diye bağırdım, çünkü
müzisyenlerle uğraşmam gerektiğini gördüm. Buna içten kahkahalar geldi,
ve genç kahkahalar yaşlı bir adamın yüreğinin içini ısıttığı için,
ikisi de içeri davet ettim ve şişelenmiş bira eşliğinde -yeni moda
pisliklerinizden nefret ediyorum- Güzel Sanatlar hakkında konuştuk. Günümüzde sanatlara büyük harfle yazmak pek adet değil ve bana göre bu, bu başıboş saygısız nesildeki saygı eksikliğini ortaya koyuyor. Koyunuma geri dönersek--koyunlarıma:
New York veya civarından piyanistler olduklarını söylediler,
yazlarını bir çadırda geçirme fikrini
tasarlamışlar.

"Peki ya senin pratiklerin?" diye sordum sinsice. Tekrar kükrediler. "Neden,
yaşlı dostum, zamanın gerisinde kalmış olmalısın. Yılın büyük bölümünde
duygusal olmayan bir piyano kullanıyoruz ve yanımızda üç oktavlık bir tane getirdik." Bu beni harekete geçirdi. "Yani tatilinizi aptallarla geçiriyorsunuz, konuşmayı öğrenmeyi bekliyorsunuz ve yine de Dussek çaldığım için benimle alay ediyorsunuz! Size şunu bildireyim, genç beyefendilerim, bu tuhaf, eski moda müzik, hafif _rokoko_ kokusuyla, tüm modern spor salonlarınızdan daha tatmin edici bir müzik değerine sahip. Müzik yapamıyorsanız, aşırı tekniklerinizin ne faydası var? Kaslarınızı eğitip ezberlemek mi diyorsunuz? Saçmalık! Günde bir saat _İyi ayarlanmış Klavsen_ bir piyanist için teknik ve müzikal olarak bir ordu mekanik cihazdan daha değerlidir.

"Gezgin bir piyanisti seyahatlerinde hiç görmedim ama aklıma ruju, yağlı boyaları, perukları, kolları ve kostümleriyle bir komedyen geliyor.
Onlar olmadan, aktör nedir ki? Parmak tahtaları ve egzersiz makineleri olmadan, bugünün piyanisti nedir? Karşıdaki rakibi Chopin'in çift-üçlü çalışmasını daha hızlı bir tempoda çalabileceği için bir an bile durmaktan korkar. Her şey hıza bağlıdır. Bu sezon Rosenthal ve Sauer arasında kimin daha fazla nota kusabileceğini görmek için bir yarış olacak. Hoş, övgüye değer bir hırs, değil mi? Benim zamanımda bir piyano sanatçısı okur, meditasyon yapar, doğayla çok
iletişim kurar, iyi uyur, iyi yer ve içer, toplumun çoğunu görür
ve tüm hayatı oyununa yansırdı. Duyarlılık vardı --her şeyden önce, duyarlılık--yeni piyanistlerinizin performanslarında olmayan tek özellik. Aşırı derecede hastalıklı bir duygudan veya henüz yaygınlaşmış bir tutkudan bahsetmiyorum--telleri paramparça eden tutkudan değil, her ölçüye insanlık aşılayan şiirsel bir duyarlılıktan bahsediyorum. Buna, müziği hastalıklı veya depresif her şeyin çok üstüne çıkaran sağlıklı bir ton eklendi."

Yemek zili çalana kadar bu şekilde devam ettim ve misafirlerimi kalmaya davet etmek zorunda kaldım. Gerçekten de üzgün değildim, çünkü tüm yaşlı adamların
konuşacak ve konuşacak birine ihtiyacı vardır, aksi takdirde sinirlenir ve huysuzlaşırlar.
Ayrıca, genç ustalarımı sınamak için can atıyordum. İyi huylu bir keman gibi bir ses tahtası olan iyi yaşta bir kuyruklu piyanom var. Bir Amerikan enstrümanı olan bu enstrümanı, hassas bir safkan at gibi kullanıyorum ve çalmam parmaklarımla yapıldığı için, topuklarımla değil, piyano gerçekten yıllarını ele vermiyor.

Akşam yemeğimizi görkemli bir şekilde değil, cömertçe yedik ve pipo ve kahvemizle
müzik odasına gittik. Eleştirilerim ve iyi
neşemle heyecanlanan çocuklar, klavyede bir gösteri için can atıyorlardı. Ben de öyleydim. Onların önce çal. Duyduğum şey şuydu: Rahip ve ilgisiz Siloti'ye benzeyen koyu tenli genç oturdu ve boş boş prelüd yapmaya başladı. İyi parmakları vardı ama çekiç gibi bir dokunuş ve sürekli ön kol, üst kol ve omuz baskısı kullanımı yüzünden şımarıktılar. Dikkatimi tonuna çekti. Ton! Her bir teli şıngırdattı ve ben pürüzsüz, iyi bakılmış
hareketim için titredim. Sonra Liszt'in _B-minör Ballad_'ına başladı. Şimdi, bu özel parça beni her zaman çileden çıkarır. Thalberg fantezilerinde çok fazla mekanik ve geleneksel şey varsa, en azından
açıkça sansasyoneldirler ve itiraf ediyorum ki gösteriş içindirler. Ama Liszt _Ballade_'ı
çok boş, çok iddialı, çok yapmacık! Bir şeyin
olmak üzere olduğunu beklersiniz ama asla olmaz. Hiçbir yere varmayan olağan kromatik modülasyonlar ve baslarda olağan uğursuz yuvarlanma var. Kompozisyon, Thalberg'in şimdiye kadar yaptığı kadar aptalca bir gösteriye kadar çalışıyor. Piyanistim sıçradı ve geveledi, akorları doğrudan omzundan çaldı ve bitirdiğinde bağırdı,
"Senin için dramatik bir kapanış var!"

"Ben buna sadece vahşi bir gürültü diyorum," diye cevap verdim ve davetsizce piyanoya giden
arkadaşına göz kırptı. Şimdi, bu adamın
görünüşünü beğenmedim ve onun da pazılarını ve trisepslerini bu kadar güçlü bir şekilde gösterip göstermeyeceğini merak ettim. Ama o modern türün
farklı bir türüydü. Küçük, sert bir tonla ve korkunç bir
hızla, Chopin'in _D-flat Valse_'sinin aptalca ve fantastik bir şekilde bozulmasıyla çaldı.
Bunu, bazen "sürekli hareket" olarak adlandırılan
Brahms'ın Weber'in _C majör Rondo_'sunun yerinden oynamasıyla, nefes kesici bir _tempoyla_ izledi.
Hepsi çok harikaydı, ama müzik miydi?

"Beyler," dedim, pipo elimde ayağa kalkarken, "ikiniz de çalıştınız,
hem de çok çalıştınız," ve onlar bambu sandalyelerine yerleştiler
teslimiyet dolu bir bakışla; "ama iyi çalıştın mı? Bence hayır. Çalışmalarının ağırlığını tekniklere verdiğini fark ettim.
Hız ve acımasız bir _yarı_-orkestra tonu senin hedefin gibi görünüyor. Müzik
nerede? Chopin'in havadar, zarif valsi nerede kayboldu?
Sizin ona verdiğiniz gibi, çift üçlülerin sert, esnek olmayan duvarları arasında,
tüm ruhunu, tüm geçici renklerini kaybetti.
Kafese
kapatılmış bir kelebek. Ve sen buna müziğe, Weber'in o altüst oluşuna
_Rondo_ mu diyorsun? Gecenin geç saatlerinde on üçü vuran bir saat gibi geliyor! Ve sen, efendim, gürleyen ve görkemli
Liszt _Ballade_'ınla, buna piyano müziği mi diyorsun, orkestra efektlerini taklit etmeye yönelik o sürekli çabaya? Dışarı! Bu içi boş bir müzik--ruhu olmayan bir müzik. Daha kolay, çok daha kolay, Mozart sonatından daha fazla çalmak, tüm yuvarlanmalarına, tüm notalarına rağmen.
Böyle bir parça için hiçbir dokunuş ayrımına ihtiyacınız yok. Hiç yok.
Büyük bir tonu yakalama kaygınızda, daha ince gölgelendirmeler için tüm girişimlerden vazgeçiyorsunuz - tek kelimeyle _nüans_ta.
Büyüleyici, vahşi ve aşırı yüklü
üslubunuzla, tek bir güçlü,
canlı ton elde etmeden zavallı büyük inlememi sağlıyorsunuz. Neden? Çünkü elastikiyet yoktur ve parmakların müziği yapmasına izin verilmediğinde her zaman
olacaktır. En esnek bilek, en esnek ön kol, en hafif üst kol, elastik bir parmak vuruşunun yokluğunu telafi edemez. Bir performansı
hafifleten ve ona renk çeşitliliği kazandıran şey budur. Hepiniz
ton niceliğinin peşindesiniz ve dokunuşu ihmal ediyorsunuz--ruhun ifşası olan dokunuşu."

"Evet, ama büyük piyanonuz yıpranmış ve tonun
zorlanmasına dayanamıyor," diye cevapladı Liszt _Ballade_, oldukça küstahça.

"Neden tonu zorlamak istiyorsunuz?" dedim, sert

vurgularla. "İşte tam da bu noktada anlaşamıyoruz," diye bağırdım, çünkü
çıldırıyordum. "Ton arayışınızda piyanonun en karakteristik
niteliğini -yani ton eksikliğini- yok ediyorsunuz. Tonu sürdürebilseydi, artık bir piyano olmazdı. Bir org veya bir
orkestra olabilir, ama bir piyano değil. Ben ton niteliğinin peşindeyim, tonal
sürenin değil. Saf, parlak, elastik, ruhsal bir dokunuş istiyorum ve tonal kütlenin kendi kendine
bakmasına izin veriyorum. Bir orkestrada tam bir akor
_fortissimo_ ilginçtir çünkü en
prizmatik şekilde notalanabilir. Ama klavyede çarpıcı bir akor çalın ve
dua edin, renk çeşitliliği nerede? İyi bir kulakla
perde aralıklarını tanırsınız, ancak renk aynıdır--sert, soğuk ve
monotondur, çünkü aptalca,
çekiç benzeri saldırınızla tonu boğmuşsunuzdur. En azından yankılı olduğunu mu iddia ediyorsunuz? Bunu kanıtlamanıza meydan okuyorum.
Liszt _Ballade_'da vurduğunuz metalik, ezici darbelerdeki yankılılık neredeydi? Kabul ediyorum, büyük bir berraklık vardı--damper pedalını kullandığınızda lekeye dönüşen bir berraklık. Hayır, çocuklar, orkestral ton teorinizle
yanlış yoldasınız. Enstrümanı ne bir orkestra ne de bir
piyanoforte olan bir şeye dönüştürüyorsunuz. Eski yola sadık kalın; en iyisi bu. Bolca parmak
basıncı, elastik basınç kullanın, Bach çalın, köpeklere aptalca aletler atın
ve eğer kol baskısını kullanırsanız, bunu ön kolla sınırlayın. Bu
tuşların sığ eğimi için fazlasıyla yeterli olacaktır. Eğimin sığ olduğu gerçeğini
aşamazsınız, öyleyse neden imkansızı deneyesiniz?
Kas harcamanızın miktarı için yaklaşık altı inçlik bir
tuş eğimine ihtiyacınız olacak. Şimdi beni izleyin. İzniniz olmadan ve muhtemelen
iğrenmenize yol açacak şekilde John Field'dan bir noktürn çalacağım. Belki de
onu hiç duymadınız? O bir İrlandalı piyanistti ve çoğu İrlandalı beyin gibi
dünyaya başkaları tarafından hemen sahiplenilen fikirler verdi. Ancak
bu sefer bir İngiliz değil, bir Polonyalı, bir İrlandalının
icadını sahiplendi. Bu noktürne Chopin noktürnlerinin öncüsü denir. Bunlar aslında Field'ın taklitleri, İrlandalıların neşeli,
çiyli tatlılığı olmadan. Önce lambaları söndüreyim.
Wissahickon'un üzerinde gümüş bir kase gibi asılı duran bir ay var. Bu,
sihirli müzik saati."

Kendi sesimin sesiyle sarhoş olmuş bir şekilde, Field'ın _B-flat
Nocturne_'ünü çalmaya başladım. Bunu büyük bir hassasiyetle ve lezzetli bir
tuşla çaldım. Dokunuşumdan çok övünüyorum. Ay daireye
eridi ve gecenin gizemine ve müziğime hayran olan iki misafirim
fareler gibi hareketsiz kaldılar. Büyülendim ve sonuna kadar çaldım.
Kaçınılmaz iltifatı bekledim. Gelmedi. Bunun yerine, gizlice
horlamalar duyuldu. İkili benim çalmamı duymadan uyumuştu. Gerizekalılar! Onları uyandırdım
ve kısa süre sonra onları ormanın hemen yanındaki tuval evlerine götürdüm.
Benden daha fazla akşam yemeği veya bilgelik alamayacaklar. Bu hikayeyi, bu dik kafalı piyanist nesliyle
tartışmanın umutsuzluğunu göstermek için anlatıyorum. Ama felç geçirip ölene kadar tartışmaya devam edeceğim öfke.
İyi akşamlar!

XVI

ÇAYKOVSKİ

Müzikal New York'ta bir gün!

Fena fikir değil, değil mi? Zengin yaz
sonrası parıltısı, renk dolu vadileri ve saf, arayış
Ekim havasıyla ülkeyi terk etmekten nefret ediyordum, ama tamamen tesadüfen okuduğum bir New York günlük gazetesindeki bir paragraf beni kararsızlığa sürükledi ve onların
sabitliğinden iyi kıyafetler çıkardım ve aynamın önünde bir saat geçirdim, C diyez minör renkli yakalı ceketi mi yoksa E-bemol minör şehvetli tonda kadife manşetli ceketi mi giymeliyim diye tartışarak.
Kapellmeister Kreisler'in hayranı olduğumdan (işte sizin için bir yazar, o çılgın Hoffmann!),
ilkini seçtim. Sabah 7.30'da P. R. R. ile gittim ve
New York'a tam iki saatte ulaştım. İşte sizin için bir _tempo_! Gotham'ı gördüğümden beri yirmi yıl geçti ve sonra Theodore Thomas kral oldu.

Kendimi oldukça perişan ve yalnız hissettim ve aç olduğum için Doğu On Dördüncü Sokak'ta çok konuşulan bir kafeye, Luechow's'a gittim. Sokağın karşısında Steinway and Sons'ı gördüm ve Anton Rubinstein'ın görkemli günlerinin bittiğini ve benim hala işe yaramaz bir
yükleyici olduğumu düşünerek hüzünlendim. Sonra tanıdık bir şekilde kolumdan bir kol geçti
ve adımla selamlandım.

"Sen! Neden Dussek'in fildişi ihtişamıyla hüküm sürdüğü çoğunluğa gittiğini düşünmüştüm."

Döndüm ve genç arkadaşımı buldum--yıllar önce büyükbabasını tanımıştım--Sledge, bir piyanist, kötü bir piyanist ve iddia edilen bir müzik eleştirmeni.
Kendisine "müzik eleştirmeni" diyor. Pshaw! Selamlamam pek de sıcak değildi ve çocuk bunu fark etti.

"Eğlencemi boş verin, Bay Fogy. Büyükbabam ve sen Moscheles'in _Hommage a Fromage_'ını veya buna benzer bir şeyi çalıyordunuz, en eski ve en çok saygı duyduğum anım. Nasılsınız? Sizin için ne yapabilirim? Bir günlük müzik için mi? Ben _Weekly Whiplash_'i temsil ediyorum ve size cehennemden Hoboken'a kadar her şey için bilet alabilirim."

Şimdi, eğer hoşlanmadığım bir şey varsa, o da küstahlık veya küfürdür ve bu genç adamda her ikisi de büyük ölçüde vardı. Ayrıca, bir hafta bir piyano evi için bayrağını dalgalandıran ve ertesi hafta Billingsgate'te onu parçalayan modern müzik gazetecisinden nefret ediyorum. "Ah, Luechow'a gel ve biraz bira iç," diye sabırsızca sözümü kesti arkadaşım ve iyi huylu yaşlı bir adam olarak, bir kuzu gibi mezbahaya götürüldüm. Ve sonradan nasıl da pişman oldum! Yeterince alaycıyım, doğrusunu söylemek gerekirse, ama o öğleden sonra duyduklarım
anlayışımı aştı. New York'ta sanatsal meselelerin
düşük bir seviyede olduğunu biliyordum, ancak o zamana kadar bunun düşüklüğünün farkına varmamıştım. Yarım düzine şık giyimli adamla tanıştırıldım, bazıları sakalsız, bazıları orta yaşlı ve hepsi de sefih görünümlüydü. Bana
merakla baktılar ve kıyafetlerim hakkında fısıldaştıklarını duyabiliyordum, konuyla ilgili birkaç zayıf şaka yaptım, C diyez minör renkli yakalığımı işaret ettim. Masanın üzerinden bir esneme geçti.

"Ah, günümüzde Hoffmann okumaya kim cesaret ediyor?" çocuksu görünümlü bir 
züppe sordu. İtiraf ettim. Bana eğlenerek

gülümseyerek baktı ve bu beni ateşlendirdi. Ona açıldım. Bir tur
içki
ısmarladı. Ona neslin lanetinin soğukkanlı
kayıtsızlığı, sanatsal vicdan eksikliği olduğunu söyledim. Son kelime, gözlük takan uykulu, şişman bir
adamın uyanmasına neden oldu.

"Vicdan, vicdan diyen kim? Sanatta artık böyle bir şey var mı?" Bir yabancının desteğine çok sevindim, ama o sakince
beni görmezden geldi ve devam etti:

"Gazeteler müzik dünyasını yönetiyor ve efendilerine boyun eğmeyen
sanatçının vay haline. Vicdan, önemsiz! Çok fazla para,
çoğu sanatsal itibarı yaratır. Bir piyanist, örneğin
Paderewski gibi bir yıl önceden yükselir. Paragraflar onun muazzam
başarısını, muazzam saçlarını, muazzam parmaklarını veya muazzam
tekniğini ima eder----"

"Bize muazzam hikayen için bir _fermata_ ver, Jenkins. Herkes senin
kırbaç darbesinin yargılarına
saldırdığı için
hoşnutsuz olduğunu biliyor." Bu
başka bir gazeteciden.

Jenkins arkadaşım Sledge'e ekşi ekşi baktı, ama o utangaç genç kişi
çok kayıtsız davrandı. Islık çaldı ve Jenkins'e bir puro teklif etti. Puro
kabul edildi. Tiksinmiştim ve sonra hepsi Çaykovski hakkında tartışmaya başladılar. Şaşkınlıkla dinledim.

"Çaykovski," diye duydum, "Çaykovski müzikteki son sözdür. Senfonileri, senfonik şiirleri, Beethoven'ın bildiği ve Wagner'in hissettiği her şeyin mükemmel bir özetidir. Berlioz veya Wagner'den on kat daha fazla orkestra tekniğine sahiptir ve intihar etmiş olması üzücü--"
"Nasıl," diye bağırdım, "Çaykovski intihar mı?" Bana cevap bile vermediler.

"B minör senfoninin, intihar senfonisinin son bölümünden daha uzun yaşayabilirdi ve yaşasaydı dokuzuncu senfoni daha olurdu." Bu küfür karşısında öfkeyle ayağa kalktım ama Sledge tarafından koltuğumdan itildim. "Beethoven'ın duyguların ifadesini en üst düzeye taşıyan bir adamı duymaya yaşamaması ne yazık!" Şimdi öfkeyle homurdandım, Sledge artık beni kontrol edemiyordu.

"Evet, beyler," diye bağırdım; "duyguların en üst düzeyde ifadesi, ama
ne tür duygular? Tekrar ediyorum, ne tür utanç verici, hastalıklı
duygular?" Masa yine sessizleşti; tek bir kelime onu yakalamıştı. "Ah,
Bay Fogy, siz aslında o kadar da Wissahickon değilsiniz, öyle değil mi? O zaman
içerideki hikayeyi biliyorsunuz?" diye bağırdı Sledge. Ama ben rahatsız edilmek istemedim.
Devam ettim.

"Hiçbir hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Bestecilerin skandalları ve özel hayatlarıyla pek ilgilenmeyen, ancak müzikleri ve anlamlarıyla çok ilgilenen bir müzisyen neslinden geliyorum." "Hadi, Fogy," diye seslendi Sledge, seidliyle masaya vurarak. "Bazı bestecilerin, bestelerine
soktukları kötülükler yüzünden hapse atılması gerektiğine inanıyorum. Sizin bu Çaykovski'niz -bu Rus- bir alçaktı. Shakespeare'in _Romeo ve Juliet_'inin güzelliğini, nezaketini ve asil trajedisini bir
bawd masalına; vahşi, iğrenç bir şehvet masalına dönüştürdü; çünkü onun tasvir ettiği tutku
aşk değildir. _Hamlet_'i aldı ve onu melankolik, felsefe yapan bir Danimarkalıdan bağıran bir adama, bozkırlarda yaşayan, _votkayla_ ıslanmış ve kasaplıkla suçlanan bir adama dönüştürdü. Hamlet, gerçekten! Çanın o on iki vuruşu gerçek bir melodramdır. Ve _Francesca da
Rimini_--Dante'nin paha biçilmez şiirindeki nazik, aşık çifti okumamış olan kimdir; ve kitaplarının sayfalarından artık bir şey okumadıklarını,
bakışları aşkla
yapışmış? Çaykovski'niz bu Eski Dünya masalıyla ne yapıyor? Ah! Çok iyi biliyorsunuz. O, onu parça parça koparıyor.
Aşıkları, birbirlerine gevezelik edip gıcırdayan
iki canavar Kazak'a dönüştürüyor, bazı müstehcen kitapları okurken. Neden, onlar resimlerle çok fazla ilgileniyorlar ki, aşkı düşünemiyorlar. Sonra ölü bedenleri
cehennemin çığlık atan alevleri üzerinde döndürülüyor ve vızıldayarak bir
sarmal sonsuzluğa gönderiliyor."

"Bravo! bravo! harika! Sana söylüyorum, o harika, arkadaşın. Devam et ihtiyar.
Açıklamanız Dante ve Çaykovski'nin birleşiminden daha iyi!" Temamdan uzaklaşıp sadece nefes almak ve gagamı Pilsner'a daldırmak için durup devam ettim:

"Onun _Manfred_'i, Tanrı'ya iftira atan Byron'a bir iftiradır." "Byron da," diye mırıldandı Jenkins. "Evet, Byron, bir başka küfürbaz. Altı senfoni, senfonik formun karikatürleridir. Temaları, çoğunlukla, ele alınmaya uygun değildir ve her birinde kaba ve şeytan, kaba, şehvetli hareketlerle ortaya çıkar ve dans eder. Bu müzikal sarhoşluk; bu ebedi serbestlik; bu dinginlik, incelik, müzikal duygu eksikliği - bunların hepsinin harika müzik olduğuna inanmalıyız. Bunu kabul etmeyeceğim beyler; bunu kabul etmeyeceğim! Piyano konçertosu--sadece bir tane biliyorum--parçalı melodileriyle; yerinden oynamış,
ağız kıran ritimleriyle çirkin bir müzik; sade, çirkin bir müzik. Sanki
besteci isminin ünsüzlerini melodiye oturtmaya çalışıyormuş gibi.
İşte sana bir isim, Çaykovski! 'Shriekhoarsely' daha çok yakışıyor."
Daha fazla stein vuruşu vardı ve Jenkins'in gerçekten
apoplektik bir
kriz geçireceğini düşündüm, öyle gülüyordu ki.

"Şarkılar barbarca, piyano-solo parçaları karmaşık zorluklar ve çocuksu melodilerin bir karmaşası. Siz buna saflık diyorsunuz. Ben buna
çocuksuluk diyorum. Çaykovski'den daha az bir tema geliştirme yeteneğine sahip bir adam görmedim. Onu Rubinstein ile karşılaştırırsanız o büyük
ustaya hakaret etmiş olursunuz. Yine de Rubinstein yeni adam için ihmal ediliyor çünkü
sapkın zevkinizle bolca kırmızı biber, yüksek baharatlar,
rom ve gözü oldukça kabartan bir orkestral renge sahip olmalısınız. Siz buna
renk diyorsunuz. Ben buna kromatik delilik diyorum. Şu çevik adama bir bakın.
Bir konuya, bir Rus _halk_ melodisine
sahip çıkıyor. Yarı çiğnenmeden önce onu dişlerine geçirip
çıkarıyor. Beethoven'ın mantıksal çekiciliğine sahip değil --ah, ne Jüpitervari bir dinginlik; ne keskin bir analiz! Brahms'ın mantığına sahip değil, çekiciliğinden yoksun; Dvorak gibi asla saf, açık hava kokmuyor --bir sütçünün bestecisi; Çaykovski de Wagner'in resimsel kontrpuanının ustası değil. Her şey köpük ve öfke, yeminler,
yüz buruşturmalar, bağırışlar, sarhoş Kalmuklar gibi bağırışlar ve yavaş bir bölüm yazdığında bunu pekmeze batırılmış bir kalemle yapıyor. Bazı yapmacık aptalların ona dediği gibi, sizin 'modern müzik efendinize' haksızlık etmek istemiyorum,
ama gerçekten, materyaline hakim olmamış ve dinleyicilerine sunabileceği tek şey küfür, bayağılık, vahşet,
nefret, şehvet, korkunç gurur gibi kötü tutkular olan bir adamı tanrılaştırmak --aslında, yedi ölümcül günahın hepsi onun notalarında yansıyor--sinirlerim için fazla.
Bu sizin modern müzik tanrınız mı? Eğer öyleyse, bana Wagner'i tercih edin.
Wagner, kadere şükür, ikiyüzlü değil. Ne demek istediğini açıkça söylüyor ve
genellikle kötü bir şey kastediyor. Çaykovski ise, tam tersine,
çalıştığı özel ortamdan yararlanarak,
en korkunç, en mide bulandırıcı, en ahlaksız hikayeleri anlatıyor; ve eğer
bunları yazıyla basmış olsaydı kırbaçlanır ve Sibirya'ya sürgün edilirdi.
Eğer----"

"Kapatma zamanı," dedi garson. Yalnızdım. Diğerleri kaçmıştı.
Saatlerdir gözlerim kapalı bir şekilde mırıldanıyordum. O
Kızağı yakalayana kadar bekle!

XVII

SİPARİŞE GÖRE YAPILMIŞ MÜZİKAL BİYOGRAFİ

Artık Dussek-Villa-on-Wissahickon'dan derin düşüncelerimi yazmıyorum (Almanya'da bir yazarın kendini ilan etmesi günümüzde modadır - çok sayıda "onun" vardır - derin; bunun sonucu, sanırım, çok fazla Nietzsche ve çok az sağduyu, bir de
alçakgönüllülük - o oldukça eski erdem). Şu anda, Almanya'daki Bohemya sınırına çok da uzak olmayan, romantik Pilsen nehrinin kıyısındaki bu güzel, karanlık noktadayım. Elbette, Schuylkill'e benzer
yayın balığı ve waffle yok, ama bugün Wissahickon'da herhangi biri bulunabilir mi? Öte yandan, iyi yemekler,
mükemmel bira ve yaklaşık 3000 kişilik bir kasaba olan Schaumpfeffer'de,
Haydn'dan sonra herhangi bir besteci duymuş bir erkek veya kadın bulamazsınız. Hala Lanner ve yaşlı Strauss'un müziğiyle dans ediyorlar;
Johann, Jr., _Fledermaus_'unda bir ikonoklast olarak kabul ediliyor.
Villama--Villa Scherzo olarak adlandırılıyor çünkü hayat bir şaka,
özellikle müzik--kaçırılan Amerikan kağıtlarını dikkatlice saklıyorum ve onları ve tüm modern kitapları (yani 1850'den sonra yazılmış olanları) kapalı kapılar ardında okuyorum. Ah, bu üç kez lanetlenmiş "moderniteden" gelen
bu cennetsel rahatlama için çok mutluyum. Yaşlıyım, kabul ediyorum
(Hala Kalkbrenner'in inci gibi dokunuşunu ve Doehler'in tebeşir gibi tonunu hatırlıyorum),
ama şapkam hala piyanonun tepesinde. Kısacası, ringdeyim ve
ölene kadar yazmayı bırakmayı düşünmüyorum ve
kalem tutabildiğim ve zamanın eğilimlerine karşı
protesto edebildiğim sürece ölmeyeceğim. Old Fogy
sonuna kadar!

Yürüyüyorum, konuşuyorum, Hummel, Bach, Mozart ve ara sıra Stephen
Heller çalıyorum--hasta, etkilenmiş Chopin'in yerine iyi bir alternatif. Okuyorum,
çok fazla okuyorum. Son zamanlarda müzik kütüphanemde geziniyorum, gayet iyi bildiğiniz gibi büyük bir kütüphane, çünkü son yirmi yıldır ve daha fazla süredir "müzik edebiyatı" olarak adlandırılan şeye en son katkıları alarak ona eklemeler yapıyorum.
Eh, size müzikle ilgili kitapların çoğunun
beni ölümüne sıktığını söylemekten çekinmiyorum. Özellikle büyük bestecilerin veya yönetici müzisyenlerin hayatlarına dair apokrif hikayeler içeren kitaplar. Pshaw! Eğer zorlanırsam neden düzinelerce hikaye anlatabiliyorum. Ayrıca, büyük müzisyenlerin özel hayatları hakkında ne kadar çok şey okursanız,
şeylerin uygunluğuna dair idealiniz o kadar sarsılır. Paderewski'nin gömleğine bir yaka düğmesi takıp, eleştirilerin bazıları yeterince yapılmadığı için özel papazına küfür etmesi, Chopin'in çıbanları veya Franz Schubert'in bir müzik dergisinde reklam vermesi kadar korkutucu değildir. Yıllarca okuduktan sonra, ortalama bir müzikal Boswell'in bir sahtekarlık, bir tuzak, bir tuzak ve bir yanılsama olduğu sonucuna vardım. Bunlardan biri olmanın yolu basittir. Önce büyük müzisyenlerin hayatlarındaki birkaç gerçeği öğrenin, sonra, ince bir çerçeve üzerine, yapı titreyene kadar kurguyla sıvayın. Korkmayın. Yayıncılar bunu basacak, halk onu yutacak,
özellikle de anekdotsa. Müzikal kurgu fabrikasının işleyişini açıklayayım. Burada, örneğin, tarihsel bir damarda bir şey var.
Muhtemelen anlamsız ve renksiz olmalı; bu gerçeklik dokunuşu katar. Buna "Bach ve Boehm Flütü" diyelim.

Bir zamanlar büyük Johann Sebastian Bach'ın
Büyük Frederick'i Potsdam'da ziyaret ettiği anlatılır. Seyahatle lekelenmiş olan
harika füg kurucusu Voltaire'in huzuruna kabul edildi.
"Beyler," diye haykırdı o hükümdar saray mensuplarına, "Yaşlı Bach geldi;
bu alakarga neye benziyor bakalım." Frederick, Boetian'ların pahasına bir şakayı her zaman severdi. Bach, giyinik olduğu halde, majestelerinin huzuruna kabul edildi. Elinde küçük bir kutu tutuyordu -ya da,
sembolik olarak ifade etmek isterseniz, küçük bir bach tutuyordu. "Ah! Üstat Bach," dedi Prusya Kralı küçümseyerek, "Elinizde ne var?"
"Bir Boehm flütü, Majesteleri," diye cevapladı Bach; "onun için yedi bemollü bir
konçerto besteledim." "Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi küstah hükümdar, "Boehm flütü henüz icat edilmedi. Defol git, Halle'li köylü." Bunun üzerine güçlü Bach, bu görkemli
anlayıştan
hoşlanarak hafifçe güldü ve eve gizlice gitti ve orada onu oturttu ve Boehm flütü ve Potsdam kelimesi üzerine jackpot için dokuz bölümlük bir füg besteledi, el yazması
hala mevcut.

Nasıl yani? Ya da, diyelim ki Beethoven'ın adı geçti. İşte Beethoven anekdotlarının yapıldığı türden bir
örnek tuğla. Buna, ilgi çekmek için "Beethoven ve Esterhazy" deyin.

"Hayır," diye bağırdı _Dokuzuncu Senfoni_'nin bestecisi, ev sahibine bir
çamaşır makinesi fırlatarak -şimdiye kadar on birinci, ev sahibinden bahsediyorum,
çamaşır makinesinden değil- "Hayır, o gürleyen aptala sarhoş olduğumu, ya da öldüğümü, ya da her ikisini de söyle."

Sonra, iç çekerek bir litrelik Schnapps şişesi aldı ve içindekileri
saçlarına döktü ve çarpan kalbiyle ölümsüz _Neşeye_ İlahisi'ni yazdı, patronu Prens Esterhazy, Beethoven'ın onu kabul etmeyi reddetmesine çok öfkelenmişti, aceleyle kapısına küçük bir saldırgan müzik teması çizdi, büyük besteci daha sonra bunu _Razzlewiski dörtlüsünün_ (C diyez minör) allegrosunda kullandı. Böyle küçük başlangıçlardan,
vb.

Beethoven'ın çılgın öfkesi, kabalığı, dalgınlığı ve Beethoven'ın düşkün olduğuna inandığımız diğer tüm şeylerle nasıl çalıştığımı gözlemleyeceksiniz. Şimdi daha modern ve daha hafif bir şeye geçelim. Bu Brahms severler için. Buna "Brahms'ın Kedilere Olan Nefreti" diyelim.

Brahms'ın, kedigiller kabilesinin açıkça düşmanı olduğu söylenir. Azalmış kedilerin akorlarına tutkuyla düşkün olan
Scarlatti'nin aksine,
soğukkanlı Johannes zamanının çoğunu penceresinde,
özellikle ay ışığında gecelerde, sevgili eski Viyana'nın arka bahçelerini istila eden kedi ırkı üzerine kontrpuan çalışarak geçirirdi. Dr. Antonin
Dvorak, sevgili arkadaşına ve efendisine Bohemya'da serçeleri öldürmek için kullanılan tuhaf bir yay ve ok hediye etmişti. Prag'da ve civarında yerel dilde "Slugj hym inye nech" olarak adlandırılır. Orkestra katedrallerinin bestecisi boş zamanlarını bu müthiş silahla geçirirdi. Wagner'in bir anti-viviseksiyonist olması şaşırtıcı değildir, çünkü o da Brahms'ın arka bahçesindeydi, ancak miyop olduğu için genellikle kedisini kaçırırdı. Zorlu pratikler sayesinde Brahms her zaman avını yere sermeyi başarırdı ve sonra - şeytani bir
hile! - zavallı hayvanları mızrakladıktan sonra onları bir alabalık avcısının
gibi odasına çekerdi. Sonra - Wagner'in iddia ettiği gibi - kurbanlarının son nefesini
veren inlemelerini hevesle dinler ve not defterine onların ölümden önceki sözlerini dikkatlice not ederdi. Wagner bu acıklı sözleri oda müziğine işlediğini, ancak
Wagner'in Brahms'ı hiç sevmediğini ilan etti. Sonraki bir Nottebohm ortaya çıkıp öfkeli bir nesle Brahms'ın müzik eskiz defterlerini sergileyebilir, böylece bu hikayenin doğruluğuna karar verebiliriz.

Değişiklik olsun diye, tarihsel yöntemin katı nesnelliğini bırakın ve kişisel olanı deneyin. Çok çekici. İşte size bir başlık: "Richard Wagner ile Nasıl
Tanıştım."

Gün yumuşak, düşsel bir Mayıs günüydü.
Austernheim-hellmsberger Platz'da yavaşça yürüyordum--yerel bir renk, gözlemliyorsunuz!--gözlerim aniden garip bir hayaletle çarpıştı. İlk bakışta küçük bir yaşlı kadına benziyordu, çehresi gerçek bir cadıydı; ama dehşet!
bıyıklı bir cadı. Bu yaşlı kadın, onu yanlış anladığım gibi,
bir İmparatorluk elbisesi giymişti, altta krinolin ekleri vardı. Boynunda Elizabeth tarzı bir
fır vardı ve başında 1840 modasına ait bir başlık vardı;
kocaman, korkunç bir şekilde süslenmiş ve mükemmel bir yapay çiçek bahçesiyle
süslenmişti. Elbisenin rengi somon mavisiydi ve pembe
kurdeleleri vardı. Hepsi birlikte korkutucu bir kıyafetti ve istemsizce etrafıma baktım, insanların durduğunu, bir kalabalığın oluştuğunu bekliyordum. Ama
benim dışımda hiç kimse küçük yaşlı kadını fark etmemiş gibiydi ve o yaklaştığında gözlük taktığını ve yüzünün etrafında bir tutam demir grisi saç olduğunu keşfettim. Gözleri delici bir şekilde parlaktı ve dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı. Kaba bakışımı nasıl açıklayacağımı
tam olarak bilemediğimden, başka bir yöne dönmeye hazırlanıyordum ki, yabancı bana yaklaştı ve bir erkek sesiyle: "Belki de _Ring_'in bestecisi Richard Wagner olduğumu bilmiyorsunuz? Ayrıca Liszt'in damadıyım ve ayaklarınızı çevirme şeklinizden, sizi bir
piyanist ve bir Leschetizky öğrencisi olarak görüyorum!" Harika bir psikolog! Sıradan bir
Sherlock Holmes. Ve sonra, öfkeyle homurdanarak, Usta uzaklaştı,
cebinden sallanan bir sosis halkasına vahşice saldıran devasa bir Dachshund.

İşte, bestecinin şapkacılıktan ve köpeklerden başka bir şeye düşkün olmadığına inanan müzik insanlarına uyacak şekilde düzenlenmiş Wagner anekdotu. Son olarak, yayıncınız Liszt
veya Chopin hakkında bir şeyler istiyorsa, bunu alıntılayabilirsiniz; George Sand'e yapılan göndermeyi unutmadan. Sand olmadan Chopin'den bahsetmek aşırı
yanlış kabul edilir. Ben bu hikayeye "Liszt'in Akıllıca Cevabı" adını veriyorum.

Kış ortasıydı. Bu mevsimde her zamanki gibi, Chopin baştan ayağa beyaz yünle giyinmişti. Kırılgan yapısı ve narin gülümsemesiyle manevi yüzü, onu insanların yaptığı kötülüklerin kefareti için dua ederek varlığını sürdüren bir tür cennet kardeşliğinin üyesi gibi gösteriyordu. Besteci şöminenin yanında duruyordu;
şömine olmadan kar yağıyordu, umutsuzca kar yağıyordu. Yalnız değildi. Yarı oturmuş, yarı uzanmış bir sandalyede, ayakları şömine rafında, bir Kızılderili kadar zayıf ve kaslı bir adamdı. Uzun, sert, kahverengi saçları yele gibi omuzlarına
düşmüştü. Kıvrak, güçlü parmakları ara sıra bir nefes aldığı kısa beyaz İrlanda kil piposunu neredeyse ezecek gibiydi. O
Liszt'ti, Franz Liszt, Liszt Ferencz--eşlik eden _Eljen'i unutmayın!_--tanrıların evcil hayvanı, kadınların taptığı; hiç saçını kestirmemiş Liszt; Liszt öğrencisinin mucidi Liszt. Açıkça hararetli bir tartışma olmuştu, çünkü Chopin'in yüzü parlak, telaşlı noktalarla süslenmişti, gülümsemesi alaycıydı ve öksürük bastırılmış bir üzüntüden
gibi münzevi vücudunu sarsıyordu. Liszt asık suratlıydı ve ara sıra uzun Miles üst dudağının altından "basta!" dedi. Böyle bir sessizlik uzun süre devam edemezdi; bir patlama an meselesiydi. Liszt, Chopin'in histerik bir öfkeye kapılmak üzere olduğunu hemen sezip, şakacı bir şekilde bağırarak onu engelledi: "Freddy, ihtiyar oğlum, senin sorunun şu ki
içinde Kum yok!" Ve öfkeli Polonyalı bu zalim, alaycı alaycılığa cevap veremeden, uzun boylu Macar eğildi, düğmeye
üç kez bastı ve limonata kan dökülmesini önlemek için zamanında geldi.

İşte, Sayın Editör, romantizm ve günlük dilin hoş bir karışımına sahipsiniz. Şimdi numarayı nasıl oynayacağımı gösterdiğime göre, devam edip kendi müzikal Boswell'i olmak isteyen herkes gelsin.

Ama böyle aptallıklara bir ateşkes. Bugün asi ve düşüncelerim gri.
Ruhum hayatın çatışması ve tozuyla dolu. Orkestra tuvalinde vahşi acıların ve asitli sevinçlerin ebediyen parıldamasından nefret ediyorum. Neden
bir bestecinin müziği çalınmalı? Neden ton yorgunu dünyamız
ilk aşkıyla, ilk terzi faturasıyla, etrafındaki hayatla ilk tanışmasıyla ölümcül bir acı içinde boğuşan bir müzik adamının öznel çığlıkları ve tedbirsiz yayınları tarafından
çok üzülmeli? Neden, diye soruyorum, müzik yazıldığı sayfayı terk etsin? Neden
çalınması gerekiyor? Bir partitürdeki kaç güzellik, kaba tonlara çevrilerek
kayboluyor! Chopin'in tırmanan, arbutus benzeri
arpejleri ve o acımasız,
çıngıraklı tahta, tel ve demir enstrüman olan piyanoda çalındığında çıkan ince yarım tonları ne kadar da büyüleyici gelmiyor kulağa! Bu küfür karşısında
ürperiyorum. Chopin ve Schubert'in partitürlerinde yuvalanan ve müzik eleştirmeninin
görkemli kalemiyle
açığa çıkarılan ve incelenen tüm o güzel düşüncelere karşı oryantal bir kıskançlık hissediyorum. Her şeyi
bilen adam. Söylenemez ve tarif edilemez ton inceliklerini ticari nesir terimlerine dönüştürmeye çalışan adam. Ve
gazete nesri. İğrenç jargon, senden nefret ediyorum!

Çok fazla armonik nutuk çekiyorum. [Bu değil mi?] Sessizlik vadisini, Edgar Poe'nun vadisini özlüyorum, orada kehribar renkli havayı bile
hareket ettiren bir iç çekiş bile yok [yoksa safran rengi değil miydi? Unuttum,
ve Poe evrenin bu köşesinde bulunmuyor]. Neden müzik, kişinin çalışma odasının inzivasında, kişinin kalp atışlarının eşliğinde okunamıyor? Neden evlerin çatısına çıkıp dertlerimizi evrene haykırmalıyız? Walt Whitman'ın dünyanın çatıları üzerinden gelen "barbarca haykırışı" moda oldu ve korna çalan motorlu arabalardan gürültülü senfonilere kadar her şey sessizliğe karşı bir komplo. Gece rüya fügleri
iç bilincimizin duvarlarını parçalar, ve yine de müziğe
ilahi bir sanat diyoruz! Yazılı notaları, müzik fikrinin sembollerini seviyorum.
Müzik, bazı dizeler gibi, kağıt üzerinde daha tatlı, iç
kulağa daha tatlı gelir. Duyulmayan, duyulan müzik daha güzeldir. Palimpsest gibi
Chopin'in sarmal armonilerini çözmeye ve çözmeye çalışırız, ama
bir rüyadaki düşen suların sesi gibi onlar da kaçıp gider. Sarmatyalı bestecinin bizim için
üflediği o menekşe prizmatik ışık kabarcıkları
çalınmak için çok kırılgan, çok elle tutulamaz, çok ruhanidir. [Bütün bunlar
sanki gerçekten de Liszt'in Chopin hakkındaki kitabını
üretmesine yardım eden meşgul
Prenses Sayn-Wittgenstein'ın tarzında yazmaya çalışıyormuşum gibi geliyor; gerçekten de, şüpheleniliyor, yazdığı her satırı değiştirmiş.]

Ah, gökyüzünü piroteknik senfonilerle
sulayacak olan güçlü bir renk dehası için! Ruhu
parlak ve akkor armonilerle yatıştıracak renkler, müzik aletlerinin çıkardığı sert, kırılgan sesler artık dokuma hayallerimizi
ürkütmeyecek.
Yine de Shelley şarkı söylemeseydi veya Chopin ilahiler söylemeseydi, bugün dünya ne kadar daha fakir olurdu.
Ama bu, okul çocuklarının koro halinde "Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi, sonsuzluğun beyaz
ışıltısını lekeliyor," diye bağırması için bir sebep değil, ya da ergenlik çağındaki ılık kızlar
Chopin'in noktürnlerini öldürsün. Hatta, Manayunk göletlerinin etrafında, çamurda eşine işaret ederken, boğa kurbağasının uykulu
gırtlak sesi bile, genellikle dünyevi ellerle yapılan müzikten daha iyidir.
Kaldırılsın. Besteciyi elektrikle öldürün ve müzik eleştirmenini sürgün edin. Sonra
güvenilir koruyuculardan oluşan bir denetim kurulu seçilsin,
konsertina çalmış veya
banjoda kesik kesik melodiler çalmış olmanın kesinlikle kınanmayacağı adamlar. Tüm güzel müzikleri ve
şiirleri onların bakımına emanet edin ve
dinsiz, kaba, meraklı, ağzı açık sürünün bu hazinelere
bir bakış bile atmasını yasaklayın. Az sayıdaki, daha önce seçilmiş, sanatın özü olan kişiler için, ülke genelinde hiçbir müzik çalınmasın. Onu okuyalım ve şefkatli ve savaşçı sessiz düşünceler düşünelim. Ve şimdi, sizi kaprislerimle çok uzun süre oyaladığım için, "iyi geceler" diyeyim, çünkü hava kararıyor ve gece yarısından önce en az dört saat boyunca klavyeyi devriye gezmeliyim, Kalkbrenner'in eski melodi _Sei ruhig mein Herz veya Kedi sizi duyacak_ üzerine Varyasyonlarının dijital karmaşıklıklarını çözmeliyim.

XVIII

ESKİ FOGY BİR SENFONİK ŞİİR YAZIYOR

"Kesin duygular ve hisler müzikte somutlaştırılmaya karşı duyarsızdır," der Eduard Hanslick _Beautiful in Music_ adlı eserinde. Şimdi, senfonik şiirler yazan besteciler, neden eserinizin açıklayıcı programınıza olan sadakati nedeniyle değil, bir müzik kompozisyonu, teması, biçimi, işlenişi olarak değerlerine göre kalıcı olacağını fark etmiyorsunuz?

Örneğin, çok yetenekli genç bir besteci olsaydım -ki değilim- ve mesleğimin araçlarında ustalaşsaydım -bir şarkıdan bir senfoniye kadar her şeyi bilseydim ve enstrümanlarım orkestral pigmentin tüm gamını kapsıyor olsaydı... Bir gece yatağımda yorgunca dönerken -baharın güzel bir gecesiydi, ay yuvarlak ve parlaktı ve penceremin altındaki gölü gümüşlemişti- aniden müzikal hayal gücüm çalışmaya başladı.

Browning'in _Childe
Roland_ kitabını bininci kez okuyordum, uğursuz renklendirmeleri ve manevi çağrışımlarıyla. Yine de daha önce bana müzikal bir tedavi için uygun bir konu gibi gelmemişti.
Ama gecenin enfes serinliği, ürkütücü yumuşak aroması beynimi bir mayalanmaya
sokmuştu. Büyük, fantastik bir gölge gölün üzerine engebeli siyah bir
şekil düşürdü. Presto, bitmişti ve neredeyse beni kör eden
zihinsel bir
çarpıntıyla.

Temamı bulmuştum. Yeni senfonik şiirimin ilk teması olacak,
_Childe Roland_. B minör anahtarında olacak, bu da fiziksel veya ruhsal engellere bağlı kalmadan "karanlık kuleye gelen" korkusuz şövalyenin simgesi olacak.

Ah, beynim nasıl da kaynadı ve kaynadı, çünkü ben bir fikir edindikleri anda onu acı sonuna kadar çözmek zorunda olan mutsuz adamlardanım.
_Childe Roland_ beni bütün gece uyanık tuttu. Hatta "korkusuz boynuzunun" sesini duydum ve "çömelmiş kuleyi" gördüm. Onun temasını biliyordum. Bunun iyi olduğunu hissettim; bana göre Browning'in Şövalyesi'nin kişileştirilmiş haliydi. Altta yatan armonileri ve enstrümantasyonu duyabiliyordum, kasvetli, karanlık, tek bir neşe notası olmadan.

Temayı öyle ritmik bir şekilde işledim ki ona
aşırı bir canlılık kattım ve onu İngiliz kornosuyla duyurdum, timpaninin
tuhaf ritmik arka planıyla; bölmedeki yaylılar
tremolonda ve bas staccato ve susturulmuş olarak çaldı. Bu sizin için net olmayabilir; benim için çok net değil, ama o zamanlar her şey çok
harika görünüyordu. Dokuz ay süren ızdırap, revizyon,
budama, kırpma, kesme, arkadaşlarımın incelemesi için
satış ve alay konusu olma, hayranlık duyulma ve ayrıca hafifçe eleştirilme sonrasında eseri bitirdim.

Üç kez ölümcül gün geldi, provalar işkence olmuştu ve bir gece büyük bir konserdeki seyirciler programda Browning'in _Childe Roland_'ını baştan sona okumanın ve bunun ne hakkında olduğunu merak etmenin zevkini yaşadılar. Senfonik şiirim onlara her şeyi anlatırdı, çünkü müziğin kesin olarak belirli ruh hallerini tasvir etme, ruh hallerini yansıtma, günlük yaşamın belirli fenomenlerini, kesinlikle belirsiz bir şekilde tasvir etme gücüne kesinlikle inanıyordum.

Şiirim iyi çalındı. Sadece doksan dakika uzunluğundaydı ve _Childe Roland_ temasını, çömelmiş kule temasını, aniden beliren küçük nehir motifini, tuhaf zayıf at temasını, korkunç savaş motoru motifini, uğursuz, sırıtan, sahte rehber konusunu dinlerken sinirli bir baygınlık içinde oturdum - kısacası, şiirin tüm birçok motifine,
tanrılaştırmasına, cesur şövalyenin sonunda karanlık kuleye bakarkenki korkusuz patlamasına.

Bu sonuncusunu on iki trombon, yirmi bir bassett kornası ve bir kalliope ile verdim; neredeyse kelimenin tam anlamıyla evi yıktı ve ben
yaşayan en mutlu adamdım. Taşınırken _The Disciples of Tone_ eleştirmeniyle karşılaştım ve bana şöyle dedi:

"Lieber Kerl, seni tebrik etmeliyim; Richard Strauss'un
boşluğundan daha iyi. _Childe Roland_ kimdi ve neydi? Byron'ın _Childe Harold_'uyla bir akrabalığı var mıydı? Sanırım ilk tema atının 'sürünmesini' temsil ediyordu ve o komik üçgen füg, atın bir ayağının topal olduğunu ve üç ayakla gittiğini gösteriyordu. Elveda; acelem var."

Üçgen füg! İşte Childe Roland'ın tereddüt ettiği kavşak! Adamdan nasıl da nefret ediyordum.

Gerçekten de cesaretim kırılmıştı. Sonra bir hanım, müzikle uğraşan bir hanım, bana seslendi ve şöyle dedi:

"Muhteşemdi, kesinlikle muhteşemdi, ama neden ortada bir cenaze marşı koydunuz? Childe Roland'ın sonuna kadar öldürülmediğini düşünüyordum?"

Bahsettiği cenaze marşı aslında bir marş değildi, ama
"bataklık teması"ydı, burada queer yüzler şövalyeyle tehditkar bir şekilde alay ediyordu.

"Umutsuz," diye düşündüm; "bu insanların hayal gücü yok."

Ertesi gün eleştirmenler bana sert davrandılar. İlk temamı _The Flying Dutchman_'dan çaldığım ve sanki ilham dolu bir anda yapmamışım gibi
ritmik olarak kendi kullanımım için düzelttiğimle suçlandım! Ayrıca bana bir füg yazamayacağımı; orkestrasyonumun aşırı yüklendiğini ve işimin simetri, dinginlik, gelişim ve her şeyden önemlisi tutarlılıktan yoksun olduğunu söylediler.

Bu sonuncusu çok fazlaydı. Neden, Browning'in şiiri benim
ton şiirimde yer alıyordu; tutarsızlıktan Browning'i sorumlu tut, çünkü ben sadece onun
dizesini takip ettim. Aylar sonra bir gün Hanslick'i elime aldım ve
şöyle bir şeye rastladım:

"Mozart veya Haydn'ın bir senfonisinin temasını, Beethoven'ın bir adagio'sunu, Mendelssohn'un bir scherzo'sunu, Schumann veya Chopin'in piyano için bestelerinden birini veya yine Auber, Donizetti veya Flotow'un
uvertürlerinden en popüler temaları çalsınlar, kim bu temalardan herhangi biri hakkında kesin bir his
belirtmeye cesaret eder? Biri
'aşk' diyecektir. Belki de öyledir. Bir başkası bunun özlem olduğunu düşünür. Haklı olabilir. Üçüncüsü bunun din olduğunu düşünür. Kim ona karşı çıkabilir? Peki, hiç kimse gerçekten neyin temsil edildiğini bilmediğinde, nasıl kesin bir his
temsilinden bahsedebiliriz? Muhtemelen herkes kompozisyonun güzelliği veya güzellikleri konusunda hemfikir olacaktır, oysa herkes onun konusu hakkında farklı düşünecektir. Bir şeyi temsil etmek, onu açıkça sergilemek, onu önümüze belirgin bir şekilde koymaktır. Ama buna, aslında en belirsiz ve en belirsiz unsuru olan ve bu nedenle sonsuza dek çok tartışılabilir bir zemin olarak kalması gereken bir sanat tarafından temsil edilen konu nasıl diyebiliriz."

Anında yanlış bir yolda olduğumu anladım. Charles Lamb ve
Eduard Hanslick ikisi de farklı yollardan aynı sonuca varmışlardı. Kendimden
tiksinmiştim. O zaman aşk fısıltısı ve ateşli savaşçıların
çığlığı sadece fısıltı, fırtına, kükremeydi, ama aşk fısıltısı ve
çığlık değildi; müzikal gürültü, kesinlikle, ama "ateşli savaşçıların" gürültüsü değil.

Sonra senfonik şiirim _Childe Roland_'ın Browning'in şiiri hakkında kimseye hiçbir şey söylemediğini, kendi öznel ve aşırı yüklü hayallerimin acele etmeye değmediğini, müziğin şiirsel bir resim olarak değil, müzik olarak nesnel bir varoluşa sahip olduğunu ve ikincisine göre değil, birincisine göre yargılanması gerektiğini gördüm. Sonra ne kadar zavallı bir şey ürettiğimi keşfettim - hayal gücümün beni o üç veya dört cesur ve yoğun şekilde düzenlenmiş temanın, farklı tonalitelere huzursuz göçleriyle "ruh ve hikayelerin harikulade bir şekilde yansıtıldığına" inandırması için nasıl kandırdığını.

Gerçekte cehaletim ve kontrpuan bilgimin eksikliği ve her şeyden önce net biçim fikirlerinin olmaması, eseri senfonik bir şiir olarak etiketlememe neden oldu - elastik, yüksek sesli, gösterişli ve boş bir başlık. İntikam
ruhuyla notaları aldım, küçük orkestra için yeniden düzenledim ve büyük sirkte _The Patrol of the Night Stick_ adlı hoş bir başlıkla çalınıyor ve müzik basını özellikle _night stick motifinin grafik gücünü ve _coda'daki hırsızın kaçışının gerçekçiliğini övüyor.

Ah, _Childe Roland!_

Ciddiyim, eğer yükselen genç bestecilerimiz--her zaman yükselen olarak anılmaları komik değil mi?
Sanırım bunun nedeni çok geç emekli olmaları--Hanslick'i dikkatlice okurlarsa, çok iyi şeyler elde ederler.
Çalışmanıza bir isim vermek
yeterince iyi, ama ne benden ne de komşumdan
fikrinizi yakalamamızı beklemeyin. İkimiz de mizacımıza göre başka bir şey düşünüyor olabiliriz. Muhtemelen temalarınızın biçiminden,
enstrümantasyonundan, gelişiminden keyif alıyor olabilirim; komşum, bildiğimiz kadarıyla, zengin, asabi yaşlı teyzesini hayalinde gömmüş olacak ve bu yüzden, trompetlerin küstahça gürültüsüyle birlikte, sizin sevinç ilahiniz, onun için mezarlıktan eve zaferle dönme ve morg sonrası coşkunun beklenen
sevinçleri anlamına geliyor.

XIX

ELEŞTİRMENLER İÇİN BİR KOLEJ

Evet, gerçekten de sıcak, boğucu bir öğleden sonraydı ve sınıf
ağırbaşlı bir işe
yerleşirken, Bay Quelson bile sabırsızlıkla tahtada kıpırdandı, orada Missouri'li genç bir öğrenciye Beethoven'ın oratoryosu _Zeytin Dağı_'nı Park ve Tilford için yazmadığını açıklamaya çalışıyordu. Ancak, faydası olmadı, öğrenci
bir şarküteri dökümhanesinde yetiştirilmişti ve her şeyi
yenilebilir bir bakış açısından görüyordu.

Güneş, büyük salonun batı ucundaki açık cumbalı pencerelerden içeri parlıyordu ve sınıf içten içe görevine isyan etti ve sıcak adamların çılgınca ev sahasına düştüğü
serin, yeşil mağaraları düşündü, Teddy McCorkle üç üsse
yaparken kalabalık bravos geğirdi. Sınıf, ulusal oyun yerine
bas ve tiz ses sanatıyla boğuşuyordu ve yine yüksek sesle inliyordu.

Bay Quelson öğrencilerine döndü. Gözlerinde yaşlar vardı, ama görevini
yapmalıydı.

"Beyler," dedi nazikçe, "hava kesinlikle zorlayıcı, ama
unutmayın ki bugün sınav günü ve gelecek hafta siz, yani bazılarınız, büyük dünyaya çıkıp onun dertleriyle yüzleşecek, ödülleri için güreşecek, gücünüzü insanların gücüne karşı koyacaksınız; kısacası, müzik eleştirmenleri olacaksınız ve bu kadar cömert ve değerli bilgi edindiğiniz bu koleji temsil edeceksiniz."

Durakladı ve "içmek" sözcüğüne kulak kabartan sınıf, bir kez daha kasvetli bir sessizlik içinde dinlemeye karar verdi.
Onurlu öğretmenleri devam etti.

"Ve şimdi, Brahms Enstitüsü'nün beyleri, size bildirmek için acele ediyorum ki
sınav komitesi dışarıda ve hemen kabul edilecek.
Sizden başınızı dik tutmanızı rica ediyorum; kendinize adalet yapmanızı rica ediyorum. Elbette, beş yıllık sürekli, samimi ve ciddi çalışmadan sonra geri adım atmazsınız, büyük Matthewson'ın dilinde, hiçbir saçmalık yapmazsınız." Profesör Quelson etrafına baktı ve
iyilikle gülümsedi. Nazik bir şaka yapmıştı ve bu kaybolmamıştı, çünkü
sınıf en gür sesle, "O çok iyi bir adam," diye bağırdı ve
modern armonilerle. Profesörleri memnun görünüyordu ve eğildi. Sonra
bir zile dokundu, bu da B bemol minör üçlüsünü çaldı ve salonun doğu ucundaki kapılar açıldı ve
sınav komitesi ciddiyetle içeri girdi.

Asil görünümlü bir çeteydi. Ülkenin en büyük dört şehrinden iki müzik eleştirmeni sınav kurulunu oluşturdu ve ortak oylamayla bir başkan seçildi. Bu başkan, seçkin
piyanist ve edebiyatçı Dr. Larry Nopkin'di ve öğrencilerine
alaycı bakışları her adamda gergin ürpertiler yarattı. Dokuz adam cenaze törenine benzer şekilde gelip platformdaki yerlerini aldılar, Dr. Nopkin, Bay Quelson ile birlikte üzerinde büyük bir piyanonun bulunduğu kürsüyü işgal etti.

Kısa bir duraklama oldu, ancak kaygı doluydu. Bay Quelson, tüm gülümsemeleriyle, Dr. Nopkin'e uzun bir isim listesi uzattı ve komite kendini yelpazeledi ve Brahms Enstitüsü'ne getiren Wagner arabalarında çok dikkatli bir şekilde dinledikleri _Tannhaeuser-Busch Uvertürü_'nü düşündü.

Partideki tek mizahsız görünen kişi, komşusuna kolejin isminin kötü bir zevk olduğunu homurdanan Bay Blink'ti.

Chopin Retreat veya Paderewski Evi olarak adlandırılmalıydı,
ama Brahms--pöh!

Dr. Nopkin ayağa kalktı, ağır bir gözlük taktı ve dinleyicilerine
kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Genç adamlar," dedi gıcırtılı bir sesle, "bir hikayeyle başlamak istiyorum. Bir zamanlar, ikinci bir Liszt olduğuna inanan genç bir adam, Thalberg'i aramış, o büyük piyanist--"

"Büyük piyanist!" diye fısıldamış Blink, alaycı bir şekilde.

"Evet, büyük piyanist dedim--tüm Paderewski'lerinizden daha büyük, sizin--"

"İtiraz ediyorum, Sayın Başkan," dedi Bay Blink ayağa kalkarken; aynı anda yanağında pembe bir kızarıklık belirdi. "İtiraz ediyorum. Biz buraya piyanistler hakkında notları karşılaştırmaya değil, bu sınıfı incelemeye geldik."

Sınıf kıkırdadı, ama saygılı bir şekilde ve mükemmel bir majör akoruyla. Dr. Nopkin'in yüzü morardı. Bay Quelson'a dönerek şöyle dedi:

"Ya ben başkanım ya da değilim, Sayın Quelson."

O beyefendi çok mahcup görünüyordu.

"Elbette, doktor, elbette; Bay Blink kendini kaptırmıştı, biliyorsunuz -mesleki coşkusuyla kendini kaptırmıştı--kimseyi gücendirmek istemedim,
eminim, Bay Blink."

Bu sırada Bay Blink, _Skyrocket_ eleştirmeni Bay Sanderson tarafından koltuğundan indirilmişti ve düzen sağlanmıştı.

Dr. Nopkin devam ederken sınıf hayal kırıklığına uğramış görünüyordu: "Dediğim gibi
Wagnerci ortağım sözünü kesince, genç adam Thalberg'e gitti ve _Tornado Galop_ adlı özgün bir besteyi çaldı.
Sadece siyah tuşlar için yazılmıştı ve muhteşem bir _glissando_, kendimi övmek istersem, parçayı en parlak şekilde sonlandırdı.
Thalberg--doğru hatırlıyorsam, 57 yılıydı."

"Öyle," diye belirtti sınıf hoş bir melodiyle.

"Teşekkür ederim beyler, tarihlerin zayıf noktanız olmadığını görüyorum. Thalberg
şöyle dedi--"

"Tanrı aşkına Thalberg'e biraz ara verin!" dedi bastırılamaz
Blink.

"Bir ara, evet, isterseniz bir _fermata_," diye karşılık verdi doktor ve
nüktedanlık Dor usulünde bir haykırışla karşılandı. Görüyorsunuz
Rheinberger, Bay Quelson'ın genç müritlerinin mizah anlayışını henüz tam olarak
bozmamıştı.

Kendinden oldukça memnun olan Dr. Nopkin devam etti:

"Thalberg genç adama, 'Saygıdeğer beyefendi, işinizde çok fazla rüzgar var, Tornado'nuza daha fazla toprak ve daha az hava verin.' dedi. Şimdi bu sevimli eleştirinin noktası şimdi ve gelecekteki işiniz için geçerlidir.
Okurlarınıza az rüzgar, ama çok toprak verin. Güzel
yazılara dalmayın, gerçeklere, gerçeklere, gerçeklere dalın!" Burada konuşmacı durakladı ve
meslektaşlarına sertçe baktı, onlar da irkilerek uyandılar.
Müzik eleştirmeninin kulağı çok keskindir ve uzun süreli pratik, müziğin
kestiği anda uyanmasını sağlar.

Sonra Dr. Nopkin sınavların başlayacağını duyurdu ve tekrar
vurulan bir zilden Si bemol minör üçlüsü duyuldu. Sınıf
mutsuz görünüyordu ve Missouri'li genç adam gözyaşlarına boğuldu. Bir an
süreyle salonda histerik bir duygu dalgası yükseldi ve
o kadar çok mizaç mevcuttu ki sanki bir kriz yaklaşıyor gibiydi.
Bay Quelson duruma ayak uydurdu. Yüksek sesle haykırarak
şöyle sordu:

"Beyler, bana düşük perdeden A verin!"

Anında nota çalındı; ağlayan öğrenci bile gözyaşları arasında mırıldandı ve panik, çarelerle dolu devasa bir beynin
soğukluğuyla önlendi.

Komite, artık tamamen uyanmış bir şekilde, memnun görünüyordu ve
sınav başladı.

Listeye göz gezdirdikten sonra, Dr. Nopkin yüksek sesle bağırdı:

"Bay Hogwin, lütfen bana Verdi'nin ölüm tarihini söyler misiniz?"

"Onun sizi neşelendirmesine izin vermeyin, Hoggy, ihtiyar," diye şarkı söyledi sınıf, kusursuz bir minör tonda. Doktor dehşete kapılmıştı, ancak Bay Quelson okulunun
yanlış bir soru olduğunu savundu.
Bu konuda hararetle tartıştılar ve Blink sonunda
Verdi ölmediyse ölmesi gerektiğini söyledi. Bu küçük bir isyana sebep oldu, bu isyan sınıfın _Anvil Korosu_nu söylemesiyle yatıştırıldı.

"Pekala, pes ediyorum, Bay Quelson; belki de arkadaşım Blink birkaç soru sormak ister." Dr. Nopkin, Dwight'ın _Journal of Music_ adlı kitabının eski ve değerli bir kopyasıyla kendini kuvvetlice yelpazeledi, kitapta onun "tutkulu oktav çalması" eleştirisi vardı. Bay Blink ayağa kalktı ve listeyi aldı.

"Burada," dedi, "Beckmesser McGillicuddy'nin adını görüyorum. Bu ad
umut verici. Wagner, evrenin planında Keltlerin temsil edilmesini her zaman istemişti."

"Ona minnet duyuyorum," diye ima etti _Daily Bulge_ gazetesinden Bay Tile.

"Beyler, beyler," diye inledi zavallı Quelson; "Bu saygısız nüktedanlık ruhu sürdürülürse
sınıf üzerindeki etkisini düşünün."

"Bay Beckmesser McGillicuddy, lütfen ayağa kalkar mısınız?" diye rica etti Bay Blink.

"Ayağa kalk, Gilly! Ayağa kalk Gilly ve ona ne olduğunu göster. Korkma, Gilly! Seni sonuna kadar götüreceğiz," diye tezahürat etti sınıf, inanılmaz bir ton ve canlı bir ritimle.

Genç adam ayağa kalktı. 6 fit 8 inç boyunda, 17 bel ve 12-1/2 boyundaydı. Yine de zeki görünüyordu. Sınıf onu hevesle izliyordu ve artık tamamen iyileşmiş olan Missouri üyesi, _Carmen_'den Kader motifini ıslıkladı ve McGillicuddy minnettar görünüyordu.

"Müzik eleştirmeni olmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Blink, küçümseyici bir şekilde.

"Neden burada olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu öğrenci, kararlı ve soğuk bir
tonla.

"O zaman söyle bana, Wagner hiç kağıt yaka taktı mı?"

"Selüloit," diye hızlı bir cevap geldi ve sınıf neşelendi. Bay Quelson
mutsuz görünüyordu ve Tile küçük ama duyulabilir bir tonda alaycı bir şekilde sırıttı.

"İyi," dedi Bay Blink. "Yaparsın. Meslektaşlarımdan herhangi biri, bana göre modern müzikte
tam bir ustalık kazanmış olan bu genç ve gelecek vaat eden adayı sorgulamak ister mi?"

Küçük Bay Slehbell ayağa kalktı ve sınıf yine titredi. _Sağır Dilsiz Olsanız Bile Müziği Nasıl Görürsünüz_ kitabını okumuşlardı ve içinde onları
yerinden edebilecek sorular olduğunu biliyorlardı. Eleştirmen listeyi güvence altına aldı ve K harfini aradıktan sonra nazikçe öksürdü ve sordu:

"Umarım Bay Krap buradadır?"

"Sıraya gir, Billy Krap; sıraya gir, Billy. Ona sana verdiği kadarını ver; o yüzden sıraya gir, Billy Krap."

Bu ilk önce sınıf tarafından antiphonal yanıtlarla, sonra da füglü bir finalle söylendi ve Bay Slehbell oldukça etkilendi.

"Şunu söylemeliyim ki," diye başladı, "müzik eleştirmenleri olarak parlayan ışıklar olmasanız bile, bir Opera Şirketi'nin üyesi olmaya kesinlikle hak kazanıyorsunuz. Ama Bay Krap nerede - adından da anlaşılacağı gibi Bohem."

"Slehbell filolojide harika değil mi?" dedi Sanderson ve Dr. Nopkin
şaşkınlıkla baktı.

Krap ayağa kalkmadı, bu yüzden Flatbush'un adı anıldı. O da yoktu ve Bay Quelson, bu ikisinin en değerli öğrencileri olduğunu, ancak köyde Gregoryen ilahili kriket oyununun hakemliğini yapmak için izin istediklerini bezgin bir aksanla açıkladı. Bay Quelson, hevesli bir sahne fısıltısı ile "Palestrina McVickar'ı isteyin," dedi.

Yeni adam, omuzlarında saçları olan vahşi görünümlü bir kişi çıktı ve sınıfın ona koro halinde
kalkması için hiçbir davet vermediği fark edildi. Ancak, korkutucu görünüyordu ve sessizlik o kadar yoğundu ki, bir E telinin çıtladığını duyabilirdiniz.

"Bay McVickar, siz Amerikalısınız sanırım?"

"Hayır, efendim; Avustralyalıyım, bunu söylemekten mutluluk duyarım." Jim Corbett kabarık saçlı, ciddi bir gencin dudaklarından hafif bir inleme duyuldu.

"İstediğin kadar inleyebilirsin," dedi McVickar sertçe; "ama Fitzsimmons
onu yaladı ve solar pleksustaki o darbe--"

Bay Slehbell ellerini küçümseyerek kaldırdı.

"Gerçekten, genç beyler, spor konularında çok iyi eğitimli görünüyorsunuz. Size sormak istediğim şey, Dvorak'ın sonraki veya Amerikan tarzının Brahms'ın ikinci veya Re minör piyano konçertosu
dönemiyle karşılaştırılabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Brahms'ı boğa ayağından ayırt edemiyor," diye bağırdı sınıf hep bir ağızdan. "Ona Billy Patterson'ı kimin vurduğunu sorun?" Bay Quelson'ın hızlı bakışları bir kez daha yaklaşan bir isyanı gördü ve hoşnutsuzların arasına
hızla koştu, beşini odadan dışarı attı ve platforma geri dönerek mırıldandı:

"Böyle müzikal mizaçlar, biliyorsunuz; çok harika mizaçlar!"
Bu arada, sınıfın en cahil beş adamından kurtulmuştu. Quelson gerçekten çok diplomatikti.

McVickar sessizlik sağlandıktan sonra bir an tereddüt etti ve sonra Bay Slehbell'in sorusunu yanıtladı:

"Görüyorsunuz ya efendim, Leybach ve Auber'den daha uzakta değiliz. Bahsettiğiniz isim bana tanıdık gelmiyor ama Carl Czerny'nin tüm farklı eserlerini size anlatabilirim; ve Mascagni'nin nasıl yazıldığını biliyorum."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Blink ve korkudan bayıldı. Bira sipariş edildi
ve kısa bir piyano solosu sonrasında - Dr. Larry Nopkin'den Czerny'nin _Toccata in C_'si - düzen bir kez daha sağlandı. Sınıf, bira yudumlayan komiteye kıskançlıkla baktı ve özgür olacağı ve müzik eleştirmenlerinin olacağı günü özledi. Sonra Bay Quelson, sorgulamanın
sonlandığını söyledi. Öğrencilerine olumlu bir bilgi
aşılamaya hiç çalışmamıştı. Ayrıca, müzik eleştirmenleri bilgiyle ne isterdi ki?
Başlangıç ​​olarak Grove'un Sözlüğü'nü kullanıyorlardı ve içinde basılı her tarihi ve gerçeği dikkatlice olumsuzlayarak
bir yerde gerçeğe
vuracaklarından eminlerdi. Hazır bir kalem önemliydi ve komiteden hayali konserlerin eleştirilerinin örneklerini sunmasına izin verilmesini rica etti,
1912 mezun sınıfı.

İstek kabul edildi ve Dr. Nopkin okuyucu olarak seçildi.
Doktorun De Koven ve Scharwenka'dan parçalar çaldığı ve sınıfın kalemini çılgınca kullandığı on dakikalık bir ara oldu.
Sonunda zil çaldı ve aşağıdaki eleştiriler başkana iletildi ve sınıf kızarırken yüksek sesle okundu:

_İlginç Bir Akşam_

"Dün gece saat 8.22'de De Pew Opera Binası'na girdiğinde _Evening Buzzard_'ın müzik editörünün gözlerine çarpan şaşırtıcı bir görüntüydü. Mushmelon'un tüm önde gelen aileleri en iyi giysilerini
giyerek, ışıltılı gruplar halinde eğlendiler ve _Faust_'un yedinci perdesinde perdenin
açıldığını gördüğümüzde neredeyse bir hayal kırıklığı hissiyle karşılaştık. Elbette müzik ve şarkı
yankıya alkışlandı ve müdürler Mushmelon'un en üst on üyesinin
zarif alkışlarına
teşekkürlerini sunmak zorunda kaldılar. Aşağıda hazır bulunanların bir listesi bulunmaktadır," vb. (Burada
isimler yer almaktadır.)

"Bunun çok güzel bir duyuru olduğunu" söyledi komitenin
yaşlı üyelerinden biri. Bay Quelson, bunun gece şehir editörü müziksiz olduğunda acil bir bildirim için tasarlandığını açıklamak için acele etti. "Ama," diye ekledi, "işte daha üstün bir damarda bir şey var."

Dr. Nopkin okudu:

_Paderewski'yi Nasıl Duydum!_

"Elbette Paderewski'yi duydum. Size her şeyi anlatayım.
Sevgilimle günün erken saatlerinde bir pnömatik lastik yüzünden kavga etmiştim, bu yüzden
bunu unutup biraz müzik dinlemeye karar verdim.

"Müzik her zaman sinirlerimi yatıştırır.

"Sizinkini yatıştırıyor mu, nazik okuyucu?

"Paderewski'yi dinlemeye gittim.

"Broadway vagonuna binerken, ben ve karaciğerim--karaciğerim en büyük
düşmanımdır; korkunç şeyler, karaciğerler; hayat gerçekten karaciğere değer mi?--
oturup kirli bir üniforma giymiş iri yarı bir kabadayının ücretini ödedim.

"Bir gün sana bir arabayla yaşadığım macerayı anlatacağım. Aman Tanrım,
ne maceraydı!

"Ah, o acı-tatlı günler! Genç olduğumuz ve tramvayda seyrettiğimiz o eski günler.

"Ama sana Paderewski'nin nasıl oynadığını anlatayım!

"Koltuğuma vardığımda 4000 kadın tezahürat etti. Evdeki tek erkek bendim; ama mütevazı olduğum için, dayanabildiğim kadar dayandım,
ve sonra--neden, Paderewski eğiliyordu ve
kadınları ve beni gördüklerindeki coşkularını tamamen unuttum.

"İnce kalçalı orkidemsi bir insan hayal edin, Botticelli'vari saçları ve Nietzsche yürüyüşü olan epiken bir genç. On flütlü figür hayal edin ve
sonra--ah, ne çaldığını umursamadınız--gerçekten, programımı
kaybettim--ve sonra eve gitme zamanı geldi.

"Bir gün size Paderewski tekniği hakkındaki izlenimlerimi vereceğim,
ama bugün altın bir gün, menekşeler gülümsüyor,
çünkü Tanrı onlara parfüm verdi; ön planda zarif bir kız var;
piyano, Paderewski veya teknikle neden ilgileneyim?

"Aman Tanrım, aman Tanrım--!"

Bay Quelson, doktor bitirdiğinde komiteye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kişisel not, biliyorsunuz," dedi, "günümüzde eleştiride çok değer verilen not."

"Kişisel saçmalık," diye homurdandı doktor ve Bay Slehbell neşeyle
güldü.

"Bize daha fazla içerik ve daha az tavır içeren bir tane verin," diye belirtti Bay Sanderson,
sessizce ama yine de kararlı bir şekilde tüm sandviçleri
yeyip yedi şişe bira içmişti. _Morning Fowl_'dan Bay Van Oven her zamanki gibi derin uykudaydı. [Kendini bestelediği
şekildeydi.]

Bay Quelson doktora şunları uzattı:

_Katı Müzikal Et_

"Mendelssohn Glee Kulübü'nün küçük salonu dün gece Boston Squintet Kulübü'nün cilalı çalımını dinlemek için kalabalıktı. Nezaket eğilimli bir izleyici kitlesiydi ve

Haydn, Grieg ve Brahms ifşa edildikten sonra, müzik olaylarının kronikleştiricisinin güvenle mutlu olarak adlandırabileceği
bir zihin çerçevesiyle ayrıldı. Bunun böyle olmasının
şimdi açıklanamayacak birçok nedeni vardı. Papa Haydn'ın en neşeli, en havadar ve en dingin eserlerinden biri olan ilk dörtlü, terk edilmiş olmasa bile
mutlak bir sonla yayınlandı. Naif ölçüleri asla modernitenin zorlamasıyla
takıntı içinde değildi. Grieg kesinlikle
katı bir dörtlü müziği değil. Bir tadı, bir aroması var, bir parfüm, bir koku,
hatta Norveç çamı ve fiyordun güçlü bir kokusu; ama
acımasızca dinginlik ve ahenkten yoksun ve zaman zaman tehlikeli bir şekilde
kakofonikliğe yaklaşıyor. Bay Casnoozle ve yetenekli arkadaşları
harika bir akor çaldılar ve tüm esneyen tonal uçurumların üzerinden kaydılar, ama,
aman Tanrım, nasıl da terliyorlardı! Brahms Dörtlüsü--"

"İtiraz ediyorum," dedi Bay Blink, aceleyle ayağa kalkarak. "Binaya girdiğimden beri
hakarete uğradım. Neden, kurumun adı bile
modern müzisyenlere hakaret! Brahms! neden, aman Tanrım, Brahms sadece
beyaz badanalı bir Hummel! Ve bu genç zihinlerin Brahms'ın müziği gibi
antik çürüklüklerle zehirlendiğini düşünün!"

Bir anda komite ayağa kalktı, uluyor ve gevezelik ediyordu; zavallı
Bay Quelson düzeni sağlamak için boşuna çabalıyordu. Sınıfın _The Night That Larry Was
Stretched_ şarkısını söylediği on dakikalık kürek çekmenin ardından, Dr. Nopkin piyanonun üzerinden itildi ve tiz notalara
düştü ve ciğerlerini yaraladı. Gürültü öfkeli adamları kendine getirdi ve
sonra, dehşete düşerek, sınıfın gürültü sırasında
gizlice kaçtığını ve tahtaya "Ah, bilmiyoruz, siz o kadar eleştirel değilsiniz!" yazıldığını keşfettiler.

"Lordum," diye inledi Bay Quelson, "o cehennemi
Gregoryen ilahi-kriket maçına gittiler; "O Palestrina
McVickar'ı ele geçirene kadar bekle!"

Komite bir sonraki trene kötü bir ruh haliyle bindi ve Brahms Enstitüsü'nün müdürü
sınıfına tatil verdi. Bundan sonra kendi sınavını
yapacak. XX

HARİKA BİR ÇOCUK

Laputa'nın müzik dünyasındaki son bir olay, beni değerli sayfanıza aynı şeyi iletmeye zorlayacak kadar sıra dışı bir an oldu ve elektriğin olduğu bu günlerde
kablonun beni geride bırakacağını makul bir şekilde düşünebilirsiniz, yine de
Amerikan gazetelerini dikkatlice incelediğimde, geçen ay tüm Laputa'yı temelinden sarsan
dikkat çekici müzik olayından yalnızca yetersiz bir şekilde bahsedildiğini görüyorum. Bildiğiniz gibi, tamamen müzikal bir ulus olmakla
övünüyoruz; senfoni konser programlarımız ve opera repertuarımız
mevcut olan tüm yenilikleri içeriyor. Elbette, zevklerimizde biraz
muhafazakarız ve Mozart'ı ve itiraf etmek gerekir ki
Haydn'ı seviyoruz; Ancak, öte yandan, Neo-Rus okuluna karşı bir eğilimimiz var ve bir gün isimleri muhtemelen Avrupa ve Amerikan kulakları için armonileri kadar zor olacak
bestecilerden oluşan bir trans-Asya grubu kurmayı umuyoruz.

Bahsettiğim olay, daha önce karşılaştığımız harikalar çizgisindeki her şeyi aşıyor, çünkü çocuk piyanistler, bebek kemancılar ve bebek şarkıcılarla dolup taşmışken, _ad nauseam_, yine de itiraf etmek gerekir ki, yüzüncü doğum gününde meraklı bir izleyici kitlesi önünde ilk kez sahneye çıkacak olan yüz yaşındaki bir piyano virtüözü gerçekten de bir yenilikti, özellikle de söz konusu yaşlı sanatçı yaklaşık doksan beş yıldır en iyi ustaların altında (ve ne fırsatlarla!) özenle çalışmıştı ve ayrıca bu en uğurlu vesileyle kendi orkestral bestesini, _Marche Funebre a la
Tartare_'yi ilk kez halk önünde yönetecekti. Tekrar ediyorum, bu, tüm yarışmacıları tamamen gölgede bırakmaya söz veren bir dâhiydi, ayrıca müzik tarihinde tarihi bir önceliği olmayan bir olaydı.

Konser gecesinin ne kadar yakıcı bir merakla beklendiğini anlatmaya gerek yok, ne de ismi Asya kökenli olan saygıdeğer virtüözün anekdotlarıyla dolu gazeteleri. Torunlarının torunları (aynı zamanda menajerleriydiler) prospektüslerinde büyük büyükbabalarının daha önce hiç halk önünde çalmadığını ve tabii ki ilk ustaları hariç, kendi aile çevresinin dışında hiç kimse için çalmadığını duyurdular. 1788'de doğdu, ilk olarak ünlü Clementi'den teknik, Albrechtsberger'den armoni öğrendi. Ebeveynleri ona (bir kulübün yardımıyla) zamanın aşırı önemi ve tekniği ilerletmede doğru şekilde kullanılırsa değerinin ne olduğunu erken yaşta aşıladılar. Yani, başlangıçta günde beş saatten, aslında yirmi dört saatten on sekiz saat çalışmayı başardı ve bu övgüye değer çalışmayı (kelimenin tam anlamıyla) sonraki yaşamında da sürdürdü.

Sadece bir ustayla, yani Gospadin Bundelcund'la çalışmış olmasına rağmen,
zamanının tüm büyük virtüözleriyle yakın ilişkiler içindeydi ve Beethoven, Steibelt, Czerny, Woelfl,
Kalkbrenner, Cramer, Hummel, Field, Hiller, Chopin, Mendelssohn, Liszt,
Henselt ve ayrıca isimleri neredeyse hafızalardan silinmiş birçok küçük piyanist yıldızı dinlemişti. Her zaman büyük bir sadelik ve alçakgönüllülük adamı olan o, yaşlandıkça çalışmalarının arasında giderek daha fazla emekliye ayrıldı ve hatta
evlendikten sonra bile, halk önünde çalmaya ikna edilemedi, çünkü
ideali yüceydi ve çocukları ve hatta
torunları sık sık onu çıkış yapmaya zorlasalar da, bu konuda esnek değildi. Ancak, torunlarının çocukları kurnazdı ve yaşlı piyanistin artan bunaklığından yararlanarak, sonunda ona başkent Laputa'da verilecek olan büyük bir konserde çalmaya söz verdirmeyi başardılar ve birçok itirazına rağmen sonunda kabul etti.

Ulusal Opera Binası'ndaki katılımın
orada görülen en büyük katılımlardan biri olduğunu söylemeye gerek yok. Başkentin zenginliği ve
beyni oradaydı ve hepsi hevesle ortaya çıkacak olan yeni görüntüyü
bekliyordu. Program basitti: Bach'ın üçlü piyano konçertosu, Gospadin tarafından bir piyano için düzenlenmişti; Dussek'in G minör konçertosundan bir bölüm; Steibelt'in _L'Orage_ adlı piyano soloları; Czerny'nin sadece sol el için bir füg'ü ve Czerny'den sonra gelen bir dizi etüt, ünlü _Velocity
Studies_ eserinin serbest transkripsiyonlarıydı ve zihnimizde en derin merakı uyandırdı, çünkü şaşırtıcı bir teknik
hakkında belirsiz söylentiler yaygındı. Ve sonunda, sahne kapıları ardına kadar açıldığında ve örtülü bir sedye altı esmer köle tarafından yavaşça öne getirilip nazikçe yere konduğunda, seyircilerin bastırılmış duyguları artık daha fazla dizginlenemedi ve neredeyse
barbarca bir haykırış salonun merkezine kadar sarsıldı.

Sahnenin ortasında, piyanistin dokunuşuna uyacak şekilde kasıtlı olarak hafifletilmiş bir Echtstein kuyruklu piyano ve önüne büyük, rahat görünümlü yüksek arkalıklı bir sandalye yerleştirilmişti. Görevliler, sedyeyi yere koyduktan sonra sandalyeyi ona doğru çektiler,
sonra perdeleri dikkatlice ve hatta saygıyla aralayarak, siyah kadife ve sarı ketenden oluşan bir kütle gibi görünen şeyi kaldırdılar. Bu demeti
sandalyeye yerleştirip piyanoya kadar götürdüler ve sonra
el kılavuzları, jimnastik aletleri, teller ve kasnaklar gibi garip görünümlü bir miktar alet çıkardılar ve bunları sandalyenin üzerindeki garip, cansız görünümlü kütlenin etrafına yerleştirdiler. Sonra ciddi görünümlü bir kişi geldi ve dinleyicilere, solistin aşırı zayıflığı nedeniyle konser öncesinde hipnotize edildiğini, çünkü onu çalmaya ikna etmenin tek yolunun bu olduğunu ve hemen bilincine kavuşacağını ve programın devam edeceğini duyurdu. Seyircilerin tıslama eğilimi vardı, ancak aşırı merakları bunu hemen engelledi ve nefes nefese sonuçları bekledi. Doktor, kendisi de bir doktor olduğu için, piyanistin yatan figürünün üzerine eğildi ve onu dik bir pozisyona getirerek birkaç kez üzerinden geçti ve görünüşe göre uzun bir tüp aracılığıyla kulağına bir şeyler söyledi. Hemen harika bir değişiklik oldu ve yavaşça ayağa kalktığında, uzun sarımsı beyaz saçlarla kaplı devasa kafatası benzeri bir kafası, o kadar çökük gözleri ve boyut açısından tüm rekabete meydan okuyacak bir burnu olan zayıf yaşlı bir adam duruyordu. Bir yandan bir yana doğru eğilerek eğilme çabalarının ardından,
Gospadin (ya da sizin dediğiniz gibi, Bay veya Herr) Bundelcund yorgun bir şekilde
yere düştü ve evde bir acıma mırıltısı duyulurken
hizmetçileri tuhaf görünümlü şişelerden canlandırıcı ilaçlar verdiler
ve onu şiddetle yelpazelediler. Bu sırada seyirciler
ateşli bir noktaya ulaşmıştı (konser perdesinin en az sekiz ton üzerinde) ve
bir depremden başka hiçbir şey onu dağıtamazdı; ayrıca
giriş ücreti çok yüksekti ve doğal olarak herkes parasının karşılığını istiyordu. Güçlü bir bardak aldım ve yaşlı adamı hevesle inceledim ve
pençelere benzeyen uzun, ince parmakları, ceset gibi bir yüzü ve çok yaşlı veya sağır kişilerde fark edilen bir soyutluk havası olduğunu gördüm. Dehşete kapılarak, doktorun ona hitap ederken büyük bir trompetle konuştuğunu fark ettim ve sonra adamın sağır olduğunu fark ettim ve sağ komşum bana Gospadin'in de kör olduğunu ve piyano çalışmasından bitkin ve güçsüz olduğu için neredeyse hiç konuşmadığını söylediğinde buna ikna olmamıştım; bu yüzden neredeyse dilsizdi.

Burada ilginç bir durum vardı ve sonuçla ilgili önsezilerim, görevlilerin yaşlı adamın parmaklarını sahneyi işgal eden teknik geliştirme makinelerine yerleştirdiğini ve parmaklarını, bileklerini ve ön kollarını şiddetle çalıştırdığını gördüğümde daha da güçlendi, bu arada adam zayıfça başını sallıyordu, diğer iki görevli ise uyumasını engellemek için ara sıra mesaneleriyle onu çırpıyordu. Yine geveze gibi görünen sağ komşum, Gospadin'in paralı asker torunlarının onu bu şekilde uyanık tuttuğunu ve böylece günde on sekiz saat çalmaya zorladığını söyledi. Ne kadar da zalimce, diye düşündüm, ama tam o sırada birkaç boğuk akor beni düşüncelerimden uyandırdı ve tüm dikkatimi sahneye verdim, çünkü performans sonunda başlamıştı. Yaşlı dahi, Bach'ın üç piyano için D minör konçertosunun piyano solosu için kendi olağanüstü düzenlemesi olan ilk numaranın icrasına başladığında yaşadığım tuhaf hissi asla unutamam ve çaldığı enstrümanın org pedalları olduğunu hemen keşfettim, aksi takdirde ürettiği efektlerden bazılarına dair en ufak bir ipucu bile verilemezdi. Dokunuşu tuhaftı, tekniği tarif edilemezdi ve artık piyano değil, cam ve metalin yaygın olarak kullanıldığı Doğu kökenli enstrümanlardan biri dinleniyordu. Piyanodan çıkan tonun kalitesi _kırılgan_ denebilirdi; tek kelimeyle, o kadar ince, keskin ve zaman zaman o kadar dalgalıydı ki sanki her an kırılabilirmiş gibi bir izlenim uyandırıyordu. Sonra, onun pençe benzeri parmaklarının konçertonun labirentlerinde yolunu bulmasını görmek beni tarif edilemez şekilde gerginleştirdi, bu da herhangi bir çalgıcı için bir yüktü ve üç piyano bölümü sadece belli belirsiz bir şekilde yeniden üretilmiş olsa da, düzenlemede yetenek ve müzisyenlik vardı. Ancak belirsiz, uzak bir his tüm performansı kapladı ve bu da beni sonunda her zamankinden daha sersem bıraktı. Ardından gelen coşkulu alkışlar sırasında komşum bana, yaşlı adamın beklediği kadar yorgun görünmese de, yine de bu kadar büyük bir halk önünde ve bu kadar heyecan verici koşullar altında görünmesinin verdiği büyük gerginlikten en kötüsünden korktuğunu söyledi ve sonra gizlice bana, Paul von Janko klavyesinin acentelerinin saygıdeğer piyaniste yaklaştığını, ancak icadı inceledikten sonra ikincisinin artık "kızak kaymaya" başlamak için çok yaşlı olduğunu yorgun bir şekilde söylediğini fısıldadı. Komşum bu şakaya eğlenmiş gibi görünüyordu ve orkestra Dussek'in (bu arada Gospadin'in yakın bir arkadaşı) G minör konçertosunun tutti'sine başlayana kadar kıkırdamayı bırakmadı. Konçerto kasvetli bir şekilde çalındı ​​ve sadece solistin her iki tarafındaki görevlilerin yoğun çabaları, her tutti sırasında derin bir uykuya dalmasını engelledi. Piyano programının geri kalanı da neredeyse aynı hikayeydi. Steibelt seçkisi, eski moda _L'Orage_, hiç de fırtına değildi, ama klavyede zayıf, geveze bir
yukarı aşağıydı. Czerny fügü daha iyiydi ve aynı bestecinin _Velocity Studies_'inin icrası hafifliğin ve neredeyse gevezeliğin bir
harikasıydı. Bu etütlerde, gerçek eski moda tarzda, harikulade sert kol oktav çalımı kendini gösterdi, çünkü tek notalardaki her çalışmada oktavları tanıttı. Bundan sonraki alkışlar o kadar büyüktü ve piyanistin yanındaki flapper'lar onu o kadar şiddetle dürttüler ki Gospadin aslında Liszt, Chopin, Pixis ve Thalberg'in _Puritani_ marşındaki
oldukça zor ve eski varyasyonlar dizisi olan _Hexameron_'u çalmaya başladı.

Bunları, itiraf etmek gerekir ki, ustaca bir şekilde çaldı, ancak
sonunda,
baskılı nüshada gördüğümü hiç fark etmediğim, zorluk derecesi bakımından muazzam bir
çeşitleme getirdi. Yine sağ komşum, konuyla ilgili sorumu önceden tahmin ediyormuş gibi görünerek, bunun Bundelcund'un kendisi tarafından yapıldığını ve yayıncıların bunu diğerleriyle birlikte basmayı reddetmesinden dolayı kontrol edilemeyecek kadar öfkelendiğini ve Liszt'e bu konuda uzun bir mektup yazdığını, ona Henselt, Chopin, Hiller ve Thalberg ile birlikte onu bir şarlatan olarak gördüğünü ve hakkında konuşmaya değer _tek_ piyanist olduğunu söylediğini söyledi; bu bilgi, Asyalı virtüözümüzün karakterine ilginç bir yan ışık tuttu ve sonuçta onun, sizin fildişiyle uğraşan Avrupalı ​​manipülatörlerinizin çoğuyla hemen hemen aynı metalden yapıldığını gösterdi. Bu sırada sahne piyanodan ve sedyeden temizlenmişti ve
bir şefin standı öne getirildi, beyazla süslenmiş siyah kadifeyle örtülüydü ve uygun şekilde sümbüllerle taçlandırılmıştı, bunların ölümcül tatlı kokusu evin her tarafına yayılmıştı ve izleyiciler arasında nahoş bir ürperti dolaşmasına neden olmuştu, izleyiciler bu modern ölüm dansının alay konusu olduğunu fark etmeye başlamıştı, ancak hüzünlü komedinin sonunu görmeye devam ettiler. Asyalı gözlere bile garip gelen birkaç tuhaf görünümlü enstrümanla desteklenen orkestra
oturdu ve sonra esmer hizmetçiler yaşlı Bundelcund'u sonsuz bir özenle ayağa kaldırdılar, standa yerleştirdiler ve dört kişi onu orada tutarken iki flapper dikkatlerinde o kadar aralıksızdı ki, neredeyse tamamen etsiz olmaması ve ayrıca belinin çok altına kadar uzanan uzun, kalın saçları olmasa, yaşlı adamın yüzünün ağrıyacağını düşünebilirdi.

Dik bir duruşla ayakta dururken, dehşet verici bir görüntü oluşturuyordu ve
masanın her iki yanındaki büyük şamdanlardaki iki yanan mum
yüzünü uğursuz ve korkunç bir parıltıyla aydınlatıyordu. Sahnenin cenaze
görünümü, evin tamamen karanlık olmasıyla daha da belirginleşiyordu ve birçok kadın, bizi çevreleyen mezarlık atmosferinden bunalmış bir şekilde bayılmış olsa da, yine de seyirciler
bir bütün olarak
yerlerinde büyülenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Tıbbi görevli şimdi şef-piyaniste gizemli şişenin içeriğini veriyordu ve eline uzun, beyaz bir devekuşu tüyü
alarak orkestranın başlaması için bir işaret verdi. Şef, sağır olmasına rağmen,
neler olup bittiğini anlamış gibi görünüyordu ve tüyü havada zayıfça salladı ve _Marche Funebre a la Tartare_'ın ilk kasvetli akorları duyuldu. Şimdiye kadar yazılmış tüm cenaze marşları arasında bu kompozisyon kesinlikle şeytani bekleyişler ve lanetli ruhların diş gıcırdatmasıyla hepsini geride bıraktı.

Bu, bir Orta Asya kalın derilisinin cenaze marşıydı ve tüm sürü, Wagner, Berlioz ve Meyerbeer'i utandıracak bir şekilde kederlerini haykırıyordu; çünkü pirinçten yapılmış böyle bir enstrüman
hiç düşünülmemişti ve ilk bahsettiğim tuhaf görünümlü enstrümanlar şimdi ön plana çıktı ve çıkardıkları gürültü kesinlikle cehennemiydi.
Bestecinin yüzünü görebilenler daha sonra gülümsemelerle
dolu olduğunu söylediler, ama bunu elbette ben göremiyordum; ama gördüm,
ve hepimiz gördük, yürüyüşün oldukça ani bir şekilde sona ermesinden sonra (uzun süren bir askıya almanın ardından, _capo d'astro_, minör onüçüncünün hastalıklı akorunun dağılmış bir beşliye dönüştürülmesiyle çözülerek sona erdi),
saygıdeğer virtüöz aniden çöktü ve aniden görevlilerin kollarına düştü, balgamları tamamen Doğulu olmasına rağmen,
hala bu olayın beklentisini andırıyordu. Anında ışıklar
söndü ve bir panik başladı, herkes bir şekilde
sokağa çıktı. Kendimi orada, bana
bir kehanet gibi bunu her zaman beklediğini söyleyen komşumla yan yana buldum. Sonra, tanık oldukları acımasız gösteriden öfkelenen muazzam bir kalabalık, yetenekli atalarını pelf uğruna acımasızca feda eden o haylaz ve paralı torunları her yerde aradılar, ama hiçbir yerde bulunamadılar ve şüphesiz ganimetleriyle birlikte güvenli bir yere kaçmışlardı. Doktor da ortadan kaybolmuştu ve onunla birlikte Gospadin
Bundelcund'un tüm izleri de kaybolmuştu ve kısa bir süre sonra, duyduğumuz performans sergileyen adamın _ölü bir adam_ olduğu (korkunç bir fikir!) ve yıllarca ölü olduğu, ancak yeni ve henüz gelişmemiş olan hipnoz biliminin yardımıyla canlandırılıp otomatik olarak performans sergilemeye zorlandığı ve tüm bu korkunç maskaralığın para kazanmak için planlandığı yönünde uğursuz söylentiler yayıldı. Kesin olan şu ki,
olaya katılanlardan hiçbirini bir daha duymadık ve
Amerikan okuyucuların bu tuhaf müzikal ve psişik dâhiye ilgi duyacağını bilerek size yazıyorum.
Mezar taşı, "Bir Laputian'ın tatilini yapmak için katledildi." şeklinde biraz değiştirilmiş bir alıntıyla verilebilir.

James Huneker'in Old Fogy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FOGY ***

***** This file should be named 20139.txt or 20139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/3/20139/

Produced by Jeffrey Johnson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
