*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wizard of the Sea (Deniz Büyücüsü)
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: December 19, 2006  [eBook #20132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wizard of the Sea, by Roy Rockwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wizard of the Sea
       A Trip Under the Ocean


Author: Roy Rockwood



Release Date: December 19, 2006  [eBook #20132]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIZARD OF THE SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
20132-h.htm veya 20132-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20132/20132-h/20132-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20132/20132-h.zip)

DENİZ BÜYÜCÜSÜ

veya

Okyanusun Altına Bir Yolculuk

yazar

ROY ROCKWOOD

"Bir Okul Çocuğunun Cesaretinin" Yazarı, Vb.

[İllüstrasyon]

A. L. Burt Company, Yayıncılar
New York
Telif Hakkı, 1900
tarafından
The Mershon Company

[İllüstrasyon: ÖNÜNDE BÜYÜK BİR AHTAPOT VARDI. S. 112.]

İÇİNDEKİLER

I. KAHRAMANLARIMIZI TANITIYORUZ. 1 
II. KORKUNÇ BİR PATLAMA. 8 
III. BÜYÜK SAVAŞ. 14 
IV. YOLDA. 20 
V. HOKE UMMER'IN İHANETİ. 26 
VI. KÖRFEZDE. 32 
VII. CANLI BİR KARŞILAŞMA. 46 
VIII. MONT CEZALANDIRILIYOR. 51 
IX. DOKTOR HOMER WODDLE. 55 
X. DENİZALTI TERÖRÜ. 61 
XI. CANAVARIN SIRTINDA. 67 
XII. "ARAYICI"NIN İÇİNDE. 74 
XIII. DENİZALTI CANAVARININ SAHİBİ. 81 
XIV. SALDIRI. 86 
XV. TUTUKLULAR. 91 
XVI. "ARAYICI"NIN SIRLARI. 98 
XVII. ŞEYTAN BALIĞI. 106 
XVIII. MONT KAYBOLMUŞTUR. 113 
XIX. MONT'UN TEHLİKESİ. 120 
XX. ENKAZLAR. 128 
XXI. BİR KEZ DAHA KARADA. 132 
XXII. VAHŞİLERLE SAVAŞMAK. 141 
XXIII. VAHŞİLERİ ELEKTRİKLENDİRMEK. 149 
XXIV. BİR SERVET DEĞERİNDE BİR İNCİ. 159 
XXV. SIR ADAMI. 169 
XXVI. DÜNYADA. 177 
XXVII. KAÇIŞ--SONUÇ. 183 

DENİZ BÜYÜCÜSÜ.

BÖLÜM I.

KAHRAMANLARIMIZI TANITIYORUZ.

"Hadi bakalım! Hadi bakalım!"

"Eh, ilan ediyorum; Mont Folsom, neyin var senin?"

"Önemli mi? Önemli değil, Tom, sadece yatılı bir okula gidiyorum - dünyanın en güzel yeri - Nautical
Hall, sahil."

"Hıh! Yatılı bir okulun nasıl bu kadar neşeli bir yer olduğunu bilmiyordum," diye homurdandı yaşlı Tom Barnstable. "Eğer yaramazlık yaparsan seni iyi döverler, evlat."

"Öyle mi, Tom? Neden? Ben hiçbir zaman yanlış yapmam," ve Mont Folsom çok ciddi bir
yüz takındı.

"Şu çocuğu duymak şaka gibi! Asla yaramazlık yapma! Ha! ha! Neden sen kasabadaki yaramazlık yapan en
kötü çocuksun, Mont--ve herkes bunu biliyor. Bir
denizcilik okulu, öyle mi dedin. Belki seni bir ara bir gemiyle
götürürler."

"Öğrencileri götürüyorlar--her yaz, Carl Barnaby bana öyle söyledi. O da oraya gidiyor, biliyorsun, Link Harmer da."

"O zaman sen ve Carl bir takım olacaksınız--ve yoluna çıkanlara Tanrı yardım etsin," diye ekledi Tom Barnstable kararlı bir şekilde.

"Ama biz o kadar da kötü değiliz, Tom," dedi Mont, ama parlak gözlerinde sinsi bir
parıltıyla.

"Ah, hayır, hiç de değil. Ama şaka mı yapıyorsun, bana 4 Temmuz kutlamalarında ineği Squire
Borden'ın yemek odasına kimin soktuğunu ve bandonun müzik aletlerini kimin talaşla doldurduğunu söylüyorsun? Sen hiçbir şey
yapmıyorsun, masum kuzucuk!"

Ve yaşlı karakter yüksek sesle kahkaha atarak sokaktan aşağı, en sevdiği tatil yeri olan bakkala doğru yürüdü.

Montrose Folsom yoluna devam etti. On beş yaşında, uzun boylu ve kare omuzlu yakışıklı bir gençti, etrafında onu bir sürü arkadaş edinmiş bir şekilde yürüyordu. Zengin bir dul olan Bayan Alice
Folsom'un tek oğluydu.

Tom Barnstable'dan ayrıldıktan bir an sonra Mont, özel dostu Lincoln Harmer'ın evine ulaştı. Kapıyı hızla açıp, ahırda Link'i
gördü ve ileri doğru atıldı.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

"Bu kadarı yeter, Mont, gelecek dönem benimle geliyorsun!" diye haykırdı Link,
kahramanımızın yaşındaki zeki bir adam.

"Eğer öyle olmasaydım bağırmak yerine bir ağıt söylerdim, Link. Evet, her şey
hazırlandı ve Pazartesi günü seninle başlamaya hazır olacağım."

"Annen Yüzbaşı Hooper'a mı yazdı?"

"Evet ve bugünün postasıyla haber geldi."

"İyi!"

"Carley'nin mağazasına bir sürü şey alıp eve gidip
hazırlanmaya başlayacağım. Hadi."

Kol kola, iki arkadaş büyük genel mağazaya doğru yola koyuldular,
burada Tom Barnstable tekrar karşılaştı. Burada Mont, annesinin
ihtiyaç duyduğunu söylediği fazladan iç çamaşırı satın aldı. O oradayken Tom
Barnstable yanına yaklaştı.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Pazartesi sabahı, saat altı."

"Yaşlı adamı üzme, Mont. Çok güzel zamanlarımız oldu - balık

ve avlanma, bilirsin."

O Tom Barnstable'dı, iyi huylu ve yapmaya istekliydi ama en ufak bir fırsatta tam bir dilenciydi.

"Seni unutmayacağım, Tom, ben değil," dedi neşeli çocuk. "İşte buradasın," ve adamın eline parlak bir dolar sıkıştırdı. Bir an sonra mağaza görevlilerinden birini kenara çağırdı.

"Şu 1 Nisan şakası purolarından kaldı mı?" diye fısıldadı.

"Evet - sadece dört tane."

"Ben alırım."

Purolar satın alınıp paraları ödendikten sonra, çocuk üçünü iç cebine koydu ve dördüncüyü Tom Barnstable'a verdi.

"Al, Tom, pipoyu kaldır ve ayrılığı kutlamak için gerçek bir Havana iç," dedi ve yaşlı adam hemen istediği gibi yaptı.

Puro sadece yarım dakika boyunca iyi yandı. Sonra ucunda bir şey
şişmeye başladı. Gittikçe büyüdü ve üç veya dört fit uzunluğunda bir Firavun yılanı
olarak adlandırılan şeye dönüştü.

Tom Barnstable'ın gözleri parlamaya başladı. Mont'a çılgınca baktı.

"Kim--ne--nedir o?" diye kekeledi. "Aman Tanrım Scott! Onları yakaladım!"

Ve otu yere fırlatarak, çocukların kahkahaları kulaklarında çınlarken
köy dükkanından koşarak çıktı.

"Şimdi seni hatırlayacaktır, buna şüphe yok!" dedi Link neşeyle.

Gün cumartesiydi ve hem Mont hem de Link için yoğun bir gündü,
sandıklar ve çantalar toplanıyor ve başka şeyler hazırlanıyordu.

Şabat yeterince sakin geçti ve pazartesi sabahı saat beşte iki çocuk Nautical Hall'a doğru yola çıktı.

Trenin seferi New York'aydı ve burada kasabalarından zengin bir genç olan ortak arkadaşları Carl Barnaby ve hikayemiz ilerledikçe tanıtılacak birkaç kişiyle karşılaştılar.

Çocuklar Metropolis'ten doğrudan sahile giden başka bir trene bindiler.
Pemberton'da vagon değiştirmek zorunda kaldılar ve burada Nautical Hall'dan birkaç öğrenciyle daha karşılaştılar.

"Ike Brosnan ve Hoke Ummer var!" diye bağırdı Link. "Bizimkilerden ikisi."

Yeni gelenler hemen tanıştırıldı. Ike Brosnan tam bir arkadaş gibi görünüyordu ve çok eğleniyordu. Öte yandan Hoke Ummer'ın kesinlikle ekşi bir kafası vardı.

"Hoke tam bir zorba," diye fısıldadı Link daha sonra. "Ondan
uzak durmalısın."

"Teşekkürler; ayağıma basmayacak," diye karşılık verdi Mont kararlı bir şekilde. "Bana
zorluk yapmaya veya zorbalık etmeye çalışan ilk adamın parmakları yanacak."

"Ah, çocuklar kesinlikle biraz eğlenmek isteyeceklerdir. Çok
ayrıntılı olmamalısın."

"Bunu kastetmiyorum--çok uzağa gitmemeliler," diye cevapladı Mont.

O okul dönemi bitmeden önce oynanacak tüm o zorbalıkları ve şakaları hiç hayal etmemişti.

Deniz kıyısına yapılan yolculuk herhangi bir özel olaydan yoksundu. Tren yolculuğu
muhteşemdi ve herkes bundan çok keyif aldı.

Akşam karanlığına doğru, Eagle Point'ten birkaç mil uzakta bir karaya çıktık.
Burada, iskelede onları Salon'a götürmek için uzun bir sahne bekliyordu. Dört çocuk, bir düzine kişiyle birlikte gemiye bindi ve hızla iki mil uzaklıktaki Nautical Hall'a doğru yola koyuldular.

BÖLÜM II.

MÜTHİŞ BİR PATLAMA. Nautical Hall, küçük bir tepenin zirvesinde bulunan tuğla, taş ve ahşaptan yapılmış büyük bir binaydı. Önünde düz bir geçit töreni alanı vardı ve bir tarafta arazi küçük bir koyun kenarına doğru eğimliyken, diğer tarafta ağır bir ormanla çevriliydi.

Kurum, eski bir ordu ve donanma subayı olan ve çocukların askeri eğitimine bakan ve eğitim bölümünü yetenekli bir yardımcı birliğine bırakan Yüzbaşı Hooper tarafından sahiplenildi ve yönetildi.
Hikayemiz ilerledikçe yardımcılarla ve cesur kaptanla daha iyi tanışacağız.

Mont kısa süre sonra Nautical Hall'a giden yüz küsur çocuğun neredeyse hepsiyle tanıştı ve kendisi, Link Harmer, Barry Powell, bir başka hareketli çocuk, Carl Barnaby, eski arkadaşı, şişman bir genç olan Piggy Mumps ve mümkün olduğunca iyi huylu bir Alman öğrencisi olan Sam Schump'tan oluşan bir grubun lideri oldu.

Çocuklar gelir gelmez yerlerine yerleştirildiler. Mont, yukarıda belirtilen kalabalığın olduğu odaya konuldu. Bu oda, zorba Hoke Ummer'ın, yalaka Bill Goul'un ve zorbanın yandaşlarından yarım düzine kişinin yerleştirildiği başka bir odayla bağlantılıydı.

"Bu oda bir gün o çeteyle serbest dövüşe girecek," Alman çocuk Schump'un zorbanın ona nasıl davrandığını anlattıktan sonra Barry Powell'ın yorumuydu.

"Doğru, benimki," diye cevapladı Sam Schump. "Bir araya gelip neler yapabileceğimizi göstereceğiz, değil mi!"

Dönem için hazırlanmak için birkaç gün harcandı. Mont, yirmi kişiyle birlikte birinci sınıfa yerleştirildi ve ayrıca silahların adımlarını ve kullanım kılavuzunu öğrenmesi için beceriksiz bir ekibe yerleştirildi, çünkü çocuklar düzenli olarak askeri ve deniz tatbikatlarına katılıyordu.

Şans eseri, kahramanımız yardımcı öğretmenlerden birinin emrine verildi ve çok iyi bir performans gösterdi, ancak zavallı Domuz Mumps, şişman çocuğu perişan etmek için elinden geleni yapan Hoke Ummer'in emrindeki bir ekibe yerleştirildi.

"Gözler sağa! Gözler sola! Öne!" diye bağırdı Hoke. "Neden aldırış etmiyorsun, soytarı!" diye ekledi zavallı Domuz'a, emredildiği gibi yapmak için ter döküyordu.

"Ne diyorsun, gözler sağa ve gözler sola, peki ya sen sağa?" diye sordu Domuz masumca.

"Sessizlik! Gözler sağa! Gözler sola! Sen palyaço, gözlerini çeviremiyor musun,
yoksa çok mu şişmansın?" diye kükredi Hoke.

"Bana palyaço deme, sen--sen terbiyesiz herif!" diye bağırdı Domuzcuk,
öfkeyle, Hoke aniden üzerine atılıp
boynuna bir darbe indirdiğinde.

Bu Domuzcuk için fazlaydı ve sıradan kaçıp
zorbaya yaklaştı. Ama o iri yarı çocukla boy ölçüşemezdi ve Hoke omzundan yakalanıp
duvara fırlatılmasaydı Domuzcuk ağır bir şekilde cezalandırılacaktı.

"Onu rahat bırak!" diye duyuldu Mont'un sesi. "Ona dokunmaya hakkın yok, Hoke Ummer."

"Ama ben öyle değil miyim?" diye alay etti zorba. "Böyle bir yağ
yumağı tarafından aptal yerine konacağımı mı sanıyorsun? Sen defol git, yoksa sana da bir doz
veririm!"

"İstediğin zaman deneyebilirsin," diye cevapladı kahramanımız sessizce.

"Kavga! Kavga!" diye bağırdı yarım düzine kişi aynı anda ve beceriksiz ekip anında dağıldı.

"Kavga mı?" diye tekrarladı zorba. "Bir dayak yiyecek - hepsi bu. Eğer kavga etmek istiyorsan ormana gel."

"Seninle buluşmaya hazırım," diye karşılık verdi Mont ve yürümeye başladı, ardından Piggy, Link ve bir düzine kişi daha geldi.

Ama çocuklar daha bir adım bile atmadan çan kulesinin çanı beş kez yüksek sesle çaldı.

Bu geçit töreni alanında toplanma işaretiydi.

"Merhaba, şimdi gidemeyiz!" diye bağırdı Link. "Çocuklar, o değirmeni daha sonraya
ertelemeniz gerekecek."

"Toplantıdan sonra görüşürüz," diye homurdandı Hoke Ummer, Kaptan Hooper belirdiğinde.

"Her an hazırım," diye katıldı kahramanımıza.

"Çocuklar, on beş dakika içinde ziyaretçilerimiz olacak!" diye bağırdı Kaptan Hooper. "Dikkat! Kaptanlar kampüste birliklerini oluşturacak
ve ziyaretçiler alana girerken bir selamlama atışı yapılacak. "

Hızlıca emir verildi ve beş dakika içinde, iki bölüğün subayları uygun yerlerinde olmak üzere, çocuk öğrenciler uzun sıralar halinde dizildiler.

Ziyaretçiler, sadece meraktan Salon'a gelen kaptanın eski arkadaşlarıydı. Arabaları yaklaşırken, bir top
çıkarıldı ve Link ve birkaç kişi daha onu ateşlemekle görevlendirildi.

Link, yardım etmesi için Mont'u seçti ve çok geçmeden herkes onu ateşlemek için hazırdı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı biri.

"Ateş etmeye hazır olun!" diye bağırdı Kaptan Hooper, gerçek bir askeri tarzda.
"Sakin olun çocuklar, şimdi--herkesin mümkün olan en iyi şekilde görünmesini bekliyorum. Ateş!"

Link topu ateşledi, kahramanımız ve birkaç kişi daha yakınlarda duruyordu.

Pat!

Rapor müthişti. Eski top aşırı şarj edilmişti ve her yöne dağılan
binlerce parçaya
ayrıldı.

Hem Link hem de Mont yere fırlatıldı ve ilkinin tekrar
sendelediği görülürken, kahramanımız ölü gibi yatıyordu!

BÖLÜM III.

BÜYÜK DÖVÜŞ.

"Öldü!"

"Doktor çağır!"

"Bana da bir parça çarptı!"

"Top aşırı yüklenmiş olmalı!"

Korkunç patlamadan sonra yükselen haykırışlardan bazıları bunlardı.

Yüzbaşı Hooper yakınlarda durdu ve hemen kahramanımızın yardımına koştu.

Genç adamı kollarına aldı ve onu gölgelik bir yere taşıdı.

"Biraz su getir," diye emretti, ama su çoktan hazırdı. Suyla
Mont'un kafa.

Bir dakika boyunca yoğun bir sessizlik oldu. Sonra, titreyerek, çocuk
gözlerini açtı.

"Ne--ne---- Top patladı mı?" diye sordu güçsüzce.

"Yaşasın! "İyi!" diye bağırdı Link neşeyle ve beş dakika içinde Mont ayağa kalkıp etrafına hayretle baktı.

Ama incelemeye katılmak için çok zayıftı ve bu süre boyunca meşe ağacının altında birkaç hanım ziyaretçiyle birlikte rustik bir sandalyeye oturdu.

Misafirlere yönelik resepsiyon sona erdi, öğrenciler dağıldı ve kalabalık dağılmakta vakit kaybetmedi.

Link arkadaşıyla kaldı ve ikisi de göle doğru yürüdü.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Link endişeyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse bacaklarım biraz zayıf," diye cevap verdi. "Ama sanırım
yakında atlatacağım."

"Böyle bir dövüşe hazır mısın?" diye sordu dirseklerinin dibinde sert bir ses ve
Hoke Ummer yanlarına geldi.

"Yazıklar olsun, Hoke, Mont formda değil ve sen bunu biliyorsun," dedi Link.

"Ah, saçmalık!" diye homurdandı zorba. "Bu top olayı sadece bir sahteydi.
Hiçbir şekilde incinmedi."

Bu söz kahramanımızı kızdırdı ve öne çıkarak zorbaya meydan okurcasına
karşı çıktı.

"Ne zaman istersen dövüşürüm," dedi kararlılıkla.

Yakınlarda duran bir çocuk bu sözü duydu ve haber sihir gibi yayıldı.

"Hoke ve Mont arasında bir kavga. Ormana gelin."

Okul öğrencilerinin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Kampüsten hemen bir sayı
başladı.

Kimin kazanacağı konusunda hemen hemen eşit olarak bölünmüşlerdi.

Zorbanın ağır ve güçlü olduğu biliniyordu.

Yine de kahramanımız çok cesaret göstermişti.

Okul pencerelerinden bir ağaç kuşağıyla
görünmeyen arazinin bir köşesinde, çocuklar çatışmaya tanıklık etmek için toplandılar.

Mont, Link'in yardımıyla karşılaşmaya hazırlandı.

Kolay bir zaferden memnun olan Ummer, kendini yalaka ve destekçisi Bill Goul'un ellerine bıraktı.

Savaşçılar hazır oldukları ilan edildiğinde karşı karşıya geldiler.

Hoke rakibinin yılmayan gözlerine baktığında, son birkaç saattir takındığı memnuniyet gülümsemesi aniden soldu.

Kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini görebiliyordu.

"Ama onu ezeceğim, bakalım başaramayacak mıyım," dedi yalakalarına.

"Bu tamam, Hoke!"

"Ona neler yapabileceğini göster."

Mont hiçbir şey söylemedi.

"O sert bir adam," diye fısıldadı Link. "Faulden sakın."

"Gözlerimi açık tutacağım."

Çocuklar ceketlerini ve yeleklerini çıkardılar.

Bir halka oluştu ve kahramanımızla zorba pozisyon aldılar.

"Zaman!" diye bağırdı büyük çocuklardan biri ve büyük mücadele başladı.

Mont ilk başta temkinliydi, çünkü rakibinin ölçüsünü almak istiyordu, tabiri caizse. Zaferden emin olan zorba ona doğru koştu ve Mont'un burnuna bir darbe
vurdu.

Kahramanımız eğildi ve Hoke'un yumruğu sadece havayı biçti.

"Temiz bir ördekti."

"Ona bir tane indir, Hoke!"

"Hadi, Folsom!"

İki çocuk ringin etrafında dönüp durdu.

Sonra zorba kahramanımıza bir darbe daha vurdu.

Kahramanımız bir şimşek hızıyla onu savuşturdu.

Sonra yumruğunu savuşturdu ve Nautical Hall'un zorbası çenesine onu ayaklarından
söküp atan sert bir darbe aldı.

Ne bir haykırış duyuldu!

"Hoke nakavt oldu!"

"Daha önce böyle bir darbe gördün mü?"

Öfkeden çılgına dönen zorba, birkaç arkadaşı tarafından ayağa kaldırıldı.

Çenesinden ve kesik dudağından kan akıyordu.

"Sana göstereceğim!" diye tısladı ve tekrar Mont'a doğru yürüdü.

Ama kahramanımız sakin ve soğukkanlıydı, zorba ise heyecanlıydı.

Zorba tek bir küçük vücut darbesi indirdi, ama hepsi bu kadardı, kahramanımız ise
yüzünün her yerine adilce oynadı.

"Bıraksan iyi olur, Hoke!"

"Mont Folsom'a karşı sınıfta kaldın!"

"Bırak beni!" diye uludu zorba.

Kahramanımızın indirdiği her darbeyle Ummer'ın öfkesi artıyordu.

Ününün tehlikede olduğunu hissediyordu.

Eğer dövülürse, çocuklara patronluk taslamak söz konusu olduğunda bu onun sonu olurdu.

En sonunda Mont, kulağına, onu tekrar tekrar yuvarlanmaya
neden olan acı bir darbe indirdi.

BÖLÜM IV.

YOLDA.

Zorba tamamen nakavt olmuştu ve Mont'un karşılaşmanın galibi olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Bunu çok kötü bir şekilde yaptı ve bir dakika sonra yalakasıyla
gizlice uzaklaştı.

"Bunun için intikam alacağım," diye homurdandı. "Bana saldırdığı için pişman olacak."

"Hoke Ummer'ı izlemen gerekecek," dedi Link, bir süre sonra, kalabalık dağıldığında. "O hain bir adam."

"Gözlerimi açacağım," diye karşılık verdi kahramanımız.

Yine de zorbanın intikam almaya çalışacağı
korkakça yolu pek hayal etmemişti.

Mont'un Nautical Hall'a yerleşmesi uzun sürmedi. Kavga ona
birçok arkadaş
kazandırmış ve onu belirli bir grup arasında bir tür lider
olarak yerleştirmişti.

Ertesi cumartesi günü Link, Barry Powell ve Mont'un köye doğru bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

Diğerleri de istekliydi ve kısa süre sonra parti yola çıktı.

"Bu arada gece yarısı ziyafeti için biraz malzeme alacağım," dedi Mont.

Kısa süre sonra okul geride kaldı ve köy yoluna çıktılar.

"Dinle!" diye bağırdı Barry aniden.

"Ne oldu?" Mont talep etti.

Barry, esintiyle hafifçe onlara doğru gelen donuk, ağır bir ayak sesini dikkatle dinliyordu.

"Bunu duyuyor musun?" diye heyecanla sordu.

Link ve Mont dinlediler ve uzaktan gelen alçak bir güm, güm, güm sesini açıkça duyabiliyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Link.

"Bu, bir çift midillinin veya atın kaçtığı ve dörtnala
geldiği anlamına geliyor."

Sanki Barry'nin sözlerini doğrularcasına, o anda iki neşeli midillinin çektiği, hızlarının zirvesinde
giden hafif bir fayton, yolun virajından fırladı.

Araç bir yandan diğer yana sallanıyordu ve her an onu yolun kenarındaki derin hendeklerden birine
fırlatmakla tehdit ediyordu.

Çocuklar yaklaşan arabaya bakarken Mont'un kalbi
durmuş gibiydi.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı, "faytonda biri var - bir hanımefendi, sanırım."

"Öyleyse var!" diye soludu Link, dehşet içinde. "Ne yapacağız?"

"Onları durdurmalıyız."

Yüzü her zamankinden daha beyaz ve dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, kahramanımız yoldan aşağı koştu.

"Ölümle flört ediyor," dedi dostu, kısık sesle, "ama belki bir işe
yarabiliriz."

Ve ikisi de arkadaşlarının peşinden koştu.

Mont hızının zirvesinde koşuyordu, çünkü arabanın içindekinin sadece genç bir kız olduğunu ve tamamen çaresiz olduğunu ve her saniyenin onun hayatını tehlikeye attığını gördü.

Çılgına dönmüş atlara yirmi metre mesafeye kadar yürüdü.

Sonra kendini yolun ortasına sağlam bir şekilde yerleştirdi ve
sıçramaya hazırlandı.

Midilliler şiddetle ileri doğru koştular. Yaklaştıkça yaklaştılar, ta ki kaçınılmaz olarak onu demir nallarla çiğneyecekleri görünene kadar.

Ama kahramanımız asla tereddüt etmedi.

Kıpırdamadan, direğin ucu neredeyse yanağına değene kadar
çömeldi.

Sonra ayağa fırladı ve her iki dizginleri de güçlü, gergin
kavrayışıyla yakaladı.

Midilliler, öfke dolu yüksek sesle kişnemelerle başlarını kaldırıp onu ayaklarından kaldırdılar, ama o inatla onlara tutundu.

Onu birkaç metre boyunca yerde sürüklediler ve sonra hızları
yavaşlamaya başladı.

Link şimdi geldi ve vahşi küçük yaratıklar
durduruldu.

Sonra, iyice bitkin olan Mont, yere yığıldı.

Araba vahşi yolculuğunu durdurur durdurmaz, güzel ve güzel bir kız dışarı fırladı.

"Ah, çok mu yaralandı?" diye bağırdı, kenetlenmiş ellerini
umutsuzlukla kaldırırken.

Kahramanımız sendeleyerek ayağa kalktı ve peri gibi
şekli ve tatlı, narin yüze bakarken yanakları kızardı ve kalbi hızla attı.

"Hiç incinmedim," dedi kararlı bir şekilde, kolları, bacakları ve vücudunun her yeri
sanki işkenceye uğramış gibi ağrıyordu.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı. "Sen olmasaydın,
neler olabileceğini düşünmek bile ürpertiyor. Hayatımı kurtardın."

Bu övgü karşısında kahramanımız her zamankinden daha fazla kızardı.

"Teşekkür etmene gerek yok," dedi. "Sana bir miktar hizmet ettiğimi bilmekle yeterince ödüllendirildim, ancak bence sen
bu kadar yüksek ruhlu hayvanlara güvenilebilecek kadar güçlü değilsin."

"Babam asla böyle bir şey düşünmezdi," diye cevapladı. "Eski arkadaşlarından birini ziyaret etmek için bir kulübeye indi ve içerideyken midilliler
kaçtı. Ama işte geliyor ve biliyorum ki
size benden daha iyi teşekkür edebilecek."

Yoldan hızla gelen, dik duruşlu ve aristokrat tavırlı, uzun boylu, yaşlı bir beyefendinin figürünü işaret etti.

"Yargıç Moore," diye fısıldadı Link; "buradan birkaç mil uzakta güzel bir yeri var."

Bir anda kahramanımız kendisini yargıcın karşısına çıkarken buldu,
yargıç onu övgülerle boğdu.

"Gelip bizimle yemek yemelisin, sen ve arkadaşların," dedi yargıç;
"sadece ben ve kızım Alice olacağız. Hayır, hiçbir
mazeret
söylememelisin. Kaptan Hooper'ı arayıp ona her şeyi anlatacağım ve
eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana gelmeyi unutma."

Mont daveti saygıyla reddederdi, ancak Alice Moore'un bir bakışı onu bundan alıkoydu.

Bu nedenle yargıca nezaketinden dolayı teşekkür etti ve sonra çocuklar
ayrıldılar.

Kahramanımız sadece şapkasını kaldırdı, ancak Alice elini uzattı.

"Kesinlikle gelecek misin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Mont'un kahramanlığı haberi Nautical Hall'da yayıldı ve o hızla kendini kararlı bir kahraman olarak buldu.

BÖLÜM V.

HOKE UMMER'IN İHANETİ.

Kahramanımız ertesi pazartesi günü kasabadan bir miktar kek, börek ve diğer şeyleri alıp boş bir yatak odasına saklamayı başardı.

Ayrıca bir düzine şişe kök birası ve soda suyu da vaat edildi, ancak Kaptan Hooper ve yardımcılarının dikkatliliği
ne rağmen bunları okula gizlice sokamadı.

Buna göre, eşyaları göl kenarındaki çalılıklara sakladı ve gece geç saatlerde
onların peşine düşmeye karar verdi.

Planını Link, Barry ve Carl Barnaby'ye açıkladı ve bu plan Hoke Ummer tarafından
duyuldu.

Boş yatak odasının yanında yan taraftaki oyun alanına bakan bir pencere vardı.

Mont bu pencereden uzun bir ip yardımıyla yere ulaşmaya karar verdi.

Dışarı çıkmanın tek yolu buydu, çünkü saat dokuzdan sonra alttaki tüm kapılar ve pencereler o kadar kilitlenmişti ki
açılamazdı.

O akşam kahramanımız, hafif bir kalple boş
yatak odasına yöneldi.

Eşyalarla dolu kutuyu açtıktan sonra, gazetelerden oluşan bir masa örtüsünün üzerine güzelce süslenmiş bir jambon, birkaç soğuk kızarmış tavuk, güzel bir elmalı turta, bir miktar kıymalı turta ve çeşitli seçme meyve ve kekler serdi. Tüm bunlar onun memnuniyetine göre ayarlandı, saatine baktı ve sonra
oturdu ve bekledi.

Saat tam sekiz buçuktu ve yarım saat sonra hizmetçiler ve
efendiler gece için emekliye ayrılmış olacaktı.

Gözetmene bir asır gibi görünen bir süreden sonra büyük okul saati
ciddi bir şekilde dokuzu çaldı.

Sonra Mont yatağın altından kalın bir ip çekti ve odadan çıktı.

Kısa süre sonra penceredeydi.

Alt pencereyi yukarı kaldıran kahramanımız ipin bir ucunu
güvenli bir şekilde bağladı ve diğerini dışarı attı.

"Tam doğru uzunlukta," dedi ve sonra kendini pencere pervazına
attı. "Kalan eşyaları da yakında kaldıracağım."

Yedek yatak odalarından birinin kapısı açıldı ve Ummer
koridora adım attı.

Ay ışığı yüzüne düştüğünde garip bir şekilde beyaz ve
korkunç görünüyordu.

Dudakları sıkıca bastırılmıştı ve gözlerinde korkunç bir parıltı vardı, gizlice ama hızla pencereye doğru yürüdü.

Oraya vardığında, dışarıdaki hiç kimse tarafından görülmemek için çömeldi.

Sonra, becerikli parmaklarıyla, ipin bağlandığı düğümü çözdü.

Yüksek, vahşi bir çığlık duyuldu, ardından donuk, ağır bir gümleme geldi.

Sonra her şey sessizleşti.

Zorba koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru sürünerek uzaklaştı, kalbi sınırlarını
aşacakmış gibi atıyordu.

O gece saat on ikiden biraz önce birkaç karanlık figür koridorlarda dikkatlice gizlice dolaşırken görülebilirdi.

Tüm bu figürler ortak bir noktaya doğru ilerledi.

Burası Mont'un bahsettiği yatak odasıydı.

Oraya vardıklarında, şölen için her şeyin hazır olduğunu gördüler, ama ev sahibi yoktu.

"Mont'un yaptığı ne garip bir şey," dedi Carl Barnaby; "hepimizi buraya davet etmek ve orada olmamak."

"Bu pek centilmence bir davranış değil," diye belirtti Barry.

"Aptal gibi konuşuyorsun," dedi Link. "Başına bir şey gelmiş olmalı."

"Onu akşam yemeğinde gördüm ve o zamanlar iyiydi."

"Belki de serserilerden bazıları onu yolda pusuya düşürmüştür," diye önerdi
odanın bir köşesinde çok beyaz ve çok sessiz oturan bir başka çocuk.

Herkes konuşmacıya döndü.

"Benimki çılgınca, nokta çok," diye ekledi Sam Schump. "Daha iyi, gidip görelim mi?"

Hemen bir arama başlatıldı.

Bir ip getirildi ve Link pencereden çıkan ilk kişiydi.

"Merhaba!"

"Ne haber?" diye sordular yukarıdakiler.

"Bir ışık getirin. Mont düştü ve kendini yaraladı."

Hemen bir ışık getirildi ve çocuklar birbiri ardına ipten aşağı indiler.

Kahramanımız büyük bir leylak çalısının dibinde yatıyordu.

Hayatını kurtaran bu çalıydı.

İp koptuğunda, yere düşseydi büyük ihtimalle
ölürdü.

Link biraz su getirdi ve kısa sürede kendine geldi.

Bu arada, yukarıdan başka bir pencereden Hoke Ummer olup biteni izliyordu.

Mont'un ayağa kalktığını gördüğünde nefret dolu yüzü açıkça üzüntüsünü belli etti.

"İpi nasıl sıkıca bağlamadın?" diye sordu Link.

"Bunu yaptığımı sanıyordum," diye karşılık verdi kahramanımız. "Aslında, yaptığımdan eminim," diye ekledi.

"Ama koptu ve seni yere serdi."

Kahramanımız başını iki yana salladı. Hiçbir şey anlayamadı.

Birkaç dakika içinde arkadaşlarıyla birlikte gidip onlara kök birası ve soda şişelerinin
nerede saklandığını gösterebildi.

Bu şeylerle dolu kalabalık Salon'a geri döndü ve ziyafet başladı.

Mont'un yaşındaki çocukların neredeyse hepsi genel olarak davet edilmişti ve
bir saat boyunca hareketli bir zaman geçirildi.

Hoke Ummer rakibinin kendisini yenmesine dayanamadı ve bu yüzden
alt öğretmenlerden biri olan Moses Sparks'ın oturduğu odaya kaydı.

"Mont Folsom ve kalabalığı üst odalardan birinde ziyafet veriyorlar," dedi.

Moses Sparks hemen araştırmaya hazırlandı.

Ziyafet zirvedeyken bir ayak sesi duyuldu.

"Dağılın!" diye fısıldadı Carl Barnaby, sesleri ilk duyan kişiydi ve tüm çocuklar yan kapılardan yatak odasından aceleyle çıkıp kendi odalarına
gitmeyi başardılar.

Moses Sparks yukarı çıktığında kuzular gibi uyuyor gibiydiler. "Ummer beni kandırıyor," diye mırıldandı yardımcı öğretmen. "Ya da yanılmış." Ve gitti ve çocukları ziyafeti huzur içinde bitirmeleri için bıraktı.

BÖLÜM VI.

KÖRFEZDE.

Mont, genel olarak Hoke Ummer'dan, oynadığı alçakça oyundan değil, gizlice oynayıp Moses Sparks'a söylediğinden şüpheleniyordu.

"Ben dürüst olacağım," dedi Link ve Carl'a.

Tarlada ölü bir yılan bulmuştu ve şimdi onu gerçekten orijinal bir şekilde kullanmaya karar verdi. O gece yatma vakti gelir gelmez Mont yukarı kata ve Hoke Ummer, Goul ve arkadaşlarının kaldığı yatakhaneye girdi.

Ölü yılanı da yanında götürdü ve sürüngeni zorbanın yatağına koydu.

Beş dakika sonra kendi odasında gelişmeleri bekliyordu.

Çok geçmeden geldiler.

Bir ses mırıltısı vahşi bir dehşet çığlığıyla sona erdi.

"Bir yılan!" diye bağırdı Hoke. "Yatağımda! Kurtar beni! Ben ölü bir çocuğum!"

Haykırışı herkesi ayağa kaldırdı ve kısa süre sonra Nautical Hall'da bir kargaşa yaşandı.

"Hoke'un nesi var?"

"Onları fena yakaladı!"

"Bir yılan!" diye kükredi zorba. "Alın onu."

Koridora koştu ve kısa süre sonra bir kalabalık toplanmaya başladı.

Bu arada Mont odaya girdi ve ölü sürüngeni
pencereden dışarı attı.

Kaptan Hooper meselenin aslını öğrenmeye çalıştı ama başaramadı.

"Muhtemelen rüya görüyordun, Ummer," dedi sonunda ve tüm
çocukları yataklarına gönderdi.

Sonraki hafta Nautical Hall kapatıldı ve okul öğrencileri
körfezin başına yürüdü.

Burada bir ay boyunca kamp kurdular, zamanın bir kısmını hem büyük hem de küçük tekneleri nasıl yelkenleyeceklerini öğrenerek körfezde ve ötesindeki okyanusta geçirdiler.

Teknelerin yelken açması özellikle Mont ve Carl Barnaby'nin ilgisini çekti.

Link sudan pek hoşlanmazdı, çünkü deniz dalgalı olduğunda deniz tutması
eğilimi gösterirdi.

Bir gün Mont ve Carl kasabadan bir yelkenli tekne kiralamak için izin aldılar
ve körfezde ve geriye tüm gün sürecek bir yolculuğa çıktılar.

Yanlarına Nautical Hall'dan John Stumpton adında genç bir adam aldılar, genellikle Stump adıyla bilinen becerikli bir çocuktu.
Mont Hall'a geldiğinden beri Stump ona çok ısınmıştı ve Mont'un ondan istediği her şeyi neredeyse yapardı. Stump ayrıca Carl'ın çok iyi bir arkadaşıydı.

Kamptan görüş alanının dışına çıktılar ve yavaş yavaş kasabanın rıhtımlarından birinden ayrılan büyük bir gezi teknesine yaklaştılar.

Vapur aşırı kalabalıktı, her güverte eğlenmeye kararlı insanlarla doluydu.

Ön güvertede birkaç müzisyen çalıyordu ve neler olduğunu duymak için oldukça yaklaştılar.

Aniden bir korku çığlığı duyuldu.

Genç bir kız, teknenin pruvasındaki bir kamp sandalyesinde korkulukta duruyordu.

Alice Moore'du.

Vapur dönerken kız dengesini kaybetti.

Kendini kurtarmaya çalıştı ve başaramayınca baş aşağı suya
düştü.

Kahramanımız onun dalgaların altına girdiğini gördü.

"Çark çarkı ona çarpacak," diye bağırdı ve sonra, şap! kendisi de denize düştü.

Kızı kurtarmak için cesurca hamle yaptı.

Vapuru geri çekme emri verildi.

Çarklar suyu beyaz bir köpüğe dönüştürdü, ancak
hız yine de büyük tekneyi taşıdı.

Bu arada kahramanımız geldi ve kız için yiğitçe saldırdı,
kız şimdi ikinci kez batıyordu.

"Kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye bağırdı kızıyla birlikte olan Yargıç Moore.

Yarım düzine can yeleği denize atıldı, ama hiçbiri kızın
erişebileceği bir yere gelmedi.

Yargıç kızına suda katılmak istedi.

Güçlü eller onu geri tuttu.

"Genç adam onu ​​kurtaracak, yargıç."

"O gerçek bir kahraman!"

Can simitleri atıldı, ama bunlar bile işe yaramadı.

Vapur döndü, ama suyun akışı kızı
kürek çarkına daha da yaklaştırdı.

Şimdi ikinci kez su yüzüne çıktı.

Tekrar batarsa ​​her şey bitecekti.

Mont tüm gücü ve becerisiyle yüzüyordu.

Sonunda mücadele eden kıza bir metre mesafedeydi. Kız ellerini havaya kaldırdı ve suya daldı. Bir şimşek hızıyla kahramanımız
aşağıya daldı.

Bir saniye geçti. Sonra kahramanımız kıza omzuna tutunarak
yukarı çıktı.

Ama şimdi akıntı ikisi için de çok güçlüydü.

"Bize yardım edin--çabuk!"

Carl ve Stump çığlığı duydular ve hemen kendi yelkenlilerine bindiler.

Mont onun yanında yüzüyordu.

Kız kendini destekleyemeyecek kadar zayıftı ve onu sudan
çok iyi kaldırıyordu.

Yelkenlinin çiftin yanına yanaşması sadece bir an sürdü.

Carl uzanıp kızı yakaladı ve güverteye koydu.

Bu arada kahramanımız yaşlı kayıkçının attığı bir ipi yakaladı
ve kendini yukarı çekti.

Gezi teknesindekilerden bir tezahürat yükseldi.

"Artık güvende, kesinlikle!"

Kız hareket edemeyecek kadar bitkindi ve Carl ellerini ovuşturdu ve
onun için elinden geleni yaptı.

Stump vapurun yanına koştu ve biraz sonra kız gemiye yerleştirildi.

Hakim çocuğunu göğsüne bastırdı.

"Devam et," dedi Mont alçak sesle. "Kalabalığın bana bakmasını istemiyorum."

"Ama hakim sana teşekkür etmek istiyor," diye başladı Carl; ama kahramanımız dinlemedi.

Çok mütevazıydı ve Stump'ın gezi
botundan kaçmasına neden oldu.

Ama beş yüz kişi Mont'u alkışladı ve mendil salladı.

Ve mesele burada bitmedi.

Ertesi gün Hakim Moore kampı ziyaret etti ve Mont'a altın bir saat ve zincir vermekte ısrar etti. Bu hediyeyle birlikte Alice Moore'dan kahramanımızın okuduğunda epeyce kızarmasına neden olan tatlı bir mektup geldi.

Bundan sonra, özel bir olay olmadan neredeyse bir hafta geçti. Link, bir akrabasının ölümü nedeniyle eve çağrıldı ve Mont ile Carl her zamankinden daha yakın arkadaş oldular.

Bir gün Hoke Ummer küçük çocuklardan birine o kadar kötü davranırken yakalandı ki
çocuk bir doktorun bakımı altına alınmak zorunda kaldı.

Çocuğun babası Hoke'u tutuklattı. Ancak dava hiçbir zaman yargılanmadı.

Tutuklama sonucunda zorba okuldan atıldı; ve Mont onu son kez
gördü.

"Ondan kurtulduk," dedi ve Carl ile diğerleri de ona katıldı.

Bir gün Mont ve Carl, John Stumpton'ı da yanlarına alarak körfezde tüm gün süren bir yolculuğa çıktılar.

İki okul çocuğu, kiraladıkları çocukla yola çıktıklarında gün batımından daha uzun süre kalmayı düşünmüyorlardı ve hiçbiri, memleketini tekrar görmesine izin verilmeden önce her birinin başına gelecek olan
harika maceraları hayal bile etmiyordu.

Başlangıç, güzel bir esintiyle gerçekleşti ve yukarıdan o kadar güzel görünüyordu ki
Mont doğrudan okyanusa doğru kısa bir yolculuk yapmayı önerdi.

"Tamam, ben gidiyorum," diye cevapladı Carl argo bir şekilde ve hızla uzaklaştılar.

Öğlene doğru karadan neredeyse uzaklaşmışlardı ve Stump'ın
hazırladığı yemeği yerken Carl geri dönmeyi önerdi.

Bunu başaramamışlardı ki aniden hava karardı ve kendilerini
bir fırtınaya yakalanmış buldular.

"Aman Tanrım! Bunu ben istemedim!" diye bağırdı Carl. "Dikkat etmezsek dibe
gideriz!"

"Endişelenmeyin, henüz," diye cevapladı Mont. "Sanırım geri döneceğiz."

Gökyüzü giderek daha da karardı, ta ki hiçbir şey
görülemeyene kadar. Her yelken iyice gerilmiş ve çocuklar üzerlerine çöken karanlığı delmek için gözlerini zorladılar.

Aniden Stump bir çığlık attı.

"Dikkat edin; bir gemi var!"

Daha fazla ilerleyemedi. Karanlıkta büyük bir şekil belirdi. Bir
gürültü, çatırtı sesi duyuldu ve ardından hafif yapılı sloop'u baştan kıça bölen bir şok geldi.

Tüm çocuklar kaynayan denize fırlatıldı. Ancak hiçbiri yaralanmadı;
ve yüzeye çıktıklarında, hepsi enkazın etrafında yüzerken
yüksek sesle yardım için ağlayarak tutunmaya çalıştılar.

Alındıklarında tamamen bitkinlerdi ve Carl
duygularını tamamen kaybetti.

Onları ezen gemi _Golden Cross_ idi. Kaptanın
adı Savage'dı ve Bermudas'a gidiyordu.

Çocukları oyalamak için hiçbir yerde durmayı reddetti, bunun için zamanı olmadığını söyledi. Gerçekte, sloop'u batırdığı için hesap sorulacağından korkuyordu.

Mont ve Carl'ın zengin olduğuna ve ebeveynlerinin, onlar adına katlanabileceği herhangi bir sorun için ona gönüllü olarak ödeme yapacağına inanmıyordu.

"Onları gemide tutacağım ve yolculuklarını yapmalarını sağlayacağım," dedi arkadaşına, Slog adındaki kötü bir adama. "Elimizde eleman yok."

Bir gecelik dinlenme, çocuklara harikalar yarattı.

Sabahleyin fırtına dindi ve _Golden Cross_ iyi bir esintinin yardımıyla yoluna hızla devam etti.

Mont kendini kötü kokan baş güvertede buldu. Çok açtı ve yaptığı ilk şey aşçının mutfağına gitmek oldu. Mont belirdiğinde aşçı gülümsedi. "Etrafta dolaştın, ha?" dedi. "Senin için iyi. Böyle bir maceradan sonra yolculuğun geri kalanında hasta olacağını düşünmüştüm."

"Ben oldukça dayanıklıyım," diye cevapladı Mont.

"Biraz denizciye benziyorsun."

"Ah, su hakkında bir iki şey biliyorum," diye cevapladı Mont mütevazı bir şekilde.
"Ama söyle bana," diye devam etti, "nasıl bir kaptansın?"

"Ah, o bir ihtiyat ve birinci kaptan Slog da öyle," diye güldü aşçı.
"Kaptan bu gemi serisinin gördüğü en dayanıklı adam."

"Hıh! Bu hiç de cesaret verici değil," diye düşündü kahramanımız. "Sahipleri neden onu tutuyor?"

"Çünkü zeki. Her türlü havada dışarıda olabilir ama hiç gemi
kaybetmedi."

"Bu eski bir küvete benziyor," diye gözlemledi Mont etrafına bakarak.

"Evet, pek bir değeri yok. Korkunç bir fırtınada sallanıp duruyor. Şirketin
en eski gemisi."

"Sigortalı mı?"

"Evet. Sigortanın çok ağır olduğunu biliyorum ve batması
sahipleri için kötü bir iş olmazdı," diye yanıtladı aşçı.

"Ama bizim için kötü bir iş," diye belirtti Mont. "Boğulmak istemiyorum."

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu aşçı iyi huylu bir şekilde.

"Hiçbir şey."

"Normal çalışanların sana fazla bir şey
alma şansı vereceğini sanmıyorum. Sam Holly ve Jerry Dabble var. Biri zorba, diğeri ise sinsi."

"Henüz görmedim."

"İkisinden de çekin. Onlar iyi değil. Şimdi gemiye bindiğine göre, tüm işi
senin ve arkadaşlarının yapması gerekecek."

"Bahse girerim ki benden bir damla bile iş alamayacaklar," diye karşılık verdi Mont kararlı bir şekilde.

"Alacak mısın?"

"Evet."

"Eh, sen cesur bir çocuksun," diye haykırdı aşçı hayranlıkla, "ve senin cüssen ve görünüşüne bakılırsa boks yapabileceğini düşünüyorum."

"Sadece biraz," diye cevapladı Mont gülümseyerek.

"Kaptan Jerry Dabble'ı seviyor ve onun söylediği her şeyi dinliyor. O düzenli bir
serseri. Ona göz kulak ol."

"Olacağım."

"Benimle biraz kahvaltı yapar mısın? Sana güzel bir
parça verebilirim, kaptanın jambonunu ve birkaç yumurtayı kestim."

"Ben de seninleyim," dedi Mont hemen, "ve ilk fırsatta nezaketini geri ödeyeceğim."

Bir anda kahramanımıza güzel bir kahvaltı verildi ve bu bir fincan kahveyle birlikte
yıkandı.

Deniz oldukça yüksekti, ancak rüzgar dinmişti.

Mont onu incelemeye geldiğinde, geminin çok eski olduğunu ve en iyi günlerini
geçirdiğini anlamak zor değildi.

Mont, Bermudas'a bir seyahatin çok hoş olacağını düşündü, ancak aynı zamanda kaptanın veya birinci kaptanın kölesi olmak istemiyordu.

Onlarla birlikte gemiye binmemişti ve yasal olarak onu çalıştıramazlardı, ancak dostça bir şekilde istenirse yardım etmekten çekinmiyordu.

Annesi istenirse yolculuğunun parasını ödeyecekti.

Subaylar onu, Carl'ı ve Stump'ı balıkçıların üç oğlu olarak görüyorlardı ve onlara göre davranmaya karar vermişlerdi.

Kadırgadan ayrıldığında Mont, sıradan işçilerin uyuduğu ve
işe yaradığı ve kendisinin ve arkadaşlarının uyuduğu yere gitti.

İçeri girdiğinde büyük bir haykırış oldu.

"Bırakın diyorum," diye haykırıyordu Carl; "Bunu kabul etmeyeceğim. İkinizin birden
üstüme gelmesi adil değil."

Bir anda Mont oradaydı. İki genç adamı, Sam Holly ve Jerry Dabble'ı, iki ipin ucuyla arkadaşının başında dururken buldu ve
onlara vuruyorlardı.

"Onu neden yalıyorsun?" diye sordu Mont, gözleri parlayarak. "Çünkü kahvaltıyı alamayacak," dedi Holly.

"O senin hizmetkarın değil, neden yapsın ki?"

"O yapmak zorunda kalacak, yoksa sen yapacaksın," dedi zorba Sam, kollarını kavuşturup Mont'a küstahça bakarak.

"Sevgili dostum," dedi ikincisi, "hiç hata yapma. Ne arkadaşım ne de ben, medeni bir şekilde istenmediği sürece bu gemide hiçbir şey yapmayı düşünmüyoruz."

Jerry Dabble güldü. "Böyle konuştuğun için aptalsın!" diye kükredi.

Mont hemen kulaklarına bir tokat attı ve onu bir ranzanın üzerinden yuvarladı.

BÖLÜM VII.

CANLI BİR KARŞILAŞMA.

İki denizci, Mont'un bu hızlı hareketine ölçüsüzce şaşırmıştı.

"Senin için iyi, Mont!" diye bağırdı Carl Barnaby, Stump ise yoğun bir keyifle sırıtırken.

"Gidip kaptana söyleyeceğim," diye homurdandı Jerry, yavaşça ayağa kalkarken.

Tıknaz yapılı, ağır görünümlü bir adam olan Sam Holly, Mont'a döndü. "Bu saçmalıklardan
bıktım. İşini yapmayı düşünüyor musun, düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır; kendin yap."

"İyi bir dayak mı istiyorsun?"

"Bana veremezsin."

"Deneyebilirim, değil mi?" dedi Holly.

"Herhangi bir aptal da yapabilir; ama bu onun yapacağı anlamına gelmez."

"Bak, bundan önce iki sefer yaptım. Sen bana kıyasla
acemisin ve burada patron benim. Eleman eksiğimiz var. İşi yap,
ben de senin için işleri kolaylaştıracağım; yoksa senin için daha kötü olacak."

"Bunu riske atacağım," dedi Mont.

"Sağlam bir dayak yeme riskini mi göze alıyorsun?"

"Ah, evet, ben sert bir kavgaya varım. Er ya da geç mutlaka olacak ve hemen bitirsek iyi olur."

"O zaman gözüne dikkat et," diye bağırdı Holly.

Çirkin yüzü tutkuyla parlıyordu ve kocaman, aptal görünümlü kulakları
lahana yaprakları gibi dışarı çıkmış gibiydi.

"Hadi," dedi.

"Hazırım," diye karşılık verdi Mont.

Dövüş küçük kulübede başladı ve savaşçıların
ciddi olduğu belliydi.

Kahramanımız rakibini genç bir boğa kadar güçlü buldu ama pek de becerikli değildi.

Darbelerini savuşturup iyi bir şansı olduğunda sertçe vuran Mont, onu
sertçe cezalandırdı.

Ama önce yere serildi.

"Bu senin için yeterli mi," dedi Holly, "yoksa daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Daha fazla lütfen," diye haykırdı Mont ayağa kalkarken. Ve sonra Holly'ye
iki tane ağır darbe indirdi ve neredeyse merdivenden aşağı yuvarlandı.

Holly öfkeden köpürdü. "Hadi!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Dövüş on dakika boyunca devam etti ve başarıları da değişti. Sonunda Mont
iyi bir fırsat gördü ve Holly'nin yüzüne vuracakmış gibi yaparak elini indirdi ve karnına vurdu.

Zorba nefes nefese geriye düşerken Mont haykırdı:

"Şimdi nasılsın, zorba? Başka bir şey istiyor musun?"

"Bu yolculuk değil," diye karşılık verdi Holly kasvetli bir şekilde; "sen sağdıcın."

"Bunu daha önce öğrenmemiş olman üzücü," diye belirtti Mont. "Ancak,
öğrenmek için asla geç değildir. Belki kahvaltımızı hazırlarsın.
Artık usta benim. Bunu anlıyor musun, Bay Zorba?"

"Övünme. Bu sefer yendim ama sıra bana da gelebilir. Otur ve
yemeğini ye."

Mont zaferinden oldukça memnundu.

Holly ile el sıkıştı ve hepsi birlikte oturup
rahat bir kahvaltı yaptılar, ancak yemek lüks değildi.

Carl ve kahramanımız daha sonra güverteye çıktılar ve bir tartışma duyduklarında
o yöne doğru koştular.

Kaptan Savage, bir denizciyi disiplin ihlali nedeniyle marlinskike ile dövüyordu.

Mürettebat müdahale etmeden izliyordu.

Denizci iyi, yakışıklı bir adamdı ve tirandan vazgeçmesini boşuna
yalvardı. Zavallı adamın yüzü kan içindeydi ve Mont'un öfkesi anında yükseldi.

İleri atılarak kaptanın kolunu yakaladı ve haykırdı:

"Bunu kesin--Bunu istemiyorum!"

Bir sonraki anda onun aceleciliğinden endişelendi.

Kaptan inanılmaz bir öfkeyle ona dönerek haykırdı:

"Bana nasıl konuşursun, delikanlı! Vücudundaki tüm kemikleri kırarım!"

Yüzünde kötü niyetli bir memnuniyet gülümsemesi olan birinci kaptanın bir işaretiyle, dört adam kolları bağlı olan Mont'un üzerine
atıldı ve Mont sırtüstü yere düştü ve orada tamamen çaresizce yattı. "Onu götürün," diye devam etti Kaptan Savage. "Onunla hemen ilgileneceğim. Genç yavruyu gemiye aldığım için yazık oldu; eğer onun ne olduğunu bilseydim boğulurdu."

Güçlü kollar Mont'u kaldırdı ve aşçının mutfağının yakınındaki karanlık bir deliğe
zorlandı, orada yarı yarıya sıcak ve katran kokusuyla boğuluyordu.

Mont artık bunun başına geleceğini hissetti ve bunda şüphe yoktu.

BÖLÜM VIII.

MONT CEZALANDI.

"Ne olursa olsun, şansını bırak!"

Çok kötü bir ruh halinde ama hala çok öfkeli olan Mont, kasvetli
zindanına oturdu ve bundan sonra ne olacağını merak etti.

Bir saat sonra kaptan birinci kaptanı çağırdı.

"Mahkûm getirilsin ve cezaya tanıklık edecek elleri çağırın; hepsini toplayın. Bir örnek teşkil etmek istiyorum."

Kaptan mürettebatı çağırdı, hepsi somurtkan ve hoşnutsuz bir tavırla ilerlediler.

Birinci kaptan Mont'a gitti ve onu güvertede bizzat yönetti.

"Şimdi, oğlum," dedi kaptan, sert bir tavırla, "Sana disiplinin ne olduğunu
öğreteceğim. Soyun!"

Etrafına meydan okurcasına bakan Mont kıpırdamadı.

"Beni duyuyor musun?" diye gürledi kaptan. "Soyun!"

"Kaptan Savage," dedi Mont sessizce, "Bu muameleye itiraz ediyorum.
Benim ve arkadaşlarımın hayatını kurtardın, bunun için sana teşekkür ediyorum.
Eğer yapabilseydik gemini hemen terk ederdik. Şu anki haliyle, isteksiz yolcularız."

"Sen mürettebatın bir parçasısın ve yolculuğunu halletmelisin."

"Kesinlikle hayır. Biz bir madde imzalamadık ve sen bizim üzerimizde hiçbir güce sahip değilsin
tabi ki kendimizi düzgün bir şekilde idare ettiğimiz sürece."

"Neden benimle mürettebatımdan birinin arasına girdin? Ama seninle
hiçbir kelime harcamayacağım," diye cevapladı kaptan. "Onu pruvaya bağla."

İpin ucunu yakaladı ve Mont'a tek bir darbe indirdi.

Tam yola koyulmak üzereydi ki, denizciler bir vücut halinde ilerlediler ve onunla Mont arasında bir hat oluşturdular.

"Geri çekilin, alçaklar! Geri çekilin, asi köpekler!" diye haykırdı kaptan her zamankinden daha büyük bir öfkeyle.

Sağlam hat hareketsiz kaldı ve Mont serbest bırakıldı.

Her iki kaptan da bir krizin yaklaştığından korktukları için kaptanın yanına geçtiler ve kaptanın tarafını tutmaya karar verdiler.

"Bakın, kaptan," dedi yaşlı, kır saçlı bir denizci. "Birçok gemiye
yüklendim ve birkaç kaptan gördüm, ama sizin gibisini hiç görmedim. Size zarar vermek istemiyoruz, ama o zavallı çocuğun bizden biri için karıştığı için yarı yarıya kırbaçlanmasını izlemek için orada durmayacağız."

"Geldiğim ilk limanda hepinizi yargılatacağım!" diye haykırdı kaptan.

Slog, kaptanın kolunu yakaladı.

"Tanrı aşkına, aşağı inin ve onları bana bırakın!" dedi.

"Ben değilim. Tabancalarım nerede? Köpeklerden birkaçını vuracağım."

"Benden rehberlik alın, efendim. Bu sefer onları rahat bırakın ve tek tek yakalayın. Yapmazsanız, umutsuzca bir şeyler yapacaklar."

Kaptan duyulamayacak bir şeyler mırıldandı. Öfkeden neredeyse
susmuştu.

Aniden gözcünün sesi net bir şekilde duyuldu:

"Garip bir yelken."

"Nerede?" diye sordu kaptan.

"Sancak pruvasında, efendim."

Kaptan dürbününü aldı ve garip yelkeni incelemeye başladı.

Herkes bakmak için kenara toplandı ve her göz kısa süre sonra
ufku tarıyordu.

Mont bile heyecanı paylaştı.

Bir cep dürbünü vardı ve onu kullanmaya başladı.

"Belki de bizi alırlar," dedi Carl'a.

"Gerçekten umuyorum," diye cevapladı dostu. "Bu gemiden bıktım."

BÖLÜM IX.

DOKTOR HOMER WODDLE.

Kısa süre sonra yelkenin, bir tavuk kümesine tutunan, gömleğini çıkarıp dikkat çekmek için
yukarı kaldıran bir adamdan başka bir şey olmadığı keşfedildi.

Yaklaşınca bir tekne indirildi ve talihsiz adam
alınıp gemiye alındı.

Yaklaşık kırk beş yaşında, ufak tefek, zayıf bir adamdı, keskin, zeki bir yüzü ve iyi huylu olmaktan çok uzak bir ifadesi vardı.

Gemiye bindiğinde "Bu geminin kaptanı kim?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı Kaptan Savage.

"Uzun zamandır beni alıyorsunuz. Ne demek istiyorsun?" dedi küçük adam.

"Bu harika bir söz," dedi kaptan, "büyük olasılıkla hayatını kurtardığımızı düşünürsek."

"Ve eğer kurtardıysan, sadece görevini yaptın. Kamaran nerede? Bana hemen biraz temiz giysi ve yiyecek ve içecek ver."

"Cesaretin var," dedi kaptan, öfkelenmeye meyilli. "Bir daha asla kimseyi kurtarmamak konusunda iyi bir fikrim var."

"Bu benim için pek önemli olmayacak. Beni iki kez kurtarman pek olası değil."

"Sen kimsin?"

"Benim adım Homer Woddle, efendim."

"Yeterince yüksek sesle konuşuyorsun," diye cevapladı kaptan.

"Bah! Bilim adamı olmadığın belli, yoksa beni
duyardın. Kitaplar yazdım, efendim--kitaplar!"

"Peki, ne oldu?"

"Ben ünlü bir adamım. Hayattaki pozisyonum, Dünyanın Bilinmeyen Kısımlarının Keşfi Derneği'nin Sekreteri, efendim ve üçüncü yolculuğumu yapıyorum."

"Nasıl battınız?"

"Bu çok garip bir şey. Ama bana yiyecek ve içecek verin, beni giydirin,
ve duyacaksınız."

"Önce siz konuşun, sonra ben düşüneyim, Bay Woddle," dedi kaptan.

Konuşma gemideki herkes tarafından duyulabilecek kadar duyulabilirdi,
konuşmacıların etrafında toplanmışlardı, bu da gemideki disiplinin son olayla ne kadar ciddi şekilde engellendiğini gösteriyordu.

"Vay, vay, vay," diye bağırdı küçük adam sinirli bir şekilde, "ne çocuksun sen! Geçtiğimiz hafta _Comet_ gemisiyle Boston'dan ayrıldım. Vay, efendim, o gemi
keşifler yapabilmemiz için büyük masraflarla donatıldı. Görüyor musun?"

"Henüz net olarak değil," diye cevapladı kaptan.

"Tush, sessiz ol," diye bağırdı sinirli küçük adam; "beni rahatsız etme. Bu sabah saat sekiz civarında geminin ortasında, ama su hattının altında, bizi neredeyse ikiye bölen
harika bir deniz canavarı tarafından vurulduk."

"Gemi battı mı?"

"Neredeyse hemen ardından battı. Bir tavuk kümesi yakaladım ve işte buradayım."

"Bir canavar seni ikiye böldü!" diye bağırdı kaptan, gözlerini açarak.
"Ne tür bir canavar? Gördün mü?"

"Birkaç dakika gördük. Siyah ve uzundu, devasa bir yılan balığı gibiydi
ve fosforlu ışık yayıyordu."

"O zaman elektrik gibi bir şey miydi?" diye belirtti birinci kaptan.

"Kuşkusuz."

"Bu garip bir hikaye," diye belirtti kaptan.

Dünyanın Bilinmeyen Kısımlarını Keşfetme Derneği Sekreteri Dr. Homer Woddle'ı kamarasına aldı, ona
kuru giysiler verdi ve geminin kaynaklarının karşılayabileceği
en iyi yemeği sağladı.

Mont, Kaptan Savage ile yeni gelen arasındaki konuşmayı merakla dinlemişti.

Carl'ın kolunu tutarak şöyle dedi:

"Bu, gemiye yeni gelen adamın harika bir hikayesi."

"Çok."

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. Balık balıktır ve büyük bir boynuzu olmadığı sürece bir gemiyi batıramaz."

"Belki de çatlamıştır."

"O değil. Onun hakkında bir şeyler duydum. İçinde bir şeyler var. Adam yeterince aklı başında. Enkaz altında kalmış ve hikayesini yeterince açık bir şekilde anlatmış, ancak ben bu garip hayvana inanmıyorum."

"Nedir o zaman?"

"Gizem bu. Denizin ortasında kaya olamaz.
Bu bir kaya değil."

"O zaman harika bir balık olmalı."

Dr. Woddle güverteye çıktığında birkaç saat geçti, Kaptan Savage ile kol kola.

Bir süre sonra bilim adamı kaptanın yanından ayrıldı ve Mont ile tanıştı.

"Güzel hava, oğlum," diye haykırdı.

"Sen kime 'oğlum' diyorsun?" diye sordu Mont.

"Sanırım mürettebattan birisin ve bu kadar asabi olmana gerek yok."

"Ben bir yolcuyum," diye cevapladı Mont, "ve adım Mont Folsom. Üzgünüm
kartım yok ama dün enkaz altında kaldım ve bu da bunu açıklar. Ben ve arkadaşlarım Nautical Hall'dan geliyoruz."

"Gerçekten! Sanırım sen de benim gibi alındın? Gemimi
yok eden tek hayvanla
tanıştın mı?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem. Nasıldı?"

"Pullarla kaplı, yarısı suyun içinde yarısı suyun dışında, kocaman, uzun bir şeydi."

"Onunla tekrar karşılaşmamız olası mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı bilim adamı. "Şuraya bak!"

"Nerede?" diye haykırdı Mont.

"Sağda. Bu lanet deniz terimlerini anlamıyorum ve 
sancak tarafını iskeleden ayırt edemiyorum ama sağ tarafımda yaratık var."

"Korkunç hayvan mı?" diye sordu Mont gülerek.

"Evet. Bak!"

Kahramanımız uzanmış kolun yönünü takip etti ve
tuhaf bir manzara gördü.

Gemiden çok da uzak olmayan bir yerde, suyun üzerinde büyük yuvarlak bir kütük gibi yatan uzun, siyah görünümlü bir şey vardı.

Bu, denizaltı canavarıydı.

BÖLÜM X.

DENİZALTI TERÖRÜ.

Kaptan Savage hemen küpeşteye geldi ve kısa süre sonra Homer Woddle'ın yelken açtığı gemiyi
battırdığını ilan ettiği
harika yaratığa bakmakla meşgul oldu.

Mürettebat çok telaşlıydı, çünkü denizciler her zaman batıl inançlıdır
ve böylesine garip bir canavarı hiç duymamış olduklarından,
görünüşünün iyiye işaret olmadığını düşündüler.

Bu zamana kadar tamamen hareketsiz olan canavar, denizin derinliklerini
aydınlatan harikulade bir ışık yaydı.

Muhteşem ışınlanma açıkça elektriğin sonucuydu ve
eğer balıksa, garip balığın şeklini ortaya çıkardı. çok
belirgin bir şekilde.

Şekli, suyun altında olan baş ve kuyrukta incelen, uzamış bir ovaldi, pullu sırtın sadece bir kısmı havaya maruz kalmıştı.

Dr. Woddle kaptanı aradı.

"Efendim," dedi, "canavar yine yanımıza geldi. Bilim adına sizden onu yakalamanızı rica ediyorum."

"Bunu kim yapacak ve nasıl yapılacak?" dedi Kaptan Savage.

"Bu şey okyanusun bir belası. Gemileri yok ediyor, bu yüzden onu yok etmek
senin görevin," diye ısrar etti bilim adamı.

"İstersen onu zıpkınlayacağız, ama mürettebatımın hayatını neden riske atmam gerektiğini bilmiyorum. Bowline nerede? Bowline'a haber ver," dedi
kaptan.

Bill Bowline göründüğünde yaprak gibi titriyordu.

"Zıpkını al, dostum," dedi kaptan.

"Ben değil, efendim," dedi denizci kararlı bir şekilde. "Yakınımda olsa bile, yaratığın sırtındaki pullara bile zarar vermem. Eğer yaparsam hepimiz denizin dibine gönderiliriz."

Kaptan Homer Woddle'a dönerek şöyle dedi:

"Adamlarımın hissini görüyorsunuz; ne yapabilirim?"

"Kendim yapacağım," dedi bilim adamı görkemli bir şekilde. "Eğer kimse bu canavara
saldırmazsa, görevin onuru ve şanı bana ait olacak. Bana bir tekne ve dolu silahlar verin. Eğer ona bir kurşun sıkamazsam ve o güçlü canavarı yere seremezsem, gerçekten zor olacak. Bu muhteşem görev için kim gönüllü olacak?"

Hiçbir cevap gelmedi.

"Ne! Hepiniz korkak mısınız? Hiç kimse gönüllü olmayacak mı?" diye devam etti bilim adamı alaycı bir şekilde.

Mont öne çıktı.

"Ben de sizinleyim, efendim!" diye haykırdı. "Yalnız bırakılmış bir beyefendiyi öylece durup izleyemem. Yaratıktan korkmuyorum."

Carl, doğal olarak, kahramanımızın yanındaki yerini aldı ve Stump da öyle.

Mont'un gittiği yere sadık dostu ve aynı şekilde bağlı takipçisi, bir görev olarak gitmek zorunda hissetti.

"Üçünüz. Bravo!" diye bağırdı bilim adamı. "Şimdi, dört kişiyiz ve zafer kazanacağız. Lütfen bir botu indirin."

Gemiyi yanaştırma emri verildi ve canavarın yakınında girişim için uygun bir yer seçilerek, gönüllülerin indiği
bir bot indirildi.

Carl ve Stump kürekleri aldı, Mont dümeni kavradı ve Dr. Woddle, her iki kolunun altında dolu bir silahla pruvada durdu.

"Dört sorunlu müşterim," dedi kaptan, ikinci kaptana alçak bir sesle, "bir daha asla geri dönmeme ihtimali çok yüksek."

"Onlardan kurtulmanın ucuz bir yolu olacak, ama bize tekneye mal olabilir," dedi kaptan aynı tonda.

"Sakin olun çocuklar," dedi bilim adamı. "Her şey yolunda; lütfen
rüzgarın önünde kafanızı tutun, Bay Folsom."

"Sakin olun," diye cevapladı Mont.

Tekne canavardan kısa bir mesafede durdu ve Homer Woddle
ayağa kalktı, omzuna bir silah koydu ve ateş etti.

Top, uyuyan devasa canavara çarptı, ama sanki cilalı bir çelik parçasına
çarpmış gibi sırtından kaydı.

"Bir gergedanın derisi kadar sert," dedi bilim adamı; "tekrar
denemeliyiz. Sakin olun çocuklar."

Ancak canavar vurulmaktan hoşlanmıyor gibiydi ve
bir an için şiddetli bir şekilde titriyor gibiydi.

Sonra inanılmaz bir hızla kürekli teknenin yanından geçti, tekne bir anda devrildi ve gemiye çarpmaya başladı.

Talihsiz gemiye doğrudan pruvasının arkasına müthiş bir darbe
indirdi.

Çarpma sesi açıkça duyulabiliyordu ve düşen direklerin ve çırpınan yelkenlerin gürültüsü arasında denizcilerin çığlıkları ve ölmekte olanların inlemeleri duyuluyordu.

Sarsıntıdan sonra canavar geldiği gibi geri çekildi.

Bir bulut okyanusun yüzeyini karartmıştı ve nereye gittiğini veya gemiye ne olduğunu söylemek
zordu.

Mont kendini denizde mücadele ederken buldu ve arkadaşlarının başına ne geldiğini merak etti.

"Derinliklerin canavarlarını asın," dedi kendi kendine; "Onlardan
hoşlanmıyorum."

Yüzme Yavaşça, teknenin küreklerinden birini tuttu ve böylece fazla çaba sarf etmeden kendini su üstünde tuttu.

Bu, içinde bulunulacak umut verici bir durum değildi.

Uçsuz bucaksız bir okyanusun ortasında tek başına mücadele ederken, arkadaşlarının kaderinden habersiz ve yardımdan şüphe duyarak, umutsuzluğa kapılıp
kaybolmadığı şaşırtıcı değildi.

Batacak mıydı yoksa yüzecek miydi? O anda, bu soru cevaplanması zor bir soruydu.

XI. BÖLÜM.

CANAVARIN SIRTINDA.

Mont, okyanusta yalnızdı ve görünürde sadece su vardı.

Yine de yüreği onu yarı yolda bırakmadı.

"Eh," dedi yüksek sesle, "maceraları severim ve şimdi güzel biriyle karşılaştım. Belki beni alırlar. Belki de almazlar."

Beş dakika geçti. Kahramanımıza bir asır gibi geldi.

"Merhaba! Merhaba! Ne neşe? Gemi geldi!" diye bağırdı.

Bu yardım çağrısından sonra dudaklarını zar zor kapatmıştı ki, kolunun şiddetle tutulduğunu hissetti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Omzuma yaslanırsan," diye cevap verdi, "yakında güçleneceksin ve daha iyi yüzeceksin."

"Sen misin, Stump?" dedi Mont, sadık dostunun sesini tanıyarak.

"Hizmetinizdeyim, Efendi Mont. O denizaltı canavarı bizi batırdığından beri
her yerde yüzerek seni aradım. Ugh! Ne kadar korkunç bir hayvan! Kurşunlara gülüyor ve bir tabureyi tekmelemekten daha fazla bir gemiyi batırmayı umursamıyor."

"Kimse kurtulmuyor mu?"

"Senden daha fazlasını söyleyemem; tek düşündüğüm senin peşinden yüzmekti."

Durum hayal edilebilecek kadar korkunçtu.

Gemidekiler, hala hayatta olsalardı, canavara saldırmak için tekneye binerek yıkımı göze alan diğerlerinin tehlikelerini düşünemeyecek kadar büyük bir sıkıntı içindeydiler.

Kaptan Savage da onlara karşı pek dostça davranmıyordu,
çünkü uyuyan yaratığın gemiye çılgınca
saldırmasına neden olan Dr. Woddle'ın atışıydı.

Mont, güvenlik şanslarını hesaplamaya başladı.
Eğer gemi batmamış olsaydı, mürettebat sabahleyin onları aramak için başka bir tekne indirebilirdi. Güneş yaklaşık sekiz saat
doğmayacaktı.
Suyun içinde bayılmadan veya kanın yavaş dolaşımından dolayı kramp girmeden bu kadar uzun süre kalabilirler miydi?

Onları çevreleyen yoğun karanlığı delmeye boşuna çalıştı,
çünkü artık ay kaybolmuştu ve kötü hava tekrar yakın görünüyordu.

Sabah saat iki civarında kahramanımız aşırı bir yorgunlukla
tutuldu; uzuvları dayanılmaz bir krampın kurbanı olmuştu.

Stump kolunu onun omzuna doladı, ama zorlukla nefes aldı,
ve belli ki tüm gücünü kendisi için istiyordu.

"Bırak beni, evlat," dedi Mont; "kendini kurtar."

"Elbette hayır," dedi Stump hemen. "Henüz aşağı inmiyoruz."

O anda ay, bir süredir onu gizleyen kalın bir bulutun altından tekrar belirdi ve denizin yüzeyi
ışınları altında parladı.

Bu şanslı ışık çocuklara yeni bir güç verdi ve Mont
ufku hevesli, dikkatli bakışlarla taradı.

Gemiyi veya ona benzeyen şeyi yaklaşık iki mil ötede gördü,
kasvetli, hareketsiz bir kütle gibi görünüyordu, ama bir teknenin izi yoktu. İlk başta yardım için bağırmaya meyilliydi, ama o mesafeden ne işe yarardı ki?

"Burada, bu taraftan! Merhaba! Yardım, yardım!" diye bağırdı Stump.

Bu, endişeli zihnin bazen
uydurduğu o aldatıcı seslerden biri miydi yoksa çocuğun yardım çığlığına gerçekten bir cevap mı geldi?

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Mont.

"Evet, öyle düşünmüştüm," dedi Stump ve tekrar bağırmaya başladı.

"Yardım, yardım!"

Bu sefer hata yoktu. Karanlıkta bir insan sesi açıkça karşılık verdi.

Stump kendini sudan olabildiğince yükseğe kaldırdı ve bir
bakıp bitkin bir şekilde geriye düştü, çaresizce küreğe tutundu.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Mont endişeyle.

"Evet; konuşma, efendim; tüm gücümüzü istiyoruz."

Mont'a ilham veren sesinde umut dolu bir tını vardı, ancak, çocuğun hemen ardından iç çektiğini duyduğunu düşündü.

Canavarı düşündü. Hala yanlarında mıydı? Ama öyleyse, ses
nereden geliyordu?

Kalan tüm güçleriyle yüzmeye başladılar ve birkaç dakika süren sürekli çabadan sonra, çünkü hareket etmek onların durumunda acı verici bir görevdi, Stump tekrar konuştu.

"Çok mu uzaktasın?" dedi.

"Çok uzakta değil - devam et," diye cevapladı ses, Mont'un tanıdığını düşündüğü ses.

Aniden uzanmış bir el onu yakaladı; duyuları harekete geçtiğinde
şiddetli bir şekilde sudan çekildi ve biri ellerini şiddetle ovuşturduktan sonra gözlerini açtı ve mırıldandı:

"Stump."

"Burada, efendim," diye cevapladı çocuk.

Kahramanımız ay ışığında Stump'a ait olmayan ama kolayca tanıdığı bir figür gördü.

"Dr. Woddle?" dedi.

"Haklısın, oğlum," diye cevapladı bilim adamı.

"Carl nerede?"

"Burada," diye cevapladı kahramanımızın dostu. "Doktor ve ben birbirimize kenetlendik ve
tek endişemiz senin içindi."

"Neredeyiz?" diye sordu Mont şaşkınlıkla; "üzerinde oturduğum bu şey yeterince
sağlam görünüyor."

"Yüzen bir ada," diye cevapladı Woddle.

Mont'un aklından ifade edemediği korkunç bir düşünce geçti.

"Seni hemen bu acıdan kurtarmak için," diye devam etti Dr. Woddle, "ateş ettiğim devasa yaratığın sırtındayız ve şimdi neden onu
öldürmediğimi biliyorum."

"Neden?"

"Çünkü o zırhlı ya da buna çok benzeyen bir şey. Bıçağımla pullu canavara
hiçbir etki bırakamam."

Bu sözler Mont'un aklında garip bir his uyandırdı. Canavarın sırtında arkadaşlarıyla birlikte olduğunu fark etti, canavar geminin kısmen yok olmasına
neden olduktan sonra yüzeyde yüzmeye devam etti.

Ayağa kalktı ve ayağını yere vurdu. Kesinlikle sert, geçilmez bir
gövdeydi ve duyduğu tüm deniz canlılarının, örneğin balinaların, köpekbalıklarının, morsların ve benzerlerinin yapıldığı yumuşak madde değildi. Daha çok bir kaplumbağaya veya timsaha benziyordu. Vurulduğunda içi boş bir ses çıkıyordu ve birbirine sabitlenmiş
dökme demir plakalardan yapılmış gibi görünüyordu.

"Bu yaratık hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Mont.

"Bir bilim adamı olarak samimi fikrimi mi istiyorsunuz?" dedi doktor.

"Elbette efendim."

"O halde, bu tuhaf şekilde yapılmış canavarın insan ellerinin ve yaratıcılığının sonucu olduğunu söylemeliyim."

"Bu durumda, hiç de bir canavar değil."

"Hayır; şu anda çok karanlıktayım, ama bu şeyle ilgili harika bir gizem olduğundan eminim, ki bana göre bu bir tür denizaltı gemisi, bir süre suyun altında seyretmek ve ara sıra temiz hava almak için yüzeye çıkmak üzere ustaca inşa edilmiş. Kısacası; elektrikli bir denizaltı botu."

BÖLÜM XII.

"ARAYICI"NIN İÇİNDE.

Üç çocuk da çok şaşırmıştı.

"Hollandalılardan daha iyi!" diye haykırdı Carl.

"Eğer öyleyse," dedi Mont, "çalışmasını sağlayacak bir iç mekanizma olmalı."

"Açıkçası."

"Hiçbir yaşam belirtisi vermiyor."

"Şu anda yok," diye cevapladı bilim adamı. "Ama hareket ettiğini gördük.
Göründü ve kayboldu. Sonuç olarak, gizli
mekanizmaları olmalı."

"Elbette. "

"Böylece kaçınılmaz olan sonuca varıyoruz: Gemiyi yönetmek için
içeride bir veya birden fazla adam olmalı."

"Yaşasın!" diye haykırdı kahramanımız; "Bunu düşünmemiştim. Eğer öyleyse kurtulduk ve dediğin gibi olmalı."

"Hımm!" diye mırıldandı profesör; "Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Eğer,
başladığında, suyun yüzeyinde kayıyorsa,
her şey yolunda demektir; ama aşağı inerse, kayboluruz."

"Bir fikrim var," dedi Mont, bir duraklamadan sonra. "Kapıyı çalmalıyız ve evde birini bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

Arkadaşları güldü.

"Dikkatlice aradım," dedi Carl, "ama bir rögar bile bulamadım."

Sabahı beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Mont ayaklarını sıcak tutmak istiyordu, bu yüzden topuklarını altındaki bedene
tekmeleyerek eğlendi.

"Onları uyandıracağım," dedi. "Beni içeri almazlarsa uyumayacaklar."

Güvenlikleri tamamen demirden, balık şeklindeki makinede yaşayan gizemli dümencinin kaprisine bağlıydı.

Profesöre, içeridekiler tekrar aşağı inmeden önce hava almak için bir delik açmaları gerekecek gibi geldi.

Şimdi hepsi çok yorgun, ıslak ve açtı ve kısa süre sonra şiddetli bir susuzluk
saldırmaya başladı onları.

Kahramanımız altında belirsiz sesler duyduğunu düşündü, ancak emin olamadı.

Yüzen demir kabuğun içinde yaşayan garip varlıklar kimlerdi?

Demir yüzeye öfkeyle tekme atan Mont şöyle dedi:

"İçeride çok misafirperver değilsin. Açım ve susadım. Burada ölmemi mi istiyorsun?"

Konuştuktan hemen sonra yanındaki bir kapak açıldı ve
sanki sihirle
birlikte bir korkuluk belirdi.

Güçlü, ince, gür sakallı bir adamın vücudunun yarısı belirdi. Tuttuğu
tuhaf bir tel ağ.

Ağ Mont'un başının üzerinden düştü ve korkuluktan aşağı
sürüklendiğini ve demir kabuğun içine doğru
aşağıya doğru sürüklendiğini hissetti.

Arkadaşlarından bir dehşet çığlığı koptu, Mont'un boğuk bir haykırışıyla karşılık verdi, kapak geriye doğru düşüp içerinin daha fazla
görünmesini engelledi.

Kahramanımız kaybolmuştu.

Bu kadar vahşice gerçekleştirilen bu çıkarma, şimşek hızıyla
gerçekleştirilmişti.

Dr. Woddle saçlarının diken diken olduğunu hissetti ve Carl ile Stump'a gelince, onlar
korkudan kemiklerinin iliğine kadar
ürperdiler.

"Ona ne yaptılar?" diye sordu Carl.

"İlk kurban arkadaşın," diye yanıtladı profesör. "Belki de onu
yemek istiyorlar. Bana gelince, istedikleri anda beni yiyebilirler;
her şey bundan daha iyidir."

"Keşke onlara ulaşabilseydim," diye cevapladı Stump. "Usta Mont'u hemen
ortadan kaldırırdım."

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki,
kapak tekrar açıldı ve hizmetçi benzer bir şekilde aşağı doğru sürüklendi.

"Gerçekten bu çok sıra dışı," dedi profesör; "ikimiz de
gittik. Hiç şüphe yok ki korsanların, denizin zavallı gezginlerinin elindeyiz ve onlar da bilimi yardımlarına getirdiler. Umut edilir ki----"

Konuşurken kapı açıldı ve beline dolanan uzun bir kol onu da bu yüzen hapishanenin kalbine sürükledi.

Havada gülünç bir şekilde havaya kalkan bacakları Carl'ın dikkatini çekti, Carl da kendini gülmekten alamadı, perişan olmasına rağmen.

"Sıra bende," diye mırıldandı genç.

Uzun süre merakta kalmadı.

Uzun ağ yılan gibi etrafına dolandı ve o da cehennem makinesinin bağırsaklarına indi.

Mont'un deneyimi hepsinin deneyimiydi.

Demir bir merdivenden inmiş ve kapısı ağır bir gürültüyle kapanan bir odaya itilmişti.

On dakika içinde hepsi aynı kompartımandaydı.

Hapishanelerinin karanlığı o kadar yoğundu ki kahramanımızın elini yüzünün önünde görmesini engelliyordu.

Bu yüzden nerede olduklarını tahmin etmek veya yalnız mı yoksa hayır.

"Bu bir rezalet," dedi doktor. "Buna itiraz ediyorum. Bir düzine ölümsüz eserin
yazarına yaramaz bir
okul çocuğu gibi mi davranılmalı?"

"Biz tutsaklarız," diye belirtti Mont, "ve bağırmanın bir faydası yok. Bizi
yemeyecekler. Burası bir fırın değil ve bence burada yukarıdan
daha iyiyiz. "

"En azından özgürlüğümüz vardı," diye devam etti doktor, işte olmadığı veya homurdanmadığı sürece asla
tatmin veya mutluluk hissetmezdi.

"Bir bıçağım var," dedi Stump cesurca, "ve bana yaklaşan ilk kişiyi
keserim. Bu sıradan bir domuz bıçağı, bıçağım ve eminim ki
hissediyorlardır."

"Böyle bir şey yapma!" diye bağırdı Mont. "Hepimizi
öldürebilirsin."

"Zavallı bir çocuk bir şey yapamıyorsa bu çok zordur."

"Eğer biri seni dinliyorsa, canın yanar. Eğer kendinize değer vermiyorsanız, bizi düşünün."

Stump duyulmayacak şekilde homurdandı ve Mont bulundukları hapishanenin boyutlarını ölçmeye başladı.

Bunu etrafta dolaşarak yaptı ve yirmi fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde yaptı. Duvarlar demirdendi ve birbirine perçinlenmiş levhalardan oluşuyordu.

Yarım saat geçti. Bu sürenin sonunda, kamara o kadar canlı ve kör edici bir ışık seli ile
aydınlandı ki, yoğunluğa
dayanmak zordu.

Mont, ilk gördüğünde geminin etrafında yüzen elektrik ışığını tanıdı.

Berrak beyazlığına alıştığında, başını kaldırdı ve tavandan sarkan bir küreden geldiğini gördü.

"Sonunda ışık; "Ele geçiricilerimiz daha medeni oluyorlar," dedi doktor,
ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Sanırım zamanı geldi," diye cevapladı kahramanımız.

Ancak, onlar da pek daha iyi durumda değillerdi, çünkü kabinde yalnızca bir masa ve beş tahta tabure vardı, ancak ışık ferahlatıcıydı ve onları daha neşeli hale getiriyordu.

Kulaklarına hiçbir ses ulaşmıyordu; her yerde mezarın sessizliği hüküm sürüyordu.

Belki de gemi okyanusun dibine batmıştı, çünkü garip sahibinin
istediği yere gitme
gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.

Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve iki adam belirdi.

"Sonunda ziyaretçiler!" diye mırıldandı Mont kendi kendine.

BÖLÜM XIII.

DENİZALTI CANAVARININ SAHİBİ.

İçeri giren iki kişiden biri zeki ama düz yüzlü ve kısa, yünlü saçlı bir zenciydi.

Diğeri ise uzun boylu, yakışıklı, beyaz bir adamdı, keskin, araştıran gözleri vardı ve ruh.

Kalın bir bıyığı, favorileri ve sakalı vardı ve bir
Amerikalı gibi görünüyordu.

Mahkumlara sabit bir bakışla baktı ve zenciye bilinmeyen bir dilde bir şeyler söyledi, bu dil o kadar tatlı ve yumuşaktı ki
tamamen sesli harflerden oluşuyordu ve hiç ünsüz harf yoktu.

Sonunda gözlerini, grubun en büyüğü olan doktora dikti,
o da grubun lideri gibi görünüyordu. Profesör alçak bir reverans yaptı.

"Sanırım," dedi, "bu eşsiz makinenin sahibinin huzurundayım ve bir bilim adamı olduğum için bir denizaltı gemisi fikrini tasarlayıp uygulayabilecek birine saygı duyuyorum."

Cevap yoktu.

"Size tarihimizi anlatmama izin verin," diye devam etti profesör.

Hala cevap yoktu.

"Olağanüstü derecede nazik," diye belirtti Mont. "Belki de dilimizi anlamıyordur."

"Onu bana bırakın," dedi profesör; "Adım onun üzerinde bir etki
yapabilir. Ben Dr. Homer Woddle, Doğa Tarihi Profesörü ve Dünyanın Bilinmeyen Kısımlarının Keşfi Derneği'nin
Sekreteriyim. Değerli
kitaplar yazdım, efendim, bunlar yabancı dillere çevrildi."

Profesör gururla etrafına bakmak için durdu.

Önlerindeki adamın yüzünde tek bir kelimeyi
anladığına dair hiçbir işaret yoktu.

Bu sessizlikten yılmayan doktor devam etti:

"Bu, efendim, dostum Bay Mont Folsom, bu dostum Bay Carl
Barnaby. Çocuk onların hizmetkarı."

Hâlâ bir cevap yoktu ve sonra profesör sinirlendi.

Fransızca, sonra Almanca, en sonunda Yunanca ve Latince konuştu; ama
aynı cesaret kırıcı etkiyle.

Yabancının yüzündeki tek bir kas bile oynamadı.

Sağa dönerek, anlaşılmaz
dilinde birkaç kelime mırıldandı ve tutuklulara hiçbir güven verici işarette bulunmadan,
topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, kapı arkasından kapandı.

"Eh, mahvoldum!" dedi Mont. "Bu tuhaf bir gidiş ve şüphe yok."

"Bir şeyi biliyorum," dedi Carl; "o da açlıktan ölüyorum. "

"Bana bir tencere ve biraz ateş verselerdi," dedi Stump, "biraz
çorba yapardım."

"Nasıl?"

"Çizmelerim var ve içeri giren Bilinmeyen kişi fok derisinden şapkasını
düşürdü. Onu alıp gizlice aldım. İkisi birlikte kötü
çorba olmazdı."

Konuşurken kapı tekrar açıldı ve bir başka zenci, üzerinde dört tabak bulunan bir
tepsi ile içeri girdi.

Bunlardan lezzetli bir koku geldi. Bıçaklar ve çatal bıçaklar sağlandı ve
tabakları masaya koyduktan sonra zenci örtüyü kaldırdı.

"Yemek!" dedi Mont; "bu iyi."

"Çok iyi değil, Usta Mont, bahse girerim," diye gözlemledi Stump.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bize ne verebilirler? Yunus yahnisi, köpek balığı filetosu veya haşlanmış
köpekbalığı. Gemide biraz tuz çöpü olmasını tercih ederim."

Zenci örtülerle birlikte ortadan kayboldu ve Stump hariç herkes oturdu.

"Ateş et, Stump," dedi Mont, tabaklara bakarak.

"Senden sonra; bekleyebilirim," diye cevapladı her işi yapan çocuk.

"Otur, diyorum sana. İnsanlar gemi kazası geçirdiğinde hepsi eşittir. "Katıl," diye cevapladı Mont.

Stump oturdu. Ekmek, çay veya kahve yoktu, ancak bir şişe
su onun yerini doldurdu.

Akşam yemeğinin nelerden oluştuğunu söylemek zordu.
Balık ve sebze karışımıydı, ancak bir zerre et yoktu.

Bir süre kimse konuşmadı. Yemek yeme işi çok yoğundu,
çünkü insan yemek zorundaydı, özellikle de bir gemi kazasından sonra.

Açlıktan ölmeye mahkûm olmadıklarını düşünmek teselli ediciydi.

"Sanırım," diye haykırdı Stump tabağını bitirdiğinde, "bizi öldürmeden önce
bizi şişmanlatmayı düşünüyorlar!"

"Konuşulana kadar dilini tut," dedi Mont.

"Evet, efendim. Sadece tuhaf bir çocuk olduğumu biliyorum, ancak----"

"Çeneni kapat, diyorum sana. Uyumak istiyorum."

"Elbette, efendim. Özür dilerim, cüretkar davrandım ama
birisiyle konuşmazsam kendimle konuşmam gerekir."

"Dene, hepsi bu, ve eğer beni uyurken uyandırırsan,
sana kendin için bir şey vereceğim. Ben sadece kuruyorum ve bir
top gibi uyuyacağım," diye cevapladı kahramanımız, kendini bir köşeye atarak.

Yıpranmış olan profesör köşesini çoktan seçmişti.

Carl onun örneğini izledi ve kısa süre sonra herkes uyudu.

BÖLÜM XIV.

SALDIRI.

Mont ne kadar uyuduğunu bilmiyordu.

Önce o uyandı ve arkadaşlarının aşırı yorgun olanlar gibi horladığını gördü.

Dairede hiçbir şey değişmemişti, sadece akşam yemeğinin kalıntıları kaldırılmıştı.

Nefes almayı zorlukla başardı ve hapishanesindeki
tüm oksijeni tükettiğini tahmin etti. Akciğerleri baskı altındaydı ve ağır hava düzgün bir şekilde
solunması için yeterli değildi.

Mont tuvaletini düzenlerken odanın yan tarafındaki bir vana açıldı ve kabine taze bir deniz havası akımı geldi.

Görünüşe göre gemi okyanusun yüzeyine çıkmış ve taze bir
su hava.

Diğerleri, bu canlandırıcı atmosferden etkilenerek uyandılar ve
gözlerini ovuşturarak ayaklarına doğru yürümeye başladılar.

Stump, Mont'a baktı ve iyi uyumuş mu diye sordu.

"Oldukça iyi. Siz nasılsınız, Bay Profesör?"

"Deniz havasını soluyorum ve memnunum," diye cevapladı Dr. Woddle. "Ne kadar
uyuduk? En azından yirmi dört saat olmalı, çünkü yine
açım; kesin olarak söyleyemem, çünkü nöbetim durdu."

"Bir teselli var," diye cevapladı Mont, "yamyamların
elinde değiliz ve bize iyi davranılacak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Stump. "Gemide taze et yok; dün bize verdikleri tek şey balık etiydi; ve dört tane iyi, şişman,
sağlıklı adam----"

"Çeneni kapa, Stump," diye bağırdı Mont; "sana dilini tutmanı ne sıklıkla söyleyeceğim?"

"Sadece tuhaf bir çocuk olduğumu biliyorum ama----"

"Sessiz olur musun?" diye haykırdı kahramanımız, bir tabureye
tehditkar bir şekilde çıkarak.

"Tamam; daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Doktor çok sessiz ve düşünceliydi. Mont bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Sence bizi burada ne kadar tutacaklar?"

"Senden daha fazlasını söyleyemem, Folsom," diye yanıtladı profesör.

"Ama senin fikrin ne?"

"Pek cesaretlendirici bir fikir değil. Tesadüfen önemli bir
sırrın sahibi olduk. Eğer sır hayatımızdan daha değerliyse, ya öldürüleceğiz ya da tutsak tutulacağız."

"Sonsuza kadar mı?"

"Evet, sonsuza kadar," diye cevapladı profesör ciddi bir şekilde. "Eğer sır çok ciddi değilse, bir adaya
çıkabiliriz. Tamamen sessiz kalmamızı ve olayları olduğu gibi kabul etmemizi tavsiye ediyorum."

"Bir şey söyleyebilir miyim?" diye haykırdı Stump.

"Ee?" diye sordu Mont.

"Bundan kurtulacağım."

"Nasıl? Dünyadaki bir hapishaneden kaçmak zordur ama
denizin altındaki bir hapishaneden çıkmak imkansızdır."

"Ya gardiyanlarımızı öldürüp anahtarı alırsak? Dört Amerikalı birçok zenciye denk değilse ve hiçbir dil konuşamayan ve hiçbir ülkeye ait olmayan bir
Bilinmeyen varsa, dükkanı kapatmamızın zamanı geldi!" diye devam etti Stump.

O anda kapı açıldı ve daha önce beliren zenci içeri girdi.

Stump anında üzerine atıldı ve iki eliyle boğazını tutarak onu neredeyse
boğacak kadar sıkı tuttu.

Ama güçlü bir adam olduğu için kısa sürede kendini kurtardı ve aralarında korkunç bir
mücadele başladı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı zenci, mükemmel bir İngilizceyle.

Stump bunun üzerine elini bıraktı ve gülerek geriye düştü.

"Demek İngilizce konuşabiliyorsun!" diye bağırdı; "sorun değil. Sadece senin hangi vatandaş olduğunu görmek için sana
uçtum. Hadi, o zaman, bize bu gemi hakkında her şeyi anlat, yoksa sana bir doz daha veririm."

Parmağını dudaklarına götüren zenci tuhaf bir ıslık çaldı - uzun ve tiz.

Bu açıkça bir işaretti, çünkü daha sözünü bitirmeden
Bilinmeyen
eşiğe çıktı.

Arkasından altı güçlü zenci geldi, hepsi de dişlerine kadar silahlanmıştı.

Sanki Mont ve arkadaşları oracıkta idam edilecekmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XV.

TUTSAKLAR.

Denizaltı canavarının efendisi birkaç dakika boyunca sessizce
demirle bağlı kabindekilere baktı.

Stump bir köşede titreyerek duruyordu.

"Lütfen bizi öldürmeyin!" diye bağırdı. "Ben--ben--zarar vermek istemedim."

Daha da garip olan geminin garip sahibi bir an Stump'a baktı ve sonra hafifçe gülümsedi.

"Gidin!" diye bağırdı zencilere ve o anda her biri ağır silahlı adamlar
kayboldu.

Masanın kenarına oturmuş, kollarını güçlü göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, bu garip varlık derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Kahramanlarımız ona beklentiyle, hayranlıkla karışık bir hayranlıkla baktılar, çünkü
tamamen onun gücündeydiler.

Acaba içlerinden birinin yaptığı uygunsuz davranış yüzünden onları cezalandırmak üzere miydi?

Sonunda İngilizce konuştu.

"Beyler," dedi, "sizin dilinizi konuşabildiğimi görüyorsunuz. İlk başta size cevap vermedim, çünkü sizinle ne yapacağımı bilmiyordum.
Dr. Woddle'ın yazdığı bilimsel çalışmalara aşinayım ve onunla tanışmayı bir onur sayıyorum."

Profesör bu iltifatı kabul ettiğini göstermek için eğildi.

"Ayrıca Bay Folsom ve Bay Barnaby gibi iki zeki genç beyefendiyi görmekten de memnunum."

"Beni unuttunuz, efendim," dedi Stump. "Ben sadece tuhaf bir çocuğum, ama----"

Kaptan kolunu uzattı ve kiralık çocuk sessiz kaldı.

"Ben," diye devam etti, "toplumla bağlarını koparmış ve dünyadan vazgeçmiş bir adamım. Bana sataşmasaydınız ve gemime ateş etmeseydiniz, geminizi sakatlamaz ve teknenizi devirmezdim. Saldırı sizin tarafınızdan geldi."

"Ama efendim," diye cevapladı profesör, "geminizi bilinmeyen bir yaratık sanmıştık."

"Olabilir, ama bu yaratık size hiçbir zarar vermemişti. Hepinizin dışarıya sığındığını gördüm ve sizinle ne yapacağımı uzun süre düşündüm. Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyordum. Siz benim için neydiniz? Size neden misafirperverliğimi göstereyim? Bağlantınızı kesmek için gereken tek şey mühendislerime bir işaret vermekti ve gemimin adı olan _Searcher_ okyanusun dibine batardı. Bunu yapma hakkım vardı."

Dinleyicileri bu itiraf karşısında ürperdi.

"Bana öyle geliyor ki, biz tutsak olacağız?" diye gözlemledi profesör.

"Elbette."

"Ama bu bir rezalet!" diye haykırdı Mont. "En yakın limana kıyıya çıkarılmamı veya karşılaştığımız en yakın gemiye teslim edilmemi talep ediyorum."

"Hiçbiriniz bir daha asla dünyayı görmeyecek veya ayak basmayacaksınız," diye yanıtladı kaptan çok vurgulayarak.

"Bu yüzen hapishane, o zaman, bizim mezarımızdır - içinde yaşayıp ölmemiz gereken
tabutumuzdur?"

"Ne derseniz deyin," diye yanıtladı kaptan. "Varlığımın
sırrını elde ettiniz. Sizce dünyayı tekrar ziyaret etmenize, hayatımı nasıl geçirdiğimi her gazetede duyurmanıza
izin verebilir miyim?"

"Size nasıl hitap edeceğiz, efendim?"

"Benim adım Vindex. Adamlarım tarafından Deniz Büyücüsü olarak anılırım."

"Pekala, _Searcher_'ın Kaptanı Vindex," dedi Mont, "durumumuzu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz, ancak kaçmaya
çalışmayacağıma dair asla söz vermeyeceğim."

"Dürüstlüğün için seni seviyorum, evlat," dedi Deniz Büyücüsü, "ama seni uyarıyorum, eğer bu girişimde yakalanırsan, anında
öldürüleceksin."

"Ölüm mü? Cesaret edemezsin!"

Kaptan vahşi, tuhaf bir şekilde güldü.

"Cesaret edemezsin!" dedi. "Aptal çocuk, benim için hiçbir yasa yok. Buradaki tek efendi benim. Siyah kölelerim sadece benim emirlerimi yerine getirmek için yaşıyor. Senin hayatın veya ölümün benim için ne ifade ediyor? Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. Bu zenciyi
başka bir kabine kadar takip et, orada seni bir ziyafet bekliyor."

Dışarıdaki birine seslendi ve nazikçe eğilerek uzaklaştı, bu sırada dört arkadaş
güzel döşenmiş ve elektrik lambasıyla aydınlatılmış bir yemek odasına götürüldü.

Çeşitli hazırlıklar dikkatlerini çekti.
Akşam yemeği takımı gümüştü ve her şey sahibinin muazzam zenginliğini gösteriyordu.

Zenci onları dikkatle bekliyordu.

"Adın ne?" Mont sordu.

"Ben Bir diyorum efendim."

"Bir!"

"Evet efendim. Bu gemide on iki köle var ve hepsinin figürlü
isimleri var, ben Bir, diğer zenci İki, diğer Üç, Dört, Beş, Altı, Yedi,
Sekiz ve böylece On İki'ye kadar."

"Bu garip bir fikir," dedi kahramanımız; "hizmetçinizi çağırıp, 'İşte Dokuz, seni istiyorum,' ya da 'Üç diyorum, bunu yap,' demeyi hayal edin!"

"Benim fikrime göre," diye haykırdı profesör, "Kaptan Vindex çok
dikkat çekici bir adamdır--aslında, yaşamış en dikkat çekici adamdır. İstediği zaman denizin altına girebilen eşsiz bir gemi icat etti, ama neden olmasın? Buhar makinelerinin icadıyla, gazın icadıyla
da alay konusu olmadı mı? Yüz yıl önce, bir dakikada dünyanın sonuna bir mesaj gönderdiğimiz
elektrikli telgrafa kim inanırdı?"

"Çok doğru," diye yanıtladı Mont. "Ve telefonu ve hükümetin inşa etmeye çalıştığı
denizaltı teknesini de unutmayın. Ama böylesine
dehalı bir adamın kendini böyle kapatması üzücü."

"Çok yazık," diye yanıtladı profesör.

"Daha kötüsü," diye belirtti Carl, "bizi esir olarak tutmak istemesi."

"Eğer yapabilirse," dedi Stump.

"Bu kadar acele etme, Stump, oğlum," dedi Mont. "Çeneni kapalı tut,
yoksa başın derde girebilir."

"Çok üzgünüm, ama böyle şeylerden hoşlanmıyorum ve keşke tekrar kıyıda
olabilseydim."

Zenci profesöre taze bir tabak uzattı.

"Sahip balina sütünde haşlanmış istiridye ister mi?" diye sordu; "ya da
deniz anemonlarından yapılmış bir reçel?"

"Yemeklerin ne olduğunu söylememeni tercih ederim; söylersen
onlara karşı koyacağım," diye cevapladı profesör asık bir suratla.

Yemek bitince Mont ayağa fırladı. "Daha iyi hissediyorum," dedi.
"Bir Numaralı Bey."

"Sahip beni çağırır mı?" diye sordu ortalığı temizleyen siyahi.

"Evet. Şimdi neredeyiz?"

"Aşağıya indik, sahip ve şimdi denizin dibindeyiz."

Mont, ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

_Arayıcı_ gerçekten de harika bir zanaattı.

BÖLÜM XVI.

"ARAYICI"NIN SIRLARI.

Birçok gün geçti.

Tutsakların hayatları hiçbir olayla değişmedi.
Kaptan Vindex'i
hiç görmediler; iyi bakıldılar, rahat uyudular ve
hapisliklerinden başka şikayet edecekleri hiçbir şey yoktu.

Onlara kitaplar ücretsiz olarak verildi, ancak
kamaralarından çıkmalarına izin verilmedi. Yaklaşık iki hafta sonra, tahmin edebildikleri kadarıyla, zenci Bir Numara kahvaltıdan sonra kulübelerine girdi.

Zenci Mont'a dönerek şunları söyledi:

"Massa Folsom, Cappen'in kulübesine gelsin."

"Beni istiyor mu?" diye sordu Mont. "Tamam. Hoşça kalın dostlarım," diye ekledi, "belki beni bir daha asla göremezsiniz. İlk kurban ben olabilirim."

"Korkmayın!" diye haykırdı Carl. "Sessiz kalırsak zarar görmeyiz."

"Eğer aramızdan birini
pişirmek söz konusuysa, senin en şişman olduğunu öne sürerim, Carl."

"O zaman doğru olmaz, çünkü sen bir köstebek kadar şişmansın. Git ve önce
pişiril! Ben senden bir parça isterim," diye cevapladı Barnaby.

Mont gülerek uzaklaştı. Aslında pek de telaşlı değildi, çünkü Kaptan Vindex'ten hoşlanmasa da, bu garip varlığı rahatsız etmediği sürece güvende olduğunu düşünüyordu.

Zenci onu, kitaplarla dolu muhteşem bir kütüphaneye açılan bir geçit boyunca götürdü, bu kütüphane Paris veya New York'ta bulunabilecek tüm zevkle döşenmiş bir salona giriş sağlıyordu.

Demirden yapılmış kabuğun içindeki alan en iyi şekilde değerlendirilmişti ve kabini lüks ve iyi döşenmiş hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı.

Duvarlar zengin bir şekilde duvar kağıdıyla kaplıydı ve değerli resimlerle kaplıydı.
Tavan fresklerle kaplıydı ve her yerde sanat eserleri görülüyordu. Zengin koltuklar ve sandalyeler dinlenmeye davet ediyordu ve ayak yumuşak bir hindi halısının
kabarık yığınına batıyordu.

Kahramanımız içeri girdiğinde Kaptan Vindex ayağa kalktı.

Zenci emekliye ayrılırken, "Otur," dedi ve kapıyı ardından kapattı. "Sana ilgi duydum, Folsom."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mont soğuk bir şekilde.

Kaptan gülümsedi, odanın sonuna yaklaştı ve bir
perdeyi çekerek muhteşem bir org ortaya çıkardı.

"Müziği sever misin?" diye sordu.

"Çok," diye cevapladı Mont. "Bize bir şeyler çal. Beni biraz canlandırır. Kendimi çok kötü hissediyorum ve istersen sana daha sonra domino veya
dama oynarım."

Kaptan Vindex gülümsedi ve oturup Sousa'nın "Liberty Bell Marşı"nı büyük bir ustalıkla çaldı.

"Teşekkür ederim," dedi Mont, bitirdiğinde. "Çok iyi. Şimdi bana havayı nasıl idare ettiğini söyler misin?"

"Kimyasal ayrıntılarla seni rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı kaptan,
"anlayamazsın ama yüzeyde hava almadığımda, bir miktar havayı rezervuara sıkıştırıyorum ve bu da bir cihaz aracılığıyla geminin her tarafına yayılıyor."

"Ve ışık ve hareket etme konusunda?"

"Bu, kendim ürettiğim elektriğin sonucudur. Hareket gücüm
elektriktir ve saatte otuz mil hıza ulaşabilirim. Dünyadaki insanlar henüz elektriğin değerinin yarısını keşfetmediler.
Makinelerim en iyisindendir. Denizin dibine batmak istersem, sahip olduğum belirli
rezervuarları suyla doldururum;
yükselmek istediğimde,
suyu boşaltarak gemiyi hafifletirim. Kısacası,
güvenliğim ve rahatlığım için gereken her şeyi icat ettim."

"Harika!" diye bağırdı Mont.

"Profesör olan arkadaşınıza her şeyin nasıl yönetildiğini
açıklasam beni anlardı, ama size her şey
ilk trenin geçtiği bölgelerdeki taşra insanlarına yaptığı kadar garip geliyor. Mühendislik bilimi henüz emekleme aşamasında.
Dünyanın yapacağı büyük keşifler var. Şu anda sadece büyük bilinmezliğin
eşiğindesiniz."

"Sanırım geminizi bir pervane ile çalıştırıyorsunuz?"

"Kesinlikle. Dümenci cam önlü bir kabinde oturuyor ve elektrik ışığı denizi belli bir mesafeye kadar aydınlatıyor, böylece her şey onun için netleşiyor."

"Bu olağanüstü gemiyi nerede inşa ettiniz?" diye devam etti kahramanımız.

"Pasifik'teki ıssız bir adada. Dünyanın çeşitli yerlerinden bana ait olan bir gemiye çeşitli parçalar getirttim ve şu anda yanımda olan on iki zenci benim tek işçimdi."

"O zaman zenginsiniz?"

"Para benim için hiçbir zaman sorun olmadı," diye cevapladı kaptan. "Eğer
şimdi bile
altın isteseydim, batan gemilerden denizin dibinden milyonlar elde edemez miydim? Ve bir gün aradığım o büyük
milyon dolarlık inciyi bulacağım. Derinliklerin hazineleri
benim; ben Deniz Büyücüsüyüm."

Gururla konuştu ve gözleri coşkuyla büyüdü.

"Denizi sever misin?"

"Bayılırım. İçinde zevk alırım. Yalnızlığa ve özgürlüğe bak!
Hangi hayat benimkiyle kıyaslanabilir?"

"Ama bazen yorgun hissediyor olmalısın," dedi Mont.

"Asla. Okurum, düşünüyorum ve eğlence istediğimde ateş ederim."

"Nerede?"

"Denizaltı ormanlarında. Sırtına takmak için kare bir kutu icat ettim, bu da başı örten bir maskeye bağlı ve bu,
birkaç saat boyunca tüketime yetecek kadar basınçlı hava içerecek, böylece
dalgaların altında rahatça ve rahatça yürüyebileceğim."

"Peki ya silahların?"

"Havalı tüfekler de benim icadım. Birkaç tane var ve her biri tetiğin tek bir hareketiyle yirmi atış yapmaya hazır, gerekli hava gücü dipçiğin oyuk kısmına yerleştiriliyor; ancak tüm bu gizemler, benimle uzun süre
kalmadan önce sizin için açıklığa kavuşacak," diye cevapladı Kaptan Vindex.

"Saat kaç?" diye sordu Mont.

Saatine bakan kaptan cevapladı:

"On ikiye çeyrek kala veya öğlene yakın."

"Bana bir ziyafet vermek istiyorsanız," dedi Mont, "yüzeye çıkıp
denize bir göz atmama ve temiz havayı solumama izin vermenizi rica ediyorum."

"Elbette. Benimle makine dairesine gelin."

Mont ayağa kalktı ve şefini birkaç demir geçitten geçerek
makinelerin yerleştirildiği yere kadar takip etti.

Bir zenci kaptanı selamladı.

"On İki Numara," diye haykırdı kaptan, "çıkmak istiyorum."

Mühendis bir vanaya dokundu ve bir su akışı duyuldu.

Pompalar rezervuarlardan suyu dışarı atıyordu.

_Arayıcı_ yükselmeye başladı. Bir süre sonra aniden durdu.

"Geldik," dedi kaptan.

Ortadaki spiral merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve küçük bir kapıyı kaldırarak
güverte olarak adlandırılabilecek bir yere, ya da kahramanımız ve arkadaşlarının canavarın arkası olduğunu düşündükleri yere çıktılar.

Bir yaya dokunarak, yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir demir korkuluk fırladı.

Bu, sert havalarda denize düşme tehlikesini önledi, çünkü
yaklaşık yirmi fit karelik küçük bir muhafaza oluşturuyordu.

Mont, geminin şeklinin uzun bir puroya benzediğini gördü.

Deniz sakin ve gökyüzü açıktı; hafif bir esinti yanaklarını yelpazeliyordu
Mont davetkar atmosferi içine çekmek için ciğerlerini açarken.

Ancak, görülecek hiçbir şey yoktu. Her yer uçsuz bucaksız bir çöldü.

Kaptan, kendisine enlemini verecek olan güneşin yüksekliğini ölçmek için bir sekstantla ilerledi.

Güneş ufka ulaşana kadar birkaç dakika bekledi.

Boylamı kronometrik olarak hesapladıktan sonra şöyle dedi:

"Bugün dalgaların altında bir keşif yolculuğuna çıkıyorum."

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Mont; "biraz heyecan için her şey."

Kaptan onu tekrar aşağıya götürdü, demir korkuluk düştü,
üstteki kapak kapandı ve garip yaratık bir selamla onu arkadaşlarına katılmak üzere bıraktı.

BÖLÜM XVII.

ŞEYTAN BALIĞI.

"Yarı deli sayılır!"

Mont arkadaşlarına katılırken vardığı sonuç buydu.

Mont gördüklerini diğerlerine anlatırken, herkes bir sürprizle karşılaştı.

Duvardaki bir panel geriye kaydı.

Oldukça şeffaf, çok kalın bir cam levha hemen hemen hemen
görülebildi; Bir elektrik ışığı seli denizi belli bir mesafeye kadar aydınlattı ve her şey gün ışığı kadar açıktı.

Sanki devasa bir akvaryuma bakıyorlardı.

"Kaptan bize bir sürpriz yapıyor," diye belirtti profesör; "bu
büyüleyici."

Çoğu Dr. Woddle gibi bir doğa bilimcinin bile bilmediği çeşitli türlerde sayısız balık önlerinden geçti.

Garip, vahşi, vahşi görünümlü, harika kuyrukları ve kafaları olan şeyler.

Bazıları açıkça obur, diğerleri ise iğrenç yılanlar gibi uzun ve sümüksü görünüyordu. Şüphesiz elektrik ışığı onları cezbetmişti.

İki saat boyunca dört arkadaş, sürekli değişen alayı seyrettiler,
sevinçlerinde en ufak bir azalma olmadan.

Hemen kapı açıldı ve bir zenci profesöre bir mektup uzattı.

Profesör mektubu açtı ve içindekileri yüksek sesle okudu.

"Kaptan Vindex, Profesör Woddle'a saygılarını sunar ve eğer o ve arkadaşları yarın sabah saat on'da deniz altındaki yabani ot ormanlarında atış yapma davetini kabul ederlerse çok mutlu olacaklardır."

"Gidersem asılırım!" diye haykırdı Stump. "Bunu bilmeden olmaz. Burada güvendeyim,
ama garip bir sürüngen tarafından çiğnenmek istemiyorum."

"Sus, evlat!" dedi profesör. "Kaptan Vindex'e söyle," diye devam etti zenciye, "davetinden dolayı ona çok minnettarız, memnuniyetle kabul ediyoruz."

Zenci eğildi ve çekildi.

Belirlenen saatte profesör ve çocuklar, _Arayıcı_'nın soyunma odası veya cephaneliği olarak adlandırılabilecek bir
kulübeye götürüldüler.

Duvarlarda dalgıçların giydiği türden çok sayıda miğfer ve kancalara asılmış bir
sayıda silah asılıydı.

Son anda Stump gruba eşlik etmeye karar vermişti.

Kaptan Vindex çoktan oradaydı ve onları nezaketle karşıladı.

"Size iyi günler dilerim, profesör," dedi; "ve size de, çocuklarım. Bence deniz samurları ve öldürülmeye değer diğer
hayvanlar arasında mükemmel bir spor yapacağız. Siz, Dr. Woddle, doğa tarihi bilginize katkıda bulunabileceksiniz, çünkü her türlü
denizaltı yaşamını bulabileceğiniz
dikkate değer deniz yosunları ve bitkilerden oluşan bir ormandan geçmek üzereyiz."

"Size nezaketiniz için minnettarım efendim ve kendimi tamamen sizin emrinize amade ediyorum," diye cevapladı profesör.

Kaptanın bir işaretiyle, iki zenci kahramanlarımıza giysilerini giymeleri için yardım etti ve onları Hindistan kauçuğundan yapılmış kalın su geçirmez bir giysi giydirdi, bu da pantolon ve yeleği oluşturuyordu, pantolonun ucu kurşun tabanlı bir çift ayakkabıyla sonlanıyordu; deri bir zırh göğsü suyun basıncından koruyordu ve akciğerlerin tam hareket etmesini sağlıyordu.

Elleri yumuşak eldivenler kapladı, ardından miğfer takıldı ve sırtta basınçlı hava
çantası ayarlandı.

Her birine dipçiği pirinçten ve içi boş olan bir silah verildi.

Burada, biri tam diğerinin atıldığı anda doğru yerine düşen elektrikli mermileri boşaltan basınçlı hava depolanıyordu. Tüm mekanizma mükemmeldi.

Her şey hazır olduğunda boş bir kabine girdiler, kapı arkalarından kapandı ve kaptan bir düğmeye dokunarak odanın suyla dolmasına izin verdi.

Sonra bir kapıyı açtı ve denize doğru yürüdüler.

Her birinin beline bağlanmış bir elektrik lambası vardı, bu da yollarını açık ve belirgin hale getiriyordu ve kasklarındaki cam deliklerden her nesneyi görmelerini sağlıyordu.

Kaptan profesörle birlikte önden yürüyordu.

Carl ve Mont yan yanaydı ve Stump arkadan geliyordu.

Yürümek çok zor değildi ve uzun süreli solunum için gerekli oksijenle yüklü hava, istenebilecek tek şeydi. Gerektiğinde sırt çantası rezervuarından giriyor ve dairesel kaskın tepesindeki bir taret aracılığıyla kullanıldığında kaçıyordu.

En az bir mil boyunca çeşitli kabuklarla kaplı ince kumda ilerlediler ve sonunda güzel anemonlarla kaplı bazı kayalara geldiler.

Etraflarında sayısız balık vardı; Uzun, kıvranan yılan balıkları, devasa büyüklükte, çirkin, yassı yılan benzeri kafalarıyla, yaklaştıklarında
kayarak uzaklaştılar ve binlerce denizanası başlarının etrafında dans etti.

Çok derinde değillerdi ve muhtemelen bir adanın yakınındaydılar,
çünkü Mont yukarı baktığında, tepedeki güneşi gördü ve derinliğin yaklaşık otuz veya kırk fit olduğunu tahmin etti.

Güneş ışınları dalgaları kolayca deldi ve
akıl almaz derecede güzel bir renk cümbüşü oluşturdu.

Eğer grup konuşabilseydi, hayranlıklarını ölçülü bir şekilde
ifade ederlerdi. En ufak ses bile kolayca iletiliyordu, bu da denizin karadan daha iyi bir
gürültü iletkeni olduğunu gösteriyordu.

Derinlik giderek arttı ve suyun basıncı arttıkça yüzeyden
yüz metre uzakta olmalılardı.

Mont, kulaklarında ve parmaklarında hafif bir karıncalanma dışında hiçbir rahatsızlık
çekmedi.

Kolayca hareket etti ve geçtikleri
ince kuma yer açan
harika deniz çiçekleri yatağından yoğun bir şekilde keyif aldı.

Önlerinde koyu bir kütle uzanıyordu; ve Kaptan Vindex elini uzatarak
ormanın başlangıcını işaret etti.

Orman, sarkık dalları olmayan, düz bir şekilde uzanan büyük deniz yosunlarından ve bitkilerden oluşuyordu; hepsi dik ve
hareketsizdi.

El tarafından yerlerinden edildiklerinde dik bir pozisyona geri döndüler.

Kumda neredeyse hiç kökleri yoktu ve beslendikleri açıkça toprak değil, suydu.

Bazıları uzun ve ince, diğerleri kısa ve gür, çeşitli renklerde çiçeklerle kaplıydı; diğerleri yine orman ağaçlarımıza eşit bir yüksekliğe ulaşıyordu.

Kaptan durduğunda, aralarında bir yol seçmenin zor olduğu bu yoğun yabani ot ormanında çok fazla ilerlememişlerdi.

Önünde çapı üç fitten fazla, uzun, korkunç kolları olan devasa bir ahtapot veya şeytan balığı vardı.

Profesörü yakalamaya çalıştı, profesör dizlerinin üzerine çökerek
sessiz bir dehşetle titredi!

XVIII. BÖLÜM.

MONT KAYBOLMUŞTUR.

Sanki Profesör Woddle'ın son anı gelmiş gibiydi.

Bir an sonra şeytan balığı titreyen adamı korku dolu
kucaklarına aldı.

Ancak kaptan ve Mont silahlarını kaldırdılar ve geriye bir atış kalmışken
ölüm sancıları içinde kıvranmaya başladı.

Her iki tarafı yüksek kayalarla çevrili bir vadiye doğru inmeye devam ettikçe karanlık arttı, çünkü güneş ışınları
yüz elli metreden fazlasına nüfuz edemiyordu.

Elektrik lambaları artık önemli hale gelmişti.

Alçaldıkça Mont başında bir baskı hissetti ve
içini büyük bir uyku isteği kapladı.

Diğerlerinin gerisinde kaldı ve zorlukla onlara yetişti.

Ön tarafta birkaç güzel deniz samuru görüldü, otların arasında oynuyorlardı.

Kaptan ateş etti ve diğerleri de onun örneğini izledi.

Üçü öldü, bunlardan birini Stump alıp omzunun üzerinden attı.

Birdenbire Mont yere yığıldı ve hemen uykuya daldı.

Arkadaşları, kaçan avın peşindeki hevesle onun yokluğunu fark etmediler.

Yarım mil kadar ilerlemişlerdi ki, Barnaby geriye baktığında Mont'un hiçbir izini göremedi.

Hemen kaptana koştu ve işaretler yaptı, kendisini, profesörü ve Stump'ı işaret etti ve Mont'un kaybolduğunu ima etmek için farklı yönlere işaret etti.

Kaptan Vindex ne demek istediğini hemen anladı.

Adımlarını geri çekti, bastıkları zeminin üzerinden dikkatlice geçti.

Başarısız oldu, çünkü talihsiz arkadaşlarının en ufak bir izini
hiçbir yerde bulamıyorlardı.

Carl konuşabilseydi dünyaları verirdi.

Çok heyecanlanmıştı, çünkü dostunun denizin altında kaybolmuş olması, _Arayıcı_'ya giden yolu bilmemesi korkunçtu, çünkü
dolambaçlı bir yoldan gelmişlerdi.

Kaptan Vindex de sinirlenmişti.

Mont isterse kayalara tırmanıp zirveye ulaşabilirdi.

Orada miğferini çıkarabilir ve cennetin özgür havasını soluyabilirdi.

Ama bunu düşünür müydü?

Belki de kafası karışık olduğu için arkadaşlarıyla buluşmak için etrafta dolanacak ve sonunda sefil bir şekilde boğulacaktı.

Her birine sağlanan hava miktarı beş saatten fazla dayanmaya yetmiyordu.

Bu saatlerin ikisi çoktan tükenmişti.

Kaptan Vindex ve yanındakilerin gemiye dönmeyi düşünmeleri gerekiyordu.

Bir işaret yaparak geri dönüş yolunu gösterdi.

Carl, arkadaşını bulma çabasında kalıp ölmeye meyilli hissetti. Bir şeyler söylemiş olmak onun için büyük bir rahatlama olurdu, ama
miğferinin dışından tek bir ses bile çıkaramazdı.

Üzgün ​​ve yorgun adımlarla, parti için eski cazibesini
kaybetmiş olan güzel vadiyi geçtiler.

Orman geçildi ve kum yeniden kazanıldı.

_Searcher_'dan iki milden fazla uzakta değillerdi.

Carl son bir çaba göstermeye kararlıydı.

Kaptanın kolunu yakaladı ve acınası bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına, arkalarındaki yoğun bitki örtüsünü işaret etti.

Mont'tan sonra geri dönme yönündeki sessiz çağrısı anlaşıldı.

Ama dikkate alınmadı.

Geri dönselerdi kendi hayatları tehlikeye girecekti.

Rezervuarlardaki hava zayıf ve kirli hale geliyordu.

Kaptan başını olumsuz bir şekilde sallayarak yoluna devam etti.

Carl ağır bir yürekle onu takip etti ve zamanında gemiye ulaştı.

Su odasına girdiler, kapıları kapattılar ve kaptan bir
zile dokundu.

Geminin içinde duyulur duyulmaz, pompaların çalıştığı duyuldu,
su yavaş yavaş alçaldı ve hepsi bittiğinde iç kapıyı açıp soyunma odasına geri döndüler.

Miğferlerin çıkarılması gerçekten de bir zevkti, çünkü onları o kadar uzun süre tutmuşlardı ki, ezilmiş ve hastaydılar.

İlk konuşan kaptan oldu.

"Başımıza gelen talihsizlik için çok üzgünüm," diye haykırdı;
"Geri döndüğüm için beni katı yürekli sanmamalısınız."

"Ama Mont ölecek," diye cevapladı Carl; "kayboldu ve geri dönüş yolunu
biliyor."

"Hava tedariki bir buçuk saat daha sürecek. Hâlâ
umut var."

"Ne yapabiliriz?"

"Onu aramak için bir ekip göndereceğim ve kendim yöneteceğim," diye cevapladı Kaptan Vindex.

Bu cömert teklif üzerine Carl'ın kalbi taze umutla doldu.

Kaptan, kendisine eşlik etmesi için üç zenciye emir verdi.

Kısa sürede giyindiler ve hava aldılar, Kaptan Vindex de temiz bir
rezervuar aldı.

Sonra dışarı çıkma töreni tekrarlandı ve keşif grubu gemiden ayrılırken Carl'ın tek yapabildiği onların başarısı için hararetle dua etmekti.

O, profesör ve Stump çok uyuşuktu ve endişelerine rağmen uzun yürüyüşlerinin uyuşuk etkilerinden kurtulamadılar.

Her biri kamaralarının zeminine çöktü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Orada ne kadar kaldıklarını bilmiyorlardı.

Barnaby, omzuna bir el konduğunu hissederek uyandı. Kaptan Vindex'ti.

Hemen ayağa fırlayarak şöyle dedi:

"Onu buldunuz mu? Mont nerede?"

"Ne yazık ki," dedi kaptan, "ondan hiçbir iz bulamadık."

"Neden onu en son bıraktım? Onu önümde tutmalıydım," diye bağırdı Carl öfkeyle. "Zavallı Mont! Denizin dibinde yatıyor,
ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Asla, asla!"

Elleriyle yüzünü kapattı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü.

"Onu aramak için başka bir ekip gönderdim," diye haykırdı kaptan; "Bu sefer onlarla gidemeyecek kadar yorgunum.
Cesedi bulurlarsa, onu
bilincine kavuşturabiliriz."

"Hiçbir umut yok," dedi Carl üzgün bir şekilde; "Onun ölümüne sebep olan sensin.
Neden bizi bu mezara kapattın ve sonra da içimizden birini
öldürmek için denize götürdün?"

"Benim suçum muydu? Acelecisin, oğlum ve bana büyük haksızlık ediyorsun. Ben de senin kadar
üzgünüm, çünkü o çocuğu sevmeye başlamıştım," dedi kaptan duygulu bir şekilde. "Onun için birlikte yas tutacağız; kederde sessiz bir
dostluk vardır. Biz dostuz, çünkü aynı kederi taşıyoruz."

Birkaç saat içinde arama ekibi yorgun ve başarısız bir şekilde geri döndü.

Mont'tan hiçbir şey göremediler.

Herkes tüm umudunu yitirdi ve kahramanımız ölmüş biri gibi yas tutuldu.

XIX. BÖLÜM.

MONT'UN TEHLİKESİ.

"Neredeyim? Sen neredesin, Carl?"

Yaklaşık bir saatlik uykudan sonra Mont sağ bacağında şiddetli bir
acı hissiyle uyandı.

Elini uzattığında sümüksü bir maddeyle karşılaştı ve hemen geri çekti. Dirseğine yaslanarak, lambasının ışığında, kafası tavaya benzeyen ve vücudu morina balığına benzeyen garip bir balığın su geçirmez örtüsünü ısırdığını ve bacağının bir kısmını yemeye çalıştığını gördü. Bir anda tüfeğini aldı ve gözüne ateş ederek onu ciddi şekilde yaraladı, etrafa sıçrayıp bir yığın yosunun içine çekilmesine neden oldu, mücadelesi bir süre daha devam etti.

Bir an için Mont nerede olduğunu unuttu.

Ancak duyuları geri geldiğinde, her şeyi hatırladı ve ayağa kalkıp arkadaşlarını aradı.

Onlardan hiçbir şey göremeyince, korkunç bir korku onu ele geçirdi ve baştan ayağa titredi.

Onu okyanusun derinliklerinde kaybetmişlerdi.

Kaptan Vindex gibi deneyimli bir rehber olmadan, geri dönüş yolunu bulması imkansızdı.

Onu alt eden tehlikeli ve belki de ölümcül uykuyla mücadele edilmeliydi.

Çünkü tekrar gelirse öleceğini biliyordu.

Ne kadar değerli havayı daha önce tüketmemişti?

Onun için, içinde bulunduğu durumda, hava hayat demekti.

Sadece sınırlı bir süre için bir kaynağı olduğunu biliyordu.

Ona açık kalan tek yol, yoğun su kütlesinin izin verdiği kadar hızlı yürümek ve _Arayıcı_'yı geri kazanmaya çalışmaktı.

Ama arkasını dönmesine rağmen, gemiden ayrılırken ilk geçtikleri kumlu ovayı
bulamadı.

Her yanında oklar gibi yükselen, dik ve hareketsiz deniz yosunu ormanı yoğunlaştı; her yerde hayvan yaşamı vardı.

Garip balıklar ona dik dik bakıyor ve hızlı, fırlayan hareketleri ve spor amaçlı sıçramalarıyla onun sefaletiyle alay ediyor gibiydi.

Sebzelerin arasında hızla ilerledi, ama sadece
daha da dolaşmak için.

Birdenbire zemin engebeli oldu ve sanki
vadinin sonuna gelmiş ve yamaçlardan birine tırmanıyormuş gibi göründü.

Yüzüme çıkabilmek için dünyayı feda edebileceğini düşünerek ilerlemeye devam etti.

Eğer o yoğun suya nüfuz edip dalgaların tepesinde yüzebilseydi, cennetin özgür havasını soluyabilseydi, bunu memnuniyetle yapardı,
bir saat sonra ölse bile.

Yavaş yavaş ormanı terk etti ve güneş ışınları tekrar
görünmeye başladı.

Kesinlikle daha yükseğe çıkıyor olmalıydı.

Şu anda yanında büyük, siyah bir kütle belirdi.

Bunun vahşi bir köpekbalığı olduğunu görebiliyordu, kocaman ağzı onu
yutabilecek gibiydi.

İçgüdüsel olarak kendini sırtüstü attı.

Obur yaratık ona doğru bir ok atmıştı, ama avından
hayal kırıklığına uğrayarak yanından geçip gitmişti.

Eğer kolunu, bacağını veya hatta kafasını yakalasaydı, ağzının tek bir şaklaması ikisini de kesmeye yeterdi.

Hayvan etrafında yüzerken Mont silahını doğrulttu ve ateş etti.

Atış midesine girdi ama ölümcül değildi.

Bir diğeri ve bir diğeri daha izledi ve sonunda devasa kütle yavaşça yukarı doğru yüzdü ve öldüğünü gösterdi.

Bu kıl payı kurtuluş için Tanrı'ya şükranlarını sunarak ve aklı başında olduğu için kendini
kutlayarak, kahramanımız tırmanışa devam etti.

Yol dik ve engebeli hale geldi ve zorlukla ilerledi.

Açıkça bir kayanın kenarından tırmanıyordu ve ilerledikçe kaya daha da dikleşti.

Nereye gidiyordu?

Yüzeyin üstünde miydi yoksa altında mı kalmıştı?

Eğer öyleyse, bu zahmete boşuna katlanmış olacaktı.

Çabalayarak nefes aldı ve nefesi her an daha da kısaldı, çünkü hava rezervuarına büyük bir talepte bulunuyordu,

Zorlukla uğraşırken.

En sonunda durmak zorunda kaldı.

Gücü tükeniyormuş gibi görünüyordu.

Uykulu his onu tekrar ele geçirdi ve güneş ışınlarını yansıtan
parlak kayaya yaslandı.

Ölümle yüz yüzeydi.

Akciğerlerine soluma havası çok uzun süre yetmeyecekti.

Boğulma Mont'u acı dolu bir sonla tehdit ediyordu, yine de o kadar zayıf ve bitkindi ki
başka bir çaba gösteremiyor gibiydi.

Her anın paha biçilmez bir değeri vardı.

Sonunda devam etti. Bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordu; ama neredeyse dik kayalara tırmanmayı başardı, bu kayalar çok az veya hiç ayak basacak yer sağlamıyordu.

Sonunda güneş ışınları daha canlı bir şekilde parladı ve hayretle
Mont kendini nispeten daha rahat hareket ederken buldu.

Bunun nedeni, yaklaşık iki yüz elli yarda tırmandıktan sonra
kayanın zirvesine ulaşmış olmasıydı.

Sudan çıkmıştı.

Sinirli elleriyle miğferini çıkardı ve yan yatarak
birkaç dakika havayı içine çekti.

"Kurtuldum, kurtuldum!" diye haykırdı Mont sevinçle.

Sonunda ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Üzerinde durduğu kaya, yüzeyin hemen üzerinde yükselen dar, çorak bir tepeydi ve hepsi bu kadardı.

Çıkıntının geri kalanı su altındaydı. Eğer o yerde
yükselmemiş olsaydı ölmüş olmalıydı.

Uzakta küçük bir ada gibi görünen bir şey vardı. Ama kurak bir çöl müydü yoksa değil miydi, söyleyemedi.

"Belki açlıktan ve susuzluktan öleceğim," diye mırıldandı; "ama burada ölmek
deniz altındaki ormandan daha iyidir."

Uyku tekrar onu ele geçirdi ve birkaç saat derin bir uykuda geçirdi.

Uyanıklıkla birlikte korkunç bir açlık ve susuzluk hissi geldi.

Etrafına bakarken, umutsuzluk tekrar ona saldırırken,
kısa bir mesafede denizde bir şeyin yükseldiğini gördü.

_Searcher_'ın siyah sırtını tanıdığını düşündü ve
yanılmamıştı.

Kapak açıldı ve platformda iki adam belirdi.

Bunlar Kaptan Vindex ve Profesör Woddle'dı.

Mont bağırmaya çalıştı ama dudaklarından sadece zayıf bir ses çıktı.

Ancak ellerini salladı ve sinyal görüldü.

Kısa süre sonra elektrikli tekne yavaşça kayaya doğru süzüldü.

Bu sırada mürettebat, Carl ve Stump ile dolu olan platforma adım attı.

Bir sonraki anda kendini nazik arkadaşlarının kollarında buldu.

Baygın bir şekilde ayaklarının dibine çöktü ve aşağıya taşındı, orada
tamamen gücünü toparlayana kadar birkaç gün kaldı.

Kaptan Vindex, Mont'un kayalara tırmanarak yüzeye
ulaşabileceği fikrini aklından geçirmişti, ancak bu fikri kesin olarak kabul etmeye pek cesaret edemiyordu.

Ancak yüzeyin altında ondan hiçbir şey göremeyince, onu yukarıda aramaya karar verdi.

Sonuç olarak _Araştırmacı_ onun emriyle ayağa kalktı ve
tarif ettiğimiz mutlu sonuçla.

XX. BÖLÜM.

ENKAZLAR.

Mont tamamen iyileştiğinde, zenci Bir Numara uzun bir
seyahat
edeceklerini duyurdu.

"Sahip, onun, şey, Güney Kutbu'na doğru yola çıktığını söyledi," dedi. "Bir saat içinde yola çıkacağız ve haftalarca seyahat edeceğiz. Kutba seyahat edeceğiz."

Aslında, kısa süre sonra makinenin hareketini duydular ve
_Searcher_ uzun denizaltı yolculuğuna başladı.

Yaklaşık bir hafta boyunca kaptandan hiçbir şey görmediler.

Bu gizemli adam kendini kapattı ve kimseyle ilişki kurmadı.

Her gün, birkaç saat boyunca, kamaralarındaki panel geriye doğru kaydı ve
elektrikle aydınlatılan denize bakmanın keyfini çıkardılar.

_Searcher_'ın yönü güneydoğuydu ve yüz ila yüz elli fit derinlikte kaldı.

Bir gün, elektrikli gemi gücünü yenilemek için dururken, ilginç bir olay oldu.

Stump pencereden dışarı bakıyordu ve aniden haykırdı:

"Bu ne, efendim?"

Herkes incelemeye gitti ve sökülmüş bir geminin yavaşça dibe battığı görüldü.

Kısa bir süre önce tüm ellerle birlikte batmıştı.

Birkaç adam halatlara bağlanmıştı ve acı dolu yüzleri
geçmiş acılarına tanıklık ediyordu.

Bir köpekbalığı sürüsü, insan eti şöleni bekleyerek, şişkin gözlerle batan enkazı takip etti.

Gemi pencerenin önünden geçerken Mont, adını okudu; Savannah'ın _Ateşböceği_'ydi.

Bu tek bir vaka değildi, çünkü sık sık enkazlar ve enkaz kalıntıları görüyorlardı; toplar, çapalar, zincirler ve çürüyen gövdeler gibi.

"Eh, bu canlı bir varoluş," diye haykırdı Mont; "sadece balık yiyoruz ve sadece balık görüyoruz."

"Ve enkazlar," diye araya girdi Carl.

Arkalarından ağır bir ayak sesi duyuldu ve hepsi kaptanı görmek için
arkalarına döndüler. Elini bir haritanın üzerine koydu ve haykırdı:

"Bu adayı görüyor musun - Malonon? Cesur Fransız
kaşif Posterri'nin öldüğü yer burası. Biz ona yakınız ve eğer isterseniz,
beyler, siz karaya çıkıp kendiniz keşfedeceksiniz."

Bu iyi bir haberdi.

"Ama," dedi profesör, "doğru hatırlıyorsam, orada vahşiler yaşıyor."

"Elbette."

"Tehlikede olmayacak mıyız?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi kaptan. "Medeni uluslar arasında tehlikelere göğüs gerdim ve vahşileri hor görmeyi göze alabilirim. Ancak siz istemiyorsanız, yolculuğuma devam edeceğim."

"Bunu yapmayın, efendim," diye cevapladı Mont. "Zencileri tehlikeye atacağım. Bırakın karaya çıkalım. Carl ve Stump'ın bundan hoşlanacağını biliyorum."

"Peki ya siz, Bay Profesör?" dedi kaptan.

"Ben, efendim, bilim uğruna her yere giderim," diye cevapladı Homer
Woddle, vahşilerden hoşlanmadığını gösteren sinirli bir titremeyle.

Haber, çocukların moralini en üst seviyeye çıkardı.

_Searcher_ gemisinde hapsedildikten sonra karaya çıkma ihtimali
büyüleyiciydi.

Karşılaşabilecekleri her türlü tehlike için hazırdılar.

Carl, kaçma şansları olabileceğini fısıldadı.

Mont hiçbir şey söylemedi, ama aynı fikirdeydi.

BÖLÜM XXI.

BİR KEZ DAHA KARAYA ÇIKTI.

Grup, geri dönmeye söz bile vermeden kıyıya çıkmalarına izin verildi,
ve her birinin kalbi, önlerinde özgürlük ihtimaliyle
yüksek atıyordu.

Profesör Woddle, yakınlardaki ülkeyi geçebileceklerini,
ve böylece bir limana varabileceklerini, ancak yolculuğun aşırı derecede
tehlikeli olacağını açıkladı.

Tavsiyesi ormanda kamp kurmak, taze erzak almak ve olayların gidişatını beklemekti.

Sadece Stump şüpheliydi.

"Kaptan," diye belirtti, "harika bir adam ve ne yaptığını gayet iyi biliyor. Bize bir daha asla medeni topraklara ayak basmayacağımızı söyledi, değil mi?"

"Evet. Bunu herkes biliyor," diye cevapladı profesör.

"Sözünü tutacak ve yarın veya belki bugün tekrar gemide olacağımıza dair yeni bir şapkaya bahse girerim."

"Seni alırım," diye cevapladı Mont, "ama bahsin nasıl ödeneceğini bilmiyorum, çünkü gemide şapka dükkanı yok."

"Kaptanımız hakkında her şeyi öğrenmek için her şeyi verirdim," dedi Carl. "Şimdiye kadar tanıştığım en meraklı dilenci. Dördümüz de ona denk değiliz."

"Kendi adına konuş, genç ama hala zeki dostum," diye cevapladı profesör. "Zaman gösterecek."

"Yakında biraz taze etimiz olacak," diye gözlemledi Stump, "ve eğer pişirme işini bana emanet ederseniz, Usta Mont, avı bitirdikten sonra yarım saat içinde krallara layık bir akşam yemeğiniz olacak."

"Biraz geyik eti veya domuz eti, ki bu da domuz etidir, çok
kabul edilebilir," diye cevapladı profesör; "ve doğa tarihi bilgim, ziyaret etmek üzere olduğumuz bu adada ikisini de bulacağımızı söylememi sağlıyor."

"Kızarmış domuz eti - harika! Ağzımı sulandırdı," dedi Stump.

"Çeneyi tamamen kendinize mi ayırmak istiyorsunuz?" diye sordu Mont. "Gidin ve teknenin bizi kıyıya çıkarmaya
ne zaman hazır olacağını sorun."

Stump görevi için ayrıldı ve teknenin onlar için
hazırlandığını gördü.

Tekne, istendiğinde kolayca bir araya getirilebilen ve gerekmediğinde
parçalara ayrılabilen çeşitli ahşap parçalarından yapılmıştı.

Yarım düzine adam alabilecek kapasitedeydi ve _Searcher_'ın yanında yüzüyordu.

Dört arkadaşın her birine, her zamanki yirmi atışlık
elektrikli bir silah verilmişti.

"Keyifli bir gezi, beyler," dedi kaptan, platforma çıktıklarında; "Umarım beni uzun bir süre topluluğunuzun zevkinden mahrum etmek istemezsiniz."

"Böyle bir şeyi dünyalar için yapmazdım, efendim," diye cevapladı kahramanımız.

"Eğer kamp yapmayı tercih ediyorsan, bu gece geri dönmene gerek yok."

"Bunu kastetmedik," diye cevapladı Mont.

Kaptan Vindex'in ifade dolu yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi, sanki gencin aklından geçenleri tahmin ediyormuş gibi.

"Bir şeyi unutma," dedi; "mühimmatına çok dikkat et."

"Neden?"

"Zamanla öğreneceksin. Tek söyleyeceğim, tavsiyemi aklında tut,"
oldu cevap. Tekneye binip kıyıya kürek çektiler, mercan resifleri arasından dikkatlice yol aldılar ve beş dakika içinde teknenin altı kumlu bir plaja çarptı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mont, şapkasını havaya kaldırarak; "bir kez daha karaya çık!"

Çocukların tüm numaralarını çok iyi bilen Stump, ellerini indirdi ve "bir çarkı çevirdi", ardından başının üstüne dikilerek sevincini dile getirdi.

İç kesimlere doğru uzanan devasa ormanlar, güçlü başlarını yerden
yüz fit yukarı kaldırıyordu.

Palmiyeler, çalılar ve sarmaşıklar ağaçlarla büyük bir karmaşa içinde karışmıştı ve bu sahne, parlayan güneş ışığında, tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Profesör bir hindistan cevizi palmiyesi gördü ve meyvenin bir kısmını kopararak çocuklara verdi, çocuklar da meyvenin lezzetli olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "uzun zamandır yemek yemediğimiz için bir şeyler vurup yemek yiyeceğiz."

"Cebimde biraz tuz var ve Stump'ın bıçakları var," diye belirtti Carl.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Mont, "akşam yemeğinde bir
kaplan filetosu olacakmış gibi; o orman vahşi hayvanlarla dolu olmalı."

"Önemli değil," diye cevapladı Carl, "her şey balıktan iyidir. Hadi."

Ormanın etrafından dolaştılar, yoğun iç kısmında kaybolmaktan korkarak.

Silahlarını anında harekete hazır tutarak, yaklaşık yarım mil kadar ilerlediler ki profesör elini kaldırdı.

Önlerinde büyük bir ekmek ağacı ve dallarının altında yere düşen yumuşak meyveyi yiyen bir
yaban domuzu vardı.

"Yavaşça yaklaşın ve hep birlikte ateş edin," dedi profesör.

Bunu yaptılar ve aynı anda dört el ateş edildi.

Yaban domuzu vahşi bir homurtu çıkardı, birkaç adım koştu ve
ölerek yere düştü.

"Bu ne, efendim?" diye sordu Carl.

"Bir yaban domuzu; dişlerini görmüyor musun? Şimdi, Stumpton, işe koyul ve
domuzdan bir domuz bacağı kes. Sen, Folsom, kuru odunlarla bir ateş yak; iki çubuğu birbirine sürttüğümde tutuşacaktır. Sen, Barnaby,
bu meyveden biraz topla."

"Yenebilir mi, efendim?"

"Mükemmel bulacaksınız. Tropiklerin ekmek meyvesi olduğunu biliyorum ve dilimler halinde kesilip ateşte kızartıldığında, kızarmış domuz etimizle birlikte bizim için daha iyi bir şey olamaz," diye cevapladı profesör.

Hemen işe koyuldular. Ateş yakıldı, domuz budu kesildi
ve bir üçayak üzerine sabitlendi, ekmek meyvesi kızartıldı ve tabaklara büyük palmiye yaprakları konuldu. Şu anda etrafa
lezzetli bir kızarmış domuz kokusu yayıldı.

Kaptan Vindex'in sağladığı tuhaf yiyeceklerle uzun süre yaşadıktan sonra
akşam yemeklerinin tadını çıkardılar; iştahlarını
tattıktan sonra öğle sıcağından korunan bir ağacın gölgesine oturdular.

"Şimdi efendim," dedi Mont, "ne yapacağız?"

"Yüzen hapishanemize geri dönmek istemiyorum," diye yanıtladı profesör. "Soru şu, geri mi döneceğiz, yoksa yolun tehlikelerini, açlık olasılığını göze alarak bir limana mı gitmeye çalışacağız?"

"Bu pek olası görünmüyor," diye yanıtladı Mont, kızarmış domuz etini ve ekmek meyvesini düşünerek.

"Silahlarımız boşken, av hayvanlarını öldürmeyi o kadar kolay bulamayabiliriz,
ne kadar bol olursa olsun. Vahşiler de bir diğer tehlikedir."

"Oylamaya koyun, efendim," dedi kahramanımız.

"Elbette; tutulduğumuz esaretten kurtulmak için çaba sarf etmek isteyen herkes, ellerini kaldırsın."

Her el uzatıldı.

"Aksine mi?"

Hiçbir yanıt gelmedi.

"El bile," dedi profesör. "O zaman, özgürlük isteğimizde hemfikir olduğumuzu ve _Arayıcı_'ya geri dönmememiz gerektiğine karar verildiğini söyleyebilirim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Stump, tekrar başının üstüne dikilerek.

"Eğer bu sokak Arap numaralarını bırakmazsan," diye belirtti Mont, "böyle bir yemeğin ardından, bir kriz geçireceksin."

Stump doğal pozisyonuna döndü.

"Domuz eti yediğim konusunda yalan yok efendim," diye cevapladı.
"Ama ben sadece tuhaf bir çocuk olsam da, duygularım var ve
o hapishane gemisinde olmaktansa bir mahkum olmayı tercih ederim. "

"Genç haklı," diye gözlemledi profesör yumuşak bir şekilde; "o gemide yaşamak ve ölmek korkunç bir ihtimal ve bunu yapmaktansa vahşi doğalarında vahşilerle birlikte olmayı tercih ederim."

Ve sanki konuşmasına bir cevap olarak düşünülmüş gibi, bir ok başının üzerinden uçtu.

Neyse ki hedefi ıskaladı ve oturdukları ağacın kabuğuna titreyerek saplandı.

Herkes ayağa fırladı ve ellerinde silahla savunmaya geçti.

"Vahşiler, George!" diye haykırdı Mont.

"Nerede?" diye sordu profesör.

"Sağda, efendim. Ateş edin ve şansınızı deneyin, yoksa hepimiz 
öleceğiz."

Bir anda ateşli silahlar ateşlendi ve kaktüs ve mimoza çalılarının arkasında bir itişme sesi duyuldu.

Neredeyse çıplak, mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmış bir düzine vahşi,
kaçmak mı yoksa yerlerinde mi durmak
üzerinde tereddüt ederken görüldü.

Üç tanesi ateş sonucu düşmüştü ve ölümcül şekilde yaralanmış olan biri, yavaş ve zahmetli bir şekilde sürünerek çalılığa doğru
ölüyordu.

BÖLÜM XXII.

VAHSİLERE KARŞI SAVAŞ.

"Geri çekiliyorlar!" diye bağırdı Mont neşeyle.

"Hayır! hayır! yine geliyorlar!" diye araya girdi Carl, birkaç saniye sonra.

"Yine saldırdılar, çocuklar; "Onlara verin," dedi profesör.

"Bu sefer sıcak ve güçlü, efendim," dedi Stump, daha iyi nişan almak için bir adım
atarak.

Yine mermiler uçtu ve üç vahşi daha yere yığıldı.

Diğerleri komşu ormanların sığınağına doğru uçmak için döndüler.

"Yaşasın! Kaçıyorlar," dedi Mont.

"Ama ekmeğimizin kalanını ve kızarmış domuz etinin kalıntılarını yakaladılar," dedi kiralık çocuk öfkeyle. "Ah, o yaratıklar! Onlara bir
şey
vereceğim."

Daha iyi ateş etmek için ilerledi.

Ancak yaşlı bir şef bu anda döndü ve Stump'ın bacağının baldırına etki eden bir
ayrılık atışı yaptı.

"Aman Tanrım! Vuruldum," diye bağırdı. "Büyük bir tahta şiş tam bacağıma saplandı, efendim. Belki de zehirlidir, efendim. Aman Tanrım, keşke
ben olmasaydım. Şimdi profesör var; benden daha iyi dayanabilirdi."

"Teşekkür ederim, genç dostum," dedi profesör, "bacağımın baldırı seninki kadar
acıya duyarlı; hadi gidelim, çünkü ok uçları
keskindir ve vücudun bazı kısımları ölümlüdür."

"Nereye gidelim?" diye sordu Mont.

"Burada güvende değiliz. Vahşiler daha büyük sayılar halinde
doğrudan geri dönecek ve muhtemelen hayatımızı kaybedeceğiz, bu yüzden teknemizi aramayı öneriyorum."

"Ve _Araştırmacı_'ya geri mi döneceğiz?" diye sordu Carl.

"Evet."

"Asla! Ben gitmeyeceğim!" diye bağırdı Carl.

"Ve sürünemiyorum. Bir köpek kadar topalım," dedi Stump, yarı ağlayarak.

"Yürüyemiyorsan yuvarlan," dedi profesör şakayla.

"Çıkar onu, efendim. Bana yardım et. Çok acıyor."

Mont çocuğa doğru ilerledi ve ok ucunu yakaladı,
ta ki kan seliyle birlikte yaradan çıkana kadar.

Stump tek ayak üzerinde topallamayı zorlukla başardı ve Mont yarayı sardığında ve ona omzuna yaslanmasını söylediğinde çok
minnettar göründü.

"Sevgili oğlum," dedi profesör, "tedbir cesaretin en iyi kısmıdır. Ben bir insan hayatına son verilmesine karşıyım, çünkü ben bir bilim adamıyım, savaşçı değilim. Tavsiyem, o kana susamış vahşilerin ilerleyişini durdurmanız ve cephaneniz bittiğinde kaçmanızdır. "Yaşlı ve çevik olmadığım için hemen yola koyulacağım."

Bunu söyleyerek tüm hızıyla tekneye koştu.

"Korkak!" dedi Mont öfkeyle.

"Ne yapacağız?" diye sordu Carl boş boş.

"Sanırım onu ​​takip et," diye cevapladı Mont. "Sen arkadan gel, Carl, ben de Stump'a yardım edeyim ve eğer hayvanlar tekrar belirirse bizi çağır, biz de dönüp ateş edelim."

Bu sırayla geri çekilmeye başladılar ve neyse ki yerliler tekrar görünmediler.

Yarım mil hızla kat edildi, Stump zorlandıkça korkunç bir şekilde inliyordu.

Tekneye birkaç adım kala arkalarından korkunç çığlıklar duyuldu.

Nereden gittiklerini görmek için döndüğünde Mont, peşinde bir vahşi sürüsü gördü. Kumlar onlarla birlikte canlanmış gibiydi. Açıkça mağlup olan taraf takviye almak ve yoldaşlarına gerçekleşen katliamı bildirmek için geri dönmüştü ve onları intikam almaya teşvik ediyordu.

En az üç yüz vahşi görünümlü iblis onların peşindeydi ve bir an bile kaybedilmemeliydi.

"Çabuk olun, Tanrı aşkına!" dedi Profesör Woddle. "Vahşiler üzerimize geldi. Çabuk olun çocuklar, yoksa mahvoluruz!"

Çocuklar tekneye atlayıp Stump'ı pruvaya yerleştirdiler ve ittiler.

Carl ve Mont kürekleri şiddetle çektiler.

Neyse ki vahşiler sahile vardıklarında biraz uzaktaydılar.

Bir ok sürüsü onlara zarar vermeden yakınlarına düştü.

En az yüz yerli bel hizasına kadar denize daldı,
ama teknenin peşinden yüzmeye çalışmadılar, tekne kısa süre sonra _Searcher_'a ulaştı.

Mont birini görmeyi bekliyordu, ancak platform boştu.

Kahramanımız hemen kaptana gitti, vahşilerin düşmanca tavrından endişelenmişti, şüphesiz kanoları vardı ve gemiye saldıracaklardı.

Bu kadar çabuk sığınmak zorunda kaldığı için sinirlenmişti, ancak ne yapabilirdi?

Uçarken özgürlüğe dair tüm umutları filizlenmişti.

Artık Kaptan Vindex'in kıyının karakterini bildiğini ve esaretlerine geri dönmeleri için iyi hesap yaptığını görmeye başlamıştı.

Onunla birlikte hapis yatmak, adanın vahşileri arasında ölümden veya kölelikten daha iyiydi.

Kaptan orgun önünde oturmuş, Beethoven'ın enfes bir
eserini çalıyordu.

Heyecanla dolu olan Mont'un dinlemeye vakti yoktu.

Omzuna dokundu.

Deniz Büyücüsü onun varlığından habersiz gibiydi.

"Kaptan," dedi kahramanımız.

Garip varlık titredi ve döndü.

"Ah," diye bağırdı, "sizsiniz, Bay Folsom. İyi bir spor yaptınız mı? Beklediğimden
daha erken döndünüz."

"Oyun fena değildi," diye cevapladı Mont, "ama ne yazık ki eğlencemizi
bozmuş bir vahşiler topluluğuyla karşılaştık."

Kaptan alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Vahşiler!" diye tekrarladı. "Onlarla karşılaştığınıza şaşırdınız mı? Coğrafya bilginiz o kadar az ki, buralarda
biriktiklerini bilmiyorsunuz?"

"Tek bildiğim," diye cevapladı Mont, "onları gemide
istemiyorsanız, dikkat etmeniz daha iyi."

"Sevgili dostum," dedi kaptan, "Bu tür
alçaklar için kafamı yormam."

"Ama çok sayıdalar."

"Kaç tane?"

"Sanırım üç yüzden fazla, sayabildiğim kadarıyla."

"Onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok, hiç," dedi kaptan.
"Telaşlanmayın."

Başka bir şey söylemeden tekrar orga döndü ve tarif edilemez bir çekiciliği olan bir İskoç
şarkısı çaldı.

Mont'un bölmeyi akıllıca bulmadığı bir hayale daldı.

Tek bir zenci görmeden platforma geri döndü.

_Searcher_'da mutlak bir tedbirsizlik hüküm sürüyordu ve sanki yüzlerce uluyan vahşinin beş dakikalık bir sıra içinde olduğunu kimse bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Mont yalnızken gelen artan karanlıkta,
yerlilerin sahilde ileri geri koştuklarını görebiliyordu.

Açıkça büyük çaplı bir saldırı planlıyorlardı.

Kaptanın bu garip ilgisizliğinin sebebi ne olabilirdi?

Bir süre sonra tropiklerin güzel gecesine hayranlıkla bakarken yerlileri unuttu.

Zodyak yıldızları belirdi ve ay, zirvenin sayısız takımyıldızı arasında parlak bir şekilde parladı.

Ayın _Arayıcı_'yı mercan yatağına götürmesini ve
dibe batmalarını, orada düşmanlarından güvende olmalarını diledi.

Tekrar aşağıya inip arkadaşlarını aradı.

Teknenin iç kısmına erişim sağlayan kapı açık kaldı ve
merdivenin dibinde nöbet tutuyormuş gibi duran bir köle gördü.

Stümp'ın bacağı sıvalıydı ve acı çekmesine rağmen çok daha iyiydi.

Gariptir ki, herkes tekneye dönmekten ve vahşiler arasında ömür boyu köleliğin korkunç ölümünden kaçmaktan memnundu. Vahşiler, gezginler tarafından Papouanlar olarak bilinir. Mont kötü uyudu, çünkü gece saldırısını bekliyordu.

XXIII. BÖLÜM.

VAHŞİLERİ ELEKTRİKLENDİRMEK.

"Ne manzara! Bize saldıracaklar, kesinlikle!"

Konuşan Mont'tu, sabah saat altıda platforma
çıktı.

Sabah sisi dağılmıştı ve karayı net bir şekilde görebiliyordu.

Vahşiler çok meşguldü ve önceki geceden daha kalabalıklardı.

Hesaplayabildiği kadarıyla altı veya yedi yüz kişi saydı.

Uzun boylu, yakışıklı, dik duruşlu, yüz hatları iyi
kesilmiş adamlardı.

Kulaklarında kemik halkalar vardı.

Kolları yay ve ok, mızrak ve tahta bir çerçeve veya kaplumbağanın sırtına gerilmiş balık derilerinden yapılmış kalkanlardı.

Bir şef, güvenli bir mesafede kalarak _Arayıcı_'ya doğru bir kanoyla kürek çekiyordu.

Tüylerden ve yapraklardan oluşan muhteşem bir başlık takmıştı ve
ülkenin kralı gibi görünüyordu.

Yapacak daha iyi bir işi olmayan Mont, genellikle kendisine eşlik eden zenciden bir olta ipi aldı ve geminin etrafında yüzen balıklardan bazılarını yakalamakla eğlendi.

Papualıların saldırısını püskürtmek için kimse bir hazırlık yapmadı ve bu Mont'u çok endişelendirdi.

Ancak, Kaptan Vindex'in
sağduyusuna o kadar güveniyordu ki
uyurken yakalanmayacağına inanıyordu.

İki saat boyunca sporuna makul bir başarıyla devam etti ve
kendisini o kadar kaptırdı ki yerlileri bir süreliğine unuttu.

İyi bir lokma çekmeye çalışırken, bir ok yanından vızıldayarak geçti.

Mont balığını ve neredeyse olta ipini düşürdü.

"Hayvanlara yazık!" diye haykırdı; "Bir balık arkadaşını huzur içinde bırakamazlar mı? Neden kaptan bir hamle yapıp onlardan uzaklaşmıyor?"

Bir önceki gün olduğu gibi şimdi de karadan ayrılmaya hevesliydi.

Papualıların şaşkın olduğu açıktı.

Daha önce Avrupa gemileri görmüşlerdi, ama direkleri olmayan, suyun yüzeyiyle neredeyse aynı hizada olan ve bir vapur gibi bacası olmayan uzun bir demir silindir hakkında ne düşünebilirlerdi?

Ama onları uzaklaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığını gördükleri için kendilerine güven kazandılar.

Aralarından bazılarının hava tüfekleriyle öldürüldüğünü görmüşlerdi, ama
hiç ses duymamışlardı.

Birdenbire, vahşilerle dolu yirmi kanodan oluşan bir filo kıyıdan ayrıldı ve gemiye yaklaştı.

Mont hemen geminin iç kısmına sığındı ve
kaptanı zorlu devlet işleri hakkında bilgilendirmek için koştu.

Açıkça, gemiye binenleri püskürtmek için hiçbir emir verilmemişti.

Kaptanın kapısını çalarak içeri girmesi söylendi.

Kaptan Vindex okuyordu.

"Sizi rahatsız ediyor muyum?" diye sordu Mont nazikçe.

"Biraz," diye cevapladı kaptan; "ama sanırım beni aramak için iyi bir nedeniniz var?"

"Daha doğrusu," diye cevapladı kahramanımız. "Çevremiz vahşilerle çevrili ve birkaç dakika içinde onları gemiye alacağız."

"Ah," dedi kaptan, "sanırım kanolarını aldılar?"

"Bir sürü."

"O zaman bir şeyler yapmalıyız."

"Dükkanı kapatın," dedi Mont.

"Bu kolayca yapılabilir," diye cevapladı kaptan, bir zile dokunarak ve ekledi:
"Yarım dakika içinde kapak kapanacak. İçeri gireceklerinden korkmanıza gerek yok."

"Hayır, ama yarın hava alacağız ve pompalarınızın çalışması için kapıyı tekrar açmalısınız."

"Evet; gemimiz büyük bir balina gibidir ve havasız yaşayamaz."

"Bir anda Papualılar tepemize çıkacak ve sanırım
aceleyle çekip gitmeyecekler," diye cevapladı Mont.

"Dışarıyı ele geçirip saklayacaklarını mı sanıyorsun?"

"Kesinlikle."

"Peki," diye cevapladı kaptan sakin bir şekilde, "Neden olmasınlar ki. Eğer elimden geliyorsa zavallı yaratıkları neden öldüreyim? Uygar dünyada daha fazla zevkle kesip
öldüreceğim birçok vahşi tanıyorum. Onları bana bırakın. Gerekirse onları korkunç bir
örnek haline getiririm."

"Topun yok."

"Ben ateş etmeyeceğim ve onları hiçbir şekilde yaralamayacağım, ama yine de
sonbahar yaprakları gibi düşecekler. Arkadaşlarının yanına git ve
rahatça dinlen," dedi kaptan. Bu bir kovulmaydı ve çok merak eden Mont uzaklaştı.

Kamarasını ararken vahşilerin şiddetli çığlıklarını duydu,
yaz aylarında sinekler gibi demir geminin arkasına üşüşüyorlardı.

Gece hiçbir olay olmadan geçti. Gemiden hala bol miktarda oksijen geçiyordu,
ama havayı yenileme zamanıydı, hava kirli olmaya başlamıştı.

Her zamanki gibi sabah kahvaltısı servis edildi.

Saat on bir oldu ve kaptan hareket etme belirtisi göstermedi.

Bu ilgisizlik Mont'a anlaşılmaz geldi.

Gemi hiçbir zorluk çekmeden denize açılabilir,
okyanusun ortasından yükselebilir ve temiz hava alabilirdi.

"Hareket etmememiz çok tuhaf," diye belirtti.

"Anlayamıyorum," dedi profesör. "Ama bu gemideki her şey o kadar dikkat çekici ki artık hiçbir şeye şaşırmayı bıraktım."

"Zencilerin tadına baktım ve bir daha istemiyorum," dedi Stump, bacağı bağlı bir şekilde bir şilte üzerinde yatıyordu.

"Sürüngenlere bakın! Ne kadar gürültülü bir kavga çıkarıyorlar!" diye belirtti Mont.

"Daha önce böyle bir gürültü duymamıştım," diye cevapladı Carl; "kaptanımız engerekleri
uyandırmamak için aklını kaçırmış olmalı."

Kaptan kapıda belirdi.

Yüzünde hoş bir gülümseme vardı ve olayların tehdit edici yönünden hiç de endişeli görünmüyordu.

"Beyler," dedi, "yolculuğumuza tam saat on ikide devam ediyoruz."

"Şimdi çeyrek var," dedi profesör, kronometresine bakarak.

"Kesinlikle. Kapağı açacağım ve doğrudan hava alacağım."

"Peki ya zenciler?" dedi Mont.

"Papualılar mı?" diye cevapladı kaptan, omuzlarını silkerek.

"İçeri girmeyecekler mi?"

"Nasıl?"

"Kolayca, merdivenden aşağı inerek. Bunu kapak açıkken yapabilirler ve hiç sorun yaşamadan hepimizi öldürebilirler."

"Beyler," dedi Kaptan Vindex, "Papualılar kapak açık olmasına rağmen merdivenden inmeyecekler."

Bu tekil adama hayretle baktılar.

"Beni anlamıyorsunuz," diye devam etti. "Merdivenin en altına gelin ve göreceksiniz."

"Silahlarımızı alalım mı?" diye sordu profesör.

"En ufak bir zorunluluk değil."

"En azından köleleriniz silahlı mı?"

"Hepsi iş başında; beni takip edin," dedi kaptan.

Emrine itaat ettiler ve metal merdivenin dibine yürüdüler.

Kaptan kollarını kavuşturdu ve profesörün yanında durdu.

Mont ve Carl birlikteydiler.

Stump bile ne olacağını görmek için geçit boyunca sürünmüştü.

Yüzbaşı Vindex, bir köleye işaret etti ve köle bir yaya dokunarak _Searcher_'ın arkasındaki bir
kapıyı açtı.

Güneş bir sel gibi indi.

Korkunç öfke ve zafer çığlıkları duyuldu ve bir yerli sürüsü
her tarafta belirdi.

En az yirmi kişi tomahawk'larını ve mızraklarını savurarak merdivene doğru hücum etti, bu arada sert çığlıklar ve savaş şarkıları söylediler.

Korkuluğu kavrayan ve ayağını merdivene koyan ilk kişi
bir sıçrayışla geri çekildi ve titreyen dudaklarından en korkunç çığlıklar
çıkarıldı. Bir ikincisi, bir üçüncüsü ve bir dördüncüsü de aynısını yaptı.

Mont hangi görünmez gücün iş başında olduğunu bilmiyordu. Büyü ve büyücülük
günlerinin geri döndüğünü düşünüyordu.

Bir yirmi Papouan aşağı inmeye çalıştı; ama daha denemeyi yapar yapmaz hemen geri çekildiler, acı bir şekilde bağırarak
kendilerini denize attılar.

"Muhteşem," dedi Mont. "İyi ama bunu nasıl yaptığını bilmiyorum."

Kaptan gülümsedi.

Daha iyi görebilmek için Mont bir ayağını merdivene, bir elini de
tırabzana koydu.

Hemen geri çekti, ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir çığlık
attı.

"Oh, oh!" diye bağırdı.

"Ne haber?" diye haykırdı Carl, gülmeden duramadı.

"Şimdi kaçamağı anladım," dedi Mont; "merdivenin metaline uygulanan bir elektrik pili ve ona dokunan kişi elektrik çarpıyor. Bunu daha önce Coney Island'da ve panayırlarda yaşadım. Bir kuruş ödeyip
elektrikleniyorsun."

"Ah!" diye bağırdı profesör, üzerine bir ışık doğmaya başladı.

"Haklısın," dedi kaptan sakin bir şekilde. "Pirinç merdiveni bize ışık ve güç veren güçlü akümülatörle birleştirdim ve cahil vahşiler bilmedikleri şeyden korkuyorlar. Eğer gemiye girme girişimlerinde ısrar etselerdi tüm elektrik gücümü kullanırdım ve sinek kağıdındaki sinekler kadar ölü düşerlerdi; ama onlara zarar vermek istemedim. Onlar benim nefretime
layık olmayan düşmanlardır."

Hissettikleri korkunç ve gizemli acıların haberi şoke olmuş yerliler tarafından arkadaşlarına yayıldı.

Endişe ve dehşet içinde, hızla geri çekilip yüzdüler ve
kürekle kıyıya geri döndüler.

Yarım saat içinde plaj ıssızlaştı ve doğasını anlayamadıkları deniz canavarından herkes uçup gitti.

"Bizi Yaşlı Nick sanıyorlar," dedi Mont.

"On iki," diye haykırdı kaptan, her zaman kader kadar dakikti; "On ikide yelken açacağımızı söylemiştim."

Bu anda motorlar dönmeye başladı ve _Searcher_
bir kuş gibi denizin yüzeyinde süzüldü.

Hava kısa sürede rezervuarlara alındı, kapak veya panel kapatıldı ve dalgaların koynuna batarak, güçlü pervanesiyle
hareket ederek büyük bir balık gibi ilerledi; sadece dümenci, tek başına gözetleme
yerinde oturarak, geminin yönetiminden sorumluydu.

XXIV. BÖLÜM.

BİR SERVET DEĞERİNDEKİ İNCİ.

Okyanusu yüzeyden yaklaşık yüz yard derinlikte geçtiler.

Esirlerin sağlıkları iyi gidiyordu.

Tek homurdanan Stump'tı; diğerleri okuyor ve konuşuyor, kaderlerine boyun eğiyor ve tekil yolculuklarında başlarına gelecek bir sonraki macerayı bekliyorlardı.

"Size ne olduğunu söylüyorum, efendim," diye haykırdı Stump bir gün; "Keşke
yumruğumu o kaptana yaklaştırabilseydim. Eğer onu nakavt etmeseydim
bir balinanın gelip beni yemesine izin verirdim."

"Neden homurdanıyorsun, dostum?" diye sordu Profesör Woddle.
"Rahat bir şekilde yaşıyorsun, iyi besleniyorsun ve bu olağanüstü geminin hareketlerinde sürekli bir
heyecan kaynağın var."

"Gemiye zahmet ver. Neden bir kayaya çarpıp parçalanmadı?" dedi Stump. "Herhangi bir gün Denizcilik Salonu'na geri dönmeyi burada olmaktan daha çok tercih ederim."

"Zamanını bekle, oğlum," diye devam etti profesör; "bir gün
bir şeyler olacak."

"Çok olası, efendim, ama hoşuma gitmeyen bir şekilde ortaya çıkmasını bekliyor.
Sadece beni o mübarek kaptanın yanına it ve eğer ona---- vermezsem"

"Stump," diye sözünü kesti Mont, "sen sus. Ben de Salon'a geri dönmeyi umursamıyorum, ama kusur bulmak bizi oraya götürmez."

"Elbette, efendim. Konuşmak için pek şansım yok. Yakında kendi dilimi unutacağım; ama önemli değil, ben sadece ücretli bir çocuğum, biliyorum ve
elbette, duygularım olmamalı."

Mont, onu yatıştırmak için zahmete girdi ve kaptanla bir tartışma
çıkartmanın hiçbir şekilde durumlarını iyileştirmeyeceğini açıkladı.

Tam tersine, şu anda sahip oldukları azıcık özgürlük ve rahatlıktan mahrum bırakabilir ve sefil durumlarını çok daha kötü hale getirebilir.

Stump bunu gördü ve sessiz kalacağına söz verdi.

Yaşına göre güçlü bir delikanlıydı, demir kadar sert ve genç bir aslan kadar cesurdu.

"Bana sadece şunu vaat edin, efendim," dedi.

"Ne?"

"Eğer bunu başarma şansım olduğunu görürsem, benimle olur musun?"

"Bir atış gibi. Ama aceleci davranmamalıyız, biliyorsun, Stump," diye cevapladı
Mont. "Kaptan Vindex ile şaka yapılmaz. Böyle bir gemi inşa edebilen, buharın yerini elektriği alabilen ve havayı yirmi dört saat boyunca kullanmaya yetecek şekilde depolayabilen bir adam, her şeyi düşünen ve bizim eşit şartlarda başa çıkamayacağımız büyük ruhlardan biridir."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, efendim," dedi Stump. "Bir keresinde profesyonel bir boksörle bir raund
geçtim ve onu iki dakikada yere serdim."

Mont güldü ve sohbet sona erdi.

Yolculuk Hint Denizi'ne doğru devam etti ve ağlara birkaç kaplumbağanın yakalanması ve masanın konforuna hoş bir katkı sağlayan çeşitli deniz kuşlarının vurulmasından daha heyecan verici bir şey olmadı. Hint Denizi'nde, suyun yüzeyinde zarifçe yüzen, minik yelkenleri açılmış, rüzgarı yakalayan ve küçük gemilere benzeyen yüzlerce nautilus kabilesiyle karşılaştılar.

Bir gün Kaptan Vindex içeri girdi.

"İncileri barındıran istiridyelerin yetiştiği kıyıları görmek ister misiniz?" diye sordu kaptan.

"Denizin altında mı?" dedi Mont.

"Bir gezi, denizaltı mı?" dedi profesör.

"Kesinlikle öyle. Gitmeye meyilli misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı hepsi koro halinde, Stump hariç.

"İnci dalgıçlarının çalışma zamanı değil," dedi
kaptan, "ama bir veya iki tane görebiliriz. Gemiyi karaya yaklaştıracağım ve size derinliklerin hazinelerinden bazılarını göstereceğim. Bengal Körfezi'nde, Hint denizlerinde, Çin ve Japonya denizlerinde, Güney Amerika kıyılarında ve Panama Körfezi'nde ve Kaliforniya'da inci avlıyorlar, ama en zengin hasadı Seylan'da buluyorlar."

"Bu bir gerçek," dedi profesör; "söylediğiniz gibi, en zengin inciler
burada bulunur."

"Haklısınız," dedi kaptan. "Ancak biz, herhangi bir dalgıcın hayal edebileceğinden daha fazlasını
göreceğiz. Belki de uzun zamandır aradığım bir milyon değerindeki incimi
bulacağım. Birkaç saat içinde hizmetinizdeyim, beyler."

Kaptan ayrıldığında profesör çok ciddiydi.

Carl ve Mont inci bulma olasılığından çok memnundular, ancak
Stump sessizce tırnaklarını kemirdi.

"Uğur getirmesi için bir veya iki inci götüreceğim!" diye haykırdı Mont.

"Eğer eve varırsan, efendim," diye belirtti Stump, yarı yüksek sesle.

"Bizimle gelirsin, değil mi?" diye sordu Mont.

"Siz ve Usta Carl nereye giderseniz ben de oraya giderim, Usta Mont," diye yanıtladı Stump,
"çünkü sizi gözetmek benim görevim. Ama o kaptanla hiçbir
türlü dostluğum olmayacak, bir sürahi bile!"

"Onu tanıdığına göre, iyi biri."

"Öyle mi? O zaman onu tanımak istemiyorum."

Profesöre dönerek Mont haykırdı:

"İyi bir spor yapalım mı, efendim?"

"Büyük ihtimalle," diye yanıtladı Bay Woddle.

"Çevrede çok köpekbalığı var mı?"

"Gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Bu civardaki deniz onlarla dolu.
Dalgaların altında bir tanesine rastlamak istemem. Şairler inciye
deniz gözyaşı derler ve bir kızın boynunda bundan daha güzel bir şey
düşünülemez. O deniz gözyaşlarını avlamak ve kabuklarında
büyüdüklerini görmek için güçlü bir arzum var, ama Tanrı bizi köpekbalıklarından
korusun."

Stump kısa bir süreliğine ortadan kayboldu ve uzun bir zıpkınla geri döndü.

"Ne var orada?" diye sordu Mont.

"Bu sıradan bir domuz sopası, değil mi, efendim?" diye belirtti Stump, hayranlıkla bakarak.

"Çirkin bir dürtmeye benziyor," diye belirtti Carl.

"Buna zıpkın diyorlar; balinaları saplamak için bir şey. Ben ve Bir Numara, yani bize hizmet eden zenci, arkadaşız efendim ve bana
bu lanet köpekbalıklarıyla savaşmam için verdi."

"Bravo, Stump!" diye haykırdı Carl.

"Kaptanın bir iki santimini yırtıp, şu mübarek gemiyi ele geçirebilseydim, 'Bravo Stump' olurdu!" diye karşılık verdi çocuk, kaşlarını çatarak.

Mont hiçbir şey söylemedi, ancak kendisini ve arkadaşlarını kaptanın yanına çağıracak
işareti sabırla bekledi.

Şafaktan bir iki saat önce geldi.

Bir zenci onları, gemiye bağlı teknenin
yakınında olduğu platforma çağırdı.

Dört adam tarafından yönetiliyordu ve tüm grup gemiye bindiğinde zenciler adaya doğru kürek çekmeye başladı.

Saat altıda gün doğdu. Karadan birkaç mil uzaktaydılar, ki
burada ve orada birkaç ağaçla
belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Kaptan teknede ayağa kalktı ve denize dikkatle baktı. Sonunda
bir işaret verdi ve çapa indirildi.

"İşte geldik," dedi kaptan. "Beyler, dalgıç şapkalarınızı takın ve
beni takip edin."

Ağır deniz giysileri hemen giyildi.

Elektrik lambalarına gerek yoktu, çünkü derinlik çok büyük değildi.

Ayrıca, elektrik ışığı köpekbalıklarını cezbedecekti, çünkü köpekbalıkları
hor görmeyi göze alamayacakları yaratıklardı. Her partiye verilen tek silah uzun ve keskin bir bıçaktı.

Kaptan Vindex denize atlayarak örnek oldu, diğerleri de iyice donatılır donatılmaz onu takip ettiler.

Zenciler dönüşlerini bekleyerek teknede kaldılar.

Yaklaşık üç buçuk yarda derinlik onlara çok fazla
suya
batma fırsatı vermedi.

Yoğunlaştırılmış hava ile beslenmek, silahlanmak ve güneş tarafından
iyice aydınlatılmak çok keyifliydi. Denizin dibinde yürüdüler,
her taraftaki en küçük nesneyi kolayca
gördüler.

Biraz yürüdükten sonra birkaç istiridye bankasına geldiler,
içerisinde değerli incilerin bulunduğu kabuklar dalgıçların elleriyle sürükleniyordu.

Milyonlarcası vardı ve maden tükenmez görünüyordu.

Her şeyi incelemek için duramadılar, çünkü her yere
kaptanı takip etmek gerekiyordu.

Yol engebeliydi; bazen Mont kolunu kaldırabiliyor ve elini
sudan çıkarabiliyordu; diğerlerinde, bir yamaçtan aşağı iniyordu ve güneş ışınları o kadar canlı değildi.

Her şey daha da belirsizleşti ve büyük kabukların
tuhaf şekilli kayalara
yapıştığı görüldü.

Bir süre sonra önlerinde loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir mağara belirdi.

Kaptan içeri girdi, ardından partinin geri kalanı geldi, profesör her şeyi
hevesle not etti.

Stump, kendisinden epey uzun olan zıpkınını taşıyordu;
ve iki çocuk, sanki ayaklarının dibinde
bulmayı bekliyormuş gibi, hevesle incileri aradılar.

Eğimli bir düzlemden aşağı inerken, Kaptan Vindex durdu ve daha önce fark etmedikleri bir nesneyi işaret etti.

Devasa büyüklükte bir istiridyeydi.

Granit kayanın üzerinde tek başına yatan bu istiridye geniş bir alan kaplıyordu ve profesör daha önce hiç böylesine büyük bir çift kabukluyu
duymamıştı.

Kabuklar sanki istiridye besleniyormuş gibi biraz açıktı, bu da
kaptanın bıçağını sokmasını sağladı.

Bıçağının iki ucundan iki kabuğu açık tutarak, istiridyenin etini geriye doğru itti ve küçük bir hindistan cevizi kadar büyük bir inci ortaya çıkardı.

En az yüz bin dolar değerinde bir inciydi.

BÖLÜM XXV.

GİZEMLİ ADAM.

Mont istiridyeye doğru ilerledi ve inciyi yakalayacakmış gibi elini uzattı,
ama hayal kırıklığına uğradı.

Ani bir hareketle kaptan bıçağını geri çekti ve iki kabuk
keskin bir çatırtıyla birleşti.

Onlara derinliklerin bu hazinesini göstermekten memnun olarak, arkasını döndü ve
geri adımlarını takip ederek değerli inciyi arkalarında bıraktı.

Anlaşılmaz adam, artık kahramanımız için her zamankinden daha fazla bir gizemdi.

Onların başka birçok inciyi aramalarına ve almalarına izin verdi, ama
onlara gösterdiği şeye dokunmalarına izin vermedi.

Tekrar denizin dibinde dolaştılar ve gözlemlemeye değer birçok şey gördüler.

Bazen kıyı o kadar sığdı ki başları suyun üstüne çıktı;
diğerlerinde birkaç metre aşağıda battılar.

Kaptan aniden durdu ve elinin bir hareketiyle
gruba çıkıntılı bir kayanın arkasına saklanmalarını emretti.

Önlerindeki sıvı kütleyi işaret etti ve hepsi gözleriyle gösterilen yönü takip etti.

Grup ile güneş ışınları arasında yaklaşık beş metre ötede bir gölge belirdi.

Mont, Seylan dalgıçlarının köpekbalığına verdiği ad olan "deniz kasabı"nı düşündü ve bu fikirle biraz titredi.

Ama kendini kandırdı, çünkü bu sefer okyanusun canavarından korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Mürekkep kadar siyah bir Kızılderili olan canlı bir adam suyun içinden fırladı,
şüphesiz inci avcısıydı.

Kanosu yukarıdan, başının birkaç metre ötesinde görülebiliyordu.

Yaklaşık beş metre derinliğindeki dibe vardığında dizlerinin üzerine çöktü, ayaklarının arasında tuttuğu taşı daha hızlı batması için bıraktı ve kıyıdan istiridyeleri iki eliyle toplamaya başladı. Belinde bir ip vardı, diğer ucu teknesine bağlıydı ve yükselmek istediğinde bunu çekiyordu. Belinde küçük bir kese vardı, istiridyeleri toplayabildiği kadar hızlı bir şekilde içine koyuyordu. Kızılderili kimseyi görmedi ve görseydi, denizin dibinde rahatça yürüyen meraklı görünümlü yaratıkların garip görüntüsü karşısında o kadar endişelenirdi ki hemen geri çekilirdi.

Birkaç kez tekrar bindi ve tekrar daldı, her dalışta bir düzineden fazla istiridye alamadı.

Sanki çok az getiri için hayatını riske atmış gibi görünüyordu, çünkü bir
yirmi istiridyede almaya değer bir inci bulamayabilirdi.

Birdenbire, dizlerinin üzerindeyken, bir korku hareketi yaptı ve yüzeye çıkmak için ipini tuttu.

Zavallı dalgıcın yakınında devasa bir kütle belirdi.

Bu, ona doğru çapraz olarak ilerleyen, korkunç çeneleri kocaman açılmış devasa bir köpekbalığıydı.

Kızılderili kendini bir yana attı ve köpekbalığının ısırmasından kaçındı,
ama kuyruğunun hareketinden kaçınamadı.

Mont çenelerin çatladığını duyduğunu sandı, ancak dalgıcın hayvanın kuyruğunun darbesiyle yere atıldığını ve
yere uzandığını gördüğünde düşünmek için fazla zamanı yoktu.

Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu ve sonra köpekbalığı sırtüstü yatarak geri döndü, böylece Kızılderiliyi daha iyi ısırıp ikiye bölebildi.

Mont, zavallının hayatını kurtarmak için öne atılmak üzereydi ki, Kaptan Vindex tarafından kaba bir şekilde geri itildi.

Elinde bir bıçak tutuyordu ve köpekbalığına karşı hayatı için savaşmaya hazır olduğu belliydi.

İkincisi, Kızılderiliyi yakalayıp kapmak üzereyken, yeni
düşmanını fark etti ve karnının üstüne yatarak hızla ona doğru yöneldi.

Türünün en büyüklerinden biri olan köpekbalığının saldırısını soğukkanlılıkla bekledi ve ona saldırdığında, hızla kenara çekildi ve
bıçağını kabzasına kadar karnına sapladı.

Sonra korkunç bir mücadele başladı.

Köpekbalığı korkunç bir şekilde kanamaya başladı, denizi öyle bir şekilde renklendirdi ki
ikisi de kan denizinde saklandı.

Su biraz durulunca Mont, yaratığın yüzgeçlerinden biriyle yakalanan kaptanı gördü, olabildiğince hızlı bir şekilde ona sapladı ama ona ölümcül bir darbe indiremedi. Köpekbalığı öfkeyle denize vurdu ve profesör ve arkadaşlarının ayakta kalmasını neredeyse engelledi, oysa biraz uzaktaydılar.

Ne profesör, Mont ne de Carl kaptanın yardımına gitmeye cesaret
edemedi, çünkü köpekbalığı onları ikiye bölecekmiş gibi görünüyordu ve bir süre akıllarını kaybettiler.

Ama Mont kısa sürede kendine geldi ve sonra Stump'ın zıpkınını yakalayarak elinden gelenin en iyisini yapmak için öne atıldı.

Dişlerini sıkarak köpekbalığına doğru atıldı ve
yan tarafına korkunç bir darbe indirdi.

Deniz yine kana bulandı.

Köpekbalığı suyu tarifsiz bir öfkeyle çalkaladı, çünkü kahramanımız
nişanını kaçırmamıştı.

Canavarın ölüm sancısıydı bu.

Yüreğine saplanan adam, kahramanca mücadele etti, ancak daha fazla kötülük için
güçsüzdü.

Devasa yaratık ölürken, Mont kaptanı altından çekti ve aynı anda Kızılderili kendine gelerek
ayaklarındaki taşı
çıkardı ve yukarı doğru fırladı.

İnci dalgıcının örneğini izleyen kaptan, diğerleri gibi
topuklarıyla yere vurdu ve hepsi kısa sürede yüzeye ulaştı.

Kızılderili kanosunu geri almıştı, ancak yarı baygın bir halde dibinde yatıyordu.

Zavallı adamın yaşayacağından ve ciddi şekilde
yaralanmadığından emin olan kaptan, arkadaşlarına aşağı inmelerini işaret etti ve Kızılderiliyi bitkin gözlerle onlara bakarken, bazı doğaüstü varlıklar gördüğünü
düşünürken bıraktı.

Denizin dibinde olabildiğince hızlı yürüyerek, teknelerinin demirine zamanında ulaştılar, yüzeye çıktılar ve yerlerine oturduktan sonra, rahatlama hissiyle başlarını çıkardılar.

Zenciler hemen _Searcher_'a doğru kürek çekmeye başladılar.

İlk konuşan Kaptan Vindex oldu.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi, elini Mont'a uzatarak.

"Önemli değil," diye karşılık verdi kahramanımız açıkça; "Biz battığımızda hayatımı kurtardın ve şimdi ben de senin hayatını zıpkınımla kurtardım. Artık eşitiz ve sana hiçbir şey borçlu değilim. "

Kaptanın dudaklarında bir saniyeliğine hastalıklı bir gülümseme belirdi ve hepsi bu.

"Hadi!" diye bağırdı adamlarına. "_Searcher_'a çekin."

Sabah saat sekiz buçukta tekrar gemiye bindiler,
üç saatten biraz fazla bir süredir yoklardı.

Mont için kaptanı anlamak her zamankinden daha zordu.

Daha önce hiç görmediği ve bir daha da görmesi pek mümkün olmayan zavallı bir Kızılderilinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmıştı.

Bu, onun kötü bir kalbe sahip olamayacağını gösteriyordu.

Kalbi tamamen ölmemişti, kusurları ne olursa olsun.

Sanki kaptan Mont'un düşüncelerini tahmin etmiş gibi, gemideki
merdivenin dibinde ona şöyle dedi:

"O Kızılderili ezilen bir ırka aitti. Ben de ezilenlerden biriyim ve son nefesime kadar ezilenlerden biri olmaya devam edeceğim. Şimdi aramızdaki birlik bağını tanıyor musun?"

BÖLÜM XXVI.

DÜNYADAN GEÇMEK.

Gemi yoluna devam etti ve Basra Körfezi'ne doğru ilerledi.

Kaptan Vindex Avrupa'yı ziyaret etmek istiyorsa, Ümit Burnu'nun etrafından dolaşması gerektiği açıktı, ancak bu onun
tasarımı gibi görünmüyordu.

Doğrudan Kızıldeniz'e gitti ve Süveyş Kıstağı o zamanlar bir kanalla
delinmediği için Akdeniz'e çıkış yoktu.

Bu profesörü çok şaşırttı.

Bir sabah kaptan esirlerini aradı ve profesöre şöyle dedi:

"Yarın Akdeniz'de olacağız."

Bay Woddle ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu seni şaşırtıyor mu?" diye devam etti gülümseyerek.

"Elbette şaşırtıyor, gerçi geminize bindiğimden beri
şaşkın olmaktan vazgeçtiğimi düşünüyordum."

"Sen bir bilim adamısın; neden şaşırıyorsun?"

"Çünkü neredeyse Doğu Afrika'ya ve Ümit Burnu'nun etrafından şimşek hızıyla seyahat etmelisin."

"Bunu yapacağımı söylemedim," diye yanıtladı kaptan.

"Karadan gidemezsin, çünkü Süveyş Kıstağı'ndan geçen bir kanal yok----"

"Ama karadan gidilebilir," diye sözünü kesti kaptan.

"Karadan," diye yanıtladı profesör elini kaldırarak.

"Kuşkusuz," dedi Kaptan Vindex sakin bir şekilde. "Doğa uzun bir süredir bu kara parçasının altında, insanların şu anda yüzeyde yapmaya çalıştığı şeyi yaptı."

"Bir geçit var mı?"

"Evet, elli fit derinlikte katı bir kayaya değen bir geçit veya tünel."

"Bunu nasıl keşfettin - tesadüfen mi?"

"Hayır," dedi kaptan. "Böyle bir tünelin var olduğunu tahmin etmiştim ve
birkaç kez içinden geçtim zamanlar."

"Eh," dedi profesör, "öğrenmek için yaşıyoruz. Babalarımız gaz, demiryolları, telgraflar hayal etmemişti ve ben de sizin harika geminizin varlığından şüphelenmedim."

"Yakında, sevgili efendim," dedi kaptan, "çocuklarınız -yani, gelecek nesil- uçan makinelerle havada seyahat edecek; demiryollarınızın motorları hareket gücü olarak elektriğe sahip olacak. Bilimsel keşiflerin sonu yok; dünya henüz emekleme aşamasında. Bizler barbarlıktan yeni çıkıyoruz. Bekleyin ve izleyin, bu benim sloganım. Bu günlerde hiçbir şeye şaşırmamalısın."

"Haklısın, yürüyüşteyiz," dedi profesör.

Gün geçti ve saat dokuz buçukta _Searcher_ hava almak için yüzeye çıktı.

Gecenin pelikan ve diğer kuşlarının çığlıkları dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu,
ve ara sıra Uzak Doğu'ya doğru giden bir vapurun kaçan buharının sesi duyuluyordu.

Mont aşağıda dinlenemedi ve hemen temiz havayı solumak için platforma çıktı. Karanlıkta, yaklaşık bir mil ötede yanan sisin renginin solduğu soluk bir ışık gördü.

"Bir deniz feneri," dedi.

Kaptan yanındaydı ve sessizce cevap verdi:

"Süveyş'in yüzen fener gemisi."

"Sanırım tünel ağzına yakınız? Giriş kolay mı?"

"Hayır," dedi Kaptan Vindex, "zor. Gemiyi her zaman kendim
dümenlerim ve eğer benimle dümen odasına gelmek isterseniz
size yolu
gösteririm. Bir anda _Searcher_ batacak ve biz Akdeniz'e
gelene kadar
yükselemeyeceğiz. "

Mont kaptanı, geminin pruvasında bulunan pilot kabinine kadar takip etti, dümen, kıçta taşınan uzun zincirlerle dümeni çalıştırıyordu.

Kabin altı fit kareydi, kalın levha camdan dört yuvarlak pencere dümencinin her tarafı görmesini sağlıyordu ve iyice öne doğru atılan elektrik ışığı her şeyi gün gibi açık hale getiriyordu.

Gözleri şahin gibi olan güçlü bir zenci dümendeydi, ancak
kolları kaptana verip geri çekildi.

"Şimdi," diye haykırdı Deniz Büyücüsü, "geçidimizi arayalım."

Elektrik telleri makine dairesiyle iletişim kuruyordu, bu yüzden metal bir düğmeye basarak mühendislerle doğrudan iletişim kurmak kolaydı.

Bu düğmeye dokunulduğunda, pervanenin hızı önemli ölçüde azaldı.

Yaklaşık bir saat boyunca gemi, Mont'un üzerinde her türlü deniz yosunu, mercan oluşumu ve
yüzgeçlerini kıpırdatan meraklı balıklar gördüğü kayalarla değişen bir kum bankasının yanından geçti _Searcher_'ın hayaletinin
karşısında alarma geçti.

Saat on buçukta önünde uzun ve geniş bir galeri belirdi, siyah ve
görünüşte derin.

Gemi bu kasvetli tünele cesurca girdi ve Kızıldeniz'in Akdeniz'e doğru akan sularından gelen alışılmadık bir
hızlı ses yanlardan duyuldu.

Akıntıyı bir ok hızıyla takip eden gemi,
motorlar tersine dönmüş ve pervane ilerleme hızını
azaltmak için geriye gitmiş olsa da yoluna devam etti.

Tek bir yanlış dönüşle _Searcher_ her iki taraftaki, yukarıdaki ve aşağıdaki demir benzeri kayalara çarparak atomlarına
parçalanacaktı.

Mont nefesini tuttu.

Elektrik ışığıyla şeffaf hale gelen köpüren sulardan başka bir şey göremiyordu.

Yarım saat sonra kaptan dümeni zenciye bıraktı ve
kahramanımıza dönerek haykırdı:

"Akdeniz'deyiz."

Akıntının sürüklediği gemi yarım saatten kısa bir sürede Süveyş Kıstağı'nı geçmişti.

Ertesi sabah yüzeye çıktılar ve tekrar
temiz havayı soluyabildiler.

Stump, medeniyete tekrar yaklaştıklarını gördüğünde neşelendi, çünkü kaçma şansları olduğunu düşünüyordu ve bu fikir her zaman aklının en üstündeydi.

Arkadaşlarına bundan bahsetti ve hepsi iyi bir fırsat
sunulursa onu takip etmeyi kabul ettiler.

BÖLÜM XXVII.

KAÇIŞ - SONUÇ.

Gemi Akdeniz boyunca ağır ağır ilerledi, sık sık karaya
yaklaşıp suyun üzerinde bir kütük gibi uzanıyordu.

Akşamları mahkumların dama,
domino veya sevdikleri bir oyun oynaması adetti; ve Akdeniz'deki dördüncü günün ardından Stump, oyunları masaya koymak yerine kapıyı kapattı ve gizemli bir şekilde haykırdı:

"Zenciyi hallettim!"

"Hangisini?" diye sordu Mont.

"Bir Numara. O bize hizmet ediyor. Gerçek adı Smunko. Bunu
öğrendim. O ve ben sıkı arkadaşız. Ona kaçmak istediğimi söyledim ve o da kaptana veya diğerlerine haber vermeyeceğini söyledi, gerçi hepsi bir
sürü casus."

"Belki de o da bir casustur," diye gözlemledi profesör gülümseyerek.

"O değil, efendim," diye cevapladı çocuk; "Smunko haklı. Karanlık bir gecede, karaya yaklaştığımızda diğer tüm adamları sessiz tutacak. Sonra platforma çıkıp canımızı kurtarmak için yüzeceğiz."

"Gerçekleştirilebilirse çok iyi bir düzenleme," diye belirtti profesör. "Ama korkarım ki dostunuz Smunko'ya güvenilemez."

Stump öfkelendi.

"Gerçek şu ki," diye devam etti profesör, "çocuğun cesaretini kırmak istemiyorum, ama onun aceleci bir şey yapıp bizi bir karmaşaya
bulaştırmasını da istemiyorum. Kaptan bizi hücre hapsine mahkûm edebilir. Şu anda, eğer tutukluysak bize cömertçe davranılıyor."

"Tamam, efendim," diye yanıtladı Stump, "sizi ilgilendirdiği kadarıyla sesi açacağım. Eğer Usta Mont benimle gelmek isterse, sorun yok; eğer istemezse, olduğu gibi bırakabilir. Ben oyunumu biliyorum ve ona sadık kalacağım."

"Kötü huyunu gösterme, Stump," dedi kahramanımız. "Burada bir hindi gibi kapalı kalıp Noel için şişmanlamak bir piskoposu kızdırmaya yetmez mi?" diye sordu çocuk. "Ama daha fazlasını
söylemeyeceğim. Her şey hazır olduğunda sana bir şans daha vereceğim ve eğer benimle değilsen, tek başıma gideceğim."

Stump'ın iradesini kontrol etmek imkansızdı. Onun üzerinde
etkisi olan tek kişi Mont'tu.

Kaba bir şekilde yetiştirilmiş, tutkularını kontrol etmeye alışkın olmayan ve kararlı bir karaktere sahip bir çocuktu, ancak kahramanımıza derinden bağlıydı.

Ertesi gün gemi, profesörün Kıbrıs Adası olduğunu ilan ettiği bir adanın yakınında yüzdü.

Akşam Stump, Mont'a fısıldadı:

"Şimdi efendim, her şey hazır. Smunko diğer siyahları tüttürüyor; karadan
çeyrek mil uzakta değiliz."

Mont'un kalbi hızla atıyordu.

"Diğerlerine söyle," dedi.

"Hayır; sen ve ben birlikte gidelim."

"Carl'ı bırakamam ve profesör de bizden biri."

Mont bu konuda kararlıydı.

Carl ve profesör olmadan _Searcher_'ı terk etmeyecekti.

Böylece ikisine her şeyin hazır olduğu söylendi.

"Hadi, hadi," dedi Mont. "Şansımızı kaybetmemeliyiz."

Hint Okyanusu'nda güvence altına aldıkları değerli incileri ceplerinde taşıyarak diğerleri Mont'u güverteye kadar takip ettiler.

Herkesin kalbi yüksek sesle atıyordu.

"Bir tekne var!" diye fısıldadı Carl. "Hadi."

Denize atladı ve diğerleri de aynısını yaptı.

Çok uzakta olmayan bir yerde bir kütük yüzüyordu ve buna tutundular.

Elleriyle kürek çektiler ve kısa süre sonra denizaltı canavarından biraz uzaklaştılar.

Sonra yardım için bağırdılar.

Gördükleri tekne onların yönüne geldi.

Görüldüler ve ada yerlileri bağırdı.

Sonra aniden Kaptan Vindex _Searcher_'ın güvertesinde belirdi.

Yumruğunu partiye doğru salladı.

Stump ona güldü; diğerleri onu savuşturdu.

"Batıyor!" diye bağırdı Mont. "Çabuk, kıyıya doğru çek, yoksa
enkaz olursun!"

Yerliler garip denizaltı gemisinin görünümünden hoşlanmadılar ve
tüm güçleriyle çektiler.

Sudaki çalkantıdan, parti _Searcher_'ın peşlerinde olduğunu biliyordu.

Ama kıyıya ulaşmışlardı ve güvendeydiler.

Sonra korkunç bir şok geldi.

Onları yakalama hevesiyle Kaptan Vindex _Searcher_'ın
kayalara çarpmasına izin vermişti.

Denizaltı aracı sudan fırladı ve sonra----

Pat! Güm! Çat!

Sanki gök ve yer ikiye ayrılıyordu.

Tüm ada sarsıldı ve teknedeki herkes yere yığıldı.

_Searcher_ atomlarına ayrılmıştı.

Hava uçan demir ve çelik parçalarıyla doluydu.

Elbette gemideki herkes anında öldü.

Mont ve arkadaşlarının kendine gelmesi uzun zaman aldı.

"Sonunda kurtulduk, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Profesör Woddle ve
hepsi "Amin" dedi.

Bir ay sonra küçük grup Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

Mont'un dul annesi onu hayatta görünce çok sevindi ve Carl'ın ebeveynleri de aynı şekilde sevindi ve Nautical Hall'daki birçok arkadaş da öyle.

İnciler eşit olarak bölündü ve bugün grubun hepsi zengin adamlar.

"Ama ben bir daha böyle bir yolculuğa çıkmam," diyor Mont. "Hayır, okyanusun tüm gizli hazinelerini
almak için değil. Bundan sonra
Nautical Hall'da kalacağım ve deniz eğitimimin geri kalanını karada alacağım. _Searcher_ gibi denizaltı gemilerinden ve Deniz Büyücüsü gibi
gizemli adamlardan
istediğim her şeyi aldım."

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 34, "sloop" kelimesi "sloop" olarak değiştirildi. (bir sloop kiralamak)

Sayfa 101, "life" kelimesi "lives" olarak değiştirildi. (lives of the)

Sayfa 103, "breath" kelimesi "breathe" olarak değiştirildi. (reathe the fresh)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIZARD OF THE SEA***


******* This file should be named 20132.txt or 20132.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20132



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

