*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue at Aunt Lu's City Home (Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Teyze Lu'nun Şehir Evinde)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: December 19, 2006  [eBook #20133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunny Brown and His Sister Sue at Aunt Lu's
City Home, by Laura Lee Hope, Illustrated by Florence England Nosworthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunny Brown and His Sister Sue at Aunt Lu's City Home


Author: Laura Lee Hope



Release Date: December 19, 2006  [eBook #20133]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE AT

*** START OF TURKISH PART ***
LU TEYLE'NİN ŞEHİR EVİ***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Emmy ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20133-h.htm veya 20133-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20133/20133-h/20133-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20133/20133-h.zip)

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE, TEYYİZ LU'NUN ŞEHİR EVİNDE

tarafından

LAURA LEE HOPE

The Bunny Brown Serisi, The Bobbsey Twins Serisi,
The Outdoor Girls Serisi vb.'nin yazarı

Florence England Nosworthy tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

* * * * *

KİTAPLAR

LAURA LEE tarafından UMUT

_12ay. Kumaş. Resimli._

THE BUNNY BROWN SERİSİ

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENME

THE BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

THE BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE
BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA
BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA
BOBBSEY İKİZLERİ SNOW LODGE'DA
BOBBSEY İKİZLERİ BİR EV TEKNESİNDE
BOBBSEY İKİZLERİ MEADOW BROOK'TA
BOBBSEY İKİZLERİ EVDE

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
PINE ADASINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

* * * * *

Telif hakkı, 1916, GROSSET & DUNLAP

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Teyze Lu'nun Şehir Evinde._

[İllüstrasyon: "BU, TEYNEME LU'NUN YAŞADIĞI YER"
_Ön sayfa_ (_Sayfa 93._)
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Teyze Lu'nun Şehir Evinde._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GECE YARISI ALARMI 1

II. TAVŞAN VE SUE DIŞARI ÇIKIYOR 14

III. TEYZE LU'NUN DAVETİ 23

IV. BAKKAL ARABASINDA 33

V. ŞAŞIRTICI YABANCI BAYAN HOLLYHOCK 40

VI. NEW YORK'A GİDİYOR 49

VII. TRENDE 58

VIII. TEYZE LU'NUN SÜRPRİZİ 68

IX. YANLIŞ EV 80

X. APTAL GARSONDA 95

XI. UZUN BİR YOLCULUK 105

XII. TAVŞAN AKŞAM YEMEĞİ SİPARİŞ EDİYOR 116

XIII. SOKAK KÖPEĞİ 129

XIV. PÜRÜZLÜ ADAM 138

XV. TAVŞAN BALIK TUTMAYA GİDİYOR 148

XVI. NEW YORK'TA KAYBOLMUŞ 157

XVII. POLİS KARAYOLUNDA 166

XVIII. TEKRAR EVDE 175

XIX. TAVŞAN UÇURTMA UÇURUYOR 184

XX. OYUN PARTİSİ 193

XXI. GERÇEK PARTİ 202

XXII. PARKTA 211

XXIII. YAŞLI TEYZE SALLIE 218

XXIV. WOPSIE'NİN ARKADAŞLARI 228

XXV. MUTLU NOELLER 236

BUNNY BROWN
VE KARDEŞİ SUE
TEYME LU'NUN ŞEHİR EVİNDE

BÖLÜM I

GECE YARISI ALARMI

"Bunny! Bunny Brown! Sue, canım! Kalkmayacak mısın?"

Bayan Brown koridorda durmuş, uyuyan iki çocuğunu çağırıyordu. Güneş dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu, ancak küçükler henüz
yataktan kalkmamışlardı.

"Aman Tanrım! Ama bu sabah geç yatıyorsun!" diye devam etti Bayan Brown. "Hadi,
Tavşan! Sue! Kahvaltı vakti!"

Bir odada çıplak ayak sesleri duyuldu. Sonra küçük bir ses seslendi.

"Ah, Tavşan! Önce ben kalkıyorum. Hadi, gidip büyükannenin tavukları
beslemesine yardım edelim!"

Küçük Sue Brown, kardeşinin odasının kapısını tıklattı.

"Kalk, Tavşan!" diye bağırdı gülerek. "Önce ben kalkıyorum; Hadi gidip
yumurtaları alalım."

Bunny Brown'un uyuduğu odada bir tür homurdanma,
gerilme, esneme sesi duyulabiliyordu. Bu, uyanan küçük çocuktu. Kız kardeşi Sue'nun
ne dediğini duydu.

"Ho! Ho!" uykulu gözlerini ovuştururken güldü: "Anneannenle yumurta almaya git! Sanırım büyükbabanın çiftliğine geri döndüğümüzü düşünüyorsun; öyle değil mi Sue?"
ve annesinin iki çocuğa gülümsediği
holün kapısına geldi.

Bunny bunu söylediğinde, Sue ona şaşkınlıkla baktı.
Elini bir iki kez
gözlerinin üzerinden ovuşturdu, holün etrafına, odasına
geri baktı ve sonra annesine baktı. Sue'nun yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Neden--neden!" diye haykırdı. "Ah, neden, Bunny Brown! Ben de tam olarak bunu
düşündüm! Büyükbabanın evine geri döndüğümüzü sanmıştım ve hiç de öyle değiliz--biz
evimizdeyiz; değil mi?"

"Elbette!" diye güldü Bayan Brown. "Ama o kadar geç uyudun ki
seni aramam gerektiğini düşündüm. Kalkmaya hazır değil misin? Güneş çoktan
doğdu ve şimdi parlak bir şekilde parlıyor."

"Güneş kahvaltısını yaptı mı, anne?" diye sordu Bunny.

"Evet, küçük adam. Çiçeklerden çok fazla çiy içti. Aldığı tek şey bu. Şimdi ikiniz de giyinin ve aşağı inip kahvaltınızı yapın, böylece bulaşıkları
toplayabiliriz. Acele edin!"

Bayan Brown aşağı indi ve Bunny ile Sue'yu kendi başlarına giyinmeleri için bıraktı, çünkü artık bunun için yeterince büyümüşlerdi.

"Ah, Bunny!" diye haykırdı küçük kız kendi odasına geri dönerken. "İlk uyandığımda gerçekten
Büyükbaba Brown'ın
evine döndüğümüzü ve büyükanneye tavukları
beslemede yardım etmeye gittiğimizi düşündüm."

"Keşke orada olsaydık, Sue?" diye sordu Bunny.

"Ah, bilmiyorum, Bunny," dedi Sue yavaşça. "Büyükannemin evinde olmayı severdim,
ve sirk oynayarak çok eğlenirdik. Ama evde olmayı da seviyorum."

"Ben de," dedi Bunny, giyinmeye başlarken.

İki çocuk, anne ve babalarıyla birlikte, daha bir gün önce, kırsalda Büyükbaba Brown'a yaptıkları uzun bir ziyaretten dönmüşlerdi. Bunu sana biraz sonra anlatacağım. Bu yüzden Sue'nun,
kendi evindeki ilk gece uykusundan, kırsalda uzun süre kaldıktan sonra uyandığında, büyükbabasının evinde olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değil.

"Bunny, Bunny!" diye seslendi Sue, bir süre sonra.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Elbisemin düğmelerini benim için ilikleyecek misin?"

"Arkadan düğmelenenlerden mi, Sue?"

"Evet. Önü düğmeli olsaydı kendim de yapabilirdim. Bana yardım eder misin,
tıpkı daha önce yaptığın gibi, çünkü kahvaltı için açım!"

"Evet, sana yardım ederim, Sue. Sadece umarım elbisenin çok fazla düğmesi yoktur, Sue. Bana o tür düğmeler iliklettiğinde her zaman kafam karışır, çünkü her seferinde biraz düğme veya ilik kalıyor."

"Bu elbisenin üzerinde sadece dört düğme var, Bunny, ve onlar da büyük."

"Bu iyi!" diye bağırdı küçük adam ve kısa süre sonra Sue'nun elbisesini onun için ilikledi. Sonra iki çocuk kahvaltıya indi.

"Şimdi ne yapacağız, Bunny?" diye sordu Sue, masadan kalkarken.
"Biraz eğlenmek istiyoruz."

"Evet," dedi Bunny. "Eğleniyoruz."

Okula gitmek zorunda olmadıklarında Sue ve onun aklından geçen tek şey buydu. Her zaman eğlenmenin bir yolunu arıyorlardı. Ve neredeyse her zaman buluyorlardı.

Çünkü Bunny Brown zeki, cesur küçük bir çocuktu, her zaman bir şeyler yapmaya hazırdı ve eğlence ararken sık sık yaramazlık yapıyordu. Ve en kötüsü de bu değildi, çünkü Sue'yu gittiği her yere götürüyordu, bu yüzden o da yaramazlık yapıyordu. Ama aldırış etmiyordu. O da Bunny kadar eğlenceye hazırdı ve ikisi birlikte çok güzel zamanlar geçirdiler - "Kahverengi ikizler" diye çağırırdı bazıları, ama öyle değillerdi, çünkü Bunny Sue'dan bir yaş büyüktü, altı yaşındaydı, oysa Bunny sadece beş yaşından biraz büyüktü, eskiden dediği gibi "beş buçuk" civarıydı, Bunny ise "yedi yaşında"ydı.

"Evet," dedi Bunny yavaşça, kız kardeşi Sue ile gölgeli verandaya çıkarken, "biraz eğlenmek istiyoruz."

"Balık iskelesine gidelim," dedi Sue. "Uzun zamandır tekneleri görmedik. Büyükbabanın yanında olduğumuz süre boyunca hiç görmedik."

"Elbette hayır," diye kabul etti Bunny. "Çiftlikte tekne olmaz. Ama ördek havuzunda, salda güzel bir yolculuk yaptık, Sue."

"Evet, yaptık, Bunny. Ama her yerimiz ıslandı ve çamurlandı." Sue bunu hatırladığında güldü ve Bunny de öyle.

"Tamam, balık iskelesine gidelim," diye kabul etti küçük çocuk.

Babaları Bay Walter Brown, okyanusa yakın Sandport koyunda, Bellemere'de tekne işindeydi. Bay Brown'ın birçok teknesi vardı ve
balıkçılar okyanusa açılmak, balık ve ıstakoz yakalamak için bazılarını kiralardı. Diğer adamlar okyanusta veya koyda gezintiye çıkmak için yelkenli tekneler, kürekli tekneler veya benzinli motorlu tekneler kiralardı ve Bunny ile Sue de sık sık
tekne gezileri yapardı.

Çocuklar her zaman balık iskelesine gitmeyi ve balıkçıların teknelerinin, erkeklerin ağlarına
tuttukları şeylerle dolu olarak içeri girmesini izlemeyi severlerdi. Bay Brown'ın balık iskelesinde bir ofisi vardı.

"Siz iki çocuk nereye gidiyorsunuz?" Bayan Brown'ı, Bunny ve Sue'nun ön kapıdan çıkarken seslendi.

"Babanın iskelesine," diye cevapladı Bunny.

"Dikkat et, suya düşme."

"Düşmeyeceğiz," diye söz verdi Sue. "Bebeğimi alana kadar bekle, Bunny!" diye seslendi kardeşine.

Eve geri koştu ve kısa bir süre sonra büyük bir
bebek taşıyarak dışarı çıktı.

"Seni büyükbabanın yanına götürmedim," dedi Sue, bebeğe gerçek bir bebekmiş gibi
konuşarak, "ama seni balıkları görmeye götüreceğim. Balıkları seversin, değil mi, bebeğim?"

"Onu ısırırlarsa hoşlanmaz," dedi Bunny.

"Onu ısırmalarına izin vermeyeceğim!" diye karşılık verdi Sue.

Balık iskelesinde Bunny ve Sue, babalarının ofisinden çıkan uzun boylu, iyi huylu, kızıl saçlı bir çocuk gördüler.

"Ah, Bunker Blue!" diye bağırdı Bunny. "Balık tekneleri geliyor mu?"

Bunker Blue, Bay Brown'ın yardımcısıydı ve Bunny ile Sue'yu çok severdi.
Onlarla birlikte kırsaldaki büyükbabanın çiftliğine gitmişti.

"Evet, balık teknelerinden biri geliyor," dedi Bunker. "Benimle gelip seyredebilirsin."

Bunny, Bunker'ın bir elini, Sue ise diğerini tuttu. İskeleye çıktıklarında her zaman bunu yaparlardı, çünkü su her iki tarafta da çok derindi ve çocuklar biraz yüzebilseler de, özellikle de tüm giysileri üzerlerindeyken, bu kadar derin suya düşmek istemiyorlardı.

Kısa süre sonra iskelenin sonuna vardılar. Oraya doğru geldiklerinde, balık
avlamak için denize açılmış bir yelkenli tekne vardı.

"Çok yakaladın mı?" diye seslendi Bunker kaptana.

"Evet, bu sefer epeyce balık yakaladım. Gelip bakmak ister misin? Çocukları da getir!"

"Ah, tekneye binebilir miyiz?" diye sordu Bunny hevesle.

"Sanırım öyle," dedi Bunker Blue.

Çocukları dikkatlice balık teknesinin güvertesine götürdü. Bunny ve Sue güvertedeki bir açıklıktan bir deliğe baktılar. Delik balıklarla doluydu, bazıları hala kuyruklarını çırpıyordu, çünkü
ağlardan yeni çıkarılmışlardı.

"Oh-o-o-o! Ne kadar çok balık!" diye haykırdı Sue. Daha iyi görmek için eğildi,
ama aniden bebeği kollarından kaydı ve çırpınan balıkların
arasına düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue.

"Onu senin için yakalayacağım!" diye bağırdı Bunny ve balıkların arasına
atlamak üzereydi, ama Bunker Blue onu kolundan yakaladı.

"Bunu yaparsan bütün kıyafetlerini mahvedeceksin, küçük adam!" dedi Bunker.

"Ama ben Sue'nun bebeğini almak istiyorum!"

Bunny'nin kendisi bebeklerle ilgili hiçbir şey umurunda değildi; onlarla
oynamazdı. Ama kız kardeşi Sue'yu severdi ve onun bu bebeğe
çok düşkün olduğunu biliyordu, bu yüzden ona almak istedi. Bu yüzden
havuzun içine (geminin o kısmına bu ad verilir)
çırpınan balıkların arasına atlamaya hazırdı.

"Onu senin için yakalarım," dedi Bunker. Bunker uzun bir sırıkla
bebeği çıkardı. Elbisesi tamamen ıslaktı, çünkü balığın üstünde su vardı.

"Ve aman Tanrım! Kendisi de balık gibi kokuyor!" diye bağırdı Sue,
komik bir şekilde burnunu kıvırarak.

"Elbisesini çıkarıp yıkayabilirsin," dedi Bunny.

"Evet," dedi Sue, "Bunu yapabilirim ve yapacağım." Bebeğin
elbisesini çıkardı ve sonra yıkayacak bir yer aradı.

"Al, Sue, bana ver," dedi teknenin kaptanı, çünkü Bunny ve Sue'yu çok iyi tanıyordu. "Elbiseyi yakında senin için
temizleyeceğim."

"Nasıl?" diye sordu Sue, Kaptan Tuttle'a verirken.

Elbiseyi bir ipe bağladı ve sonra onu suya daldırdı, teknenin
yanından. Suda yukarı aşağı hareket ederek bebeğin elbisesini kaldırdı,
ipinden tutarak yukarı çekti.

"Biz denizciler acelemiz olduğunda giysilerimizi böyle yıkıyoruz," dedi
Kaptan Tuttle. "Şimdi bebeğinin elbisesi kuruduğunda, güzel ve temiz olacak. Sen onu burada kuruması için asabilirsin, sen de balıkları
çıkarırken bizi izlerken."

Sue'nun bebeğinin elbisesini kabinin üzerindeki bir ipe bağladı ve sonra kendisi ve adamları balıkları tekneden çıkarıp buz içindeki fıçılara
koydular ve şehre gönderdiler.

Bunny ve Sue izlediler ve bunu çok eğlenceli buldular. Bazen pisi balığı adı verilen büyük bir yassı balık, adamların onları koyduğu sepetlerden birinden kayarak güverteye düşer ve neredeyse denize
kayarak düşerdi.

Kısa süre sonra tüm balıklar dışarı çıktı ve Sue'nun bebeğinin elbisesi artık kuruduğundan, o
ve Bunny eve doğru yola koyuldular.

"Eh, o zaman eğlendik, Sue," dedi küçük çocuk. "Öyle değil mi?"

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi. "Ama bu öğleden sonra ne yapabiliriz?"

"Ah, Charlie Star'ın evine gidip biraz eğleneceğiz. Yeni bir
salıncağı ve hamak almış."

"Ah, bu iyi olacak!" diye bağırdı Sue.

Çocuklar o öğleden sonra Charlie ile oynayarak güzel vakit geçirdiler. Diğer
oyun arkadaşları da geldi ve Bunny ile Sue kırsalda, büyükbabanın çiftliğinde geçirdikleri neşeli
eğlenceyi anlattılar.

Bir süre sonra, bütün gün parlak bir şekilde parlayan güneş, bulutların sabaha kadar
üzerini örteceği tepelerin arkasına yatmaya hazırlanmaya başladı. Ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue'nun da yatma vakti gelmişti. Bellemere kasabasının tüm küçük halkı
uykulu olmaya başlamıştı.

Bunny ve Sue'nun ne kadar uyuduğunu bilmiyorlardı. Fakat Bunny rüya görüyordu
bir balığa dönüştüğünü ve suya düşeceğini ve Sue ise
bebeğiyle birlikte bir motorlu teknede güzel bir yolculuk yaptığını görüyordu, o sırada iki çocuk da bir zilin yüksek sesiyle uyandı.

"Ding-dong! Ding-dong! Ding-dong!" diye seslendi zil.

"Bu bizim kapı zilimiz mi?" diye sordu Sue, kapının açık olduğu yan odada uyuyan Bunny'ye.

"Hayır, sanırım bu bir kilise çanı," dedi Bunny yarı uyanık bir şekilde.

Sonra kız kardeşiyle birlikte babasının odasında dolaştığını duydu.

"Nedir bu, Walter?" diye sordu Bayan Brown.

"Gece yarısı alarmı," diye cevapladı. "Sanırım yangın olmalı, ama
çalan kilise çanı. Penceremden herhangi bir alev göremiyorum, ama yangın olmalı, yoksa neden zili çalsınlar ki?"

"Ve neden yangın çanımız varken kilise çanını çalsınlar ki?"

Bayan Brown sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocası. "Sanırım kalkıp
ne olduğunu görmeliyim. Teknelerimden hiçbirinin yanmasını istemem."

BÖLÜM II

BUNNY VE SUE DIŞARI ÇIKIYOR

Küçük odasındaki Bunny Brown ve kendi odasındaki Sue Brown yataktan
atlayıp pencereye koştular. Kilise çanının sesini artık daha net duyabiliyorlardı.

"Ding-dong! Ding-dong!" sesi gecenin sessizliğinde duyuldu. Tamamen karanlık değildi, çünkü gökyüzünde büyük, parlak bir ay vardı ve neredeyse bulutlu bir gün kadar aydınlıktı.

"Hiçbir alev görebiliyor musun?" Bunny ve Sue annelerinin babalarına sorduğunu duydular.

"Hayır, hiçbir şey yok. Ama o zilin çalması komik. Ne olduğunu görmek için
dışarı çıkıyorum. "

"Ben de seninle gelirim," dedi Bayan Brown. "Terliklerimi, bir
bornoz ve bir pelerin giyip gelirim. O kadar sıcak ki üşümeyeceğim."

"Tamam, gel," dedi Bay Brown. "Çocuklar uyuyor ve bizi
özlemeyecekler."

Bunları duyduklarında Bunny ve Sue gülmek istediler. Uyumuyorlardı ama anne ve babaları uyanık olduklarını bilmiyordu. Çok
az sonra Bay ve Bayan Brown merdivenlerden sessizce aşağı inip evden çıktılar - ay ışığının aydınlattığı geceye. Kilise çanı hala yüksek sesle çalıyordu ve Bunny ve Sue, yanlarındaki evlerdeki komşuların bundan bahsettiğini duyabiliyorlardı. Herkes yangın olup olmadığını merak ediyordu.

"Ah, Bunny!" diye seslendi Sue, babası ve annesi Brown dışarı çıktığında kardeşine fısıldayarak. "Uyandın mı, Bunny?"

"Elbette! Sen uyanık mısın?"

"Evet. Hadi, Bunny, ateşe gidelim; olur mu?"

"Evet. Ben sadece bornozumu ve terliklerimi giyeceğim."

"Ben de öyle yapacağım. Gidip ne olduğunu görelim. Baba ve anne umursamayacak ve biz onlarla eve gelebiliriz."

Şimdi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue o gece yarısı alarmının ne anlama geldiğini görmek için dışarı çıkmaya hazırlanırken, size çocuklar ve bu serinin bir parçası olan diğer kitaplar hakkında biraz bilgi vereceğim.

İlk kitabın adı "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" idi. Orada Bunny ve Sue'nun okyanusa yakın Bellemere'de anne ve babalarıyla birlikte yaşadıklarını söylemiştim. Bay Brown tekne işindeydi ve Bunker Blue adında büyük bir oğlu ve ona yardım eden başka erkekler ve oğlanlar vardı.
Ama bunların arasında Bunny ve Sue en çok Bunker Blue'yu seviyorlardı.

İlk kitapta Bunny ve Sue'nun teyzesi Lu'nun New York şehrinden onlara uzun bir ziyarette bulunmak için nasıl geldiğini, elmas yüzüğünü nasıl kaybettiğini ve Bunny'nin onu en tuhaf şekilde nasıl bulduğunu anlattım.

İkinci kitapta "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" Kardeş Sue Büyükbabanın Çiftliğinde", Brown ailesinin büyük bir otomobille nasıl seyahate çıktığını anlattım.
Bu, normal bir hareket eden kamyonet otomobildi ve o kadar büyüktü ki Bunny
ve Sue, Bay ve Bayan Brown ve Bunker Blue içinde yemek yiyip uyuyabiliyorlardı.
Büyükbabanın evine yaptıkları iki veya daha fazla gün boyunca kamp kurdular.

Ve çocuklar kırsalda ne kadar eğlendiler! Kitapta Çingeneleri nasıl gördüklerini, piknikte serserilerden nasıl korktuklarını, nasıl kaybolduklarını ve köpekleri Splash ile ne kadar neşeli zamanlar geçirdiklerini okuyabilirsiniz.

Sonra, Bunny ve Sue Çingenelerin götürdüğü büyükbabanın atlarını bulmaya yardım ettiler. Böylece, çocuklar Büyükbaba Brown'ın çiftliğinde çok eğlendiler. Hatta bir sirke bile gittiler ve bu beni üçüncü kitaba getiriyor, adı: "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirkte
Oynuyor."

Ve Bunny ve Sue tam olarak bunu yaptı. Kendi küçük sirklerini kurdular ve büyükbabalarının ahırında düzenlediler. Sonra Bunker Blue ve kırsaldaki daha büyük çocuklardan bazıları bir gösteri düzenlemeyi düşündüler. Düzenlediler ve iki çadırda düzenlediler. Elbette Bunny ve Sue yardım etti.

Sirkten bir hafta kadar sonra Bunny ve Sue, Bunker ve babaları ve anneleriyle (ve tabii ki köpekleri Splash) büyük bir arabayla kırsaldan geri döndüler.

Bunny ve Sue'nun yaşadıkları Bellemere'de birçok arkadaşı vardı. Sadece çocuklar ve kızlar değil, aynı zamanda Brown çocuklarını gerçekten çok seven birçok yetişkin de onların arkadaşlarıydı. Köy şekerci dükkanını işleten Bayan Redden vardı ve Brown evinde yaşayan yaşlı bir asker olan Tad Amca vardı. Bunny ve Sue onları çok severdi.

Sonra kız kardeşi Bayan Euphemia Winkler ve bir maymunla yaşayan denizci yaşlı Jed Winkler vardı. Evet doğru! Bay Winkler'ın Wango adında evcil bir maymunu vardı ve çok komikti - yani maymun komikti. O kadar nazikti ki Bunny ve Sue onu sık sık okşar ve ona yemesi için şeker ve fıstık verirlerdi. Wango birçok tuhaf numara yapardı.

Ama şimdi size Bunny ve Sue hakkında ve ayrıca
arkadaşları hakkında yeterince şey anlattığımı düşünüyorum, bu yüzden çocuklara geri dönelim. Onları
ay ışığına çıkmaya hazırlanırken bıraktık, bilirsin, kilise çanının çalmasının ne anlama geldiğini görmek için.

Sue bornozunu ve terliklerini giydiğinde, "Hazır mısın, Bunny?" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı. "Hadi."

Çocuklar el ele, babalarının ve annelerinin yaptığı gibi, ön merdivenlerden yavaşça aşağı indiler. Bay ve Bayan Brown şimdi sokaktaydı, evden biraz uzakta. Brown ailesinin evine yakın birkaç evden erkekler ve kadınlar da dışarıdaydı, zilin neden çaldığını merak ediyorlardı.

"Tad Amcayı uyandırma!" diye fısıldadı Bunny, banyo terlikleriyle çok
yumuşak bir şekilde yürürken Sue'ya.

"Hayır, uyandırmayacağım," diye cevapladı küçük kız. "Ve Mary'yi de uyandırma.
Bizi bırakmayabilir."

"Tamam," diye fısıldadı Bunny.

Mary aşçıydı, ama üçüncü katta uyuduğu için
çocukların dışarı çıktığını neredeyse hiç duymuyordu.

"Kapıyı sıkıca kapat," dedi Bunny, ön basamaklara ulaştıklarında Sue'ya. "Çarpmasına izin verme."

Kapıyı açık bulmuşlardı, Bay ve Bayan Brown bırakmıştı ve
iki çocuk da kapıyı tutup arkalarından yavaşça kapattılar.

"Şimdi iyiyiz!" diye fısıldadı Bunny, koşarak sokağa doğru
başlarken, çünkü zil her zamankinden daha yüksek sesle çalıyordu ve Bunny
eğer varsa ateşi görmek için endişeliydi. Babasının teknelerinden biri veya balıkçı iskelesindeki ofis olmamasını umuyordu.

"Bekle! Beni bekle!" diye bağırdı Sue kardeşine. "Bu kadar hızlı koşamam,
Bunny, çünkü bornozuma takılıp düşeceğim. Çok uzun!"

"Tıpkı benim yaptığım gibi," dedi Bunny kız kardeşine bakmak için dönerek. "Tut, böylece bacakların ona dolanmaz."

Sue sabahlığı dizlerine kadar çekti ve orada tuttu. Bunny de aynı şeyi yapıyordu, çocukların çıplak bacakları ay ışığında beyaz görünüyordu. Bunny tekrar yürümeye başladı.

"Bekle! Bekle!" diye yalvardı Sue. "Elimi tut, Bunny."

"Yapamam!" diye cevapladı. "Cübbemi tutmam gerek, yoksa düşüp burnumu çarpacağım. Ayrıca, tutabileceğim bir elin yokken elini nasıl tutabilirim?"

Bu yeterince doğruydu. Sue uzun sabahlığını iki eliyle tutuyordu.

"Biraz ipim olsaydı sabahlığımızı bağlayabilirdim," dedi Bunny, ay ışığında kaldırıma bakarak, bir parça bulabileceğini umarak. "Ama bende yok," dedi, "bu yüzden elini tutamam, Sue. Ama senin için yavaş gideceğim."

Kız kardeşinin ona yetişmesini bekledi ve sonra iki çocuk
acele ettiler. Artık daha hızlı gidebilirlerdi, çünkü uzun bornozları ayaklarının etrafında sallanmıyordu.

Sokakta acele ettiler. Zil çalmaya devam etti ve
Bunny ile Sue, ne anlama geldiğini görmek için
kalkmış ve şimdi sokakta aceleyle yürüyen birçok kişiyi görüp duyabiliyorlardı.

"Ah, Bunny!" dedi Sue. "Bu gece hava çok güzel değil mi?"

"Evet," dedi. Gece sıcaktı ve ay parlaktı. Bunny Brown
ve kız kardeşi Sue gece yarısı kalkıp sokaktan aşağı koşmalarının yanlış olduğunu düşünmüyorlardı.

"Acaba annem nerede?" dedi Sue, bir köşeyi dönerken.

"Onu veya babayı görmek istemiyoruz," diye cevapladı Bunny, gölgelerde, görüş alanından uzakta kalarak.

"Neden olmasın, Bunny Brown? Neden babamızı veya annemizi görmek istemiyoruz?"

"Çünkü bizi yatağa geri gönderecekler ve ateşi görmek istiyoruz."

"Ah! Sence yangın var mı, Bunny?"

"Sanırım var, yoksa çan çalmazdı. Ama yakında göreceğiz, Sue, çünkü
neredeyse kiliseye vardık."

BÖLÜM III

TEYZE LU'NUN DAVETİ.

"Ding-dong!" diye bağırdı çan kulesindeki çan. "Ding-dong! Ding-dong!"

Bu sırada sokakta birçok kişi vardı. Brown ailesinin yanında oturan bakkal Bay Gorden, Bunny ve Sue'nun aceleyle yürüdüğünü gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Siz iki genç gecenin bu saatinde ne yapıyorsunuz?"

"Biz--ateşi görmeye geldik," dedi Bunny.

"Baban ve annen nerede?" diye sordu Bay Gordon.

"Onlar--önce gittiler," diye açıkladı Bunny.

"Ah, eğer seninle birlikteyseler sorun yok," dedi bakkal. Elbette Bay ve Bayan Brown Bunny ve Sue ile birlikte değildi ve ebeveynleri çocukların yataklarından kalktıklarını bile bilmiyordu. Ama Bay Gordon Bunny ve Sue'nun iyi olduğunu düşünüyordu, aceleyle devam etti ve omzunun üzerinden seslendi:

"Yangının nerede olduğunu bilmiyorum. Sanırım bir hata olmalı, çünkü
parlak bir ışık göremiyorum. İyi geceler, Bunny ve Sue!"

Çocuklar "İyi geceler!" diye bağırdılar ve Bay Gordon'ın arkasından gittiler.

Şimdi kilisenin önündeydiler. Önceleri oldukça kalabalıktı, ama Bunny ve Sue tek çocuklar gibi görünüyordu. İlk başta kimse onları fark etmedi. Herkes zilin çalmasının ne anlama geldiğini merak ediyordu.

"Yangın nerede?"

"Alarmı kim çaldı?"

"Neden kilise çanı yerine yangın çanını çalmadılar?"

"Zaten kim çalıyor?"

"Ve ne kadar da komik bir şekilde çalıyor!"

Bunlar Bunny ve Sue'nun kilisenin önünde dururken duydukları yorum ve sorulardan bazılarıydı.

"Ding-dong!" zil çalmaya devam etti. "Ding-dong!"

"Eh, kesin olan bir şey var," dedi Bay Gordon. "Burada yangın yok, yoksa görürdük."

"O zaman biri eğlenmek için zili çalıyor olmalı," diye düşündü başka bir ses.

"Bu baba," diye fısıldadı Sue Bunny'ye.

"Şşş!" dedi Bunny, Bay Gordon'un arkasında dolaşırken. Babasının veya annesinin onu henüz görmesini istemiyordu -- zili çalan şeyin ne olduğunu öğrenene kadar.

"Bunu sadece eğlenmek için yapan birkaç çocuk olmalı," dedi başka bir adam.

"O zaman peşlerine polisi çağırmalıyız!" diye bağırdı bir başkası. "Gecenin bu saatinde kilise çanını çalarak insanları uyandırma fikri! Onlara şaplak atılmalı!"

"Ding-dong! Ding-dong!" diye tekrar bir ses geldi çan. Herkes kilise
çanına baktı, çanı kimin çaldığını görmeye çalışıyordu. Yangın yoktu--herkes bundan emindi.

Sonra, birden bir adam bağırdı:

"İşte orada! Onu görüyorum! Zili çalan çocuk orada!"

Çan kulesini işaret etti. Küçük pencerelerden birinden,
tepeye yakın bir yerden, küçük ve siyah bir şey tırmanıyordu.

"Bu bir çocuk--küçük bir çocuk!" diye bağırdı Bay Gordon.

"Ah, düşecek!" diye soludu Bayan Brown. "Zavallı küçük adam! Nasıl
aşağı inecek?"

Gerçekten de yerden çok yüksekteydi. Ama
korkmuş gibi görünmüyordu.

"Küçük velet!" dedi bir adam. "Bunun için dayak yemeli! Acaba
kimin çocuğu?"

"Bunny veya Sue olmadığına sevindim," dedi Bayan Brown.

"Evet, evde yatakta güvendeler," diye cevapladı Bay Brown.

Ve bu arada, aklınızda bulunsun, Bunny ve Sue tam orada, kalabalığın içindeydiler, babalarıyla annelerinin konuştuğunu duyabiliyorlardı. Ama
Bay ve Bayan Brown çocuklarını görmediler.

"Sen kimsin, o çan kulesinin üzerinde?" diye bağırdı Bay Gordon. "Sen kimin çocuğusun ve orada ne yapıyorsun?"

Cevap yoktu.

"Belki de sirk çocuğu Ben Hall'dur," dedi Sue, büyükbabasının çiftliğine gelen
tuhaf çocuğu düşünürken.

"Hayır, olamaz!" dedi Bunny.

"Olabilir," diye devam etti Sue. "Ben iyi bir tırmanıcıydı, biliyorsun. Ahırda
yukarı tırmandı, samanların üzerine atladı ve
takla attı."

"Evet, ama kilise çan kulesi ahırdan daha yüksek," dedi Bunny. "Bu
Ben Hall değil. Küçük bir çocuk--benden çok daha büyük değil."

Tam o sırada, bir bulutun ardında olan ay çıktı. Kilise
çanı iyice aydınlanmıştı ve sonra herkes bağırdı:

"Aman, hiç de bir çocuk değil! Bu bir maymun!"

"Zili çalan bir maymun!"

"Kimin maymunu bu?" diye sordu biri.

"Neden Wango!" diye bağırdı Bunny Brown, düşünmeden önce yüksek sesle.
"Bu Bay Winkler'ın maymunu, Wango!"

"Ve onu nasıl indireceğimi biliyorum!" diye atıldı Sue. "Ona biraz
fıstık ver, aşağı inecek!"

Çocukların sesleri gecenin sessizliğinde net bir şekilde yankılanıyordu.
Herkes onları duydu, Bay ve Bayan Brown dahil.

"Neden--neden, bu tıpkı Bunny gibi duyuldu!" dedi Bayan Brown.

"Ve Sue," diye ekledi Bay Brown. "Bunny! Sue!" diye seslendi. "Burada mısın?
Neredesin?"

"Biz--biz buradayız, Baba," dedi Bunny, Bay Gordon'un arkasından kayarak.

"Ben de buradayım!" dedi Sue. Bornozunu çıplak bacaklarının üzerine
düşürdü.

"Asla!" diye bağırdı Bayan Brown. "Senin evde yatakta olduğunu sanıyordum!"

"Biz--yangın çanını duyduk, Anne," dedi Bunny, "ve sen ve babanız kalktığınızda biz de kalktık."

"Ama ne Amca Tad'ı ne de Mary'yi uyandırdık," dedi Sue.

Kalabalık güldü ve Bay ve Bayan Brown gülümsemek zorunda kaldı. Sonuçta, Bunny
ve Sue çok da kötü bir şey yapmamışlardı. Sıcak, aydınlık bir geceydi ve
evlerinden çok da uzakta değillerdi. Ayrıca, sadece
babalarını ve annelerini takip ediyorlardı, tabii ki bunu yapmamalıydılar.

"Eh, eh!" dedi Bayan Brown. "Siz çocuklar bundan sonra ne yapacaksınız acaba?"

"Biz--biz bilmiyoruz," diye cevapladı Sue ve herkes tekrar güldü.

"Yangın olmadığı sürece eve dönsek iyi olur," dedi Bay Brown. "Hadi, Bunny ve Sue."

"Ah, lütfen Wango'yu aşağı indirmelerini izleyelim," diye yalvardı Bunny. "Gerçekten zili çaldı mı?"

"Sanırım çalmış olmalı," dedi Bay Gordon. "Serbest kalıp numaralar yapmakta harika bir
maymun. Ama gelmek istemiyorsa onu nasıl indireceğimizi bilmiyorum. Arkasından tırmanmak için çok yüksek."

"Biraz fıstık veya lolipop olsaydı, aşağı inerdi," dedi Sue. "Bir keresinde Bayan Redden'ın dükkanındaki yüksek bir şeker rafındaydı ve fıstık için aşağı indi."

"Bunu deneyebiliriz," dedi dükkan sahibi. "Ama işte Bay
Winkler geliyor. Sanırım Wango'yu nasıl idare edeceğini biliyor."

Zilin çalmasıyla uyanan yaşlı denizci
yavaşça sokaktan aşağı geldi. Ay ışığında kilise kulesine doğru baktı ve evcil hayvanını gördü.

"Wango, kötü maymun! Hemen aşağı in!" diye seslendi Bay Winkler.

Ama Wango sadece gevezelik etti ve olduğu yerde kaldı.

"Oraya nasıl çıktı?" diye sordu biri.

"Ah, gece yarısı, hepimiz uyurken kaçıp
açık bir pencereden atladı," dedi Bay Winkler. "Sanırım kilise çan kulesinin içine
tırmanmış olmalı ve çan ipinin aşağı sarktığını
gördüğünde, evde onun için hazırladığım
bir ipte yaptığı gibi, kendini
sardı. İpte ileri geri sallanması zili çaldı. Gerçekten bunu
istediğine inanmıyorum."

Ve olay böyle olmuştu ve Wango, insanların
gecenin bir yarısı hiç ateş
yokken yangın çıktığını düşünmelerini sağlamıştı.

"Wango, aşağı in!" diye seslendi Bay Winkler.

Ama maymun gelmedi.

"Biraz fıstığın olsaydı gelirdi," dedi Sue.

"Benim biraz fıstığım var, küçük Sue," dedi Bay Winkler ve cebinden bir avuç çıkardı. "Al, Wango, gel ve bunları al!" diye seslendi yaşlı denizci.

Wango gevezelik etti ve kilise çan kulesinden aşağı doğru tırmandı. Fıstıkları çok severdi ve kısa süre sonra efendisinin omzuna tünedi
kahverengi çekirdekleri yemeye ve kabukları bir kenara atmaya başladı.

"Her şey tamam olduğuna göre, eve geri dönelim," dedi Bay Brown. "Ama bir dahaki sefere gece zil çaldığında, çocuklarınızın dışarı
çıkmasını istemiyorum," dedi.

"Durmayacağız," diye söz verdi Bunny. "Ama hava o kadar güzel ve sıcaktı ki, ay ışığı vardı ki,
içeride kalamazdık, Baba."

Baba Brown güldü ve kısa bir süre sonra karısı, Bunny ve Sue ile birlikte evde güvendeydiler. Amca Tad'ı veya aşçı Mary'yi uyandırmadan içeri girdiler. Diğer insanlar da evlerine gittiler. Bay Winkler, Wango'yu serbest kalamayacağı şekilde bağladı ve kısa süre sonra herkes tekrar uykuya daldı,
hatta zil çalan maymun bile.

Sabah Bunny ve Sue yaşlı denizcinin evcil hayvanını görmeye gittiler. Wango tünediği yerde zıplayıp gevezelik etti, çünkü
çocukları severdi.

"Keşke onu büyükbabanın çiftliğindeki sirkte görseydik," dedi Bunny, Wango'nun numaralarından bazılarını
izlerken. "Hepsini
güldürürdü."

"Evet," dedi Sue. "Wango komik!" ve küçük, kahverengi
hayvanı okşadı.

Bunny ve Sue tekrar eve vardıklarında, Bayan
Winkler'ın onlara verdiği kurabiyeleri
çiğnerken, annelerinin bir mektup okuduğunu gördüler. "İyi haber, çocuklar!" diye bağırdı Anne Brown. "İyi haber!"

"Ah, büyükbabanın çiftliğine mi dönüyoruz?" diye sordu Bunny.

"Hayır, bu sefer değil," dedi annesi. "Bu, Teyze Lu'dan bir mektup.
Bizi sonbahar ve kışı geçirmek üzere New York'taki evine davet ediyor.
Ah, bu sadece Teyze Lu'dan hoş bir davet!"

BÖLÜM IV

BAKKALE ARABASINDA

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yukarı aşağı dans etmeye ve şişman küçük ellerini çırpmaya başladılar. Bunu her zaman gelecek bir zevk için mutlu olduklarında yaparlardı. Ve Teyze Lu'nun şehirdeki evine gitmek kesinlikle bir zevk olurdu.

"Ah, Anne, gidebilir miyiz?" diye bağırdı Bunny.

"Lütfen gidebileceğimizi söyle!" diye yalvardı Sue.

"Evet, sanırım gideceğiz," diye gülümsedi Anne Brown. "Bir süredir
Teyze Lu'yu ziyaret etmeyi düşünüyordum ve şimdi bizi
gelmeye çağırdığına göre, sanırım gideceğiz."

"Peki baba gelecek mi?" Bunny bilmek istiyordu.

"Belki de bizim kadar uzun süre gelip kalamaz," dedi Bayan Brown, "ama büyükbabanın çiftliğinde olduğu gibi zamanın bir kısmında bizimle olabilir."

"Aman Tanrım! Ne kadar eğleneceğiz! Aman Tanrım! Ne kadar eğleneceğiz!" diye şarkı söyledi Sue, etrafta dans ederek, bebeğini bir kolundan tutarak.

"Ve tramvaylara ve buharlı arabalara bineceğiz," dedi Bunny, "ve
bir polis memuru, bir itfaiyeci ve itfaiye arabaları göreceğim ve dondurma külahları yiyeceğiz ve--ve----"

Ama küçük oğlan o anda sadece bunları düşünebildi ve nefesini
tutmak için durmak zorunda kaldı, nefesi neredeyse kaçmıştı, o kadar hızlı konuşmuştu ki.

"Binilecek at olmayacak ve ördekleri ve tavukları göremeyiz," dedi Sue, "ülkedeki büyükbabanın çiftliğinde yaptığımız gibi,
Bunny."

"Hayır, ama şehirde başka birçok şey görebiliriz. Çok eğleneceğimizi biliyorum, Sue."

"Evet, sanırım gideceğiz. Ne zaman gidiyoruz, Anne?"

"Ah, sanırım bir hafta içinde. Teyze Lu'ya yazıp geleceğimizi
söylerim."

"Yine elmas yüzüğünü kaybetmedi; öyle mi?" diye sordu Bunny.

"Hayır, sanırım hayır. Eğer kaybettiyse, bu konuda hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı Bayan Brown.

"Çünkü eğer kaybetmiş olsaydı, bulmasına yardım ederdik," diye devam etti küçük çocuk.
"Ah, Sue! Gittiğimize sevinmedin mi?"

"Sanırım öyleyim!" dedi Sue, neşeyle, tekrar şarkı söyleyerek.

O ve Bunny, o gün boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmediler, sadece
Teyze Lu'yu ziyaret ettiler ve gece yatağa girerken, Teyze Lu'nun New York'taki şehir evine vardıklarında ne yapacaklarına dair planlar yaptılar.

"Geleceksin; değil mi, Baba?" diye sordu Bunny, ertesi sabah kahvaltıda, Bay Brown balık iskelesindeki ofisine gitmeye hazır olmadan hemen önce.

"Evet, sanırım buz yüzünden
burada tekneler körfeze giremeyecek kadar soğuduğunda aşağı ineceğim," dedi baba.

"Ah, kışa kadar mı kalacağız?" diye sordu Sue.

"Evet, Noel'de kalacağız," diye cevapladı annesi.

"Tepeden aşağı kayacak bir yer olacak mı?" diye sordu Bunny.

"Korkarım ki hayır, New York'ta," dedi Bay Brown. "Ama
başka türlü eğlenebilirsiniz, Bunny ve Sue."

"Ah, zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum!" diye bağırdı Sue, bir kez daha bebeğiyle
odada dans ederken.

"Hadi bahçeye çıkıp tahterevalli oynayalım," diye seslendi Bunny. "Bu zamanın daha hızlı geçmesini sağlar, Sue."

Bunker Blue, çocuklar için tahta bir sehpanın üzerine konmuş uzun bir tahtadan bir tahterevalli yapmıştı. Bunny tahtanın bir ucuna, Sue ise diğer ucuna oturduğunda, önce yukarı sonra aşağı indiler, "tahterevalli, ekmek
ve su", bu oyunu oynarken şarkı söylerlerdi.

Kısa süre sonra kardeşler bu şekilde eğlenmeye başladılar, Teyze Lu'nun şehirdeki evinde ne kadar eğleneceklerini konuşuyorlardı. Sonra, hepsi birden, Bunny tahterevalliden atladı ve tabii ki Sue bir
sarsıntıyla aşağı indi.

"Ah, Bunny Brown!" diye bağırdı, "Bunu neden yaptın? Neden bana ineceğini söylemedin, böylece
sarsıntıdan kendimi alıkoyabilirdim."

"Üzgünüm," dedi Bunny. "Atlayacağımı atlayana kadar bilmiyordum.
Yaralandın mı?"

"Hayır, ama olabilir. Ve bebeğimi kucağımdan düşürdün ve belki de
yaralanmıştır."

"Ah, bir bebeğe zarar veremezsin!" diye bağırdı Bunny. "Pooh!"

"Evet, sen de verebilirsin!"

"Hayır, veremezsin!"

Çocuklar bir süre bu tatsız şekilde konuşmaya devam etmiş olabilirler, ancak tam o sırada, yan yoldan Bay Gordon'un bakkal arabası geldi, bakkal çocuğu Tommie Tobin ise atın koltuğunda oturuyordu.

"Ah, bizim için bir şeyler düşünüyor!" diye bağırdı Sue. "Hadi gidip ne olduklarını görelim, Bunny. Belki kurabiyedir ve bir tane yiyebiliriz. Açım ve henüz akşam yemeği vakti gelmedi. Sadece kurabiye zamanı."

İki çocuk market arabasına gitti. Tommie Tobin koltuktan atladı ve bir sepet dolusu eşyayla Brown mutfağına koştu.
Bunny ve Sue'yu görmedi çünkü onlar arabanın diğer tarafındaydı.

Tam o sırada Bunny'nin aklına bir fikir geldi. Sık sık tuhaf küçük
kafasına fikirler gelirdi.

"Ah, Sue!" diye bağırdı. "Ne yapacağımızı biliyorum!"

"Ne?" diye sordu.

"Market arabasına binip bir gezintiye çıkalım."

"Ah, Bunny! Tamam. Hadi!"

Çocuklar yavaşça arabaya yaklaştılar. Sonra Sue bir şey
düşündü.

"Ama, Bunny," dedi, "Tommie bundan hoşlanmayacak. Belki de bizi bindirmez."

"Ah, kesinlikle hoşuna gidecek," dedi Bunny. "Geçen gün Charlie Star'ı gezdirdi. Neyse, o bunu bilmeyecek."

"Kim bilmez ki; Charlie?"

"Hayır, Tommie. Arabaya binip, o evimizdeyken kutuların ve
sepetlerin arasına saklanacağız. O zaman bizi görmeyecek. Hadi, Sue."

"Ama o kadar yüksek ki içeri giremiyorum, Bunny."

"Ah, sana yardım edeceğim. İşte, bu kutunun üzerine çıkabiliriz ve sonra kolayca
kalkabiliriz."

Bunny, araba yolunun yanında bir kutu buldu. Bunu market arabasının arkasına koydu ve üzerine çıktı. Sonra Sue'nun kutunun üzerine çıkmasına
yardım etti.

"Şimdi içeri girebilirsin," dedi küçük çocuk. "Seni, tıpkı
Bunker Blue'nun ağaçlara tırmandığımda beni kaldırdığı gibi kaldıracağım. Hadi kalk, Sue!"

Bunny, Sue'yu kutudan kaldırdı. Bir bacağını vagonun arka tahtasına koydu ve içeride market
paketlerinin, kutuların ve sepetlerin ortasına yuvarlandı.

"Geliyorum!" diye bağırdı Bunny ve yuvarlanarak içeri girdi. Sue ile bir
torba patatesin arasına düştü. Tam o sırada çocuklar neşeli bir ıslık sesi duydular.

"Şimdi kıpırdamadan durun - çok kıpırdamadan durun," diye fısıldadı Bunny Sue'ya. "İşte
Tommie geliyor ve bizi görmezse arabayla gidecek ve bize güzel bir
yolculuk yaptıracak. Sessiz ol, Sue."

Sue çok sessizdi. Bunny de öyle. Tommie ıslık çalarak dışarı çıktı. Boş sepeti vagonun arkasına fırlattı,
koltuğa bir sıçrayış yaptı ve bağırdı:

"Giddap!"

At vagonla birlikte dörtnala koştu, Sue ve Bunny'yi bir gezintiye çıkardı,
ve bakkaldan aldı.

BÖLÜM V

ŞAŞIRTICI YABANCI BAYAN HOLLYHOCK

"Harika bir yolculuk yapmıyor muyuz, Bunny?"

"Sus, Sue! Çok yüksek sesle konuşma! Bizi duyacak!" diye fısıldadı küçük çocuk, kız kardeşiyle birlikte bakkal vagonundaki kutular ve sepetlerin arasında
bir araya gelirken.

"Ama güzel bir yolculuk; öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Sue." Bunny bir tür fısıltıyla güldü, böylece arabayı süren çocuk Tommie onu duymayacaktı. Ve şimdiye kadar Tommie, Bunny ve Sue'yu da yanında götürdüğünden habersizdi.

İki çocuk nereye gittikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Sık sık böyle şeyler yaparlardı, düşünmeden ve bazen sonradan pişman olurlardı. Ama arabaya binip bir tur atmak onlara uygun görünmüştü.

"Çok uzağa gitmeyeceğiz," diye devam etti Bunny, bir süre sonra fısıldayarak.
"Sadece bloğun etrafından dolaşıp sonra ineceğiz."

"Eve yürümek zorunda mı kalacağız?" diye sordu Sue.

"Belki Tommie bizi geri götürür," dedi Bunny. "Gerçekten iyi, biliyorsun."

"Yürümektense binmeyi tercih ederim," dedi Sue.

Tommie elinden geldiğince yüksek sesle ıslık çalıyordu ve bu, Vagonun takırtısı ve atın nal sesleri o kadar çok gürültü
yaptı ki, Bunny ve Sue'nun fısıltıları bakkal çocuğu tarafından
duyulmadı.

At yavaşça koşmaya başladı ve Bunny ve Sue, vagonun arkasından
bakkal çocuğuna baktıklarında, vagonun Charlie Star'ın evinin önünde duracağını gördüler.

"Neden duruyor?" diye sordu Sue. "Şşş!" diye fısıldadı Bunny. "Sanırım Tommie burada biraz
bakkaliye bırakacak."

Bunny doğru tahmin etmişti. Tommie vagonun içine uzandı ve
paket ve bohçalarla dolu bir sepet aldı. Teslimatçı çocuk, görüş alanından uzak durmak için
çömelmiş olan Bunny ve Sue'yu fark etmedi.
Sonra, hala ıslık çalarak, Tommie Bayan Star için biraz bakkaliye
alarak yürüyüş yolundan yukarı koştu.

Kısa bir süre sonra Tommie geri döndü ve at bir kez daha dörtnala
gitti, bakkal çocuk: "Giddap orada, Prens!" diye seslendi ve atın adı Prens'ti.

"Ah, bu gerçekten harika bir yolculuk!" dedi Sue, gülerek ve Bunny'e
yakınlaşarak. "Geldiğimize sevinmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ama umarım bizi geri getirir. Artık evden çok
uzağız ve yürümek için oldukça uzun."

"Ah, sanırım bizi götürecek," dedi Sue. "Neyse, iyi vakit geçiriyoruz,
benim bebeğim de öyle," ve yanında getirdiği oyuncağına baktı. Bebek şimdi sepetlerden birinde bir kilo tereyağının üzerinde derin uykudaydı, ayakları bir şeker torbasının üzerindeydi ve bir kolu bir kutu krakerin üzerine uzanmıştı.

"Zaten acıkmayacak," dedi Bunny gülerek.

"Uyurken yemek yemiyor," dedi Sue.

Tommy, farklı evlere kutular veya sepetler dolusu güzel şeyler bırakmak için market arabasını birkaç kez durdurdu. Sonunda Bay Thompson'ın yaşadığı bir evin önünde durdu ve burada Tommie uzun süre beklemek zorunda kaldı, çünkü Thompson ailesi çok kalabalıktı ve bir sürü yiyecek satın aldılar. Tommie, Bayan Thompson'ın sipariş etmek istediği farklı şeyleri defterine yazardı, böylece bir dahaki sefere geçerken bunları ona getirebilirdi.

Kutuların ve sepetlerin arasında kıvrılmış olan Bunny ve Sue, uzun süre hareketsiz kalmaktan hoşlanmadılar. At binmek istiyorlardı. Sonunda Sue vagonun arkasından baktı ve şöyle dedi:

"Ah, Bunny, bak! Yaşlı Bayan Hollyhock'un yaşadığı yer orası," ve
fakir bir yaşlı kadının yaşadığı bakımsız küçük bir evi işaret etti.
"Hollyhock" onun adı değildi, ama herkes ona öyle derdi çünkü evinin etrafında o eski moda çiçeklerden çok sayıda vardı. O kadar
fakirdi ki, çoğu zaman komşularının ona verdiği şeyler dışında yiyecek pek bir şeyi olmazdı. Bayan Brown sık sık ona bir şeyler gönderirdi ve bir keresinde Bunny ve Sue limonata satıp, aldıkları parayı yaşlı Bayan Hollyhock'a verdiler.

"Evet, orada yaşıyor," dedi Bunny.

"Ve belki de şimdi aç," diye devam etti Sue.

"Belki de öyledir," diye kabul etti Bunny.

"Ona yiyecek bir şeyler verebiliriz," diye önerdi Sue, birkaç saniye düşündükten sonra.

"Nasıl?" Bunny bilmek istiyordu.

"Bu bak, bütün bu bakkal ürünlerine," dedi Sue. "Burada Tommie'nin ihtiyacı olmayan çok şey var. Dışarı çıkıp yaşlı Bayan Hollyhock'a dolu bir sepet götürebiliriz."

"Ah, yani yapabiliriz!" diye bağırdı Bunny. "Yapacağız. Bulabildiğin en büyük
sepetini seç, Sue."

Ne Bunny Brown ne de kız kardeşi Sue, zavallı yaşlı Bayan Hollyhock için vagondan bir sepet dolusu bakkal ürünü almanın yanlış olacağını düşündü. Bakkal ürünlerinin başkasına ait olduğunu hiç düşünmediler. Tek düşündükleri yaşlı kadının aç olabileceğiydi.

"Bu sepeti alacağız," dedi Sue. "İçinde çok şey var."

İçinde ekmek, kraker, şeker, tereyağı,
patates, çay ve kahve olan bir sepeti işaret etti. Patatesler hariç, tüm bu şeyler kağıt torbalarda yapılmıştı. Bunny ve Sue kokudan hangisinin çay, hangisinin kahve olduğunu anlayabiliyorlardı. Ve anneleri için sık sık markete gitmişlerdi, bu yüzden bakkalın farklı boyutlardaki torbalarda veya paketlerde yenilebilecek diğer şeyleri nasıl yaptığını biliyorlardı.

"Evet, bu Bayan Hollyhock'a götürmek için güzel bir sepet olacak," diye kabul etti Bunny. "Ama sanırım onu ​​taşıyamam, Sue."

"Sana yardım edeceğim," dedi küçük kız. "Neyse, hepsini bir kerede taşıyamıyorsak, bir seferde biraz alabiliriz."

"Bizim--dışarı çıktığımızda üzerine basacağımız bir kutumuz olmalı, tıpkı içeri girerken olduğu gibi," dedi Bunny.

"İşte bir tane," ve Sue vagondaki boş bir kutuyu işaret etti.

Bunny onu vagonun arkasına sürükledi. Uç veya "kuyruk" tahtası aşağıdaydı, bu yüzden kutuyu vagondan yere düşürmekte sorun yoktu. Sonra Bunny üzerine basıp dışarı çıkabilirdi. Ayrıca Sue'nun aşağı inmesine de yardım etti. Ama önce büyük alışveriş sepetini vagonun ucuna, kolayca ulaşabilecekleri yere çektiler.

"Şimdi yaşlı Bayan Hollyhock'u şaşırtacağız," dedi Bunny.

"Harika olmaz mı!" diye haykırdı Sue.

Zavallı yaşlı hanımın dışında başka birini daha şaşırtabileceklerini düşünmediler.

Tommie'nin dışarı çıkmadığından emin olmak için Thompson evine doğru bakan Bunny ve Sue, küçük kollarını alışveriş sepetinden aldıkları destelerle doldurdular ve yaşlı Bayan Hollyhock'un kulübesine doğru yürüdüler. Tommie'nin yaptıklarını görmesini istemiyorlardı.

"Çünkü belki de ona bu kadar çok şey vermek istemezdi," dedi Bunny. "Ama
annem istersek ödeyecek."

"Evet," dedi Sue.

Birlikte yaşlı Bayan Hollyhock'un kapısına gittiler. Sonra Bunny başka bir şey
düşündü.

"Ona bir sürpriz yapacağız," diye fısıldadı Sue'ya. "Sevgililer Günü veya Cadılar Bayramıymış gibi yapıp
eşyaları onun kapısının önüne bırakıp kaçacağız."

"Bu güzel olacak," dedi Sue.

Çocuklar tüm bakkalları sepetten çıkarıp yaşlı Bayan Hollyhock'un evinin ön basamaklarına güzelce yığmadan önce üç kez yolculuk yapmak zorunda kaldılar. Ama sonunda her şey bitmişti ve Bunny ile Sue tekrar arabaya bindiler. Bunny aşağı uzanıp
kendisinin ve kız kardeşinin içeri girip çıkarken
üzerine bastıkları kutuyu bile çekti.

Tommie, Thompson'ların evinden çıkmadığı sürece, tabii ki
çocukların ne yaptığını görmemişti. Bunny ve
Sue bir kez daha kutuların ve sepetlerin arasında güvenle kıvrıldıktan kısa bir süre sonra, bakkal çocuğu ıslık çalarak yürüyüş yolundan aşağı indi.

Boş bir sepeti vagona attı, cebine Bayan Thompson'ın kendisine verdiği siparişi yazdığı
kitabı koydu ve
Prens'e haykırdı:

"Giddap!"

"Ve her şeyden hızlı bir şekilde giddap etti!" dedi Sue, daha sonra bunu anlatırken. "Öyle hızlı giddap etti ki, ben bir kutu çileğin üzerine
geri düştüm. Ama pek çoğunu parçalamadım ve Bunny ve ben onları yedik, bu yüzden çok da acımadı."

Bakkal atı yola koyuldu ve çok geçmeden Tommie, ön koltukta, haykırdı:

"Whoa!"

At, Bay Jones'un yaşadığı büyük bir evin önünde durdu. Tommie
vagona geri baktı. Bunny ve Sue'yu göremedi, çünkü
artık vagonda çok fazla kutu olmadığı için saklanmak için üzerlerine bir at battaniyesi çekmişlerdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Tommie şaşkınlıkla. "Bay Jones için o büyük alışveriş sepeti nerede? Kesinlikle vagona koydum ama gitti! Bu
tuhaf!"

Bunny ve Sue, battaniyenin altında saklanarak, bundan sonra ne olacağını merak ettiler.

VI. BÖLÜM

NEW YORK'A GİDİYOR

"Jones'ların evi için o alışveriş sepeti nerede? Nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Tommie yüksek sesle, vagonuna geri bakarken.
"Eminim koydum ve şimdi--"

Oturduğu yerde döndü ve vagonun arka kısmına, kutular ve sepetlerin arasına doğru yürüdü. Onlara dikkatlice baktı ve
sonunda Bunny ve Sue'nun üzerindeki at örtüsünü kaldırdı.

"Neden--ne--ne--burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Tommie,
iki çocuğun orada saklandığını görünce çok şaşırdı.

"Biz--biz bir gezintiye çıkıyoruz," dedi Sue.

"Nereden bindin?" diye sordu Tommie.

"Bizim evimize uğradığında," diye cevapladı Bunny. "Ve o zamandan beri seninle
birlikte biniyoruz."

"Vay canına!" diye bağırdı Tommie. "Ve bunu hiç bilmediğimi düşünmek! Sen
benimle birlikte biniyordun ve ben bundan hiçbir şey bilmiyordum! Vay canına!"

Güldü ve Bunny ile Sue de güldüler. Gerçekten şakaydı.

"Sen aldırmazsın, değil mi, Tommie?" diye sordu Bunny.

"Hayır, hiç. Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve bizi eve kadar götürür müsün?" diye sordu Sue.

"Elbette, evet, elbette yapacağım. Ama önce
bakkaliyemin geri kalanını teslim etmem gerek. Ve bu beni düşündürüyor--Bay Jones'a gitmesi gereken
büyük bir sepet dolusu şeyi kaybettim. Eminim onları arabaya koydum ama
burada değiller. İçeri girerken büyük bir bakkal sepetinin -tereyağı,
ekmek, çay, kahve ve şeker- düştüğünü görmedin, değil mi?"

Bunny ve Sue birbirlerine baktılar. İkisi de aynı şeyi
düşünüyordu.

"Bu sepet olmalı," dedi Bunny yavaşça.

"Evet," diye kabul etti Sue.

"Hangi sepet?" diye sordu Tommie.

"Biz--biz yaşlı Bayan Hollyhock'a bir sepet bakkal verdik," dedi Bunny yavaşça. "Bay Thompson'ın evindeyken oldu. Yaşlı Bayan Hollyhock'un çok fakir olduğunu biliyorsun ve ona yiyecek şeyler verdik. "Onları kapısının önüne bıraktık."

"Cadılar Bayramı sürprizi için," diye ekledi Sue, "ya da Sevgililer Günü için, ama henüz Sevgililer Günü de değil."

"Demek olan bu; ha?" diye bağırdı bakkal çocuğu. "Yaşlı Bayan
Hollyhock, Bayan Jones'a bırakmam gereken şeyleri aldı! Vay, vay!"

"Deli misin?" diye sordu Sue, çünkü Tommie'nin yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Hayır, tam olarak deli değil, Sue," dedi Tommie yavaşça. "Ama ne
yapacağımı bilmiyorum. Yaşlı Bayan Hollyhock'a karşı nazik ve iyi olmak istediğini biliyorum; ama
Bayan Jones için bu şeyler konusunda ne yapacağım? Gidip onları yaşlı Bayan Hollyhock'tan alamam, çünkü o, sık sık yaptıkları gibi, bazı arkadaşlarının onları gönderdiğini düşünüyor olmalı. Onları almak doğru olmaz."

"Ah, hayır! "Onları ona verdikten sonra, ondan almamalısın," dedi Bunny. "Bu onu kötü hissettirirdi."

"Ve şimdi kendini kötü hissediyor, çünkü fakir," diye ekledi Sue. "Aç da olabilir."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Tommie. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer
Mağazaya geri dönüp Bayan Jones için daha fazla şey almaya gidersem, Bay Gordon
sahip olduğum sepet dolusu şeyin ne olduğunu bilmek isteyecektir. Ve yaşlı Bayan
Hollyhock'ta var. Şey--"

"Ah, ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı Bunny.

"Ne?" diye sordu Tommie.

"Sen benim evime git," dedi küçük çocuk, "ve annem sana Bayan Jones için daha fazla yiyecek alman için para verecek. Sonra yaşlı Bayan Hollyhock
Sue ve benim ona verdiklerimizi saklayabilir. Bu iyi olmaz mı?"

"Evet, sanırım annen bana parayı verirse olur," diye cevapladı
Tommie yavaşça.

"Sana parayı vermek zorunda kalmayacak," dedi Sue. "Zaten bakkal alışverişi için para ödemiyoruz; ücret alıyoruz."

"Eh, sonuçta aynı şey," dedi Tommie gülerek. "Ama sanırım
yapabileceğim en iyi şey siz iki genci eve götürmek ve
sonra ne olacağını görmek. Bayan Jones'a daha sonra alışverişini getireceğimi söyleyeceğim."

Tommie Jones'ların evine koştu ve kısa süre sonra tekrar arabaya bindi.
Bunny ve Sue'nun evine oldukça hızlı bir şekilde gitti.

"Ah, siz çocuklar!" diye bağırdı Bayan Brown, olanları duyduğunda - Bunny ve Sue'nun alışveriş arabasına binip, Bayan Jones'un sahip olması gereken
şeyleri yaşlı Bayan Hollyhock'a vermeleri.

"Sen alışverişin parasını ödeyeceksin, değil mi, Anne?" diye sordu Bunny.

"Evet, canım, sanırım öyle. Nazik olmak istediğini biliyorum, ama böyle şeyler yapmadan önce bana sormalısın. Ancak, yiyecek yaşlı Bayan Hollyhock'a çok yardımcı olacak. Zaten ona biraz gönderecektim.

"Al, Tommie, bu notu bakkal Bay Gordon'a ver, o da
bu şeyleri bana fatura edecek ve Bayan Jones için sana daha fazlasını verecek. Tüm bu sıkıntıyı çektiğin için üzgünüm."

"Ah, aldırmam," ve Tommie şimdi gülümsüyordu. "Bunny ve Sue'nun
güzel bir yolculuk
geçirmesine sevindim."

"Ve insanlara bir şeyler vermek insana iyi hissettiriyor," dedi Bunny. "Yani
içten iyi hissettiriyor."

"Açken ekmek ve reçel yemek gibi," diye gözlemledi Sue.

"Hayır, öyle değil," dedi Bunny. "Çünkü açken ve
ekmek ve reçel yediğinde kendini burada iyi hissediyorsun," ve elini
karnına koydu. "Ama yaşlı Bayan Hollyhock gibi birine
hediye verdiğinde, kendini daha yukarıda iyi hissediyorsun," ve küçük
kalbini okşadı.

"Pekala, nazik olmayı sevdiğinizi bildiğim için mutluyum," dedi Anne Brown. "Ama
lütfen kaçıp bir daha market arabalarına binmeyin, yoksa
teyze Lu'nun şehirdeki evine ziyarete gidememenize neden olacak bir şey olabilir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue. "Bunun olmasını istemeyiz! Yakında mı gidiyoruz, Anne?"

"Sanırım çok yakında. Önce biraz dikiş dikmem gerek. Sana
yeni elbiseler dikmeliyim."

Sonraki hafta Brown evinde çok yoğun geçti. Bunny ve Sue için hazırlanacak kıyafetler vardı ve kırsalda büyükbabalarına yaptıkları uzun bir ziyaretten yeni dönmüş oldukları için bazı eşyalarının çok fazla
onarılması gerekiyordu. Çünkü Bunny ve Sue samanlıkta oynamışlardı; ahırda
dolaşmışlardı ve ormanda ve tarlalarda koşmuşlardı.

Ama yaz tatili onlara iyi gelmişti. Güçlü ve
sağlıklıydılar ve küçük Kızılderili çocukları kadar esmerlerdi. Gün boyu oynayabilir, içeri girebilir, yatağa girebilir ve ertesi sabah erken kalkıp daha fazla güzel zaman geçirmeye hazır olabilirlerdi.

Bir gün postacı Teyze Lu'dan bir mektup daha getirdi.

"Bunny ve Sue'nun beni görmeye gelmelerini sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Teyze Lu. "Şehirde iyi vakit geçireceklerinden eminim, ama yaşadıkları
sahilden farklı. Bunny burada ıstakoz pençesi bulamayacak. Ve benim evim de kırsalda değil.
Oynayacak yeşil alanlar yok, ama Central Park'a veya Bronx Hayvanat Bahçesi'ne gidebiliriz."

"Hayvanat Bahçesi nedir?" diye sordu Bunny. "Yenecek bir şey mi?"

"Bir oyun, tıpkı yakalamaca gibi," diye tahmin etti Sue.

"Hayır," dedi Anne Brown. "Teyze Lu, Bronx Hayvanat Bahçesi'ni kastediyor ve
kısaca Hayvanat Bahçesi diyor. Yani hayvanların tutulduğu bir yer."

"Vahşi hayvanlar mı?" diye sordu Bunny.

"Evet."

"Pooh! Hayvanat bahçesinin ne olduğunu biliyorum--bir sirk!" diye haykırdı küçük çocuk.

"Eh, kısmen öyle," dedi annesi. "Ama bu Teyze Lu'nun mektubunun tamamı değil."

"Başka ne diyor?" diye sordu Sue.

"Neden, sana bir sürprizi olduğunu yazıyor."

"Ah, ne?" diye sordu Bunny.

"Söyle bize!" diye yalvardı Sue.

"Teyze Lu söylemiyor," dedi Bayan Brown. "Teyze Lu'nun şehirdeki evine varana kadar beklemen gerekecek. O zaman sürprizin ne olduğunu öğreneceksin."

Bunny ve Sue bütün gün tahmin etmeye çalıştılar ama tabii ki doğru tahmin edip etmediklerini
anlayamadılar.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue. "Keşke gitme zamanım şimdi olsaydı."

Ama günler çabuk geçti ve yaklaşık bir hafta sonra Bayan Brown, Bunny ve Sue ile birlikte tren istasyonundaydı ve New York'a giden trene binmeye hazırdı. Bay Brown onlarla gidemedi, ancak daha sonra geleceğini söyledi. Ancak onlarla birlikte istasyona gitti.

"New York treni geliyor," dedi Bay Brown, bir düdük sesi raylardan geçerken. "Şimdi Teyze Lu'nun evine gidiyorsunuz!"

BÖLÜM VII

TRENDE

Bay Brown karısını ve iki çocuğunu trene bindirdi. Sonra
merdivenlerden aşağı aceleyle inmek zorunda kaldı, çünkü motor düdük çalıyordu, bu da tekrar hareket etmek üzere olduğu anlamına geliyordu.

"Ve ben de gitmek istesem de, bununla sürüklenmek istemiyorum," dedi Baba Brown. "Ama kış bitmeden Teyze Lu'nun evine gelip seni göreceğim, ancak şimdi burada kalmam ve Bunker Blue ile tekne
işimle ilgilenmem gerekiyor."

"New York'a geldiğinde Bunker'ı da yanında getir," diye seslendi Bunny babasına, tren istasyondan yavaşça ayrılırken.

"Tamam, belki getiririm," diye cevapladı Bay Brown.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, istasyon platformunda duran babalarına son bir elveda demek için açık vagon penceresine doğru toplandılar.
Sonunda onu artık göremiyorlardı, çünkü tren çok geçmeden hızla gidiyordu ve
çok geçmeden uzaklaşıyordu. Sonra çocuklar yolculuklarının tadını çıkarmak için yerleştiler.

"Anne, pencerenin yanına oturamaz mıyım?" diye yalvardı Sue.

"Hayır, istiyorum!" diye bağırdı Bunny.

Çocuklar buharlı vagonlara sık sık binmezlerdi ve tabii ki her biri için pencerenin yanına oturmak, ağaçları, evleri, çitleri ve telgraf direklerini uçup giderken izlemek oldukça keyifliydi. Aslında Bunny ve Sue pencereyi o kadar çok istiyorlardı ki
neredeyse her zaman yaptıkları gibi kibar olmayı unuttular.

"Pencerede olacağım," dedi Sue.

"Hayır, oradayım!" diye bağırdı Bunny.

"Çocuklar, çocuklar!" dedi Bayan Brown yumuşak bir sesle. "Şimdi nazik olun. Her birinizin
kendi başınıza birer koltukta oturmasına izin vereceğim, sonra her biriniz bir pencerenin yanında oturabilirsiniz. Bu konuda
bu kadar sabırsız olmamalısınız."

Araba kalabalık değildi ve Bunny ile Sue'nun her birinin bir pencerenin yanında oturması için bolca yer vardı. Bayan Brown da iki küçük çocuğun arkasında kendi başına bir koltukta oturuyordu. Pencerelerin Bunny veya Sue'nun başlarını çıkarması için
yeterince yüksek olmadığını görmüştü.

"Ve kollarınızı veya ellerinizi de çıkarmamalısınız," dedi. "Bir direk veya başka bir şey size
çarpabilir ve yaralanabilirsiniz. Ellerinizi ve kollarınızı içeride tutun."

Bunny ve Sue artık oldukça mutluydular, çünkü çoğu çocuk gibi onlar da seyahat etmeyi seviyorlardı. Ayrıca, New York'un büyük şehrindeki
Teyze Lu'nun evine gideceklerdi ve orada çok eğleneceklerdi. Tüm küçük arkadaşlarına ve yaşlı Bayan Hollyhock'a veda etmişlerdi. Zavallı yaşlı kadın,
kapısının önünde bakkaldan aldıkları bulmuştu ve onlar için çok
minnettardı.

"Umarım yaşlandığında, fakir ve aç olduğunda sana karşı nazik olacak birileri olur," demişti Bunny ve Sue'ya, iyi şeyleri onlara borçlu olduğunu öğrendiğinde.

"Ah, asla fakir olmayacağız!" demişti Sue. "Babamız bize yiyecek bir şeyler alır. Dondurma külahları alır; değil mi Bunny?"

"Evet, canım ve umarım her zaman seninle olur, sana bakar,"
dedi yaşlı Bayan Hollyhock.

Bunny ve Sue ayrıca Tad Amca'ya, şekerci dükkanını işleten Bayan Redden'a ve Bay ve Bayan Winkler'a veda etmişlerdi. Maymun Wango'ya veda etmeyi de unutmamışlardı.

"Şehirde maymun görmeyeceğiz," dedi Sue.

"Evet göreceğiz," diye bağırdı Bunny. "Hayvanat Bahçesinde göreceğiz. Ve şehirlerde
el org maymunları var, Sue."

"Belki de vardır," dedi.

Ve şimdi, iki çocuk trende yolculuk ederken, pencerelerden gördükleri
ve ayrıca Bellemere'de geride bıraktıkları arkadaşlarından, maymun Wango'yu unutmadan
bahsettiler.

"Anne, bir bardak su istiyorum," dedi Sue, bir süre sonra. "Susadım."

"Tamam, sana bir içecek getireyim," dedi Bayan Brown. Çantasında, Bunny'nin dediği gibi, "akordeon gibi" kapanan küçük bir içme bardağı vardı. Ve bunu çıkaran Bayan Brown, Sue'ya bir içecek getirmek için
suyun bir tankta tutulduğu vagonun ucuna yürüdü.

Küçük kız bardaktan biraz alırken tren aniden bir yana doğru sallandı ve Sue'nun ilk fark ettiği şey, suyun yüzüne
ve elbisesinin üzerine sıçramış olmasıydı.

"Oh--oh, Anne!" diye soludu Sue. "Bunu yapmak istemedim."

"Hayır, kendini tutamadın," dedi Bayan Brown. "Bunu yapmana
neden olan trendi. Su elbisene zarar vermez."

Bayan Brown, Sue'nun eteğinden ve yüzünden damlaları sildikten sonra oturdu.
Bir kitap okumaya başlamıştı ki, penceresinden dışarı bakan Bunny seslendi:

"Anne, susadım. Bir içecek istiyorum!"

"Ah, Tavşancık! Sue için bir tane alırken bana neden söylemedin?"

"Çünkü, Anne, o zaman susamamıştım."

Bayan Brown gülümsedi. Sonra bir kez daha vagonun sonuna indi
ve Bunny'ye bir içecek aldı. Bu sırada tren bir istasyonda durmuştu,
bu yüzden vagon Sue'nun dediği gibi "titremiyordu". Ve Bunny su bardağını dökmedi.

Bundan sonra iki çocuk bir süre sessizce koltuklarında oturdular.

"Az önce bir inek gördüm!" diye seslendi Sue kardeşine.

"Pooh!" diye cevapladı kardeşi. "Önemli değil. Az önce bir tarlada iki at gördüm ve
biri koşuyordu."

"Eh, bir inek attan iyidir," diye ısrar etti Sue.

"Hayır değil!" diye bağırdı Bunny. "Ata binebilirsin ama ineğe binemezsin."

"Eh, bir inek süt verir."

Bunny bir dakika boyunca hiçbir cevap bulamadı ve sonra şöyle dedi:

"Neyse, iki at bir inekten iyidir."

Sue bile bunun böyle olabileceğini düşündü. Pencereden dışarı bakarak oturdu,
ağaçları, evleri, çitleri ve telgraf direklerini izliyordu,
uçup gidiyorlardı sanki.

Biraz sonra arabadan şeker satan bir çocuk geldi.

"Anne, açım!" dedi Bunny.

"Ben de açım!" diye ekledi Sue. "Biraz şeker istiyorum!"

Bayan Brown onlara biraz çikolata aldı, çünkü yolculuk uzundu ve
erken kahvaltı etmişlerdi. Şekerlemeler Bunny ve Sue'yu bir süre sessiz tuttu ve Bayan Brown biraz uyumak için gözlerini kapatıyordu,
arkasından birinin şöyle dediğini duydu:

"Ah, çocuklar, ben bunu yapmam!"

Gözlerini hızla açtığında Bunny ve Sue'nun arabanın diğer tarafına geçip oradaki boş koltuklara oturduklarını gördü. Bayan Brown'ın arkasındaki bir yolcu, onun uyuduğunu görerek çocuklarla konuşmuştu.

"Ah, bunu yapmamalısın," dedi Bayan Brown. "Önce sahip olduğun koltuklarda kal."

"Bu tarafta ne olduğunu görmek istiyoruz," dedi Bunny. Boş bir koltuğa
tırmanmıştı ve pencerenin yakınındaydı ki, aniden, bir
tren diğer raydan yüksek bir düdük, zilin
çınlaması ve motorun
tütmesi ile hızla geçti ve bu da Bunny'nin yüzüne duman ve cüruflar gönderdi. Küçük adam hızla geri sıçradı.

"İşte!" diye haykırdı Bayan Brown. "Görüyorsun ya, ilk olduğun taraf çok daha güzel. Bu taraftan tren geçmiyor."

Bu yüzden Bunny ve Sue ilk gittikleri yerlere geri dönmekten yeterince memnundular. Bir süre sessiz kaldılar, durdukları farklı
istasyonlara baktılar. Öğle vakti anneleri onlara hazırladığı bir sepet öğle yemeğinden biraz tavuklu sandviç verdi.

"Bir zamanlar yaptığımız gibi neden yemekli vagona gitmiyoruz?" Bunny bilmek istiyordu.

"Çünkü bu trende yemekli vagon yok," dedi Bayan Brown. "Ama yakında
Teyze Lu'nun yanında olacağız. Şimdi yerlerinize oturun ve dinlenin."

Bunny ve Sue bir süre öyle yaptılar. Sonra başka bir şey
yapmak için baktılar. Tren görevlisi birkaç resimli kitapla geldi ve Bayan Brown
Bunny ve Sue için birer tane aldı.

Bunlar onları bir süre sessiz tuttu, ama kitaplar
çok geçmeden bitti, Bunny Sue'nun kitaplarını alıp kendisininkileri değiştirmesi için ona verdiğinde bile.

"Sen geri dön ve benim yerime otur, Bunny," diye davet etti Sue bir süre sonra
kardeşini.

"Hayır, sen benimle gel," dedi Bunny. Bu yüzden Sue onunla birlikte içeri girdi, ama
pencerenin yanına oturmak istiyordu ve Bunny de o yeri istediği için, Sue kendi koltuğuna geri dönene kadar tatmin olmadılar.

Bu sırada Bunny başını kaldırdı ve vagonda çamaşır ipi gibi
uzun bir ipin gerildiğini gördü. Arabanın tavanından aşağı sarkıyordu ve
Bay Brown'ın teknelerindeki gibi küçük pirinç tekerleklerin veya kasnakların üzerinden geçiyordu, ancak çok daha küçüktüler.

"Şu ipi görüyor musun, Sue?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı küçük kız. "Ne işe yarıyor?"

"Vagonları bir arada tutan şey bu," dedi Bunny. "Vagonlar o iple
motora bağlı."

Elbette öyle değildi, çünkü vagonları birbirine ve motora tutturmak için güçlü demir zincirler ve çubuklar gerekir.
Ama Bunny
motorda düdük öttüren ipin trenin dağılmasını engellediğini
düşündü.

"Bunun için mi?" diye sordu Sue. "Bir treni tutmak için çok büyük bir ip değil."

"Ah, çok güçlü," dedi Bunny. "Kimse onu kıramaz."

"Sanırım babam kırabilir," diye önerdi Sue.

"Hayır, yapamazdı!"

"Evet, yapabilirdi! Baban çok güçlü!"

"O ipi kıramazdı!" diye ilan etti Bunny. "Kimse kıramazdı.
Eğer ben onu buraya çekebildiysem, sen de çekip ne kadar güçlü olduğunu görebilirsin.
Kimse kıramaz."

Düdük ipine doğru uzandı ama onu tutmak için çok kısaydı.

"Nasıl alabileceğini biliyorum," dedi Sue.

"Nasıl alabilirim?" diye sordu Bunny.

"Annenin şemsiyesiyle aşağı bağla," diye cevapladı Sue.

"Ah, yani yapabilirim!" diye bağırdı Bunny.

Annesinin oturduğu koltuğa geri döndü. Bayan Brown uykuya dalmıştı ve Bunny onu uyandırmadan şemsiyesini aldı.

Küçük çocuk şemsiyeyi kaldırdı ve ucundaki kancayı düdük ipine geçirdi. Sertçe aşağı çekti ve sonra--sanırım
bir sonraki bölümde ne olduğunu anlatacağım.

BÖLÜM VIII

TEYME LU'NUN SÜRPRİZİ

Bunny Brown tren vagonundaki düdük kordonunu aşağı çektiğinde,
çok garip bir şey oldu. Birdenbire yüksek bir gıcırtı,
gıcırdama sesi duyuldu. Araba titredi, sarsıldı ve yavaşça gitmeye başladı. O kadar ani bir şekilde durdu ki Bunny yumuşak peluş koltuktan kayarak yere düştü. Kız kardeşi Sue da öyle.

Diğer yolculardan bazıları koltuklarından kaymamak için çok çabaladılar ve birçoğu ayağa kalkıp bağırmaya başladı:

"Sorun ne?"

"Ne oldu?"

"Kaza mı oldu?"

Çünkü bir tren aniden durduğunda, bilirsiniz, eğer hızlı gidiyorsa, bu neredeyse her zaman bir şey olduğu veya raylarda bir inek veya başka bir şey olduğu ve makinistin ona çarpmamak için hemen durmak istediği anlamına gelir. Ve diğer yolcular da şimdi bunu düşünüyordu.

Bayan Brown aniden uykusundan uyandı. O da araba aniden durduğunda neredeyse koltuğundan kayıyordu. O an
Bunny ipi aşağı çekti, kabinde veya makinistin oturduğu
makinistin küçük evinde bir düdük çaldı. Ve makinist
o düdüğü duyduğunda, bunun onun en kısa sürede durması gerektiğini biliyordu.

Raylara bakabilir ve raylarda vurabileceği hiçbir şey olmadığını görebilirdi, ancak düdüğü duyduğunda, kondüktörün veya frencilerden birinin ipi çekmiş olması gerektiğini düşündü. Belki de
makinist, insanların bazen teknelerden düşmesi gibi, birinin trenden düştüğünü düşündü ve makinist yolcunun alınabilmesi için hemen durmak istedi. Her neyse, aniden durdu ve
tüm sorun bu oldu. Ya da daha doğrusu, Bunny Brown tüm sorunu yarattı, ama bunu istememişti.

"Neden, Bunny!" diye bağırdı annesi, koltuğunda doğrulurken.
"Neredesin? Sue nerede? Ne oldu?"

Çünkü, bilirsin, Bunny ve Sue tren aniden durduğunda
vagonun zeminine kaymışlardı.

"Neredesiniz, çocuklar?" diye seslendi Bayan Brown endişeyle.

"Ben--ben buradayım, Anne!" diye cevapladı Sue. "Bunny beni koltuğumdan itti!"

"Oh-o-o-o, Sue Brown! Ben yapmadım!" diye bağırdı küçük adam, şemsiye hala elindeyken ayağa kalkarak. "Ben yapmadım!"

"Eh, sen treni durdurdun ve bu beni koltuğumdan düşürdü ve
bebeğim de devrildi, işte!" diye cevapladı Sue ve ağlamaya
hazır gibiydi.

"Bunny, ne oldu? Ne yaptın?" diye sordu annesi. "Şemsiyemle
ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben--ben sadece eğri saplı ipi aşağı çekmek için uzandım," diye cevapladı Bunny, düdük ipini işaret ederek. "Sue'ya ne kadar güçlü olduğunu göstermek istedim, bu yüzden çektim."

"Oh ho!" diye haykırdı şişman bir adam, Bunny'den birkaç koltuk önde. "Demek ki
tren bu yüzden durdu; ha? Birisinin onu durdurmak için
makinist düdük ipini çektiğini düşündüm, ama senin gibi küçük bir çocuk olduğunu düşünmedim."

"Ah, Bunny!" diye haykırdı annesi, olanları gördüğünde. "Bunu
yapmamalıydın. Treni bu şekilde durdurmamalısın."

"Ben--Ben treni durdurmak istemedim, Anne!" diye cevapladı küçük çocuk.
"Sadece Sue'ya ipi göstermek istedim. Ben de koltuğumdan düştüm," diye ekledi.

"Evet, neredeyse hepimiz düştük," dedi şişman adam gülerek. "Eğer bunu
istememişsen Bunny, seni affederiz sanırım," ve neşeli bir şekilde
güldü.

Kontrolcü, şapkasında altın bantlarla ve frenci aceleyle vagona girdi.
Etrafa baktılar ve sonra
annesinin şemsiyesini hâlâ tutan
Bunny'ye doğru baktılar.

"Düdük ipini kim çekti?" diye sordu kondüktör. Yıllar önce
trende bir zil ipi vardı ve
ip çekildiğinde makinist kabininde bir zil çalardı. Ama şimdi bir hava düdüğü çalıyor. "İpi kim çekti?" diye sordu kondüktör.

Şimdi Bunny Brown cesur bir çocuktu, yanlış yaptığını bildiğinde bile. Bu yüzden konuştu ve şöyle dedi:

"Ben--Ben çektim, Bay Kondüktör. İpi ben çektim."

"Sen çektin ha?" ve kondüktör şimdi biraz gülümsedi. Bunny şemsiyeyle orada dururken çok
komik ve çok
sevimli görünüyordu ve Sue de onun yanında, bebeğini baş aşağı tutarak dururken çok
güzel görünüyordu ki, hiç kimse en azından gülümsemeden duramıyordu. Yolculardan bazıları gülüyordu.

"Ve trenimi durdurdun; öyle mi?" diye sordu kondüktör.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bunny. "Halattan aşağı çekiyordum, kız kardeşime ne kadar güçlü olduğunu göstermek için."

"Ah, anladım," diye devam etti kondüktör. "O zaman trenimi durdurmadın, çünkü inmek istiyordun?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bunny hemen. "Şimdi inmek istemiyorum. New York'a gitmek istiyorum. Teyzem Lu'nun evine gidiyoruz."

"Eh, New York daha çok uzakta," diye güldü kondüktör, "bu yüzden sanırım bizimle kalsan iyi olur. Ama lütfen düdük ipini tekrar çekme."

"Çekmeyeceğim," diye söz verdi Bunny. "Ama bu güçlü bir ip, değil mi Bay Kondüktör? Ve vagonları bir arada tutuyor; değil mi?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı kondüktör, yolcular gülerken. "Birazdan kordonun ne işe yaradığını göstereceğim. Ama hiçbir şey
olmadığına sevindim. Tren bu kadar çabuk durduğunda bir kaza olduğunu
düşündüm, bu yüzden öğrenmek için tüm vagonları dolaştım. Şimdi
tekrar yola koyulacağız."

Yukarı uzandı ve vagon kordonunu iki kez çekti. Çok ileride, lokomotifin kabininde, küçük bir düdük iki kez çaldı ve makinist bunun devam etmesi için olduğunu
anladı. Tıpkı bir tramvay vagonunda olduğu gibi. Bir zil durmak, iki zil ise devam etmek anlamına gelir.

Annesi şemsiyeyi ondan alırken, "Ah Tavşan! Neden yaptın bunu?" diye sordu.

"Neden--neden, treni durdurmak istememiştim," dedi.

Bayan Brown, Tavşan'ı azarlamaya gerek olmadığını düşündü, çünkü yanlış
bir şey yapmak istememişti. Bir daha asla bir trende düdük ipini çekmeyeceğine söz verdi.

Şimdi vagonlar tekrar yoluna devam ediyordu ve kısa bir süre sonra kondüktör
tekrar Bayan Brown'ın oturduğu yere geldi.

"Peki trenimi durduran küçük çocuk nerede?" diye sordu gülümseyerek.

"Buradayım," diye cevapladı Bunny, "ve bu da kız kardeşim Sue."

"İkinizle de tekrar tanıştığıma memnun oldum, eminim," ve kondüktör
Bunny ile el sıkıştı ve Sue'yu öptü. "Şimdi, eğer ikiniz de isterseniz,
size lokomotifte düdüğü nerede çaldığınızı göstereyim."

"Oh, bizi lokomotifte götürür müsün?" diye sordu Bunny, lokomotifin arkasındaki o komik küçük eve
gitmek istemişti.

"Evet, bir sonraki durağa vardığımızda seni içeri alacağım," dedi kondüktör. "Motora su vermek için birkaç dakika beklememiz gerekiyor ve
seni ve kız kardeşini motora alacağım. Tabii ki sorun yok dersen," ve Bayan Brown'a bakmak için arkasını döndü.

"Ah, evet," diye cevapladı Bunny'nin annesi. "Eğer rahatsız
olmayacaklarsa seninle gelebilirler. Küçük oğlumun treni durdurmak için bu kadar sorun
çıkarmasına üzüldüm."

"Ah, peki, bunu kastetmemişti, bu yüzden her şeyi unutacağız. Durduğumuzda
geri gelip seni alacağım," dedi.

Biraz sonra tren yavaşladı. Bunu o kadar kolay yaptı ki bu sefer kimse
koltuklarından düşmedi ve çok geçmeden, şef Bunny ve Sue'yu
almak için geri geldi.

Motor suyla dolu büyük bir tahta tankın yanında durmuştu ve bu suyun bir kısmı büyük bir borudan
motorun
tedarikçisine akıyordu. İhale, lokomotif ateşi için kömürün saklandığı yerdir.

"Merhaba, Jim!" diye seslendi kondüktör, küçük evinin penceresinden dışarı eğilmiş olan
makiniste. "İşte bir süre önce treni aniden durduran çocuk."

"Oh ho! Öyle mi?" diye sordu makinist. "Bu kadar büyük bir
tren durdurduğu için pek de büyük bir çocuk sayılmaz."

"Ben--ben bunu istememiştim," dedi Bunny ve o ve Sue geriye baktılar ve gerçekten de uzun bir
tren olduğunu gördüler. Ve onu çeken lokomotif çok büyüktü.

"Eh, çok fazla hasar vermedin," diye güldü makinist.

"Onları seni görmeye getireceğim," dedi kondüktör.

"Doğru, gelsinler!"

Makinist kabininden çıktı ve önce Bunny'yi, sonra da Sue'yu kondüktörden aldı, kondüktör onları kazana yakın demir basamağa kaldırdı. Motorun altında buhar üretmek için sıcak bir ateş yanıyordu ve Bunny ile Sue
şaşkınlıkla ona bakıyorlardı. Sonra mühendis onları kabinine aldı ve Bunny'ye tavanda küçük hava düdüğünün nerede olduğunu gösterdi - Bunny şemsiyeyle ipi çektiğinde üflediği düdük. Sonra mühendis çocuklara motoru çalıştırmak için çektiği parlak kolu ve geri gitmek için çektiği bir diğer kolu gösterdi. Sonra küçük pirinç bir kolu gösterdi.

"Bu düdüğü bir kez üflediğini duyduğumda aceleyle çektiğim kol," dedi.

"Bu hangi kol?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu hava frenlerini çalıştıran kol," dedi mühendis. "Ve
burada da itfaiyecinin zili çalmak istediğinde çektiği ip var.
Senin çalmana izin vereceğim."

"Ben de mi?" diye sordu Sue.

"Evet, sen de!" diye güldü mühendis.

Önce Bunny, duman sesinin duyulduğu bacanın yakınındaki motorun tepesindeki büyük zile sıkıca bağlı olan ipi çekti.
Bunny, çok ağır olduğu için zili zorlukla çaldırabildi, ama sonunda
çalmayı başardı:

"Ding-dong!"

"Şimdi sıra bende!" diye haykırdı Sue.

Zili yalnızca bir kez çaldırabildi:

"Ding!"

Ama aynı derecede memnundu.

Bu sırada motor, New York'a varana kadar kazanı için yeterli suyu almıştı ve kondüktör Bunny ile Sue'yu
annelerine geri götürdü. Lokomotife yaptıkları ziyaretten oldukça heyecanlı ve memnundular ve Bayan Brown'a gördükleri garip manzaraları anlattılar.

"Peki, Teyze Lu'nun evine ne zaman varacağız?" diye sordu Bunny, pencereden dışarı bakarken.

"Oh, yakında," diye cevapladı annesi.

Ve yaklaşık bir saat sonra, frenci başını arabanın kapısından içeri uzattı ve bağırdı:

"New York! Hepsi bozuk!"

"Neyi değiştirelim, anne?" diye sordu Sue. "Giysilerimizi değiştirmemiz mi gerekiyor?
Yatacak mıyız?"

"Hayır canım. Adam araba değiştirmemiz gerektiğini söylüyor. Tren yolculuğumuzun
sonundayız."

"Ama çok karanlık," dedi Bunny. "Yatağa gitme zamanının geldiğini düşündüm."

"Karanlık olan istasyon," dedi Bayan Brown. "Bir kısmı
yeraltında, tıpkı bir tünel gibi."

Gerçekten de tren ve istasyon o kadar karanlıktı ki, araba lambaları
yanıyordu. Bunny ve Sue'nun yatağa gitme zamanının geldiğini düşünmelerine şaşmamak gerek.

Ama dışarı çıktıklarında güneş parlıyordu, öğleden sonra olmasına rağmen,
ve yakında akşam yemeği zamanı olacaktı.

"Ah, işte buradasın! Merhaba, sevgili Bunny! Merhaba, sevgili Sue!" neşeli bir
ses bağırdı.

"Ah, Teyze Lu! Ah, Teyze Lu!" diye bağırdı Bunny ve Sue teyzelerine
sarılırlarken. "Seni gördüğümüze çok sevindik!"

"Ve ben de seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı, kız kardeşi Bayan Brown'ı öperken. "Hadi, hadi, yakında evime varacağız."

"Ama sürpriz nerede?" diye sordu Bunny.

"Evet, sürprizi görmek istiyoruz," dedi Sue.

"O benim arabamda," dedi Teyze Lu gülerek. "Hadi, sana
göstereyim."

"O--o bir _o_ mu?" diye sordu Bunny.

"Evet, canım. Yakında göreceksin. Hadi!"

Teyze Lu, istasyonun hemen dışında güzel, büyük bir arabaya doğru yol gösterdi. Uzun şapkalı bir adam arabanın kapısını açtı ve
Bunny ve Sue içeriye baktığında, kıvırcık
saçları başının her yerinde küçük örgüler halinde dikilmiş, tuhaf, küçük bir siyahi kız gördü. Beyaz dişlerini göstererek
Bunny ve Sue'ye gülümsedi.

"İşte!" diye bağırdı Teyze Lu. "Sürprizim hakkında ne düşünüyorsun?"

IX. BÖLÜM

YANLIŞ EV

Bir iki saniye Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ne söyleyeceklerini bilemediler. Kaldırımda, kapalı bir otomobilin kapısının önünde durup, kıvırcık saç tutamlarıyla küçük siyahi kıza baktılar.

"Peki, Wopsie hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Teyze Lu tekrar. "Sürprizimi beğenmedin mi, Bunny--Sue?"

"Bu--bu sürpriz mi?" diye sordu Bunny.

"Evet, bu Wopsie. Birazdan sana ondan bahsedeceğim. Hemen içeri gir
ve yakında evime varacağız."

Renkli kız Wopsie, beyaz dişlerini daha da göstermek için gülümsedi
ve sonra sordu:

"Hepiniz mi misafirsiniz?"

"Evet, sana bahsettiğim şirket bu, Wopsie," dedi Bayan Baker,
ki bu Teyze Lu'nun adıydı. "Bu Bunny," ve küçük çocuğu işaret etti, "ve bu küçük kız da Sue. Uzun süre bana eşlik edecekler, umarım."

Wopsie komik bir şekilde eğildi, siyah saç tutamları başının her tarafına
havalandı ve şöyle dedi:

"Hepinizle tanıştığıma memnun oldum, şirket! Sizinle tanıştığıma memnun oldum!"

Bunny ve Sue, Wopsie'nin oldukça komik konuştuğunu düşünüyorlardı, ancak bunu
söyleyecek kadar naziktiler. Küçük zenci kıza baktılar ve gülümsediler. Ve
o da onlara gülümsedi.

"Eve, George," dedi Bayan Baker, otomobilin ön koltuğundaki iki adamdan birine.
Adam şapkasına dokundu ve kısa süre sonra Bunny, Sue ve
anneleri, Teyze Lu'nun otomobilinde New York sokaklarında hızla
sürülmeye başlandı.

"Neredeyse büyükbabamın evine gittiğimiz kadar büyük,"
dedi Bunny, koltuklara bakarken ve tavandaki küçük elektrik
lambasını fark ederken.

"Ama içinde uyuyamaz veya yemek pişiremezsiniz," dedi Sue. "Ve Splash veya Bunker Blue için
yer yok."

"Hayır," dedi Bunny. "Öyle."

Çocuklar, köpek Splash'i, babalarıyla birlikte evde bırakmak zorunda kalmışlardı. Brown ve tabii ki Bunker Blue, Teyze Lu'nun yanına gelmedi.

"Hayır, arabamda uyuyamayız, yemek yiyemeyiz, şeker, kurabiye veya buna benzer bir şey yemek dışında," dedi Teyze Lu. "Ve eğer yemeleri uygunsa, çocuklar için biraz tatlı krakerim var," dedi Teyze Lu, Anne Brown'a.

"Ah, evet. Sanırım sorun olmayacak. Trende
yemek yemiş olsalar da aç olmalılar."

"Ve Bunny de treni durdurdu!" diye bağırdı Sue. "Annenin şemsiyesiyle düdük ipini çekti ve o kadar çabuk durduk ki koltuklarımızdan kaydık; değil mi, Bunny?"

"Evet!"

"Aman Tanrım! Bu oldukça maceralıydı," dedi Teyze Lu gülerek.

"Ve çuf çuf motoruna bindik," diye devam etti Sue. "Zili çaldım,
Çaldım ve Bunny de öyle. Hiç trene bindin mi, Wopsie?" diye sordu Sue küçük zenci kıza.

"Evet, bir zamanlar bindim."

"Wopsie ta güneyden geldi," dedi Lu Teyze. "O küçük
kaybolmuş bir kız."

"Kayboldum!" diye bağırdı Bunny ve Sue. Teyze Lu ile güzel bir arabadayken birinin nasıl kaybolabileceğini
anlayamıyorlardı.

"Evet, kayboldum!" dedi Wopsie, kıvırcık başını sallayarak, "ve ben de bir şekilde ailemi bulabilmeyi istiyorum!"

"Sana ondan bahsetmeliyim," dedi Lu Teyze. "Wopsie, ona bu isimle sesleniyorum, gerçi gerçek adı Sallie Jefferson, Kuzey'e, New York'taki teyzesiyle birlikte yaşamaya gönderildi. Wopsie yolculuğu tek başına yaptı. Kuzey Carolina'da veya Güney Carolina'da -hangisi olduğunu hatırlamıyor- küçük bir kasabada trene bindirildi ve buraya gönderildi."

"Tek başına mı?" diye sordu Bunny.

"Evet, tek başına. Elbisesine, teyzesinin adını ve ev numarasının yazılı olduğu bir etiket veya kağıt parçası iliştirilmişti. Ama kağıt kaybolmuştu."

"Kağıt kaybolmuştu ve şimdi ben de kayboldum," dedi Wopsie.

"Onlara senin hakkında her şeyi anlatacağım, Wopsie," dedi Teyze Lu.

Sonra Bunny ve Sue'ya küçük siyahi kızın nereye gideceğini bilmeden, tek başına New York'a nasıl ulaştığını anlattı.

"Siz çocukların geldiği istasyonda nazik bir hanım, Wopsie'ye baktı," dedi Teyze Lu. "Bu hanım tüm kayıp erkek ve kız çocuklarına bakıyor ve Wopsie'yi bütün gece kalması için güzel bir yere götürdü. Sabahleyin Wopsie'nin teyzesini bulmaya çalıştı ama bulamadı. Wopsie de teyzesinin adını veya nerede yaşadığını söyleyemedi. Tıpkı sizin ve Sue, Bunny'nin bazen ormanda kaybolması gibi o da kaybolmuştu."

"Peki onu nasıl aldınız?" diye sordu Rahibe Brown.

"Eh, Wopsie kayıp çocuklara bakan bir topluluğa gönderildi," dedi Teyze Lu. "Arkadaşlarını bulmaya çalıştılar, ya burada, New York'ta ya da Güney'de, ama bulamadılar. Ben bu topluluğa aitim ve Wopsie'yi duyduğumda onu alıp bir süreliğine evimde tutacağımı söyledim. Ailesini bulmayı beklerken onu bir hanımın hizmetçisi olarak eğitebilirim."

"Onları bulmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, her yere yazdım ve topluluk da yazdı. Polise, kayıp bir siyahi kız arayan varsa bize bildirmelerini istedik. Ama onu neredeyse bir aydır besliyorum ve kimse sahip çıkmadı."

"Evet. Gerçekten kayboldum!" dedi Wopsie, ama bunu söylerken güldü,
ve pek de umursamıyor gibiydi. "Böyle kaybolmak eğlenceli,"
dedi, otomobilin yumuşak minderlerine vururken. "Hoşuma gidiyor!"

"Ve onu gerçekten yanında mı tutacaksın?" diye sordu Bayan Brown kız kardeşine.

"Evet, biraz daha büyüyene kadar, ya da ailesini bulabilene kadar. Sanırım
babası ve annesi bir süre önce ölmüş olmalı," dedi Teyze Lu Bayan Brown'a fısıldayarak. "Muhtemelen Güney'de _gerçek_ ailesi
yoktu, bu yüzden yanında olan her kimse onu buraya yolladı."

"Ona iyi baktığın için mutluyum," dedi Bayan Brown. "Çok temiz
bir kıza benziyor."

"Öyle; ve çok nazik ve yardımsever. O da dikkatlidir ve
Bunny ve Sue'ya yardımcı olacaktır. Wopsie, dairemin yakınındaki New York'un o kısmında yolunu çoktan öğrenmiştir ve onu
işlere gönderebilirim. Bunny ve Sue'yu dışarı çıkarabilir."

Bayan Brown ve Teyze Lu konuşurken Wopsie,
Bunny ve Sue'ya arabanın yan tarafındaki bir cepten çıkardığı bir kutudan tatlı krakerler vermişti. Teyze Lu ona bunu yapmasını söylemişti. Bu yüzden Bunny ve Sue yol boyunca krakerleri yediler ve Wopsie onların yanına oturdu.

"Kraker istemiyor musun?" diye sordu Bunny.

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı küçük siyahi kız. "Ben öğünler arasında yemem. Bayan Baker, bunun sizin
müdahaleniz için iyi olmadığını söylüyor."

"Ne var--indergaston?" diye sordu Sue.

"Ha! Bu senin için bir ızdırap, bir acı," dedi Wopsie. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum!"

Bunny bir dakika sessiz kaldı.

"Düdük ipini çekerek bir treni nasıl durduracağını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Wopsie.

"Ha! Herkesin bunu bildiğini sanıyordum!" diye haykırdı Bunny. Sonra güldü,
Wopsie'nin yaptığı gibi. Bunny ona bu şekilde cevap verdiğinde, bu ona küçük bir şakaydı.

Otomobil büyük bir binanın önünde durdu. Bunny ve
Sue ona baktılar.

"Aman Tanrım! Ne kadar büyük bir evde yaşıyorsun, Teyze Lu!" dedi Bunny.

"Ah, burası tamamen benim değil!" diye güldü Teyze Lu. "Burada yaşayan başka birçok kişi daha var. Buna apartman dairesi denir. Benim
yemek odam, mutfağım, banyom ve diğer odalarım var ve bu binadaki diğer ailelerin de aynı şeyleri var. New York'ta Bellemere'deki gibi ayrı evler inşa etmek için yer olmadığını görüyorsunuz, bu yüzden tek bir büyük ev yapıp, içeriden birkaç küçük eve veya daireye bölüyorlar."

Bunny ve Sue bunu çok garip buldular.

"Ama senin oynayacak bir bahçen yok!" diye haykırdı Bunny, kız kardeşiyle birlikte arabadan inip, Teyze Lu'nun dairesinin ön kapısının kaldırımda olduğunu görünce.

"Hayır, şehirde bahçemiz yok, Bunny. Ama çıkıp oynayabileceğimiz bir çatımız var."

"Çatıda mı oynuyorsun!" diye bağırdı Bunny. "Düşeceğini sanırdım!"

"Ah, etrafında yüksek bir korkuluk var. Wopsie seni biraz sonra oraya götürebilir. O zaman, yerde değil de çatıda oynuyormuş gibi
görürsün. Büyük şehirlerde tuhaf şeyler yapmak zorundayız."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kesinlikle öyle düşünüyorlardı.

Daireye girdiklerinde çocuklar kendilerini mermer zemin ve yan duvarları olan geniş bir
holün içinde buldular. Mermer zeminin üzerinde güzel bir halı vardı ve tavandan parlak elektrik ışıkları parlıyordu.

"Tam burada," dedi Teyze Lu, çocukları demir bir kapısı olan küçük bir odaya doğru götürürken, bir parkın demir kapısı gibi.
Mavi ceketinde birçok pirinç düğme olan siyahi bir çocuk kapıda duruyordu.

"Hepiniz bekleyin ve ne olacağını görün!" dedi Wopsie.

"Ne olacak?" diye sordu Bunny.

"Oh, ho! Hepiniz bekleyin!" diye haykırdı Wopsie, sırrına gülerek.

"Ne oldu? Hiçbir şey olmasını istemiyorum!" diye bağırdı Sue geride kalarak.

"Ah, hiçbir şey değil canım. Bu sadece asansör," dedi Teyze Lu.
"Bin ve güzel bir yolculuk geçireceksin."

"Ah, yolculuğu severim," dedi Sue.

Bunny, annesi, Teyze Lu ve Wopsie ile birlikte içeri girdi. Renkli çocuk, o da gülümsüyordu ve Wopsie'nin yaptığı gibi beyaz dişlerini gösteriyordu, demir kapıyı kapattı. Sonra, aniden, Bunny ve Sue kendilerini yukarı doğru
fırlattıklarını hissettiler.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Bunny. "Bir balonun içindeyiz! Bir balonun içindeyiz! Yukarı
çıkıyoruz!"

"Tıpkı 4 Temmuz'daki bir roket gibi!" diye ekledi Sue. Artık
korkmuyordu. Ellerini çırpıyordu.

Yukarı, yukarı, yukarı çıktılar!

"Oh, ne yapıyor?" diye sordu Bunny. "Bu bir balon mu, Teyze Lu?"

"Hayır canım, sadece asansör. Görüyorsun ya, bu büyük ev o kadar yüksek ki
odalarıma çıkan merdivenleri tırmanırken yorulursun, bu yüzden
asansörle yukarı çıkıyoruz. Bizi yukarı kaldırıyor ve İngiltere'de buna bu nedenle 'asansör' diyorlar."

"Oh, anladım!" Tavşan, yukarı baktığında bir tür kare çelik kafeste olduğunu, uzun bir tünel gibi görünen bir yerden yukarı çıktığını ve bir demiryolu tüneli gibi yerde yatmak yerine ayakta durduğunu görünce ağladı. "Anlıyorum! Yukarı çıkıyoruz, tıpkı kuyudan çıkan bir kova su gibi."

"İşte bu!" dedi Teyze Lu. "Ve aşağı indiğimizde tıpkı kuyuya inen
kova gibi aşağı iniyoruz."

"Eğlenceli! Hoşuma gidiyor!" ve Sue ellerini çırptı. "Asansörü seviyorum!"

"Evet, kesinlikle eğlenceli!" diye yankıladı Wopsie.

"Wopsie, izin versem bütün gün aşağı yukarı giderdi," dedi Teyze Lu.
"Ama işte burada benim katımdayız. Şimdi bu, on kat merdiven çıkmaktan daha iyi değil miydi, çocuklar?"

"Sanırım öyleydi!" diye bağırdı Tavşan. "On kat yukarıda mı yaşıyorsun?"

"Evet, ve bundan daha yüksekte yaşayan bazı aileler var."

Asansörden küçük bir salona çıktılar ve kısa süre sonra
Teyze Lu'nun güzel şehir dairesinde veya bu kelimeyi daha çok seviyorsanız
evindeydiler.

"Hadi, Wopsie," dedi Teyze Lu, "Jane'e Bayan Brown'a güzel bir
fincan çay yapmasını söyle."

"Ve çatıya çıkabilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Hemen değil - ama bir süre sonra," dedi teyzesi.

"Tekrar asansöre çıkalım," diye önerdi Sue.

"Hayır canım, şimdi değil," dedi Bayan Brown.

Bunny ve Sue, Teyze Lu'nun şehir evi kadar güzel bir yerde hiç bulunmadıklarını düşünüyorlardı. Pencerelerden aşağı, on kat aşağıdaki sokağa bakabiliyorlardı.

"Düşmek için iyi bir yol," dedi Bunny fısıldayarak.

"Ama pencerelerden dışarı sarkmamalısın, o zaman düşmezsin," dedi annesi ona.

Çocuklara akşam yemeği verildi ve sonra Wopsie onları çatıya çıkardı. Bu daha da yüksekti. Düz bir çatıydı, etrafında geniş, yüksek bir korkuluk vardı, böylece kimse düşemezdi. Ve oradan Bunny ve Sue New York'un her yerine bakabiliyor ve uzaktaki titrek ışıkları görebiliyorlardı,
çünkü hava henüz kararmamış olmasına rağmen akşam oluyordu.

Biraz sonra Wopsie onları tekrar asansörle aşağı, sokağa indirdi. Orada aşağı yukarı yürüyen başka çocuklar gördüler, bazıları oynuyordu; bazı bebekler arabalarda taşınıyordu ve birçok erkek ve kadın geçiyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar çok insan!" diye bağırdı Bunny. "Bir şehirde her zaman böyle midir, Wopsie?"

"Evet hanım," diye cevapladı küçük siyahi kız, "Evet, hanımefendi," ve "Evet, beyefendi," kelimelerini karıştırmış gibi görünüyordu. Ama ne olmuş yani? Tamam demek istiyordu. "New York'a geldiğimden beri bu yol," diye devam etti. "Bütün kalabalık
burada. Herkes acele ediyor."

Wopsie, bir sonraki evden çıkan başka bir siyahi kızla konuşmak için bir an durdu ve Bunny ile Sue önden yürüdüler. Daha ne olduğunu anlamadan
bir köşeyi dönmüşlerdi. Sokağın sonunda bir adamın el piyanosu çaldığını gördüler, ya da denildiği gibi hurdy-gurdy.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Aşağı inip müziği dinleyelim."

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Ve belki de Wango gibi bir maymunu vardır."

İki çocuk el ele koştular. Hurdy-gurdy'nin etrafında başka çocuklar gördüler. Bazıları dans ediyordu. Bunny ve Sue de dans ediyordu. Sonra
müzikçi müzik makinesini uzaklaştırdı ve Bunny ile Sue geri dönmek için
döndüler. Yürümeye devam ettiler ve sonunda Bunny büyük bir evin önünde durarak şöyle dedi:

"Burası Teyze Lu'nun yaşadığı yer."

"Peki Wopsie nerede?" diye sordu Sue. "Neden burada değil?"

"Ah, belki içeri girmiştir," diye cevapladı Bunny. "Hadi, asansöre
binip bir yolculuk yapalım."

Mermer salona girdiler. Tıpkı Teyze Lu'nun
dairesindeki gibi görünüyordu. Ve orada tuhaf
küçük kafesinde aynı renkli asansör görevlisi vardı. Bunny ve Sue girişe gittiler.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu asansör görevlisi.

"Teyze Lu'ya," diye cevapladı Bunny.

"Hangi katta lib yaptı?" diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum," dedi Bunny. "Numarasını unuttum."

"Adı ne?"

"Teyze Lu," dedi Sue.

"Hayır, soyadını mı kastediyorum?"

"Ah, Baker," dedi Bunny. "Teyze Lu Baker."

Renkli asansör görevlisi başını iki yana salladı.

"Onlar Bayan Baker'ı tanımıyor, heah!" dedi. "Sanırım çocuklarınız
yanlış eve girdi!"

BÖLÜM X

APTAL GARSONDA

Bunny Brown kız kardeşi Sue'ya baktı ve kız kardeşi Sue de Bunny
Brown'a baktı. Sonra ikisi de siyahi asansör görevlisine baktı. Onlara gülümsüyordu, bu yüzden Bunny ve Sue normalde olabilecekleri kadar
korkmuyorlardı.

"Burası Teyze Lu'nun yaşadığı yer değil mi?" diye sordu Bunny.

"Hayır. Adı Baker ise değil," diye cevapladı asansör görevlisi. "Burada Baker adında kimse yok!" (Burada demek istedi.)

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "O zaman yine kaybolduk!"

"Nereden geldin?" diye sordu siyahi çocuk. "Şimdi korkmayın,
çünkü sanırım hepiniz çok da kaybolmamışsınız. Belki de hepinizin
nereye ait olduğunu bulabilirim. Teyzenizin kütüphanesinin olduğu evin numarası kaç?"

"Bilmiyorum," dedi Bunny. Teyzesinin evinin numarasını sormayı
aklına getirmemişti, Sue ile birlikte dışarı çıkmadan önce kapının üzerindeki numaraya da bakmamıştı. Kırsalda hiç kimsenin evinde numara olmazdı ve Bellemere de bu açıdan kırsala benziyordu -- hiçbir evin üzerinde numara yoktu.

"Peki, teyzeniz hangi sokakta kütüphane yaptı?" diye sordu siyahi çocuk,
konuşma tarzıyla.

"Ben de bilmiyorum," dedi Bunny.

"Ha! O zaman _kayboldum_!" diye bağırdı asansör görevlisi. "Ama hepiniz kütüphanenin
üzerine düşmeyin!" dedi hemen, Sue'nun kahverengi gözlerinden yaşlar geldiğini görünce. "Sanırım henüz çok fazla kaybolmadınız. Belki teyzenizin evini bulabilirim."

"Wopsie'yi bizim için bulabilirseniz, bizi oraya götürebilir," dedi Bunny.

"Kiminle?"

"Wopsie. Teyzemle yaşayan küçük bir kız ve--"

Ama asansör görevlisi Bunny'nin sözünü bitirmesini beklemedi.

"Wopsie!" diye bağırdı. "O, saçları paçavralarla kaplı, o tuhaf, küçük, renkli kız mı?"

"Evet!" diye bağırdı Sue hevesle. "O Wopsie. Onunla yürümeye çıktık,
ama piyanonun sesini duyduk ve kaybolduk."

"Wopsie'yi tanıyor musun?" diye sordu Bunny.

"Tanıdığımı sanıyorum!" diye bağırdı asansör görevlisi. "Gerçekten çok hoş bir kız ve hepimiz onu seviyoruz."

"O da kayboldu," dedi Bunny.

"Evet, bunu biliyorum!" diye cevapladı asansör görevlisi. "Hepimiz Wopsie'yi biliyoruz. Neden hemen sokağın aşağısında ve birkaç evin köşesinde. Şimdi teyzenin Lu libs'inin nerede olduğunu biliyorum. Wopsie'yi _söyleseydin_, hemen inerdim!"

"Bizi eve götürebilir misin?" diye sordu Sue.

"Tabii ki götürebilirim!" diye bağırdı nazik siyahi çocuk. "Evet, hepiniz bir dakika bekleyin."

Asansörünü halletmesi için başka bir siyahi çocuğu çağırdı ve sonra, Bunny'nin ve Sue'nun ellerinden birini tutarak sokağa çıktı. Köşeyi dönüp acele etti ve daha döner dönmez, Wopsie'nin kendisi koşarak geldi. Bunny ve Sue'yu yakalamaya çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük siyahi kız. "Aman Tanrım!
Çok korktum! Hepinizi kaybettiğimi sanmıştım!"

"Hayır, Wopsie," dedi Bunny. "Bizi kaybetmedin. Biz kendimizi kaybettik.
Müzik duyduk ve bir maymun aramaya gittik."

"Ama maymun yoktu," dedi Sue, "ve yanlış eve girdik,
Teyze Lu'nun yaşamadığı yere."

"Ama bizi geri getirdi. Seni tanıyor, Wopsie," dedi ve Bunny nazik asansör görevlisine doğru başını salladı.

"Sanırım bu yerin etrafındaki herkes Wopsie'yi tanıyor," dedi çocuk gülümseyerek. "Şimdi bu çocukları eve götürür müsünüz?" diye sordu.

"Elbette götüreceğim!" dedi Wopsie. "Aman Tanrım! Onları dört bir yandan arıyorum! Nereye gittiklerini bilmiyordum. Hadi gelin, Wopsie'den bir daha
uzaklaşmayın!"

"Gitmeyeceğiz!" diye söz verdi Bunny.

O ve Sue, uzun bir yoldan aşağı indiklerinde, şehirde, hatta sadece köşeyi dönerek bile, kırsalda olduğundan daha kolay kaybolabileceklerini anlamaya başlıyorlardı. Çünkü şehirde evler birbirine o kadar yakındı ve hepsi o kadar birbirine benziyordu ki, birini diğerinden ayırt etmek zordu.

"Ama hepiniz iyisiniz artık, tatlı kuzularım," dedi Wopsie, Bunny ve Sue'dan çok daha büyük görünüyordu, ama aslında üç veya dört yaşından fazla değildi.

"Şimdi içeri girmemiz gerekiyor mu?" Wopsie onu ve Sue'yu sokağın aşağısına doğru götürürken, onları eve yarı yolda getiren nazik asansör görevlisine veda ettikten sonra Bunny sordu.

"Evet, sanırım içeri girsek iyi olacak," dedi küçük siyahi kız. "Annen senin için endişeleniyor olabilir. İçeri gireceğiz. Hava karardı."

Asansör onları hızla Teyze Lu'nun katına çıkardı.

"Ah, şimdi numarayı gördüm!" diye bağırdı Bunny. "On oldu--bir daha asla unutmayacağım."

Bunny ve Sue içeri girdiğinde, arkalarından Wopsie de geldiğinde, "Ee, iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Anne Brown.

"Kaybolduk!" diye haykırdı Sue.

"Ne! Bu kadar çabuk mu kayboldun?" diye bağırdı Teyze Lu. "Neredeydi?"

"Tıpkı böyle bir evde," diye atıldı Bunny. "Ve bir asansörü vardı
ve siyahi bir çocuk ve her şey. Sadece orada yaşamadığını söyledi,
ve sen yaşamıyordun ve ben senin kat numaranı veya evinin numarasını bilmiyordum ve kaybolduk!"

"Ama onları buldum!" dedi Wopsie, çünkü Bunny ve Sue'nun kaçmasının biraz da kendi hatası olabileceğini düşünüyordu. Ama tabii ki müziği duymak için
koşmaları onların kendi hatalarıydı.

"Kaybolmamaya dikkat etmelisin," dedi Teyze Lu. "Ama tabii ki,
eğer kaybolursan, bir polise sor. Her birinize adım ve adresimin yazılı olduğu
kartlarımı vereceğim ve bunları memura
gösterebilirsin. O seni eve getirecek veya gönderecek."

Sue ve Bunny'ye birer kart verildi ve onları ceplerine koydular, böylece bir dahaki sefere sokağa çıktıklarında
yanlarında bulunduracaklardı.

Sonraki iki üç gün boyunca Bunny Brown ve kız kardeşi Sue,
Teyze Lu'nun evinden çok uzağa gitmediler. Wopsie onları yürüyüşe
çıkmak için sokağın yukarısına aşağısına götürdü, ancak daha çok Teyze Lu'nun arabasıyla gidiyorlardı.
Ve çocuklar New York'un büyük şehrinde birçok harika manzara gördüler.
Bunny ve Sue, Wopsie'yi çok sevmeye başladılar. O nazik, iyi bir kızdı,
yardım etmek ve elinden gelen her şeyi yapmak için can atıyordu ve çocukları çok seviyordu.
Onlar için neredeyse bir dadı gibiydi ve Bayan Brown,
Bunny ve Sue Wopsie ile birlikteyken endişelenmek zorunda kalmıyordu.

"Sence ailesini hiç bulabilecek misin?" diye sordu Bayan Brown, bir gün renkli kızdan bahsederken.

"Eh, umarım öyledir," diye cevapladı Teyze Lu, "ama zavallı küçük şeyi kendim de çok seviyorum ve onu yanımda tutmak istiyorum. Ama
küçük bir bebek olduğundan beri görmediği teyzesi için yalnız olduğunu biliyorum. Ve teyzenin kayıp Wopsie için endişelendiğini düşünüyorum. Polis, Güney'den gelen küçük bir siyahi kız arayan
kimseyi bulamadı. Belki de teyzesi
taşınmıştır. Neyse, ailesini bulana kadar Wopsie'yi yanımda tutacağım."

Bazen Bunny ve Sue, Wopsie'nin üzgün göründüğünü düşünürlerdi. Belki de kaybolduğunu düşündüğünde öyleydi. Ama Teyze Lu ile iyi bir yuvası vardı ve sonuçta Wopsie oldukça mutluydu, özellikle de Bunny ve Sue geldiğinden beri.

İki Brown çocuğu asansörde yolculuk etmenin çok eğlenceli olduğunu düşünürdü.
Genellikle kendi başlarına dışarı çıkar ve siyahi çocuk Henry'nin onları yukarı aşağı taşımasını isterlerdi. Ve eğer meşgul değilse bunu yapmaktan çok memnundu.

Bir gün Bunny ve Sue, renkli aşçı Mary'nin meşgul olduğu Teyze Lu'nun mutfağına çıktılar. O, tıpkı Anne Brown'un evde yaptığı gibi, çocuklara sık sık kurabiye veya bir parça kek verirdi. Bu gün, kurabiyelerini yedikten sonra, Bunny ve Sue mutfakta bir
tıkırtı duydular.

"Kapıda biri var," diye seslendi Bunny.

"Hayır, chile! İnsanlar mutfağa doğru vurmaz," dedi Mary. "Zili
çaldılar."

"Ama biri çalıyor," dedi Bunny.

"Evet, chile. Sanırım buzcu, mangalda buz olduğunu söylemek için mangalda buz çalıyor," diye devam etti aşçı.

Mutfak duvarındaki bir kapıyı açtı ve Bunny ve Sue, bir tür dolapta büyük bir kutuya benzeyen bir şey gördüler. Kutunun içinde büyük bir buz parçası vardı.

"Evet. İşte bu. Mangalda buz var," dedi Mary, soğuk parçayı çıkarıp buzdolabına koyarken. O gün dondurma yapmak için dondurma alacağı için aldığı fazladan bir parçaydı.

Bunny, "Ambar garson ne demek?" diye sordu.

"Bu," dedi Mary, duvardaki kapının arkasındaki kutuyu işaret ederek.
"Bana hizmet ediyor - sütü ve buzu yukarı getiriyor. Sadece büyük bir kutu ve
bir tekerleğin üzerinden geçen bir iple yukarı aşağı gidiyor."

"Biliyorum - bir kasnak," dedi Bunny.

"İşte bu!" diye bağırdı Mary. "Kutu duvarların arasından yukarı aşağı gidiyor ve buzcu veya sütçü mahzende garsonun üzerine bir şey koyduğunda, ipi çekiyorlar ve bana geliyor."

"Buna ambar garson demelerine sebep olan şey ne?" diye sordu Sue.

"Çünkü konuşamıyor, chili. Konuşamayan her şey aptaldır,
ve bu garson veya kaldırıcı konuşamaz. Bu yüzden aptaldır."

Bunny ve Sue bir süre mangal asansörüne baktılar. Mary onlara
halatın nasıl yukarı veya aşağı ineceğini gösterdi, çok kolay.

Bundan kısa bir süre sonra Mary temiz bir önlük giymek için odasına gitti; Bunny ve Sue hala mutfaktaydı.

"Sue," dedi Bunny. "Eğlenmek için yapabileceğimiz bir şey biliyorum."

"Ne?" diye sordu küçük kız.

"Mangal asansörüyle oyna. Tıpkı küçük bir asansör gibi. Şimdi ben
gireceğim, sen kapıyı kapat ve ben bodrumdan aşağı ineceğim. Sonra ben
çıktığımda aşağı inme sırası sana gelecek."

"Tamam!" diye bağırdı Sue. "Ben yapacağım. Önce sen git, Bunny."

Bir sandalyenin üzerinde duran Bunny, buz parçasının olduğu
dumanlı garson kutusuna girmeyi başardı. Ve sonra, aniden bir şey oldu.

BÖLÜM XI

UZUN BİR YOLCULUK

"Hazır mısın, Bunny?" diye sordu Sue, mangal veya asansörün küçük kapısına yakın
bir sandalyenin üzerinde dururken.

"Evet," diye cevapladı Bunny.

Sue kapıyı kapattı ve sonra garsonun yukarı aşağı kaydığı
küçük dolabın içinde bir gıcırtı sesi duyuldu. Aynı anda
Bunny'nin sesi ağlayarak duyuldu:

"Ah, Sue! Düşüyorum! Düşüyorum!"

Sue ne yapacağını bilmiyordu. Kapıyı açmaya çalıştı ama
ittiğinde yaylı bir mandalla kapanmıştı ve küçük parmakları tekrar açmaya
yeterince güçlü değildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük kız. "Aman Tanrım! Tavşan! Anne! Teyze Lu!
Mary! Wopsie!"

Aklına gelen her ismi söyledi ve babasını, Büyükbaba Brown'ı ve hatta Tad Amca'yı çağırmış olurdu, ancak onların
çok uzakta olduğunu biliyordu.

"Tavşan! Tavşan!" diye seslendi Sue. "Orada mısın? İçeride misin?"

Ama Tavşan cevap vermedi. Ve şimdi Sue, kardeşini içine kapattığı
garsondan hiçbir ses duyamıyordu.

"Tavşan! Tavşan!" diye yalvardı Sue. "Benimle konuş! Neredesin?"

Ama cevap gelmedi. Tavşan çok uzaktaydı. Yakında nerede olduğunu söyleyeceğim.

Sue, Bunny'nin içeri girmesinden sonra kapıyı itmek için ayağa kalktığı sandalyeden indi.
Küçük kız mutfaktan koşarak
çıktı ve annesini, Teyze Lu'yu ve Wopsie'yi çağırdı. İlk cevap veren siyah aşçı oldu.

"Sorun ne?" diye seslendi. "Ne oldu, Sue?"

"Ah, Bunny! Gitti! Gitti!" diye hıçkırdı Sue.

"Gitti mi? Nereye gitti?" diye sordu Mary.

"Aşağıda!" ve Sue, servis arabasının kapısını işaret etti.

Mary mutfağın karşısına koştu ve kapıyı açtı. Aşağı baktı ve
sonra Sue'ya dönüp sordu:

"Aşağıya mı düştü, Sue?"

"Hayır, düşmedi. Ama buzun olduğu küçük kutuya girdi ve
kapıyı kapatmamı söyledi. Bir yolculuk yapacaktı. Geri döndüğünde
benim sıram gelecekti. Ama büyük bir sarsıntı oldu ve
Bunny bağırdı ve geri gelmedi ve aman Tanrım! Sanırım yine
kayboldu!"

Bayan Brown ve Teyze Lu mutfağa aceleyle geldiler. Arkalarında, saçları her zamankinden daha dik duran Wopsie vardı, çünkü
yeni bitirmişti.

"Sorun ne?" diye sordu Anne Brown ve Teyze Lu aynı anda.

"Ah, Tavşan gitti!" diye feryat etti Sue.

"Ambarda," diye açıkladı Mary.

"Ah, düştü mü?" diye bağırdı Teyze Lu.

"Hayır, sadece bir arabaya bindi, tıpkı merdivenlerden yukarı çıkan o küçük çocuk gibi," diye açıkladı Mary. "Onu bodrumda bulacağız, Bayan Baker."

"Kimin olduğunu?" diye sordu Sue.

"Kardeşim!" dedi Mary. "Şimdi hepiniz kaçmayın. 'Küçük
Massa Bunny iyi olacak."

"Gidip onu alacağım!" diye bağırdı Teyze Lu.

"Ve ben de seninle geleceğim," dedi Anne Brown.

"Ah, ben de geliyorum!" diye haykırdı Sue.

"Hayır, sen burada kal canım," dedi annesi. "Sen burada Mary ve
Wopsie ile kal."

Bayan Brown ve Bunny ile Sue'nun teyzesi olan kız kardeşi, apartmanın bodrumuna veya kilerine inen
büyük asansöre bindiler.
Ve orada garip bir manzara gördüler.

Giysileri tozlu ve saçları karmakarışık olan Bunny,
kapıcının, bir buzcunun ve bir polisin önünde duruyordu. Bu üç adam, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeyen
küçük çocuğa bakıyorlardı. Ama ağlamıyordu. Bunun için fazla cesurdu.

"Ah, Bunny Brown!" diye bağırdı anne. "Neden yaptın?"

Bunny cevap vermedi, ancak polis memuru konuştu ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda mı, hanım? Buraya mı ait?"

"Ah, evet, o benim küçük oğlum," diye açıkladı Bayan Brown.

"Ağır yemek asansöründe aşağı indi," dedi Teyze Lu. "Bakın, beni ziyaret ediyor ve daha önce hiç
ağır yemek asansörü görmemişti."

"Eh, aşağı indi," dedi buzcu. "Böyleydi," diye açıkladı Teyze Lu'ya. "Buz parçanızı gönderdikten sonra, Bayan Baker, burada durup kapıcıyla konuştum. Birdenbire, ağır yemek asansörünün bir gürültüyle aşağı indiğini duyduk ve sonra içindeki birinin bağırdığını duyduk. Bunun bir sinsi hırsız veya bir hırsız olduğunu düşündüm, çünkü bilirsiniz,
sık sık
ağır yemek asansörleriyle yukarı çıkarak evleri soyuyorlar.

"Bu yüzden kapıcıyla konuştum ve oradan geçen polisi çağırdık. Hırsız olsaydı kesinlikle yakalardık diye düşündük. Ama kapıyı açtığımızda sadece bu küçük adam vardı."

"Bunu yapmak istemedim," dedi Bunny, hepsinin ona baktığını
gördüğünde. "Sadece bir arabaya binmek istedim ve sonra Sue'nun da binmesi gerekiyordu.
Ama içeri girer girmez, servis asansörü o kadar hızlı aşağı indi ki
duramadım."

"Gerçekten bir sarsıntıyla aşağı indi!" diye bağırdı buzcu. "Sanırım bunun için biraz
fazla ağırdı, ya da ip kaymış olmalı.
Neyse, çok fazla incinmiş değil, sadece biraz kafası karışmış."

"İncindin mi, Bunny?" diye sordu annesi.

"Hayır," diye cevapladı. "Sadece çarpıştım, hepsi bu. Ben--bir daha yapmayacağım."

"Hayır, yapmasan iyi olur, çünkü yaralanabilirsin," dedi polis.
"Pekala," diye ekledi, "ben de seninle gelebilirim, çünkü bugün tutuklayabileceğim
hırsız yok," ve gitti.

Sonra buzcu gülerek gitti ve Bayan Brown ile Teyze Lu, Bunny'yi asansörle
evlerine çıkardılar.

"Bu, servis asansöründen daha güzel," dedi Bunny, Henry onları yukarı kaldırırken.
"Ben de buna bulanmıştım ve korkunç bir şekilde çarpıldım."

Bayan Brown içini çekti.

"Sizin bundan sonra ne yapacağınızı bilmiyorum," dedi. "Sen ve Sue asla aynı şeyi iki kez yapmazsınız, bu yüzden size dikkatli olmanızı söylemenin bir anlamı yok."

"Ah, artık daha fazla yemek asansörü kullanmayacağım," dedi Bunny başını sallayarak. "Çok küçükler ve çok engebeliler."

Sue, Bunny'nin iyi olduğunu görünce kendini çok daha iyi hissetti ve Mary
her çocuğa bir parça kek verdi, ardından Wopsie onları
çatıya çıkardı, orada gölgelik oluşturmak için bir tente gerilmişti ve
orada, şehir sokaklarının çok yukarısında, iki çocuk bir tür
oyun partisi yaptı. "Şehirde olmayı seviyorum; sen de öyle değil mi, Bunny?" diye sordu Sue.

"Evet, bence Teyze Lu'nun evi güzel," diye karşılık verdi Bunny. "Burayı sevmiyor musun, Wopsie?"

"Evet, ben de seviyorum. Ama keşke ailemi bulabilseydim. Çok
güzel, heah, ve Bayan Baker da bana çok iyi davranıyor, ama
teyzemi bulmak istiyorum."

"Ve nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Bunny.

"Hayır, ben pek bir şey hatırlamıyorum," dedi siyahi kız, kıvırcık başını sallayarak. "Güney'de yaşıyordum ve sanırım orada benden bıktılar. Ya da belki beni geçindirecek kadar paraları yoktu. Güney'deki renkli insanlar çok fakir. Zengin değiller, sevgili teyzen Lu."

"Teyze Lu çok zengin," dedi Sue. "Elmas bir yüzüğü var."

"Bunu biliyorum!" dedi Wopsie.

"Ve bizim gibi kayboldu," diye devam etti Sue, "ama Bunny, onu bir ıstakoz pençesinde buldu. Ve bir Punch and Judy şovu yaptık."

"Bunu bırakırdım!" diye haykırdı Wopsie, gözleri parlayarak.

"Belki de aileni bulmana yardım edebiliriz," dedi Bunny. "Çingenelerin aldığı Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü ve büyükbabanın atlarını bulduk; belki de
seninkileri bulabiliriz, Wopsie."

"Sanmıyorum," ve küçük siyahi kız başını salladı. "Hepiniz görüyorsunuz ki bu yol burası. Güney'de biri, benimle ilgileniyordu, yoruldu ve beni Kuzey'e gönderdi. Benimle gelmediler, ama üzerime bir parça kağıt koydular, tıpkı bir sandık veya çanta olduğum gibi.

"Belki de sorun olmazdı, ama o kağıt parçası benden
çıkarıldı ve kayboldum, tıpkı bir sandığı kaybetmeniz gibi. Sadece
Bayan Lu beni buldu ve beni tutuyor, ama kime ait olduğumu
hiç bilmiyor, hiçbir şekilde."

"Peki teyzen burada mı?" diye sordu Bunny.

"Evet, New York'ta bir yerlerde," ve Wopsie elini büyük şehrin üzerinde salladı, Sue ve Bunny apartmanın çatısından aşağı bakabilirlerdi.

"Belki onu senin için bulabiliriz," dedi Bunny. "Deneriz; değil mi,
Sue?"

"Elbette yapacağız, Bunny Brown."

Tam olarak nasıl yapacağını Bunny Brown bilmiyordu. Ama aklına Wopsie'nin teyzesini bulmaya karar verdi. Ve bundan sonra iki veya üç kez, Sue ile sokaktayken ve herhangi bir
renkli kadın gördüklerinde, çocuklar onlara Wopsie adında küçük, kayıp bir
renkli kız mı aradıklarını sordular. Ama tabii ki renkli kadınlar
küçük zenci hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Başka birine sormamız gerekecek," derdi Bunny, Wopsie için bir teyze bulamayınca her seferinde. "Onu daha bulacağız,
Sue."

"Evet," diye cevap verirdi Sue, "bulacağız!"

Teyze Lu'nun evinin pencerelerinden Bunny ve Sue sokağa bakıp
bir sürü garip manzara görebilirlerdi. Ah! New York'ta
ne kadar çok otomobil vardı York!

Büyükleri ve küçükleri vardı, ama diğerlerinden daha fazla küçük
türden vardı, önlerinde küçük kırmızı bayraklar vardı.

"Onlara taksi denir," dedi Teyze Lu Bunny'ye. "Eski taksiler gibiler, atlar tarafından çekiliyorlar. Bir kişi taksiye binmek isterse sadece
direksiyondaki adamlara elini sallar."

"Peki durur mu?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı Lu Teyze. "Taksi şoförü durur."

"Ve onları götürür mü?" Sue bilmek istiyordu.

"Evet, onları istedikleri yere götürür."

Bunny ve Sue birbirlerine baktılar. Gözleri parladı ve Teyze Lu'nun o an onları görmemiş olması çok kötüydü, yoksa çok fazla sorundan kurtaracak bir şey söyleyebilirdi. Ama dikiş dikmekle meşguldü ve Bunny ve Sue'yu fark etmedi.

Ertesi gün iki çocuk koridora çıktı ve asansörle
aşağıya, sokağa indiler.

Bunny ve Sue sokağa çıktıklarında, kırmızı bayraklı küçük taksilerden birinin geldiğini görene kadar izlediler, bu da o anda kimsenin binmediği anlamına geliyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Bunny, direksiyondaki adama elini uzattı.

"Bir yolculuk ister misin?" diye sordu adam, taksisini kaldırıma yanaştırırken.

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Kız kardeşim -Sue ve ben- bir yolculuk istiyoruz. "

"Nereye?" diye sordu adam, çocukların arabaya binmesine yardım ederken.

"Ah, güzel, uzun bir yolculuk istiyoruz," dedi Bunny. "Güzel, uzun bir yolculuk; değil mi, Sue?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız.

BÖLÜM XII

TAVŞAN YEMEĞİ SİPARİŞ EDİYOR

Taksi otomobilindeki adamın Bunny Brown ve kız kardeşini bu kadar
hızlı bir şekilde arabasına bindirip onları bir yere götürmesini garip bulabilirsiniz. Ve bunu da para istemeden yaptı.

Ama New York'ta hiç de garip değildi. O büyük şehirde çok sayıda çocuk var ve genelde tek başlarına dolaşıyorlar, bazıları Bunny ve Sue'dan daha büyük değil. Kendilerine bakmaya alışıyorlar,
kendi yollarını bulmayı öğreniyorlar ve genelde taksiye tek başlarına biniyorlar.

Bu yüzden Bunny bir yolculuk istediğini söylediğinde otomobilci bunu hiç önemsemedi. Otomobilci sadece çocukların babasının veya annesinin
onları bir yere gitmeleri için gönderdiğini düşündü.

"Ve uzun bir yolculuk istiyorsun," diye tekrarladı otomobilci, Bunny veya Sue'nun düşmesin diye kapıyı kapatırken başladı. "Central Park'a ne dersin? Oraya gitmek ister misin?"

"Central Park'a gitmek ister miyiz, Sue?" diye sordu Bunny.

"Orada filler mi var, bir sirk gibi?" diye sordu küçük kız.

"Öyle mi?" diye sordu Bunny otomobilciye.

"Evet, parkta birkaç hayvan var. Bronx Hayvanat Bahçesi'ndeki kadar çok değil ama benim için biraz fazla uzak. Eğer öyle diyorsan seni Central Park'a götürürüm."

"Lütfen git," diye yalvardı Bunny. "Hayvanları görmek istiyoruz. Bir zamanlar bir
sirkteydik, Sue ve ben. Köpeğimiz mavi çizgili bir kaplandı ve zebra yerine yeşil boyalı bir buzağımız vardı."

"Bu bir sirk olmalı!" diye güldü otomobil sürücüsü, koltuğuna
kalkıp direksiyonu tutarken. "Hadi, gidiyoruz!"

Ve otomobil gitti, Sue ve Bunny'yi Central Park'a götürdü,
ve anneleri ve Teyze Lu bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu!

"Bu güzel değil mi, Sue?" diye sordu Bunny, birkaç blok gittikten sonra.

"Evet," diye cevapladı Sue. "Beğendim. Ama keşke köpeğimiz Splash burada olsaydı, Bunny."

"Evet, iyi olurdu!" dedi Bunny.

Sirk hakkında konuşmak Sue'nun Splash'i düşünmesine neden olmuştu, o çok uzaktaydı, Bellemere'deki evindeydi.

Taksi diğer taksiler, atlar ve her çeşit vagon arasında gidip geliyordu. Şimdi yavaş gitmek zorundaydı, kalabalık bir caddeden ve
çocuklar yine hızlanacak yer olduğunda hızlı hareket ediyorlardı.

"Bize böyle bir yolculuk yaptırdığı için çok iyi bir adam," dedi Bunny Sue'ya.

"Evet; öyle değil mi?" diye cevapladı küçük kız. "Bir sürü insan var, Bunny; "Bak!"

Gerçekten de New York sokaklarında başka birçok taksi ve başka otomobil vardı, ancak Bunny ve Sue taksilere
kendi taksileriymiş gibi bakıyorlardı.

"New York'ta bizimki gibi çok sayıda iyi adam olmalı," diye devam etti Bunny. Ve unutmayın, ne o ne de Sue otomobil yolculukları için ödeme yapmak zorunda kalacaklarını
düşünüyorlardı. Sadece taksilerden birine
binip istediğiniz kadar gidebileceğinizi, bedavaya gidebileceğinizi düşünüyorlardı.

Çok geçmeden Central Park'a vardılar.

"Şimdi seni nereye götüreyim?" diye sordu adam.

"Bir filin yanına," diye söze girdi Sue.

"Annenin seni bırakacağından emin misin?" diye sordu taksici. Bir şekilde çocuklara bakması gerektiğini hissediyordu.

"Ah, evet," dedi Bunny. "Annem izin verirdi. Hayvanları
görmemizi sever. İstediğimiz zaman sirk yapmamıza izin veriyor."

Bunny ve Sue güzel kıyafetler giymişti ve şoför, birçok zenginin yaşadığı
bir sokaktan geldiklerini biliyordu, bu yüzden çocukların ona ödeme yapacak paraları yoksa, ailelerinin
hesabını ödeyeceğinden emindi.

"Buraya çıkıp o yolda yürüyebilirsin," dedi,
makinesini bir yol kenarında durdurarak. "O zaman fili, aslanı ve
kaplanı görebilirsin. Seni burada bekleyeceğim."

Bunny ve Sue el ele Central Park'taki hayvanların tutulduğu yere gittiler. Arabanın durduğu yerden çok da uzak değildi, New York'taki Beşinci Cadde'deydi ve Bunny, eve gitmek istediğinde arabayı tekrar bulabileceği yeri bildiğinden emin olmak için kız kardeşiyle birlikte merdivenlerden aşağı inerken birkaç kez geriye baktı.

"Ah, bir fil var!" diye bağırdı Sue, yürürken eli Bunny'nin elindeyken, büyük hayvanlardan birinin hortumuyla ağzına biraz saman doldurduğunu gördü. Sıcak bir gündü ve fil, kafesinin "arka bahçesinde"ydi. Kışın fil evinde tutuluyordu, insanlar onu ağır demir parmaklıkların arkasında dururken izleyebiliyordu, ancak yazın dışarı çıkmasına izin veriliyordu, bahçesinin etrafında büyük demir parmaklıklardan oluşan bir çit olmasına rağmen.

"Keşke ona verecek biraz fıstığımız olsaydı," dedi Sue.

"Eh, hiç param yok," diye cevapladı Bunny. "Neyse, eğer olsaydı, Sue,
her birimize birer lolipop almayı tercih ederdim. Filin yiyecek samanı var."

"Evet, biliyorum," dedi Sue. "Ama onun hortumuyla fıstık toplamasını görmek hoşuma gidiyor."

Ancak paraları yoktu, bu yüzden file fıstık veremediler. Diğer bazı çocuklar ise fındık torbaları satın almış ve bunları büyük hayvana
atmışlardı. Bahçesinde, hiç kimsenin hayvanları beslememesi gerektiğini söyleyen bir tabela vardı, ancak kimse
çocukları durdurmadı, bu yüzden Sue filin kavrulmuş fındıkları çiğnediğini gördü.

Bunny ve Sue bir süre filleri izlediler. İki taneydiler ve bir süre sonra bir bakıcı bahçeye geldi ve en büyük file büyük bir ağız mızıkası uzattı. Akıllı yaratık onu hortumunda tuttu ve Sue ile kardeşinin şaşkınlığına rağmen, filin normal bir melodi çalamamasına rağmen müzik yaparak mızıka üflemeye başladı.

"Ah, ne kadar da zeki, Bunny!" diye bağırdı Sue.

"O--o tam bir sirk fili!" diye bağırdı Bunny. "Onu seviyorum!"

Central Park'a gelen diğer çocuklar da büyük filin fıstık yemesini ve mızıka çalmasını izlemekten keyif aldılar.

"Birkaç maymun görmek istiyorum," dedi Bunny, bir süre sonra, fil ayakta uyumuş gibi göründüğünde, çünkü filler gerçekten de öyle uyur.

"Maymunlar şu evde," dedi bir çocuk Bunny'ye, filin kafesinden ve bahçesinden çok da uzak olmayan kahverengi bir binayı işaret ederek.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Sue.

Kısa süre sonra o ve kardeşi maymunların komik numaralar yaptığını,
kafeslerinin kenarlarına tırmandıklarını, fıstık yediklerini ve birbirlerinin
kuyruklarını ve kulaklarını çektiklerini izliyorlardı.

Bunny ve Sue Central Park'ta biraz vakit geçirip farklı
hayvanlara baktılar. Bir tanesi neredeyse bir fil kadar büyüktü, sadece o kadar uzun değildi.
Adı su aygırıydı ve çamur kaplumbağaları ve timsahların yaşadığı bir havuzun yanındaki bir su tankında yüzüyordu.
Su aygırı ağzını açtığında bir leğeni tutacak kadar büyük görünüyordu.

"Ah!" diye bağırdı Sue, bunu görünce. "Beni ısırmasını istemezdim,
ya sen Tavşan?"

"Hayır, sanırım istemez!" dedi küçük çocuk.

Ancak su aygırının kimseyi ısırması tehlikesi yoktu, çünkü
büyük, güçlü, demir parmaklıkların arkasındaydı ve dışarı çıkamıyordu. Ayrıca
annesiyle birlikte bir tankta yüzen bir bebek su aygırı vardı.

Bunny ve Sue Central Park'ta başka birçok hayvan gördüler ve sonra, Bunny acıkmaya başladığında ve annesinin nerede olduğunu merak ettiğini düşünmeye başladığında, Bunny Sue'ya eve dönmelerinin daha iyi olacağını söyledi.

"Tamam," diye cevapladı Sue. "Ben de yorgunum."

Otomobil taksisini bıraktıkları yere geri döndüler.

"Peki, yeterince gördünüz mü?" diye sordu adam.

"Evet," diye cevapladı Bunny, "ve şimdi eve gitmek istiyoruz, lütfen."

"Tamam," dedi adam. Bunny ve Sue'yu nereye götüreceğini biliyordu, çünkü onları nerede bulduğunu hatırlamıştı, tam Teyze Lu'nun evinin önünde. Bu yüzden iki çocuk bu sefer kaybolmadı, gerçi evlerinden epeyce uzaklaşmışlardı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bunny ve Sue arabadan inerken. Arabacı güldü, Bunny ve Sue ön basamaklardan çıkmaya başlarken
ve sonra onlara seslendi:

"Bir dakika bekleyin, küçükler, sizi bir yere götürmek için biraz param olmalı."

"Oh!" diye haykırdı Bunny. "Ben--ben insanlara bedavaya araba verdiğinizi sanıyordum.
Wopsie öyle olduğunu söyledi."

"Wopsie'nin kim olduğunu bilmiyorum," dedi taksici, "ama
ben kimseyi bedavaya gezdiremem. Annene
bana ücret ödenmesi gerektiğini söylesen iyi olur."

"Oh, ona söylerim," dedi Sue. "Annen veya Teyze Lu sana öder."

"Sanırım seninle gelirim," dedi arabacı ve Bunny ve Sue ile
asansöre bindi.

Ve iki çocuk içeri girdiğinde Bayan Brown ve Teyze Lu'nun ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz.

"Oh, nerelerdeydin?" diye bağırdı Anne Brown. "Seni her yerde aradık; çatıda, bodrumda, sokakta - ve Wopsie bu bloktaki polise seni görüp görmediğini soracaktı. Nerelerdeydin?"

"Biniyorduk," diye cevapladı Bunny.

"Central Park'ta, bir fil görmeye," diye ekledi Sue.

"Ve iyi vakit geçirdik," diye devam etti Bunny.

"Ve şimdi otomobilci biraz para istiyor ve bizde yok, bu yüzden ona ödemen
gerekiyor, Anne," dedi Sue.

"Biz - biz boşuna bindiğimizi düşünüyorduk," diye açıkladı Bunny.

Bayan Brown ve Teyze Lu, gülümseyen otomobilciye baktılar ve
çocukların onu nasıl çağırdıklarını ve kendilerine uzun bir yolculuk teklif ettiklerini anlattılar.

"Ben de yaptım," dedi. "Ailelerinin onları hava almaya gönderdiğini düşünmüştüm, buradaki insanların sık sık yaptığı gibi ve--"

"Ah, senin suçun değil," dedi Bayan Brown. "Elbette çocukların yolculuğu için sana ödeme yapacağım. Ama aman Tanrım! Bunny, bunu bir daha yapmamalısın."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Bunny. "Ama güzel bir yolculuk yaptık."

Bayan Brown taksi şoförüne biraz para verdi ve çocuklara iyi baktığı için ona teşekkür etti. Sonra Wopsie'nin polise haber vermesine gerek kalmadı, çünkü Bunny ve Sue tekrar güvendeydiler.

"Acaba bundan sonra ne yapacaklar?" dedi Bayan Brown.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Teyze Lu.

Ama bundan sonraki birkaç gün boyunca Bunny ve Sue herhangi bir sorun
çıkaracak hiçbir şey yapmadılar. Teyzeleri ve anneleriyle birlikte New York'un farklı yerlerine 
Teyze Lu'nun arabasıyla gittiler, Wopsie de bazen onlarla birlikte gidiyordu.
Birkaç kez Bunny veya Sue karşılaştıkları renkli insanlara küçük, kayıp bir renkli kız arayıp aramadıklarını sordular, ama kimse aramıyor gibiydi.

"Önemli değil, Wopsie," derdi Bunny. "Bir ara seninkileri buluruz."

"Evet, hanımefendi, umarım hepinizin istediği gibi olur," diye cevaplardı Wopsie.

Bunny ve Sue, Teyze Lu'nun şehirdeki evinden çok hoşlanmışlardı. Çok
iyi vakit geçirmişlerdi. Ve bu bana şunu hatırlattı; size Bunny'nin kendisi ve Sue için
bir tuhaf akşam yemeği sipariş ettiği zamanı anlatmalıyım.

Çocuklar Wopsie ile yürüyüşe çıkmışlardı ve Teyze Lu'nun evine döndüklerinde hava o kadar güzeldi ki Bunny ve Sue içeri girmek istemediler.

"Bir süre dışarıda kalalım, Wopsie," diye yalvardı Bunny.

"Önünden çok uzaklaşma, hepiniz kalabilirsiniz," dedi Wopsie.
Böylece Bunny ve Sue, Teyze Lu'nun evinin önündeki büyük taş basamakların kenarına oturdular.

Aslında gitmeyi düşünmüyorlardı ama sokaktan hızla geçen, ıslık çalan ve kara dumanlar çıkaran bir itfaiye aracı gördüklerinde,
yerlerinde duramadılar.

"Hadi gidip yangını görelim!" diye bağırdı Bunny.

"Hadi!" diye onayladı Sue.

Ama sonuçta küçük bir yangındı, yine de epey kalabalık toplanmıştı.
Bir mağazanın üst katındaydı ve kısa sürede söndü. Bunny ve Sue geri döndüler, çünkü çok da uzağa gelmemişlerdi. Artık etrafta yollarını iyi biliyorlardı.

Bir restoranın veya yemek yenecek bir yerin önünden geçerken, pencerede bir
adamın gaz ocağında sacda kek pişirdiğini gördüler. Keklerin bir tarafının kızarmasına izin veriyor, havaya fırlatıyor, takla attırıyor, düz bir
kaşıkla yakalıyor ve sonra diğer tarafı kızarıyordu.

"Ah Bunny!" diye bağırdı Sue. "Bunlardan biraz istemez misin?"

"İsterim," dedi Bunny. "İçeri gir de bir şeyler yiyelim. Açım!"

O ve Sue restorana girdiler ve masalardan birine oturdular. Siyah elbisesinin üzerine büyük beyaz bir önlük giymiş bir kız, her birine birer bardak su ve bir peçete getirdi ve şöyle dedi:

"Peki çocuklar, ne istiyorsunuz?"

"Akşam yemeği istiyoruz," dedi Bunny. "Açız ve penceredeki adamın
pişirdiği keklerden istiyoruz."

BÖLÜM XIII

SOKAK KÖPEĞİ

Restorandaki garson kız, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya gülümsedi. Kendilerine yemek sipariş etmek için çok küçük görünüyorlardı, ancak kız New York'ta insanların diğer şehirlerde veya kırsalda
yaşadıkları gibi yaşamadıklarını anladı. Birçok New Yorklu
evde asla yemek yemiyor, çocukları da öyle. Otellere,
restoranlara veya pansiyonlara gidiyorlar.

Ve belki de bu kız, Bunny ve Sue'nun restoranın yakınında odaları olan ve yemeklerini dışarıda yiyen bir ailenin çocukları olabileceğini düşündü. Bu yüzden onlara sadece şunu sordu:

"Tek istediğiniz kekler mi?"

"Hayır, bundan daha fazlasını isteyeceğiz," dedi Bunny. "Ama önce kekleri istiyoruz; değil mi, Sue?"

"Evet," diye cevapladı Sue. "Ben krep severim. Ve benimkinin üzerine biraz şurup istiyorum."

"Ben de!" diye bağırdı Bunny.

"Size kekleri getirdiğimde biraz akçaağaç şurubu da getiririm," dedi kız, gülümseyerek restoranın önüne gidip penceredeki beyaz şapkalı aşçıya her çocuk için bir tabak kek
pişirmesini söylerken.

Restoranda birkaç kişi daha, kekleri beklerken Bunny ve Sue'ye gülümsedi. Çok yalnız oldukları için çok küçük görünüyorlardı. Ama Bunny ve Sue ne yaptıklarını biliyorlardı. En azından öyle olduklarını düşünüyorlardı ve hiç utangaç değillerdi.

Sıcak kekler onlara getirildiğinde, üzerlerine biraz tereyağı sürdüler,
küçük gümüş
sürahilerden tabaklarına akçaağaç şurubunu döktüler ve yemeye başladılar.

"Çok lezzetliler, değil mi, Bunny?" diye sordu Sue, üçüncü kekinin son parçasını alırken.

"Evet," diye cevapladı. "Beğendim."

"Biraz daha yiyelim," dedi Sue.

"Hayır, başka bir şey yiyelim," dedi Bunny. "Şimdi sıcakladım."

"Ah, o zaman dondurma yemeliyiz," diye bağırdı Sue. "Geçen gece, Teyze Lu ve annem çok sıcakken dondurma yemişlerdi."

"O zaman yiyelim," diye onayladı Bunny.

"Başka bir şey?" diye sordu garson kız, masalarına yaklaşarak.

[Resim: YAKINDA BUNNY VE SUE DONDURMAYI YİYORLARDI

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Teyze Lu'nun Şehir Evinde._ _Sayfa 131._]

"Dondurma, lütfen--iki tabak," diye emretti Bunny. Kısa süre sonra o ve Sue soğuk tatlıyı yiyorlardı. Son kaşıkları alırken, yan masada garson kızın bir adama büyük bir parça kırmızı
karpuz taşıdığını gördüler.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Ben de istiyorum!"

"Ben de!" diye haykırdı Bunny. "Biraz yiyeceğiz."

Ve böylece dondurmadan sonra karpuz sipariş ettiler.

"Sizce sizin için iyi olur mu?" diye sordu garson kız.

"Ah, evet, seviyoruz," dedi Bunny. Aklından geçen tek şey buydu--tam o
anda.

Dondurma soğuktu ve karpuz da öyleydi çünkü buzun üzerindeydi ve bunu bitirdiklerinde Bunny ve Sue
oldukça üşümüşlerdi.

"Şimdi tekrar ısınmak istiyorum," dedi Sue. "Biraz daha sıcak kek yiyelim, Bunny."

"Tamam," diye kabul etti kardeşi. Garson kıza elini salladı.

"Biraz daha sıcak kek!" diye emretti Bunny.

Kız güldü ve şöyle dedi:

"Sanırım siz minikler daha fazla yemeyin. Müdürü arayıp
güvenli olup olmadığını soracağım."

Siyah bıyıklı ve kırmızı yanaklara sahip bir adam masaya geldi.

"Nedir?" diye sordu. Garson kız açıkladı. Aynı anda, Bunny'nin tabağının yanına, üzerlerinde birkaç numara ve numaraların yanında yuvarlak delikler bulunan iki küçük kart koydu.

"Sıcak kek istiyoruz çünkü dondurma ve karpuz bizi çok üşüttü," dedi Bunny.

"Ne kadar paran var?" diye sordu müdür, herkesin yeterince yemek yediğinden ve sonra da bunun parasını ödediğinden emin olan adam.

"Para mı?" diye bağırdı Bunny Brown. "Para mı?"

"Evet, yediğin şeyin parasını ödemek için paran olmalı," dedi adam. "Beş sentim var," diye açıkladı Sue. "Annem bana bir oyuncak
balon için verdi, ama henüz harcamadım."

"Dört sentim var," dedi Bunny cebine uzanıp dört peni
çıkararak. "Beş sentim vardı," diye açıkladı, "ama bir peniyi
bir lolipop için harcadım."

Dört peniyi kıza doğru itti. Sue cebinde beş sentini aramaya başladı.

"Korkarım yeterli paran olmayacak," dedi müdür. "Ama bana
nerede yaşadığını söylersen ve babanın adını verirsen, onu telefonla ararım ve burada olduğunu
haber veririm."

"Ah, babamız uzakta," dedi Bunny. "Ama sen
teyze Lu ile telefonda konuşabilirsin. Onun bir tane var. Annem de yanında. Bizim için biraz
kek alacak."

"Teyzenin adı ne?" diye sordu müdür.

"Teyze Lu!" dedi Sue.

"Teyze Lu Baker," diye ekledi Bunny.

"Tamam. Onu arayacağım," dedi adam gülümseyerek. "Ve bence daha fazla sac keki yemen daha iyi olmaz. Hastalanabilirsin. Onlara biraz kuru, tatlı kraker ve bir bardak süt ver," dedi kıza. "Bu onlara zarar vermez."

Bunny ve Sue krakerleri çok beğendiler. Çok
güzel vakit geçiriyorlardı, birdenbire restorana Bayan Brown girdi.

"Ah, Anne!" diye bağırdı Bunny, onu görünce. "Sen de mi açsın? Yanımıza otur ve
ye! Güzel bir yemek yedik, değil mi, Sue?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız. "Dondurma ve karpuz çok
güzel, Anne!"

"Evet, sanırım öyle," ve Bayan Brown gülümsemekten kendini alamadı. "Ama
restoranlara gelip, Bunny Brown,
parasını ödeyecek paran olmadan böyle yemekler sipariş edemezsin. Bu doğru değil!"

"Yeterince param olduğunu sanıyordum," ve Bunny dört penisine baktı.

Müdür güldü. Telefon rehberinde Teyze Lu'nun adını bulmuştu,
ve onunla konuşmuş, ona Bunny ve Sue'dan bahsetmişti. Ve sonra, restoran Teyze Lu'nun evinin hemen köşesinde olduğu için, Bayan Brown
çocuklarını almak için aceleyle oraya gitmişti.

Yediklerini ödedi ve onları geri götürdü.
Garson kız gülümsedi, müdür de gülümsedi ve Bunny ile Sue'yu
yemek yerken gören restorandaki birçok kişi de gülümsedi.

"Bir daha asla böyle bir şey yapma, Bunny," dedi Bayan Brown.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Bunny. "Ama ateşe gittik ve çok
açtık; değil mi, Sue?"

"Evet, öyleydik. Ve sıcak kekler güzeldi."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Brown. "Acaba bundan sonra ne olacak."

Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bile bilmiyordu.

Birkaç hafta boyunca iki çocuk Teyze Lu'nun şehirdeki evinde kaldı. Daha
iyi vakit geçirdiler ve genellikle anneleriyle veya Teyze Lu ile sinemaya
gittiler. Ayrıca, şehir sokaklarında görülecek çok şey vardı ve Bunny ile Sue garip manzaralara bakmaktan asla bıkmadılar.
Baba Brown, tekne işiyle ilgilendiği için uzun süre onları görmeye gelemeyeceğini söyleyen mektuplar yazdı.

Bunny, babasının mektuplarından birinin bir kısmı kendisine ve Sue'ya okunduğunda, "Köpeğimiz Splash'in nasıl olduğunu söylüyor mu?" diye sordu.

"Evet, Baba Splash'in iyi olduğunu söylüyor ama yalnız," diye cevapladı Bayan Brown.

"Keşke Splash yanımızda olsaydı," diye iç çekti Sue.

"Ben de," diye yankıladı kardeşi.

Ondan sonra, sokakta bir köpek gördüklerinde, özellikle Splash'e benziyorsa, ona endişeyle
bakıyorlardı. Ve bir gün,
Bunny ve Sue başka bir lir piyanosunu dinlemek için sokaklarının köşesine gittiklerinde, büyük sarı bir köpeğin etrafta koştuğunu,
kaldırımda bir su birikintisindeki çamurlu suyu kokladığını gördüler, sanki içmek ister gibiydi.

"Ah, şu köpeğe bak!" diye haykırdı Bunny Sue'ya. "Susamış!"

"Splash kadar hoş görünüyor, sadece tabii ki Splash değil," dedi Sue.

"Belki onu yanımıza alabiliriz," dedi Bunny. "Hadi deneyelim. O zaman bir
şehir köpeğimiz ve bir de kırsal köpeğimiz olur."

Sue istekliydi ve o ve Bunny başıboş köpeğin yanına yürüdüler.

"Buraya gel!" diye seslendi Bunny, tıpkı Splash'e seslendiği gibi.

Köpek yukarı baktı. Çocukları seviyor gibi görünüyordu, çünkü doğrudan
Bunny ve Sue'nun yanına geldi.

"Ah, güzel bir tasması var," dedi Sue. "Hadi onu Teyze Lu'nun evine götürelim,
Bunny, ve ona güzel bir su içirelim."

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Vereceğiz." Sonra, her biri köpeğin tasmasını tutarak, Bunny ve Sue, kırmızı dili ağzından sarkan ve oldukça sıcak olan
güzel hayvanla birlikte yürüdüler.

BÖLÜM XIV

PİSLİKLİ ADAM

"Hadi, güzel köpek!" diye ikna etti Sue, çünkü çocuklar Teyze Lu'nun yaşadığı
eve yaklaştıkça, hayvan geri dönüp
kaçmak istiyor gibiydi.

"Evet, korkma," dedi Bunny. "Sana güzel bir şeyler ve biraz soğuk su vereceğiz."

Köpeğin Bunny ve Sue'nun ona söylediklerini anlayıp anlamadığını veya susamış ve aç olup bir şeyler yemek isteyip istemediğini bilmiyorum.
Bazı köpekler onlara söylediğiniz her şeyi anlar gibi görünür ve bu kesinlikle çok akıllıcaydı. Bu yüzden iki çocukla birlikte isteyerek yürümeye devam etti.

"Onu tutabilir miyiz sence?" diye sordu Sue.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. "O benim köpeğim, çünkü onu ilk ben gördüm."

"Yarısı benim değil mi?" Sue bilmek istiyordu.

"Hayır, _tamamen_ benim!" ve Bunny köpeğin tasmasını daha sıkı kavradı.

"Umurumda değil!" diye bağırdı Sue, bazen sinirlendiğinde yaptığı gibi ayağını yere vurarak. "Evdeki köpeğimiz Splash'in yarısı benim ve bunun yarısını neden alamıyorum anlamıyorum."

"Hayır, alamazsın!" diye bağırdı Bunny. Kız kardeşine karşı neredeyse hiç böyle davranmazdı. Genellikle her şeyin yarısını ona verirdi. "Bu köpeğin tamamını istiyorum," dedi Bunny. "Onu bir sirk hayvanı olarak eğiteceğim ve bir kız bir köpeğin bir parçasına sahip olursa, onun koşmasını, çamurlanmasını veya buna benzer bir şey
yapmasını istemez."

"Ah, Bunny Brown!" diye bağırdı Sue. "Çamurlanması umurumda değil. Ben de
bir sirk köpeği olmasını istiyorum. O yüzden lütfen onun yarısını alamaz mıyım?
Kuyruğunu benim yarım olarak alırım, ya da baş kısmını veya ortada kalan kısmını,
tıpkı Splash'te yaptığımız gibi!"

"Pekala," ve Bunny bunu düşünüyor gibiydi. "Belki de onun yarısını sana veririm, Sue. Ama senin yarısını da benimki gibi
eğitmeme izin vermelisin, bir sirk köpeği olmak için."

"Evet, Bunny, vereceğim. Ah, o iyi bir köpek değil mi!" ve onun
başını okşadı. Köpek kuyruğunu salladı ve mutlu görünüyordu.

Çocuklar apartman binasının koridoruna girdiler, sokakta buldukları başıboş köpeği
yönlendirdiler. Asansör açık değildi, üst katlardan birindeydi ve Bunny zili çalan düğmeye bastı, bu da
renkli asansör görevlisi Henry'ye birinin alt katta olduğunu ve yukarı alınmayı beklediğini söyledi.

Henry yukarı aşağı kayan tuhaf demir kafeste aşağı indiğinde,
önce Bunny'ye, sonra Sue'ye ve sonra da köpeğe baktı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu renkli çocuk, gülümseyerek ve büyük, beyaz dişlerini göstererek.

"Teyze Lu'nun evine gitmek istiyoruz," diye cevapladı Bunny.

"Yeni bir köpeğimiz var, Henry," dedi Sue.

Henry başını iki yana salladı.

"Sizi teyzenizin evine götüreceğim," dedi, "ama o köpeği alamam."

"Neden olmasın?" diye sordu Bunny. "Çok mu ağır? Çünkü eğer öyleyse, Henry, önce seninle yukarı çıkarız ve sen köpeği tek başına yukarı getirebilirsin. Onu
yukarıda bekleyeceğiz."

Asansör görevlisi bir kez daha başını salladı.

"Hayır, efendim! Yapamam!" diye haykırdı.

"Korkuyor musun, Henry?" diye sordu Sue, başını köpeğin sırtına koyarak. "Seni ısırmasından mı korkuyorsun, Henry? Isırmaz. O da bizim evdeki Splash kadar iyi bir köpek. Isırmaz, Henry."

"Hayır, Bayan Sue. Ben ondan korkmuyorum," dedi Henry, bir kez daha gülümseyerek. "Ama hepiniz eve köpek getiremezsiniz! Buna asla izin verilmiyor!"

"Yani eve köpek getiremeyiz mi?" diye sordu Bunny.

"Evet efendim!" diye haykırdı Henry. "Öyle. Bu evin sahibi olan adam
hiçbir köpeğin, kedinin veya papağanın içeri giremeyeceğine dair kesin emirler verdi ve ben de onları
uzak tutmak zorundayım. Hepiniz yukarı çıkıp bu konuda Teyze Lu'ya danışacaksınız."

"Hadi yapalım mı?" diye sordu Sue, köpeğe bakarken.

"Evet," dedi Bunny. "Ama tabii ki Henry bilmeli. Ama bu köpeğe yiyecek ve içecek bir şeyler vermeliyiz, Sue, çünkü söz vermiştik. O yüzden onu burada bırakıp yukarı çıkıp Teyze Lu'ya söyleyeceğiz. Bunu
yapabiliriz; değil mi, Henry?" diye sordu Bunny.

"Ah, evet, Bunny. Hepiniz, köpeği buraya, koridora bağlayacağımı ve hepiniz teyzeniz Lu'ya gideceğinizi düşünüyorsunuz."

Köpek bağlanmaktan ve yalnız bırakılmaktan rahatsız görünmüyordu. Henry onu bir iple bağladı ve köpek serin mermer zemine uzandı, siyahi çocuk ise iki çocuğu asansörle yukarı çıkardı.

"Ah, Tavşan!" dedi Sue, teyzelerinin hizmetçisini veya Wopsie'nin koridorun kapısını açmasını beklerken fısıldayarak. "Ah, Tavşan, ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?" Tavşan bilmek istiyordu.

Sue etrafına baktı ve Henry'nin asansörle aşağı indiğini görünce şöyle dedi:

"Yeni köpeğimizi merdivenlerden yukarı çıkarabilirdik. Onu asansörle yukarı çıkarmamıza gerek kalmazdı. O zaman Henry onu göremezdi."

"Evet, ama havladığında onu duyardı. Yeni köpeğimizi burada tutmamıza izin vermezlerse onu Central Park'a götürebiliriz, Sue."

"Ne için, Bunny?"

"Eve gidene kadar onu bir kafese koymak için. Sonra onu yanımıza alıp Splash ile
oynayabiliriz."

"Ah, belki yapabiliriz!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

Bu sırada Wopsie kapıyı açmıştı.

"Peki, çocuklarınız nerede?" diye sordu. "Annen ve teyzen Lu sizin için
endişelenmeye başlıyor."

"Bir köpek bulduk!" diye bağırdı Bunny. "Gerçek bir köpek!"

"Ve o aşağıda," dedi Sue. "Henry onu asansörle
yukarı çıkarmayacak, ama Henry korktuğu için değil. Köpeklerin burada yaşamasına
izin vermiyorlar, diyor. Öyle değil mi, Teyze Lu?"

"Ne değil mi, Sue?" diye sordu Bayan Baker, tam o sırada odaya girerek.

"Köpekler," diye cevapladı Bunny. "Güzel bir köpek bulduk, Teyze Lu ve onu
bakmak istiyoruz, ama Henry izin vermiyor," ve olan biteni anlattı.

"Hayır, üzgünüm," dedi Teyze Lu. "Bu binada hiçbir köpeğe, kediye veya papağana izin vermiyorlar. Evcil hayvanı olmayan kişilerin
komşuların hayvanlarından rahatsız olacağını düşünüyorlar. Üzgünüm, Bunny
ve Sue, ama köpeği alamazsınız. Her neyse, bir tane yeterli ve siz
Splash'e sahipsiniz."

"Evet, ama o evden uzakta," dedi Bunny.

"Önemli değil, canlarım. Üzgünüm ama bir köpeğe, bir kediye veya hatta bir papağana yerim yok."

Bunny ve Sue bir an düşündüler. Sonra Bunny sordu:

"Bir maymunu besleyebilir misin, Teyze Lu?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı teyzesi. "Umarım öyle olmaz! Bir maymun, bir köpekten, bir kediden veya bir papağandan daha kötü olurdu. Umarım eve bir maymun getirmeyi
aklına getirmezsin, Bunny."

"Ah, hayır. Sadece bir mızıkacı bize bir maymun
verirse ne yapacağımızı merak ediyordum."

Bayan Brown ve Teyze Lu güldüler.

"Umarım bir mızıkacı sana bir maymun vermez," dedi Bunny'nin
annesi, "ama verirse, çok minnettar olduğunu ama onu besleyemeyeceğini söylemen gerekecek."

"Peki," diye araya girdi Sue, "bu köpeğe yiyecek ve içecek bir şeyler verebilir miyiz, Teyze Lu? Ona biraz söz verdik."

"Evet, bunu yapabilirsin. Zavallı köpek, muhtemelen başıboş bir köpektir ve bir öğün yemekten
memnun olacaktır. Mary sana biraz soğuk et ve bir kova su getirecek,
ve sen de onu zavallı köpeğe götürebilirsin. Ama onu buraya davet etme,
Tavşancık."

Çocuklar sokakta buldukları köpeği besleyemedikleri için üzgündüler,
ama belki de onu almamak daha iyiydi. Ona su ve et verdiler, hayvan yerken ve içerken Henry ile birlikte alt salonda durdular.
Sonra asansör görevlisi köpeğin tasmasından ipi çözdü.

"Hadi koş!" diye seslendi Henry ve köpek havlayarak ve kuyruğunu sallayarak sokaktan aşağı doğru koştu.

"Ne olursa olsun mutlu," diye belirtti Sue. "Köpekler kuyruklarını salladığında her zaman mutlu olurlar; değil mi Tavşan?"

"Sanırım öyle. Peki, bundan sonra ne yapacağız?"

Bu soru, Bunny ve Sue için tekrar yukarı çıktıklarında cevaplandı.
Çünkü Wopsie onları çok da uzak olmayan bir sinema gösterisine götürmek için bekliyordu.
Bunny ve Sue öğleden sonranın geri kalanında orada iyi vakit geçirdiler. Bundan iki veya üç gün sonra, Bunny ve Sue,
Wopsie'nin aşağı inip onlarla birlikte başka bir sinema gösterisine gitmesini beklerken,
Teyze Lu'nun evinin önündeki kaldırımda aşağı yukarı yürürken,
iki çocuk, çok perişan bir adam gördüler. Ve onu
izlerken, zavallı adamın sokaktaki bir kül kutusunun üzerine eğildiğini ve
içinden bir parça kuru ekmek aldığını gördüler, sanki çok açmış gibi yemeye başladı.

"Ah, Bunny! Şuna bak!" diye bağırdı Sue.

"Ne o?" diye sordu küçük çocuk.

"O adam! O kadar aç ki kül kutusundan ekmek çıkardı."

"Çok aç olmalı," dedi Bunny. "Ah, Sue, ne yapabileceğimizi biliyorum!"

"Ne?"

"Ona yiyecek bir şeyler bulabiliriz," dedi Bunny. "Teyze Lu'nun akşam yemeğinden kalan tüm etle ne yapacağını bilmediğini söylediğini duydum. Bu adam bundan hoşlanacaktır, eminim. Onu Teyze Lu'nun odasına çağırabiliriz. Onu besler."

"Tamam," diye bağırdı Sue, Bunny'nin yaptığını yapmaya her zaman hazırdı.

"Ona soracağız. Ama onu asansörle yukarı çıkarmayacağız, Sue," diye devam etti Bunny.

"Neden olmasın?"

"Çünkü belki Henry onun yukarı çıkmasına izin vermez, tıpkı bulduğumuz köpeğin çıkmasına izin vermediği gibi. Adamla birlikte merdivenlerden yukarı çıkacağız."

"Çok uzak," dedi Sue, on kat merdiveni düşünürken iç çekerek. Bir keresinde, sadece eğlence olsun diye, Bunny ile birlikte yukarı çıkmışlardı. Uzun bir
zaman aldı.

"Pekala, ben de o paçavra adamla yukarı çıkacağım," dedi Bunny. "Asansörle yukarı çıkabilirsin, Sue ve Teyze Lu'ya geldiğimizi söyleyebilirsin, böylece
yiyebileceği bir şeyler hazır olur."

"Tamam," diye kabul etti Sue. "Bu güzel olur!"

Sonra o ve Bunny, sanki daha fazla ekmek parçası arıyormuş gibi, uzun bir sopayla kül tenekesini karıştıran
püskü adama doğru yürüdüler.

BÖLÜM XV

TAVŞAN BALIK TUTMAYA GİDİYOR

"Aç mısın, Bay Adam?" diye sordu Bunny, kız kardeşi Sue ile birlikte,
püskü adamın arkasında durarak. "Aç mısın?"

Adam hızla döndü ve sadece iki küçük çocuk olduğunu görünce gülümsedi.

"Evet, açım," dedi. "Sanırım sen de aç olurdun, eğer
küllerden seçtiklerin dışında, kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği yememiş olsaydın."

"Teyzem Lu sana yiyecek bir şeyler verecek," dedi Sue. "Bunny ile birlikte merdivenlerden yukarı çıkacaksın, bu yüzden asansör görevlisi Henry seni görmeyecek. Yürümeyi sorun etmiyorsun, değil mi?"

"Yiyecek bir şeyler bulursam sorun değil," ve adam kurumuş ekmekten bir parça çiğnedi.

"Ah, Teyze Lu sana bolca yiyecek verecek!" diye söz verdi Sue. "Yemekten kalan bolca
eti var, öyle dediğini duydum. Ama asansöre binemezsin. Henry bulduğumuz bir köpeği almamıza izin vermedi."

"Elbette köpek değilsin," diye açıkladı Bunny hemen, "ama buraya
köpek, kedi, papağan veya sanırım maymunların girmesine izin vermiyorlar, bu yüzden belki de seni
izin vermezler. Ama bunu bilmiyorum. Sadece seninle birlikte
merdivenlerden yukarı çıkıp sana yiyecek bir şeyler alacağım."

"Ve ben de gidip Teyze Lu'ya geleceğini söyleyeceğim," dedi Sue. "O zaman
Henry seni asansöründe görmeyecek. Hadi, Bunny."

"Gel," dedi küçük adam, elini yırtık pırtık adama uzatarak.
Yırtık pırtık olmasına rağmen temiz görünüyordu.

"Ah, sanırım sizinle yukarı çıkmasam daha iyi olur, küçükler," dedi adam.
"İçeri girmek için yeterince iyi giyinmedim," ve Teyze Lu'nun yaşadığı
güzel, büyük apartman dairesine baktı. "Arka
kapı olsaydı oraya giderdim," dedi, "ama şehir evlerinin arka kapıları yok. Ben de serseri olmaya ve dilencilik yapmaya alışkın değilim," dedi. "Ama hasta oldum ve iş bulamıyorum ve dilencilik yapmak istemiyorum."

"Teyze Lu insanlara yardım etmeyi sever," dedi Bunny, "ve annem de öyle. Sen
benimle yukarı çık, ben de sana yiyecek bir şeyler alayım. Sue, sen
önce içeri gir ve Henry'nin seni asansörle yukarı çıkarmasını sağla. O zaman Henry
benim ve bu adamın içeri girdiğimizi görmeyecek ve bizi durduramayacak."

"Tamam," diye kabul etti Sue. Böylece, Bunny dışarıda, yırtık pırtık adamla birlikte kalırken, Sue koridora girdi ve asansör zilini çaldı.

"Merhaba!" diye haykırdı Henry, Sue için sürgülü kapıyı açarken. "Bunny nerede?"

"Ah, geliyor," dedi Sue.

"O zaman ben onu beklerim," dedi Henry.

"Ah, hayır! Gerek yok!" diye haykırdı Sue. "Belki de uzun
bir süre gelmeyecek. Hemen yukarı çıkıp, Teyze Lu'ya eşlik edecek birini
söylemek istiyorum."

"Eşlik!" diye bağırdı Henry. "Eğer eşlik edecek birileri varsa, beklerim ve onları
yukarı alırım."

"Hayır, lütfen yapma!" diye yalvardı Sue. "Beni hemen yukarı çıkar, sonra tekrar aşağı inebilirsin." Henry'nin asansörüyle alt koridorda beklemesini ve Bunny'nin o perişan adamla birlikte merdivenlerden yukarı çıktığını görmesini istemiyordu. Sue, Henry'yi güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak istiyordu.

"Tamam. Seni yukarı çıkaracağım," diye söz verdi Henry ve bir saniye sonra Sue
asansör kabininde yukarı doğru fırladı.

"Hadi şimdi. Henry bizi görmeden içeri girebiliriz!" diye seslendi Bunny, yırtık pırtık adama. "Uzun bir yürüyüş ama Sue ve ben bir kere yaptık."

"Sana çok minnettarım," dedi serseri, çünkü o öyleydi.
"Ama belki de içeri girmesem daha iyi olur. Beni tutuklayabilirler."

"Hayır, girmeyecekler--ben seninleyken değil," dedi Bunny. "Bir polise
Teyzem Lu'nun evine gideceğini söylerim. Çok yiyeceği var."

Ve böylece Bunny ve yırtık pırtık adam merdivenlerden yukarı doğru uzun bir tırmanışa başladılar,
Sue ise asansördeydi. Elbette, teyzesinin odasına ilk ulaşan oydu. Wopsie, Sue'yu içeri aldı.

"Ah, Teyze Lu!" Sue bağırdı. "Aç, yırtık pırtık adam geliyor. Küllükten ekmek
yedi ve kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği yemedi.
Bunny onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıkıyor, bu yüzden Henry onu görmeyecek, çünkü
Henry belki de asansöre binmesine izin vermezdi. Ama çok
aç, bu yüzden lütfen ona biraz et verin!"

Teyze Lu bir an Sue'ya baktı ve Bayan Brown da öyle.

"Yıldızlarımı kutsayın!" diye bağırdı Teyze Lu, bir süre sonra. "Çocuk ne demek istiyor?"

"Yırtık pırtık adam," diye açıkladı Sue. "Bunny onu merdivenlerden yukarı
çıkarıyor," ve sonra küçük kız teyzesine ve annesine her şeyi anlattı.

"Ama Sue, canım! Eve yabancı adamlar sokmamalısın," dedi annesi.

"Ah, çok aç ve yırtık pırtıktı!" diye bağırdı küçük kız.

"Tamam demek istemişti," diye belirtti Teyze Lu. "Bence zavallı bir serseri. New York'ta çok sayıda var. Ona yiyecek bir şeyler vereceğim. Bunny onu buraya mı getiriyor?"

"Evet, Teyze Lu. Bunny onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıkıyor, bu yüzden Henry onu
görmeyecek ve onu dışarı atacak, tıpkı bizim bulduğumuz köpeğimize yaptığı gibi."

Teyze Lu ve Anne Brown buna güldüler, ama Sue aldırmadı. Kısa süre sonra Teyze Lu'nun koridor ziline bir zil sesi geldi. Kapıyı kendisi açtı,
ve orada duran Bunny ve yırtık pırtık adamı gördü.

"İşte burada!" diye bağırdı Bunny. "Onu merdivenlerden yukarı çıkardım, ama bir basamakta kaydı. Ama düşmesine izin vermedim ve Henry bizi
görmedi. Aç, Teyze Lu."

Yırtık pırtık adam yırtık şapkasını çıkardı.

"Bunun için üzgünüm hanımefendi," dedi Teyze Lu'ya. "Ama küçük çocuk
benim onunla gelmemi istiyor. Bana yemek vereceğini söyledi ama
sizi rahatsız etmek istemiyorum--"

"Ah, size yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Teyze Lu. "Bir dakika bekleyin de size yiyecek bir şeyler vereyim."

"İçeri gelin!" dedi Bunny, yırtık pırtık adamın neden koridorda ayakta
bırakıldığını anlamayan.

"Hayır, küçük adam, ben burada bekleyeceğim," dedi adam. Birkaç dakika sonra Mary'nin, renkli aşçının getirdiği bir kase kahve içiyordu ve ona bir torba ekmek ve et, bir parça kek verildi.

"Çok iyisiniz hanımefendi," dedi yırtık pırtık adam, tekrar merdivenlerden inmeye
başlarken.

"Çocuklara teşekkür edebilirsin," dedi Teyze Lu gülümseyerek, adama biraz para verirken. "Ve aşağı inmene gerek yok. Senin için
asansörü çağıracağım."

"Ah, hayır, yürümeyi tercih ederim. O kahveyi içtiğimden beri daha güçlüyüm.
Yürüyeceğim. Asansör görevlisi beni arabasında istemez. Yürüyeceğim."

Aşağı inmeye başladı, artık o kadar aç değildi, ama her zamanki gibi perişandı. Ayrıca,
Teyze Lu ona birkaç gün yetecek kadar para vermişti, ta ki kendi parasını kazanabileceği bir
iş bulana kadar. "Ama, Bunny ve Sue, lütfen bana gelip söylemeden
daha fazla perişan adama sormayın," dedi Teyze Lu gülümseyerek. "Tüm fakir insanlara karşı nazik olmayı severim, ama görüyorsunuz ki birçok başka aileyle birlikte bir evde yaşıyorum ve bazıları buraya serserilerin gelmesini istemeyebilir.
Ancak, tamam, sadece gelip bana veya annene söyle, bundan sonra."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Bunny. "Ama çok açtı; değil mi?"

"Sanırım öyleydi ve ona yardım edebildiğimize sevindim. Ama şimdi Wopsie sizi sinemaya götürmeye
hazır. Hadi gelin."

Bunny ve Sue sinemada yine güzel vakit geçirdiler. Sindirella oyununu
izlediler ve çok beğendiler. Dışarı çıktıktan sonra bir eczaneye
gittiler ve dondurma yediler.

Bir gün Teyze Lu, Bunny ve Sue'ya şöyle dedi:

"Akvaryuma gitmek ister misiniz?"

"Bu ne?" diye sordu Bunny. "Hareketli resim gösterisi gibi mi?"

"Eh, hareketli ve bir gösteri," diye cevapladı Teyze Lu, gülümseyerek.
"Ama tam olarak resim değil. New York Şehri'nin sonunda, Battery Park adlı bir yerde büyük bir bina ve binada canlı balıkların yüzdüğü
tanklar ve havuzlar var. Ayrıca
foklar, timsahlar ve kaplumbağalar da var. Bunu görmek ister misiniz?"

Bunny ve Sue bunu çok istediklerini düşündüler ve biraz sonra, anneleri ve Teyze Lu ile birlikte akvaryumdaydılar. Daire şeklinde olan binanın her yerinde, içinde büyük ve küçük balıkların
yüzdüğü cam tanklar vardı. Beyaz fayanslarla kaplı havuzlarda, zeminin ortasında daha büyük balıklar, timsahlar, kaplumbağalar
ve başka şeyler vardı. Bunny çok sevinmişti.

"Ah, keşke bu büyük balıklardan birkaçını yakalayabilseydim," dedi Sue'ya.

"Ama sen yakalayamazsın!"

"Belki yakalayabilirim," dedi fısıldayarak. "Yanımda birkaç iğne ve biraz da ip getirdim. Bir balık yakalamaya çalışacağım. Gel buraya."

Bunny cebinden bir ip ve bir iğne çıkardı. Annesi ve teyzesi, fokların yüzdüğü havuza bakıyorlardı.
Bunny, Sue'nun elini tutarak onu akvaryumun diğer tarafına götürdü, orada büyük balıklar ve büyük kaplumbağalar olan bir havuz vardı.

"Burada balık tutacağım," dedi Bunny Brown.

BÖLÜM XVI

NEW YORK'TA KAYBOLMUŞ

Bunny'nin kız kardeşi Sue, kardeşinin yanlış bir şey yaptığını düşünmüyordu.
Diğer oğlanların yapmadığı birçok şeyi onun yaptığını o kadar sık ​​görmüştü ki
Bunny'nin yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyordu.

"Balığı nasıl yakalayacaksın?" diye sordu.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Bunny. "Ama anneni veya teyzeni Lu'yu arama. Onlar
foklara bakmaya devam etmek istiyorlar. Yeterince gördüm."

Ancak bence Bunny'nin Sue'nun annesini veya teyzesini aramasını istememesinin gerçek nedeni, balık yakalamaya çalışmasını engelleyebileceklerinden korkmasıydı.

Ve Bunny Brown'un yapmaya çalışacağı şey de buydu.

Sue izlerken, Bunny bir iğneyi kanca şeklinde büktü. O ve kız kardeşi sık sık evlerinin yakınındaki derede bu tür kancalarla balık tutuyorlardı. Bunny bükülmüş pimi uzun bir ipin ucuna bağladı ve
sonra beyaz, fayans kaplı havuza doğru yürüdü.

Tam bu sırada bu havuzun yakınında kimse yoktu, çünkü akvaryumdaki ziyaretçilerin çoğu Bayan Brown ve Teyze Lu'nun yaptığı gibi fokları izliyordu. Üç veya dört tane olan foklar
bir yakalamaca oyunu oynuyor gibiydi. Çok hızlı bir şekilde yüzüyorlardı ve suyun yarısını
dışarı atıp etrafa ve hatta havuzun etrafında duran kişilerin üzerine sıçratıyorlardı. Ancak erkekler, kadınlar ve çocuklar sadece gülüyorlardı ve
oynayan fokları görmek için daha yakına toplandılar.

"Onları görmek istiyorum," dedi Sue, kalabalığın durduğu yeri işaret ederek,
gülerek.

"Balık yakalayana kadar bekle," diye yalvardı Bunny. "Yakında bir balığım, bir
kaplumbağam veya bir timsahım olacak, Sue."

"Timsah istemiyorum," dedi küçük kız. "Isırırlar ve bir
kaplumbağa da."

"Tamam. Onları yakalamayacağım," diye söz verdi Bunny. "Sadece bir
balık yakalayacağım. Sonra foklara bakmaya gideceğiz."

"Tamam," diye kabul etti Sue. Küçük kardeşiyle birlikte diğer havuza gitti. Orada sadece onlar vardı çünkü herkes foklara bakmak için çok hevesliydi.

"Şimdi balık yakalamamı izle," dedi Bunny. İpin ucundaki eğik iğne kancasına bir bez parçası bağladı. Akvaryumda balık tutma şansı yakalayabileceğini umarak yanında tüm bu şeyleri getirmişti.

"Bu bez ne?" diye sordu Sue.

"O benim yemim," diye cevapladı Bunny. "Şehirde solucan kazamazsın,
çünkü her yer kaldırım. Bu yüzden yem olarak bu bez parçasını kullanıyorum."

"Neyse, solucanları sevmem," dedi Sue. "Çok--çok kıvrımlı. Bez
yem olarak daha güzel. Ama balıklar bez parçalarını yer mi, Bunny?"

"Sanırım öyle."

Bunny'nin balık tutmak için seçtiği havuz iki bölümden oluşuyordu. Ortada bir tel örgü vardı ve bir tarafında timsahlar ve kaplumbağalar vardı - bazıları büyük bazıları küçüktü, diğer tarafında ise balıklar vardı. Bunny Brown'un yakalamaya çalışacağı balıklar bunlardı - ya da en azından bunlardan biriydi.

Eğik iğneli kancasını suya attı, yem olarak da sallanan bez parçası vardı. Herkes onu görmedi, herkes fok havuzundaydı. Sue kardeşini hevesle izliyordu. Onun acele edip bir balık yakalamasını istiyordu, böylece anneleri ve
teyzeleri Lu'nun olduğu yere gidebilirlerdi.

Ancak havuzdaki balıklar Bunny'nin bez yemini umursamıyor gibiydi.
Belki de bunun sadece bir bez parçası olduğunu ve yemek isteyecekleri
güzel bir solucan veya et parçası olmadığını biliyorlardı. Neyse, sadece suda
yüzdüler.

"Çabuk ol, Tavşan, ve bir balık yakala!" diye yalvardı Sue. "Gidip foklara bakmak istiyorum."

"Tamam, bir dakikaya bir balık yakalayacağım," dedi Tavşan, umutla.

Ama yakalamadı. Balık ısırmadı. Tavşan bir şey yakalamak istiyordu ve birdenbire, balık yakalayamazsa bir kaplumbağa veya küçük bir timsah yakalamaya karar verdi. Ama Sue'ya ne yapacağını söylemedi, çünkü Sue'nun bundan hoşlanmayacağını biliyordu. O, timsahlardan ve kaplumbağalardan korkuyordu.

Tavşan oltasını balık havuzundan çekti ve iğne kancasını kaplumbağa havuzuna
attı. Ve sonra, birdenbire bir şey oldu! Büyük bir kaplumbağa çırpınan paçavrayı gördüğünde suda bir hücum oldu ve bir sonraki dakika Tavşan neredeyse alçak korkuluktan aşağı havuza çekiliyordu. Çünkü kaplumbağa, eğik iğne kancasını yutmuştu.

"Ah, Sue! Bir tane yakaladım! Bir tane yakaladım!" diye bağırdı Bunny, yüksek sesle bağırarak,
çok heyecanlıydı.

"Balığın var mı, Bunny?" diye sordu Sue, fok havuzuna doğru biraz yürümüştü.

"Hayır, balığım yok ama bir kaplumbağam var. Ama sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim, Sue!" diye seslendi. "Ah, kocaman bir tane yakaladım! Bak, Sue!"

Bunny ipi sıkıca tutuyordu. İpi ellerine dolamıştı ve ip güçlüydü ve kaplumbağa diğer ucundaki eğik iğneyi
yuttuğu için, Bunny neredeyse suyla dolu tanka çekiliyordu, timsahlar ve diğer kaplumbağalar orada yüzüyordu, çok heyecanlıydılar, çünkü Bunny'nin
yakaladığı kaplumbağa çok yaygara koparıyordu.

"Ah, yakaladım onu! Yakaladım onu!" diye bağırdı Bunny, hevesle.

"Sanırım _seni_ yakaladı!" dedi bir adam, Bunny'yi yakalamak için tam zamanında koşarak. Küçük adamın ayakları yerden kaldırılıyordu ve birkaç saniye sonra kendisi de havuza çekilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çünkü ip sağlamdı ve kaplumbağa en büyüklerinden biriydi.

Bunny'yi tutan adam "İpi bırak!" diye bağırdı. "İpi bırak!"

Bunny öyle yaptı ve kaplumbağa onunla birlikte yüzdü.

Bu sırada Bunny'nin seslerini duyan Anne Brown ve Teyze Lu ona
koştular. Diğerleri de fokların yanından ayrılıp kaplumbağa ve timsah havuzundaki heyecanın ne olduğunu görmek için gittiler.

"Ah, Bunny! Ne yaptın?" diye bağırdı annesi.

"Ben--ben bir balık yakalıyordum," diye açıkladı Bunny, onu havuza çekilmekten alıkoyan adam küçük adamı yere indirirken. "Balık
yakalıyordum ve--"

"Ama _burada_ balık yakalayamazsın!" diye haykırdı akvaryumda nöbet tutan üniformalı adamlardan biri. "Burada balık
yakalamana izin verilmiyor!"

"O--bu bir balık değildi," dedi Bunny. "Bir kaplumbağaydı. Bir balık
yakalamaya çalıştım ama başaramadım. Ama kaplumbağa bez yemi ısırdı."

"Evet, kaplumbağalar bunu yapar," dedi gardiyan. "Ama bir daha asla burada balık
yakalamaya çalışmamalısın. Bu balıklar bakmak içindir, yakalamak için değil."

"Ah, eminim ki yanlış yapmak istememiştir," dedi Bunny'yi havuzda ıslanmaktan kurtaran adam.

"Bu seferlik onu affedeceğim," dedi gardiyan, "ama bunu
bir daha yapmamalı."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Bunny.

İğne kancasını alan kaplumbağa, ipi
sürükleyerek yüzüyordu. Akvaryumculardan biri, bir ağla kaplumbağayı yakaladı ve iğneyi ve ipi ağzından çıkardı.

"Hadi gidip foklara bakalım," dedi Bunny, kalabalık, küçük çocuğun yaptıklarına gülerek uzaklaştığında.

"Ama hiçbirini yakalamaya çalışmamalısın," dedi annesi.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Bunny.

Fokları izlemek eğlenceliydi ve Bunny ile Sue, akşam yemeği için akvaryumdan çıkma zamanı gelene kadar orada iyi vakit geçirdiler. Çocuklar
bir restoranda güzel bir yemek yediler ve Teyze Lu şöyle dedi:

"Sanırım bu öğleden sonra tekneyle Coney Adası'na küçük bir yolculuk yapacağız.
Çocuklar orada okyanus banyosu yapabilirsiniz. Sonbahara doğru gidiyoruz, biliyorum ama plajda hava daha güzel ve
gerçekten sıcak havalardaki kadar kalabalık olmayacak."

"Ah, suda tekrar kürek çekmek eğlenceli olmaz mı!" diye bağırdı Sue.

"Öyle olacak!" dedi Bunny Brown.

Tekneyle Coney Adası'na gitmek için gidilecek yer, öğle yemeği yedikleri
restorana iki veya üç blok uzaklıktaydı. Bunny ve Sue,
Anne Brown ve Teyze Lu'nun arkasından cadde boyunca tekne iskelesine doğru yürüdüler.

"Burası tıpkı evim gibi," dedi Bunny, tıpkı babasının evindeki iskelede olduğu gibi,
rıhtım boyunca bağlanmış birçok teknenin olduğu kıyıyı gördüğünde.

Sue de burayı beğendi. Görülecek çok şey vardı. Çocuklar bir pencerede birkaç maymun ve parlak renkli tüyleri olan kuşlar gördüler.

"Ah, durup onlara bakalım!" diye bağırdı Sue. Bunny istekliydi, bu yüzden
pencereye baktılar. Bayan Brown ve Teyze Lu, çocukların hemen geldiğini düşünerek yürümeye devam ettiler. Ve sokağı geçmeye hazır olana kadar anne ve teyze küçükleri fark etmedi.

"Neden, nereye gitmiş olabilirler?" diye bağırdı Bayan Brown, etrafına bakarak.

"Ah, sadece arkamızdan yavaşça yürüyorlar," dedi Teyze Lu. "Geri dönüp onları bulacağız."

O ve kız kardeşi geri yürüdüler, ancak Bunny ve Sue'yu göremediler.

"Ah, neredeler?" diye bağırdı Bayan Brown. "Çocuklarım kayboldu! New York'ta kayboldular! Aman Tanrım!"

BÖLÜM XVII

POLİS KARAKOLUNDA

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, maymunların ve kuşların kafeslerde olduğu pencerenin önünde dururken, Anne
Brown ve Teyze Lu'yu tamamen unutmuşlardı. Çocukların tek düşündüğü maymunların yaptığı komik şeyleri izlemekti, çünkü bir kafeste üç tane uzun kuyruklu hayvan vardı ve birbirlerine şaka yapıyor gibi görünüyorlardı.

"Ah, Bunny!" dedi Sue, "burası orgcuların maymunlarını aldığı yer olmalı."

"Belki," diye kabul etti Bunny. "Ama orgcu maymunların kırmızı şapkaları ve yeşil ceketleri var ve bu maymunların üzerinde hiçbir şey yok."

"Belki de kuşların tüylerinden onlar için şapka ve ceket yapıyorlardır," dedi Sue.

"Belki," diye kabul etti Bunny. Kuşların tüyleri kesinlikle kırmızı ve yeşildi, sadece maymunların giydiği şapkaların ve ceketlerin renkleri.

Acaba adam bize bir maymun verir mi diye merak ediyorum, diye sordu Sue, küçük burnunu pencere camına bastırırken, böylece mağazada olup biten hiçbir şeyi
kaçırmazdı.

"Belki verir, ya da para biriktirip bir tane alabiliriz," diye cevapladı Bunny.

"Sanırım maymunlar çok pahalı değil. Çünkü el orgcuları pek zengin değil ve her zaman bir tane oluyor. Ben de bir papağan istiyorum," dedi Sue. "Evet, bir papağan bir bebekten daha iyidir, çünkü bir papağan konuşabilir."

"Bir papağan bir bebekten daha iyi değildir!" diye haykırdı Sue.

"Evet, öyle," dedi Bunny. "O da canlı ve bir bebek değil."

"Pekala, bebeğimin canlı olduğuna inanabilirim," dedi Sue. "Neyse, Bunny
Brown, bir papağan veya maymun alamazsın, çünkü asansör görevlisi Henry, onların Teyze Lu'nun evine girmesine izin vermiyor."

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "Neyse, içeri girip ne kadara mal olduklarını sorabiliriz ve paramızı biriktirip eve gittiğimizde bir tane alabiliriz. Her zaman Teyze Lu'nun evinde kalmayacağız. Ve köpeğimiz Splash, bir maymun ve bir papağan ister."

"Evet," dedi Sue, "yapardı. Tamam, içeri girip ne kadar olduğunu soralım."

El ele, teyzelerini ve annelerini hiç düşünmeden, Bunny
ve Sue hayvan mağazasına girdiler, vitrininde maymunlar ve papağanlar vardı. İçeri girdiklerinde çocuklar çok daha fazla şey gördüler -tavuklar, ördekler, japon balıkları, tavşanlar, sincaplar, güvercinler ve köpekler- ki çok sevindiler.

"Neden-neden!" diye bağırdı Sue, "tıpkı Central Park gibi, Bunny!"

"Neredeyse!" dedi küçük çocuk. "Ah, Sue. Atlıkarıncadaki sincaba bak!"

Tezgahın üzerindeki kafesin arkasında yaşlı bir adam duruyordu, tüylü kuyruklu bir sincap vardı ve bir tür tel tekerlekte dönüp duruyordu. Küçük bir atlıkarıncaya benziyordu, ama aynı şekilde dönmüyordu.

"Ne istiyorsunuz çocuklar?" diye sordu hayvan dükkanını işleten yaşlı adam.

"Biz--biz bir maymun istiyoruz, eğer çok pahalı olmazsa," dedi Bunny.

"Ve bir papağan da. Papağanı unutma, Bunny," diye fısıldadı Sue. "Konuşabilen bir papağan istiyoruz."

"Peki bir papağan ne kadar?" diye sordu Bunny.

Yaşlı adam çocuklara gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

"Papağan ve maymunlar düşündüğünüzden daha pahalı. İyi konuşabilen bir papağan yaklaşık on dolara mal oluyor!"

Bunny Sue'ya baktı ve Sue de Bunny'ye. Bir papağanın bu kadar pahalı olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Bunny yirmi beş sent düşünmüştü, Sue ise yaklaşık on sent.

"Eh," dedi Bunny iç çekerek, "Sanırım bir papağan bulamayacağız."

"Konuşamayan birinin maliyeti bu kadar mı?" Sue bilmek istiyordu.

"Tam olarak değil, ama neredeyse, çünkü konuşmayı çabuk öğreniyorlar, biliyorsun," diye cevapladı yaşlı adam.

"Maymunlar ne kadar?" diye sordu Bunny. Neredeyse sanki
evdeki Bayan Redden'ın dükkanına gidip lolipopların ne kadar olduğunu sormuş gibiydi.

"Maymunlar papağanlardan daha pahalı," dedi yaşlı adam.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bunny. "Sanırım bir tane almak için
yeterince para biriktiremeyiz."

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Sue.

Yaşlı adam öylesine hoş bir şekilde gülümsedi ki Bunny ve Sue onun iyi ve nazik olacağından emin oldular. Neredeyse Tad Amca gibiydi.

"Bütün bu hayvanları nereden buldun?" Bunny ve kız kardeşi
dükkanın her tarafında bulunan köpeklere, kedilere, maymunlara, papağanlara, kobaylara, güvercinlere
ve japon balıklarına bakarken sordu.

"Ah, uzun zamandır bir hayvan dükkanım var," dedi yaşlı adam. "Hayvanları ve kuşları farklı yerlerden alıyorum ve onları evcil hayvan olarak isteyen New York'lu kız ve erkeklere satıyorum."

"Splash adında bir evcil köpeğimiz var," dedi Bunny. "Buradaki tüm köpeklerden daha büyük."

"Evet, büyük köpek beslemiyorum," dedi yaşlı adam. "Çok fazla yer kaplıyorlar ve çok fazla yiyorlar. New York'taki insanlar çoğunlukla küçük köpekler istiyor, çünkü küçük evlerde veya apartmanlarda yaşıyorlar."

"Teyzem Lu'nun evinde köpek, papağan veya maymun olamaz," dedi Sue. "Henry, siyahi asansör görevlisi, ona izin vermiyor. Bunny ve ben, bir
köpek bulduk ve Henry onu beslememiz için koridorda bağlamamızı istedi."

"Evet, sanırım öyle," dedi yaşlı adam.

"Ve yırtık pırtık bir adam bulduk," diye devam etti Bunny, "ve onu yukarı kata çıkarmak zorunda kaldım -on kat--çünkü Henry belki de asansöre binmesine izin vermezdi."

"Çok kötüydü," dedi yaşlı hayvan dükkanı sahibi. "Peki
çocuklar nerede yaşıyorsunuz? Eviniz buraya yakın mı ve aileniz bir maymun ve bir papağan almaya çalıştığınızı biliyor mu?"

Sonra, hayvan dükkanının vitrinine baktıklarından beri ilk kez
Bunny ve Sue, Anne Brown ve Teyze Lu'yu düşündüler.
Deniz kıyısına doğru yola çıktıklarını hatırladılar.

"Ah, annemiz ve teyzemiz bizimle," dedi Bunny. "Akşam yemeğimizi yedik ve
Coney Island'a gidiyoruz. Sanırım biz de gitsek iyi olur, Sue. Belki de
bizi bekliyorlardır."

Bunny ve Sue hayvan dükkanından dışarı çıktılar, ancak tam o sırada bir maymun başka bir maymunun kuyruğunu çekti ve ikincisi öyle bir gevezelik sesi çıkardı ki çocuklar ne olduğunu görmek için arkalarını döndüler.
Sonra kuyruğu çekilen maymun, kafesinin telleri arasından pençesini uzattı ve yeşil bir papağanın kuyruğunu yakaladı. Belki de papağanın kuyruğunu çektiğini düşünüyordu.

"Durdurun! Durdurun!" diye bağırdı papağan. "Polly bir kraker istiyor! Ah,
ne kadar sıcak bir gün! Biraz dondurma alın! Durdurun! Durun! Gelincik patlıyor!"

Tavşan ve Sue güldüler, ancak maymunun ve papağanın kuyruklarının çekilmesinden dolayı üzgündüler. Hayvan dükkanı sahibi sorunu durdurmak için
hızla kafeslere doğru koştu ve Tavşan ve Sue izlemek için kaldılar.

Böylece, Anne Brown ve Teyze Lu kayıp çocukları bulmak için arkalarını döndüklerinde, Tavşan ve Sue ortalıkta yoktu, dükkanın
içindeydiler. Bu yüzden, elbette, anneleri ve teyzeleri onları görmedi.

"Ah, nereye gitmiş olabilirler?" diye bağırdı Anne Brown.

"Belki de hemen arkamızdadırlar," dedi Teyze Lu. "Hepsini bulacağız."

"Ama ya kaybolurlarsa?"

"New York'ta çok uzun süre kaybolamazlar," dedi Teyze Lu. "Polis
onları bulacaktır. Gelin, geri yürüyüp onları arayalım."

Ancak Anne Brown ve Teyze Lu mağazanın önünden geçmelerine rağmen,
Bunny ve Sue'nun içeride olduğunu hiç düşünmediler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Lu, "Nerede olabileceklerini göremiyorum!"

"Ben de," dedi Bayan Brown. "Ah, eğer çocuklarım kaybolursa!"

"Eğer kaybolurlarsa," diye iddia etti Teyze Lu, sokağın aşağısına yukarısına bakarak ama Bunny ve Sue'yu göremeden. "İşte bir polis geliyor," diye devam etti. "Ona soracağız."

Ancak, polis sokakta birçok çocuk görmüş olmasına rağmen,
Bunny ve Sue'yu görüp görmediğinden emin değildi.

"Ancak," dedi, "polis karakolu buradan çok uzakta değil. Oraya gidip kayıp çocuk olup olmadığını sorsan iyi olur. Her gün birkaç tane alıyoruz ve belki seninkiler de oradadır. Polis karakoluna git. Onları orada bulabilirsin."

Ve polis karakoluna Rahibe Brown ve Teyze Lu gittiler. Önünde pirinç bir korkuluk olan büyük, uzun bir masaya doğru yürüdüler. Masanın arkasında asker gibi giyinmiş, şapkasında altın örgüsü olan bir adam oturuyordu.

"Kayıp çocuğunuz var mı?" diye sordu Rahibe Brown.

"Birkaç tane," diye cevapladı polis memuru pirinç korkuluk arkasındaki. "Ağladıklarını
duyabiliyorsun."

Teyze Lu ve Rahibe Brown dinlediler. Elbette birkaç küçük çocuğun ağladığını duymuşlardı.

"Arka odadalar," dedi memur. "Seni içeri alacağım ve sen de seninkileri seçebilirsin."

BÖLÜM XVIII

YİNE EVDE

Anne Brown ve Teyze Lu polis karakolunun arka odasına girdiler.
Odanın etrafında, bir masada, çoğu ceketlerini çıkarmış birçok polis oturuyordu, çünkü hava oldukça sıcaktı. Bunlar, erkek ve kadınlara yardım etmek için dışarı çıkmadan önce bir şey olmasını bekleyen polislerdi - yangın veya başka bir sorun gibi.

Ancak, bu polislerin dışında, üç küçük erkek ve iki küçük kız çocuğu vardı, hepsi oldukça perişan, hepsi oldukça kirliydi
ve en azından bir erkek ve bir kız çocuğu ağlıyordu.

"Ah, hepsini nereden buldun?" diye sordu Anne Brown.

"Bunlar kayıp çocuklar," dedi, şapkasında altın örgü olan askere benzeyen polis. "Memurlarımız onları sokakta buluyor ve buraya getiriyor."

"Peki anneleri ve babaları onları nasıl buluyor?" diye sordu Teyze Lu.

"Ah, onlar da sizin iki hanımın yaptığı gibi onları aramaya geliyorlar. Çocuklar asla uzun süre kaybolmazlar. Görüyorsunuz ya, o kadar küçükler ki
nerede yaşadıklarını söyleyemezler, yoksa biz onları kendimiz eve gönderirdik.
Bunlardan herhangi biri aradığınız kayıp çocuklar mı?"

"Ah, hayır! Hiçbiri!" diye haykırdı Anne Brown.
Ona ve Teyze Lu'ya Bunny ve Sue'nun o zamanlar polis karakolunda
kayıp çocuklar arasında olmadığını göstermek için tek bir bakış yetti.

"Keşke bunlardan bazıları senin olsaydı," diye karşılık verdi memur.
"Özellikle de şu ağlayan ikisi. Buraya geldiklerinden beri ağlıyorlar."

"Uhuu!" diye bağırdı kayıp çocuklardan ikisi. Diğerlerinden daha fazla
korkmuş görünüyorlardı. Diğerleri bundan oldukça hoşlandı. Bir çocuk bir polisin şapkasıyla oynuyordu, küçük bir kız ise bir polisin uzun sopası kadar
boyunda olup olmadığını anlamaya çalışıyordu.

"Burada uzun süre kalacaklar mı?" diye sordu Teyze Lu.

"Ah, hayır, çok uzun değil," dedi memur.

"Anneleri onları yakında özleyecek ve aramaya gelecekler. Yani bunların hiçbiri senin değil mi?" diye sordu.

"Hayır, ama keşke senin olsalardı," dedi Anne Brown. "Ah, Bunny ve Sue'ya ne oldu?" diye sordu ve gözlerinde yaşlar vardı.

"İyi olacaklar," dedi altın işlemeli şapkalı memur. "Belki
henüz bulunmamışlardır. Sokaktaki bir polis memuru çocuklarınızın kaybolduğunu
gördüğü anda onları buraya getirecek. İsterseniz oturup
bekleyebilirsiniz. Küçükleriniz her an getirilebilir."

Ancak Teyze Lu ve Anne Brown, polis karakolunda kalıp beklemek yerine, Bunny ve Sue'yu aramak için sokakta olmayı tercih edeceklerini
düşündüler.

"Çocuklarınızın isimlerini bırakırsanız," dedi memur Anne Brown'a, "bulundukları anda sizi arayacağız. Tabii isimlerini
söyleyebilirlerse."

"Ah, Bunny ve Sue bunu yapabilirler ve ayrıca nerede yaşadıklarını da söyleyebilirler," dedi Teyze Lu.

"Ah, o zaman iyi olurlar," dedi memur gülerek. "Belki de
bu saatte evlerine dönmüşlerdir. Bir polis memuruna nerede yaşadıklarını söylerlerse, onları
eve götürebilir veya taksiyle eve gönderebilir. Bunu sık sık yaparız," dedi, çünkü Teyze Lu ve Rahibe Brown'a bakarak, iki hanımın New York'un güzel bir yerinde, belki de bu polis karakolundan
çok uzakta yaşadıklarını anlayabiliyordu.

"Ah, belki de Bunny ve Sue şimdi evdedir, bizi bekliyorlardır!" dedi Rahibe Brown. "Gidip bakalım!"

"Ve eğer orada değillerse ve buraya getirilirlerse, sizi ararız," dedi memur, Bunny ve Sue'nun isimlerini bir kağıda ve ayrıca Teyze Lu'nun telefon numarasını yazarken.

Böylece Bayan Brown ve kız kardeşi polis karakolundan ayrıldılar ve Bunny ve Sue'yu en son gördükleri sokağa bir kez daha baktıktan sonra, onları
görebileceklerini umarak (ama göremediler), Teyze Lu'nun evine doğru yola koyuldular.

"Belki de şimdi oradadırlar," dedi Rahibe Brown.

Ama tabii ki Bunny Brown ve kız kardeşi Sue orada değildi. Nerede olduklarını
biliyoruz ama anneleri ve teyzeleri yoktu. Çocuklar hala hayvan dükkanındaydı, maymunların yaptığı komik şeylere gülüyorlardı.

Ancak bir süre sonra bir maymun diğer maymunun
kuyruğunu çekmeyi bıraktı ve diğer maymun da papağanın kuyruğundaki yeşil tüyleri çekmeye çalışmayı bıraktı ve hayvan dükkanında güvercinlerin ötüşleri ve köpeklerin havlamaları dışında sessizlik hakimdi.

"Yani bugün bir maymun veya papağan almak istemiyor musunuz, çocuklar?" diye sordu hayvan adam gülümseyerek.

"Hayır, teşekkür ederim. Paramız yok," dedi Bunny. "Ama bir
maymun istiyorum."

"Ve bir papağan istiyorum," diye ekledi Sue. "Ama asansör görevlisi Henry, onları tutmamıza
izin vermedi, bu yüzden belki de en iyisi bu."

"Hayvan görmek istediğimizde buraya gelebiliriz," dedi Bunny kız kardeşine. "Central Park'tan daha çok hoşuma gidiyor."

"Ben de," dedi Sue.

"Evet, istediğiniz kadar aşağı gelin," diye davet etti yaşlı adam. "Gidiyor
musunuz?" diye sordu, Bunny ve Sue'nun kapıyı açtığını görünce.

"Evet, annem ve teyzem Lu ile Coney Island'a gidiyoruz," diye cevapladı Bunny.

O ve Sue sokağa çıktılar. Şimdiye kadar
annelerini ve teyzelerini unutmuşlardı ve onları kaldırımda beklerken
bulacaklarını düşünüyorlardı. Ama tabii ki, Anne Brown
ve Teyze Lu'nun ne yaptığını biliyoruz - kayıp olanları aramak için polis karakoluna gittiler.

Bu yüzden, Bunny ve Sue hayvan dükkanının önünde dururken sokağa yukarı aşağı baktıklarında Bayan Brown'ı veya Teyze Lu'yu göremediler.

"Acaba nereye gittiler?" dedi Sue.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bunny. "Belki de kaybolmuşlardır!"

Sue buna biraz korkmuş gibi baktı. Çocukların ne yapacağını
bilmediğini gören hayvan-adam yanlarına geldi.

"Anneni bulamadın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bunny. "O--kayboldu!"

"Sanırım kaybolan _sensin_," dedi hayvan-adam. "Ama boş ver.
Nerede yaşadığını söyle, polis seni eve götürsün."

Bunny ve Sue, New York'a ilk geldiklerinde, Teyzeleri Lu tarafından,
kaybolurlarsa endişelenmemeleri veya korkmamaları gerektiği, çünkü
bir polisin onları eve götüreceği söylenmişti. Bu yüzden şimdi, hayvan-adamın polisten bahsettiğini duyduklarında, ne beklemeleri gerektiğini biliyorlardı.

"Nerede yaşıyorsunuz, çocuklar?" diye sordu gri saçlı hayvan-adam. "Bana
nerede yaşadığınızı söyleyin."

Ama gariptir ki, Bunny ve Sue her biri unutmuştu. Geçtiğimiz günlerde
teyzeleri ve anneleri, Teyze Lu'nun evinin bulunduğu numarayı ve sokağı ezberlemişlerdi. Ama şimdi, ne kadar uğraşsalar da, ne Bunny ne de Sue hatırlayamıyordu. Maymunları ve papağanları izlemek, sanırım
unutmalarına neden olmuştu.

"Nerede yaşadığınızı bilmiyor musunuz?" diye sordu hayvan-adam.

Bunny başını iki yana salladı. Sue da öyle yaptı.

"Asansörcümüzün adı Henry," dedi Bunny.

Hayvan adam güldü.

"Sanırım New York'ta Henry adında çok sayıda asansörcü var," dedi. "Polislere burada iki kayıp çocuğum olduğunu söyleyeceğim.
Gelip seni alacaklar ve eve götürecekler. Belki teyzeniz ve anneniz
sizi aramak için çoktan karakola gitmiştir."

Nazik adamın, Teyze Lu ve Anne Brown'ın bulunduğu aynı karakolu araması çok kısa sürdü. Elbette o sırada orada değillerdi.

Ama kısa süre sonra nazik bir polis geldi ve Bunny ile Sue'yu ellerinden tutarak karakola götürdü. Bunny ve Sue bunun eğlenceli olduğunu düşündüler ve sokaktaki insanlar manzaraya gülümsediler. İki kayıp çocuğun
bulunduğunu biliyorlardı.

"İsimleriniz ne, küçükler?" diye sordu polis memuru, iki çocuk karakola götürülürken büyük pirinç korkuluğun arkasında.

"Ben Bunny Brown ve bu da kız kardeşim Sue," diye konuştu küçük çocuk.
"Kaybolduk, annemiz ve teyzemiz Lu da."

"Uzun süre kaybolmayacaksın," dedi memur gülerek. "Annen ve teyzen seni arıyorlardı ama eve gittiler.
Buraya geldiğini telefonla bildireceğim ve gelip seni alacaklar."

Ve olan da tam olarak buydu. Bunny ve Sue, diğer kayıp çocuklarla birlikte arka odada oturuyorlardı, ancak artık çok fazla değillerdi, çünkü ikisi -ağlayanlar- anneleri tarafından götürülmüştü. Ve çok geçmeden, Teyze Lu'nun büyük arabası geldi ve bu arabada Bunny ve Sue
güvenle eve götürülmeye hazırdılar.

Sonra Teyze Lu, nazik hayvan-adamın evinin önünden geçti ve o ve Anne
Brown, çocuklara gösterdiği ilgi için ona teşekkür ettiler.

"Bir maymun ve bir papağanımız olamazdı, değil mi, Anne?" diye sordu Bunny,
hayvan dükkanından ayrılırken.

"Hayır, canım. Korkarım ki olamaz."

"Bunu yapabileceğimizi düşünmemiştim," diye devam etti Bunny. "Ama eve döndüğümüzde,
asansör görevlisi Henry'nin onları göremeyeceği yerde, Sue ve ben bir maymun ve bir papağan alacağız."

BÖLÜM XIX

TAVŞAN UÇURTMA UÇURUYOR

Bunny bunu söylediğinde Anne Brown ve Teyze Lu güldüler. Bunny ve Sue'nun
annesi ve teyzesi çocukların tekrar yanlarında güvende olmasına sevindiler.
Kısa süre sonra Teyze Lu'nun evine vardılar.

"Siz iki çocuğu o hayvan dükkanına gitmeye iten ne oldu?" diye sordu Bayan Brown. "Teyze Lu ve ben senin hemen arkamızda olduğunu, Coney Adası'na giden tekneye bineceğini
düşündük. Şimdi gidemeyiz."

"Başka bir gün gidebiliriz," diye ilan etti Bunny. "Görüyorsun ya, sadece hayvan mağazasının vitrinine bakmak için durduk, Anne, ve sonra içeri girip bir maymun ve papağanın ne kadara mal olduğunu görmek istedik."

"Ama on dolar tutuyorlardı," dedi Sue, "bu yüzden hiç alamadık."

"Umarım almamışızdır!" diye haykırdı Teyze Lu.

Ertesi gün Bunny ve Sue, teyzeleri ve
anneleriyle birlikte Coney Adası'na gittiler. Bu sefer Teyze Lu ve Anne Brown, çocukların ellerini sıkıca tuttular, böylece kaybolmadılar. Koyda yelken açmaktan çok keyif aldılar ve Coney Adası'nda çok eğlendiler.

Elbette Bunny ve Sue, büyük, eski okyanusu hiç görmemiş bazı çocuklar gibi değildi. Bunny ve Sue, evlerinde okyanusun yakınında yaşıyorlardı ve küçüklüklerinden beri okyanusu
görmüşlerdi. Ancak bazılarına göre, Coney Adası'na yaptıkları ziyaret, denizin ilk görüntüsünü verir ve kumlu kıyıda kırılan büyük dalgalarla
harika bir manzaradır.

Ama Bunny ve Sue okyanusu görmeye bu kadar hevesli olmasalar da, Coney Adası'ndaki diğer şeylere bakmaktan memnundular.
Atlıkarıncaya bindiler, uzun bir tahta tepeden aşağı, tahta bir teknede kaydılar ve
suya sıçradılar; bu, duymuş olduğunuz "şutları atmak"tı.

Hatta büyük hayvanın sırtındaki küçük bir evde evcil bir filin üzerine bile bindiler.
Sonra patlamış mısır ve şeker yediler ve biraz da limonata içtiler, eğer küçük sirklerinde içtikleri gibi pembe değilse, en az onlar kadar iyiydi.
Aslında Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Coney Adası'nda çok iyi vakit geçirdiler.

Tekneyle geri dönmek de güzeldi. Müzik çalan bir grup vardı ve Bunny, Sue ve diğer birkaç çocuk etrafta dans etti.
Hava karardıktan sonra eve vardılar ve Bunny ve Sue yatağa girmekten memnundular.

Ama Bunny çok uykulu değildi ve sormuyordu:

"Yarın ne yapacağız, Anne?"

"Ah, yarın gelene kadar bekle ve gör," diye cevapladı. "Umarım yine kaybolmazsın."

Ama Bunny ve Sue artık New York'ta kaybolmaktan korkmuyorlardı. Polisin onları bulacağını ve onlara nazik davranacağını biliyorlardı.

Anneleri ve Teyze Lu, onlara evin numarasını ve Teyze Lu'nun yaşadığı sokağın adını tekrar tekrar söyletmişti.
Çocukların da üzerinde adres yazılı kartları vardı. Ama hayvan dükkanına girdikleri gün kartlarını evde bırakmışlardı.

"Ne yapacağız, Bunny?" diye sordu Sue, Coney Adası'na yaptıkları geziden sonraki gün. "Biraz eğlenmek istiyorum."

"Ben de," dedi Bunny.

New York'un büyük şehrinde eğlenmek, Bunny ve Sue'nun kısa süre sonra keşfettiği gibi, kırsalda, büyükbabanın çiftliğinde veya Bellemere'deki suyun yakınında oynamaktan farklıydı. Ama Teyze Lu'nun evinde çok güzel vakit geçiriyorlardı, ancak evdekilerden farklıydılar. Kırsalda, büyükbabanın evinde veya kendi evlerinde olmanın bir özelliği de, Bunny ve Sue'nun tek başlarına dışarı çıkıp eğlence arayabilmeleriydi. New York'ta sadece Teyze Lu'nun evinin önündeki sokağa tek başlarına çıkmalarına izin veriliyordu. Elbette Teyze Lu veya Anne Brown veya hatta Wopsie onlarla birlikte giderse, çocuklar sokakta daha yukarı veya aşağı gidebilirlerdi.

Bunny, kahvaltılarını yaptıktan sonra Sue'ya "Bugün dışarı çıkıp Wopsie'nin teyzesini bulabilecek miyiz bakalım," dedi.

"Tamam," diye kabul etti küçük kız. "Nereye bakacağız?"

"Ah, sokakta," dedi Bunny. "Karşılaştığımız tüm siyahi insanlara küçük bir kızlarını kaybedip kaybetmediklerini soracağız. Ayrıca bir polis karakoluna da sorabiliriz, eğer bir tane varsa."

"Evet," dedi Sue, "hayvan mağazasında maymunları ve papağanları gördükten sonra götürüldüğümüz karakola sorabiliriz."

"Ama o polis karakolunun nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Bunny. "Sanırım
sokakta sorsak daha iyi olur."

Bunny ve Sue, küçük Wopsie'nin teyzesini onun için bulmak konusunda oldukça ciddiydiler. Çünkü küçük siyahi kızı mutlu etmek istiyorlardı.

Ve ne kadar garip görünse de, Bunny ve Sue karşılaştıkları birçok siyahi insana, küçük, kayıp bir siyahi kız isteyip istemediklerini sormuşlardı. Bunny ve Sue bunun hiç de garip olduğunu düşünmediler, çünkü onlar istediklerini yapmaya ve söylemeye alışmışlardı, yeter ki yanlış olmasın. Elbette bazı renkli erkekler ve kadınlar Bunny ve Sue'nun sorduğu tuhaf sorulara ne diyeceklerini bilemediler, ancak diğerleri onlara nazikçe cevap verdi ve üzgün olduklarını, ancak küçük renkli bir kız kaybetmediklerini söylediler.

"Ama Wopsie'nin teyzesini bir gün bulacağız," dedi Bunny ve Sue de bulabileceklerini düşündü. Bu yüzden şimdi, "eğlenmek" için yapacak başka bir şeyleri olmadığından, Bunny ve Sue sokağa inmeye başladılar.

"Evin önünden ayrılmayın!" diye seslendi anneleri onlara.

"Uzaklaşmayacağız," diye söz verdi Bunny.

Renkli asansör görevlisi Henry onları arabasıyla aşağı indirdi.

"Wopsie'nin teyzesini bulacağız," dedi Bunny.

"Umarım bulursun," diye cevapladı Henry. Çünkü, bu süre boyunca, Teyze Lu elinden geleni
yapsa da, küçük renkli kız için herhangi bir "insan" bulunamadı. Hala Teyze Lu ile yaşıyordu, daireyi düzenli tutmaya yardım ediyordu ve Bunny ile Sue'ya bakıyordu.

Bunny ve kız kardeşi kaldırıma indi. Bir süre gölgeli ön basamaklarda oturup siyahi bir adam veya kadın aradılar. Ama biri gelene kadar epey uzun zaman geçti. Sonra genç bir siyahi adam geldi.
Bunny ona doğru koştu.

"Wopsie'yi mi arıyorsun?" diye sordu. Çünkü siyahi adam evlerin
üzerindeki numaralara bakıyordu.

"Hayır, efendim, küçük adam. Ben Henry'yi arıyorum," diye cevap verdi. "O bir asansörcü çocuk ve evet bir yerlerde kaçakçılık yaptı."

"Ah, burada yaşıyor!" diye bağırdı Sue. "Henry bizim asansörcümüz. Sana
gösterelim!"

O ve Bunny koridora koşarak seslendiler:

"Henry! Henry! İşte kardeşin seni arıyor!"

Ve böylece Henry'nin kardeşi oldu. Başka bir apartmanda asansör görevlisi olarak çalışıyordu ve birkaç boş saati olduğu için
Henry'yi görmeye gelmişti.

İki siyahi çocuk, kayan
arabada yukarı aşağı giderken sohbet ediyorlardı, Bunny ve Sue ise sokağa geri dönüyorlardı.

"Wopsie'yi arayan kimseyi bulamadık," dedi Bunny, "ama
Henry'yi arayan birini bulduk ve bu da hemen hemen aynı."

"Evet," dedi Sue. "Belki yarın Wopsie'nin teyzesini buluruz."

Ama başka siyahi insan gelmedi ve bir süre sonra Bunny ve Sue beklemekten yoruldular. Havaya bakan Bunny aniden
bir çığlık
attı.

"Ah, Sue! Bak!" diye bağırdı. "Sokağın karşısındaki evin çatısında uçurtma uçuran bir çocuk var. Bir uçurtma alıp
çatımızdan uçuracağım!"

"Sence annem izin verir mi?" Sue sordu.

"Ona bundan bahsedeceğim!" diye haykırdı Bunny.

Bayan Brown, ilk başta Bunny'nin apartmanın çatısından uçurtma uçurduğunu duymak istemedi.
Ama Teyze Lu dedi ki:

"Ah, buradaki oğlanlar bunu sık sık yapıyor. New York'ta uçurtma uçurabilecekleri
tek yer burası. Çatımızda güzel bir esinti var ve güvenli.
Ama uçurtma hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya Bunny'ye nasıl bir tane
alabileceğimizi."

"Bir dükkandan satın alabilirsin," dedi küçük çocuk. "Hemen
köşede bir dükkan var ve uçurtmalar beş sent."

Bayan Brown, kız kardeşinin çatıdan uçurtmanın güvenli ve
tamam olduğunu söylediğini duyunca, Bunny'nin bir tane alabileceğini söyledi. Bu yüzden o ve Sue, Wopsie ile birlikte köşedeki küçük dükkana gittiler. Orada Bunny kuyruğu olan
güzel kırmızı, beyaz ve mavi bir uçurtma aldı.

"Şimdi onu çatıya alıp uçuracağız," dedi kız kardeşine ve
küçük renkli kıza, uçurtmasına bir ip yumağı bağladıktan sonra.

Çatıda iyi bir rüzgar vardı ve korkuluk o kadar yüksekti ki
çocukların kayma tehlikesi yoktu. Bunny'nin uçurtması kısa sürede
havaya uçtu ve o ve Sue çatıdaki minderlerin üzerinde otururken sırayla ipi tuttular. Wopsie yakınlarda durup baktı.

[İllüstrasyon: "BÖYLE BİR UÇURTMAMIŞTIM DAHA ÖNCE," GÜLDÜ
BUNNY--"BİR EVİN ÇATISINDA."

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Teyze Lu'nun Şehir Evinde._ _Sayfa 192._]

"Daha önce hiç böyle bir uçurtma uçurmamıştım," diye güldü Bunny--"bir evin
çatısında."

BÖLÜM XX

OYUN PARTİSİ

Bunny Brown'ın uçurtması havada uçuyordu. Rüzgar, Teyze Lu'nun evinin
yüksek çatısına çok sert esiyordu, sokaktan aşağı
uçtuğundan daha sert. Ve ayrıca, çatıda uçurtmanın kuyruğunu yakalayıp çekecek ağaçlar yoktu. Bence bir uçurtma kuyruğunun çekilmesinden
bir kedi yavrusu veya bir köpek yavrusu kadar hoşlanmaz. Her neyse, hiçbir şey Bunny'nin uçurtmasının kuyruğunu
çekmedi.

"Çok güzel uçmuyor mu!" diye haykırdı Sue, Bunny ip yumağını daha da fazla
bırakırken.

"Evet," diye cevapladı. "Bir süre tutmana izin vereceğim, Sue, daha yükseğe çıktıktan sonra."

"Ve Wopsie'nin de tutmasına izin verecek misin?" diye sordu küçük kız.

Sue çok iyi kalpliydi ve yalnız küçük renkli kızın Bunny ve kız kardeşinin sık sık yaşadığı sevinçleri ve zevkleri paylaşmasını her zaman isterdi.

"Elbette, Wopsie uçurtmayı uçurabilir!" diye cevapladı Bunny. "Artık yeterince yükseldi. Çok yakında bulutların yakınında olacak. O zaman
Wopsie ve senin bir süre tutmanıza izin vereceğim."

Uçurtma yukarı ve yukarı, daha da yükseğe çıktı. Rüzgar her zamankinden daha sert esiyordu, çatının üzerinden geçiyordu ve Bunny uçurtmanın onu
aşağı çekebileceğinden korkarak yüksek korkuluktan geri çekildi. Çok geçmeden
teyzesinin ona verdiği bir mandala bağlı olan hariç tüm ipi
çıkarmıştı ve Bunny şöyle dedi:

"Şimdi uçurtmayı tutabilirsin, Sue. Ama sıkı tut ki senden
uzaklaşmasın."

Sue, Bunny'nin düşündüğü gibi ipi almak için gelmedi.
Bunun yerine Sue şöyle dedi:

"Sanırım Wopsie benim sıramı alabilir, Bunny. Uçurtmayı
tutmak istemiyorum. Wopsie'ye bırak."

"Neden, senin istediğini sanıyordum," dedi küçük çocuk.

"Şey, ben--ben yaptım ama şimdi istemiyorum," ve Sue uçurtmaya baktı,
çatının üstünde havada.

"Hadi, Wopsie!" diye seslendi Bunny küçük zenci kıza. "Uçurtmayı bir süre tutabilirsin."

Wopsie kıvırcık, siyah, kıvırcık kafasını salladı.

"Hayır, efendim, Bunny! Ben uçurtmayı tutmak istemiyorum!" dedi.

"Neden olmasın?" Bunny bilmek istiyordu.

"Ben de istemiyorum işte!" diye açıkladı Wopsie.

"Sen de benim gibi korkuyor musun?" diye sordu Sue.

"Neden, Sue!" diye bağırdı Bunny. "Uçurtmamı tutmaktan korkmuyorsun; değil mi?"

"Evet, korkuyorum, Bunny."

"Neden?"

"Çünkü çok yüksekte," dedi Sue ona. "Rüzgar çok sert esiyor ve
çok yüksek bir çatıdayız ve uçurtma o kadar sert çekiyor ki
beni de beraberinde götüreceğinden korkuyorum."

"Ben de tam olarak bundan korkuyorum!" diye bağırdı Wopsie. "Hiçbir buluta, hiç kimseye taşınmak istemiyorum!
Gökyüzüne çıkmadan önce teyzemi bulmak istiyorum!"

Bunny Brown güldü.

"Bu uçurtma seni neden yukarı çekmiyor!" dedi. "Bunun için yeterince
güçlü çekemez. Hadi, ikinizin de onu bir arada tutmasına izin vereceğim. İkinizi de yukarı çekemez."

"Yapalım mı?" diye sordu Sue, Wopsie'ye bakarak.

"Peki, eğer sen istersen ben de yaparım," dedi siyahi kız yavaşça.

Sue ve Wopsie yavaşça ve dikkatlice uçurtmanın ipini tuttular. Daha ellerine alır almaz, daha önce olduğundan daha
şiddetli bir
rüzgar esti ve uçurtma her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde çekildi.

"Ah, bizi yukarı götürüyor! Bizi yukarı götürüyor!" diye haykırdı Sue ve ipi bıraktı.

"Tek başıma tutamıyorum! Tek başıma tutamıyorum!" diye haykırdı Wopsie. "Gökyüzündeki bulutlara
çıkmak istemiyorum!"

Ve o da ipi bıraktı. Öyle oldu ki, Bunny o anda onu tutamıyordu, kız kardeşi ve Wopsie'nin tutacağını düşünüyordu, bu yüzden ne olduğunu
kolayca tahmin edebilirsiniz.

Güçlü rüzgar uçurtmayı, ipi ve her şeyiyle birlikte havada uçurdu,
çamaşır mandalı ipin ucuna sıkıca tutturulmuş, çatının üzerinden
hızla geçti.

"Ah, bak!" diye haykırdı Sue. "Uçurtmanın gevşedi, Bunny!"

"Çek! Çek!" Wopsie, olanları gördüğünde bağırdı.

Bunny, uçurtmanın kendi kendine uçup gitmesinin kız kardeşinin ve küçük zenci
kızın hatası olduğunu söylemedi, ancak iki kız ipi tutmuş olsalardı bu asla olmazdı. Ancak Bunny, o anda bir şey söylemek yerine uçurtmasını geri almak için çok istekli ve kaygılıydı.

Bir sıçrayışla yuvarlanan çamaşır mandalının peşinden atıldı. Ancak mandal onun erişemeyeceği
bir mesafede duruyordu. Elini uzatamadı. Uçurtma gittikçe daha hızlı
uçup gitti. Bunny şimdi uçurtma ipinin ucuna bağlanmış
mandalın peşinden çatıda koşuyordu.

Sonra, aniden, mandal çatı korkuluğunun
kenarından çekildi. Bunny onu alamadı. Çatının
kenarında durdu ve uçurtmasının çok uzaklara uçmasına baktı.

"O--gitti!" dedi Sue alçak sesle.

"O--gitti!" diye fısıldadı Wopsie. "Ah, Bunny. Çok üzgünüm!"

"Ben de!" diye ekledi Sue.

Bunny hiçbir şey söylemedi. Sadece uçurtmasına baktı, havada uçarken gittikçe küçülüyordu. Çok kötüydü.

"Önemli değil," dedi Bunny, boğazındaki "ağlayan yumruyu" yutarak. "O--çok iyi bir uçurtma değildi zaten. Daha
büyük bir tane alacağım."

"Sonra çatıdan çekileceğiz!" dedi Wopsie ve Bunny ile
Sue onun bunu söyleme şekline güldüler.

Ancak, uçurtmayı almak için artık hiçbir şey yapılamazdı. Uçup gitti,
diğer çatıların üzerinden uçup gitti. Uzun ip, ucunda çamaşır mandalı ile
apartmanın avlusuna doğru sallanıyordu.

Sonra rüzgar bir an için o kadar sert esmedi ve uçurtma
aşağıya doğru battı.

"Ah, belki sen yakalayabilirsin!" diye bağırdı Sue.

"Hadi deneyelim!" diye haykırdı Bunny. "Hadi, Wopsie. Sokağa inip
uçurtmamın peşinden koşalım."

Çocuklar Teyze Lu'nun zeminine indiler. Hemen Anne Brown ve Teyze Lu'ya olanları anlattılar.

"Uçurtmamın peşinden gideceğiz," dedi Bunny. "Kırsalda uçurtma benimki gibi kaçtığında yaptığımız şey bu."

"Ama korkarım şehirde uçurtmanın peşinden koşmak kırsalda olduğu kadar kolay olmayacak," dedi Anne Brown. "Burada çok fazla ev var, Tavşan. Ama deneyebilirsin. Wopsie seninle gelecek ve çok
uzaklaşma."

Wopsie, Teyze Lu'nun evinin etrafındaki tüm sokakları biliyordu ve kaybolamazdı, bu yüzden Bunny ve Sue'nun onunla gitmesi güvenliydi. Biraz sonra üçü sokaktaydı, uçurtmayı en son gördükleri yöne doğru koşuyorlardı. Ama artık onu göremiyorlardı. Yolda çok fazla ev vardı ve kırsaldaki gibi sonsuza kadar bakılabilecek büyük yeşil alanlar yoktu.

Birkaç blok boyunca ve birkaç sokakta, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Wopsie ile birlikte uçurtmayı bulmaya çalıştılar. Ama görünürde yoktu. Hatta nazik görünümlü bir polise sordular ama o görmemişti.

"Sanırım onsuz geri dönmek zorunda kalacağız," dedi Bunny iç çekerek. "Ama
yarın bir tane daha alırım."

Çocuklar Teyze Lu'nun evine geri dönmek için döndüler. Bunny ve Sue etraflarına
baktılar. Daha önce hiç bu sokakta bulunmamışlardı. Teyzelerinin
yaşadığı kadar güzel değildi. Evler de en az onlar kadar büyüktü ama
oldukça bakımsız görünüyorlardı--eski ve yırtık pırtık elbiseler gibi. Ve sokaktaki insanlar ve çocuklar iyi giyimli değillerdi. Elbette
bu onların suçu değildi, fakirlerdi ve paraları yoktu.
Belki de bazılarının istedikleri kadar yemek için yeterli paraları bile yoktu.

"Ben--ben burayı sevmiyorum," diye fısıldadı Sue Wopsie'ye. "Eve gidelim."

"Burada bizim sokağımızdakinden daha fazla çocuk var," dedi Bunny. "Şu
çocuklara bakın, çamurlu bir su birikintisinde yürüyorlar. Keşke ben de yapabilseydim."

"Bunu yapmaya cesaret etme, Bunny Brown!" diye bağırdı Sue. "Şehirde çıplak ayakla dolaşamayacağımızı biliyorsun. Annem öyle söyledi."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Bunny.

Üç çocuk yürümeye devam etti. Yüksek bir basamaktan geçerken, üzerinde eski kırık tabaklar ve istiridye kabukları olan bir kutunun etrafında oturan bir sürü
yırtıklı erkek ve kız gördüler. Diğerlerinden daha büyük olan bir kız şöyle diyordu:

"Şimdi partimde hepiniz nazik olmalısınız, yoksa yiyecek hiçbir şeyiniz
olmaz. Sammie Cohen, dik otur ve ben sana
alabileceğini söyleyene kadar o çikolatalı pastadan hiçbir şey alma. Mary Mullaine, sen
ellerini o limonatadan uzak tut. Parti henüz başlamadı."

"Ben--Ben herhangi bir parti göremiyorum," dedi Bunny, boş midye kabuklarına ve sabun kutusunun üzerindeki kırık tabakların boş parçalarına bakarak.

"Şşş!" diye bağırdı Sue fısıldayarak. "Bunun bir _oyun_ partisi olduğunu görmüyor musun,
Bunny Brown. Bizimki gibi!"

BÖLÜM XXI

GERÇEK PARTİ

Katlı merdivendeki zavallı çocuklar (sadece bilmen için onlara fakir diyorum
çok paraları yoktu) bu zavallı çocuklar bir parti varmış gibi
o kadar çok yapıyorlardı ki, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun, Wopsie ile birlikte onları izlediğini hiç fark etmediler.

"Ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu en alt basamağa oturan
püskü bir çocuk.

"Başla dediğimde, o zaman yemek yiyeceksin," dedi oyun partisini
yapmış gibi görünen iri, püskü bir kız. "Ve kimsenin ikinci bir pasta dilimi istemesini istemiyorum, çünkü yeterli değil."

"Pasta var mı?" diye sordu yüzü oldukça kirli olan küçük bir çocuk. "Çünkü eğer turta varsa, onu kek kadar severim."

"Turta yok," dedi büyük kız. "Şimdi başlıyoruz. Mikie Snell,
o dondurmayı rahat bırak, sana söylüyorum!"

"Ben--ben sadece eriyor mu diye bakıyordum," ve Mikie kirli elini
büyük boş bir istiridye kabuğuna doğru uzattı. O kabuk
hayali bir dondurma tabağıydı, anlıyor musun.

"Söyle, bu ne komik bir parti," diye fısıldadı Wopsie Sue'ya. "Ben--ben yiyecek
hiçbir şey göremiyorum!"

"Şşş!" diye fısıldadı Sue. "Bir
_oyun_-partisinde asla yiyecek bir şeyin olmaz; değil mi, Bunny?"

"Hayır. Ama bir tane yaptığımızda her zaman eve gideriz ve
annemiz bize bir şeyler verir."

"Onların oynamasını izleyelim," diye fısıldadı Sue.

Ve böylece, Bunny'nin uçurtmasını bulamayınca, o, kız kardeşi Sue ve
Wopsie, verandada durup zavallı, perişan çocukları oyun
partilerinde izlediler.

Tıpkı Bunny ve Sue'nin bazen yedikleri gibiydi. Hayali pasta, kek, limonata ve dondurma vardı. Ve New York'un büyük, kalabalık caddesindeki verandadaki çocuklar, tıpkı Bunny ve Sue'nin güzel kırsalda veya deniz kıyısındaki
partilerinde eğlendikleri kadar kendi oyun
partilerinde eğlendiler.

"Şimdi dondurma yiyeceğiz," dedi büyük kız, perişan elbisesini düzeltirken. "Ve hiçbiriniz onu çok hızlı yemeyin,
yoksa yüzünüz ağrır, çünkü hava çok soğuk."

Sonra hayali dondurmayı dağıttığını ve
çocuklar hayali kaşıklarla yediklerini söyledi.

"Daha fazlasına sahip olamazdım, değil mi?" diye sordu küçük bir kız.

"Neden Lizzie Bloomenstine! Bence hayır!" diye bağırdı büyük kız. "Dondurma bitti. Merhaba, neye bakıyorsun?" diye sordu hızlıca, Bunny, Sue ve Wopsie'yi görünce.

Bunny bir an cevap vermedi. Büyük kız kaşlarını çattı ve oyun partisindeki diğerleri pek memnun görünmüyordu.

"Gidin gidin ve bizi yalnız bırakın!" dedi büyük kız. "Sizin gibiler gelip bize bakmadan bir parti yapamaz mıyız?"

Bunny ve Sue oyun partisine kaba olmak için bakmıyorlardı.

"Ne istiyorlar?" diye sordu yırtık pırtık çocuklardan bir diğeri.

"Ah, şaka mı yapıyorsun bizimle, çünkü gerçek bir parti oynayacak hiçbir şeyimiz yok, sanırım," diye homurdandı büyük kız. "Gidin gidin!" diye emretti.

Sonra Sue'nun aklına bir fikir geldi. Bunny Brown'ın bazı fikirlerinden bahsetmiştim ama bu sefer sıra Sue'daydı. Garip bir şey yapacaktı.

"İzin verirseniz," dedi en nazik sesiyle iri yarı kıza, "sadece senin oyun partine bakmak için durduk, nasıl yaptığını görmek için."

"Çünkü bizim de böyle çocuklarımız var," diye ekledi Bunny.

"Ve çok eğlenceliler," diye devam etti Sue. "Biz de senin gibi oynuyoruz, boş tabaklarla, teneke tabaklarla falan. Oyun partilerinde hiç vişneli turta yiyor musun?"

Büyük kız artık surat asmıyordu. Yüzünde daha nazik bir ifade vardı.
Ne de olsa Bunny ve Sue'ya "şişkinler" dediği çocukların
tıpkı kendisi gibi olduğunu fark etmişti.

"Hayır, biz hiç vişneli turta yemedik," dedi, "çok pahalı, hatta hayali partilerde bile. Ama sosisli sandviçlerimiz ve rulolarımız var."

"Ah, ne güzel!" dedi Sue. "Bizde hiç olmaz; değil mi Bunny?"

"Hayır."

"Ama bir dahaki sefere oyun partisinde yiyeceğiz," diye devam etti Sue. "Bence
çok güzel olmalılar. Bunları nasıl pişiriyorsun?"

"Biz sadece kızartıyoruz--hayal ediyoruz," dedi şimdi gülümseyen büyük kız. "Ama ben gerçek yemek pişirebilirim ve evde paramız olduğunda,
ve annem gerçek sosisler aldığında, onları haşlarım ve hardalla yeriz."

Sue, büyük kızın oldukça tuhaf bir şekilde konuştuğunu düşündü, ama tabii ki hepimiz aynı şekilde konuşamayız. Konuşsaydık komik bir dünya olurdu; değil mi?

"Gerçek sosisleri pişirmek güzel olmalı," dedi Sue. "Keşke yapabilseydim.
Ama hepiniz yarınki partime gelir misiniz?" diye sordu.

"Parti mi yapacaksınız?" diye sordu büyük kız.

"Evet," diye başını salladı Sue. "Teyzemiz Lu'nun evinde bir parti yapacağız;
değil mi, Bunny? Yapacağız, çünkü geri döner dönmez ona bir parti yapmasını söyleyeceğim," diye fısıldadı Sue kardeşine. "Yani 'evet' diyorsun.
Bir parti yapacağız; değil mi, Bunny?" Sue bu sefer yüksek sesle konuştu.

"Evet," diye cevapladı küçük çocuk. "Bir parti yapacağız."

"Gerçek bir parti mi?" diye sordu büyük kız.

Bunny Sue'ya baktı. Cevap vermesine izin verecekti.

"Evet, gerçek bir parti olacak," dedi Sue, "ve yiyecek
gerçek şeyler olacak. Gelecek misin?"

"Gelecek miyiz?" diye bağırdı büyük kız. "Sanırım geleceğiz!"

"Bir polis bile bizi uzak tutamaz!" dedi dondurmayı eriyor mu diye kontrol etmek isteyen çocuk.

"O zaman hepiniz yarın öğleden sonra teyzem Lu'nun evine gelebilirsiniz," diye devam etti Sue. "Ona geldiğinizi söylerim."

"Nerede?" diye sordu büyük kız.

Sue cebini karıştırdı ve Teyze Lu'nun kartlarından birini çıkardı, Bayan Baker küçük kıza kaybolması durumunda
vermişti.

"Adresimiz bu," dedi Sue. "Yarın öğleden sonra oraya gel,
ve gerçek bir parti yapacağız. Seninle tanıştığıma memnun oldum," ve
nazik bir reveransla, annesinin yeni bir arkadaşından ayrılırken sık sık söylediğini
söyleyerek Sue arkasını döndü.

"Sen ve kardeşin orada olacak mısınız?" diye sordu iri, perişan kız.

"Evet," dedi Bunny. "Orada olacağım ve Wopsie de olacak."

"O Wopsie mi?" diye sordu iri kız, renkli pikaniyi işaret ederek.

"Ben oyum!" diye haykırdı Wopsie. "Ama bu sadece benim
sahte adım. Gerçek adım Sallie Jefferson. O isim bana iliştirilmiş
karttaydı ama adres silinmişti."

"Eh, Sallie ya da Wopsie, benim için hepsi aynı," dedi büyük kız.
"Partide görüşürüz!"

"Evet, lütfen hepiniz gelin," dedi Sue bir kez daha. Sonra Wopsie ve kardeşiyle birlikte yürümeye devam etti.

"Söyleyin, Bayan Sue, bu parti hakkında bir şeyler mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Wopsie, köşeyi dönerlerken.

"Elbette, bundan eminiz, Wopsie."

"Eh, teyzeniz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Eve varır varmaz anlatacak, çünkü ona söyleyeceğim," dedi Sue. "Eğlenceli olacak; değil mi, Bunny?"

"Sanırım öyle."

Bunny, Sue'nun yaptığıyla ilgili ne yapacağını bilemiyordu. Bu kadar aceleyle gerçek bir parti düzenlemek onun için yeni bir fikirdi. Yine de her şey yolunda olabilirdi.

"Uçurtmamı kaybetmem iyi oldu," dedi Bunny. "Çünkü kaybetmeseydim partiye davet etmek için
o çocukları göremezdik."

"Evet," dedi Sue, "gerçekten güzeldi. Partide çok eğleneceğiz.
Umarım hepsi gelir."

"Oh, tamam_ gelecekler!" dedi Wopsie, başını sallayarak. "Ama
Teyze Lu'nun ne diyeceğini bilmiyorum."

"Oh, tamam," diye cevapladı Sue rahatça.

Çocuklar eve vardıklarında, Henry ile asansöre bindiler ve
Sue teyzesini kütüphanede Anne Brown ile buldu.

"Teyze Lu," diye başladı Sue, "evde bir sürü kek, reçelli tart ve jöleli tart var mı?"

"Neden, sanırım Mary bugün bir kek pişirdi," Sue. "Bunu ne için istedin?"

"Ve buraya yakın bir dükkandan gerçek dondurma alabilir misin, yoksa yapabilir misin?" Sue bilmek istiyordu.

"Neden, evet, çocuk, ama ne için?" Teyze Lu şaşırmıştı.

"O zaman sorun yok," diye devam etti Sue. "Yarın öğleden sonra burada bir sürü perişan çocuğa gerçek bir oyun partisi vereceksin. Onları davet ettim. Onlara kartını verdim. Ve şimdi, lütfen, kendime bir reçelli tart veya bir parça kek istiyorum. Ve sonra perişan çocuklar geldiğinde Henry'ye asansörle yukarı çıkmalarına izin vermesini söylemeliyiz. Onlar
küçük, tıpkı benim gibi ve asla tüm merdivenleri çıkamazlardı.
Umarım gerçek oyun partin güzel olur, Teyze Lu," ve Sue, elbisesini düzelterek
bir sandalyeye oturdu.

BÖLÜM XXII

PARKTA

Teyze Lu önce Sue'ya, sonra da Bunny Brown'a baktı. Anne Brown da aynısını yaptı. Sonra Wopsie'ye baktılar. Sonunda Teyze Lu, bir nevi
zayıf ve uzak bir sesle sordu:

"Ne--tüm bunların anlamı ne, Sue?"

Sue sandalyesine yaslandı.

"Sana söylediğim gibi," dedi. "Bunny'nin uçurtmasının kaçtığını biliyorsun,
ve peşinden koştuk. Onu bulamadık, ama birkaç zavallı çocuğun
bir kutunun üzerinde kırık tabak parçalarıyla oyun partisi yaptığını gördük, tıpkı benim gibi
ve Bunny bazen oynuyor. Onları izledik ve sanırım bizim onlarla dalga geçtiğimizi düşündüler."

"Evet," dedi Bunny, "yaptıkları buydu."

"Ama biz dalga geçmiyorduk," dedi Sue. "Sadece izlemek istedik ve bizi gördüklerinde yarın buraya _gerçek_ bir partiye gelmelerini istedim."

"Ah, Sue, sen hiç gelmedin!" diye bağırdı annesi.

"Evet, geldim," diye karşılık verdi Sue. "Onlara Teyze Lu'nun kartını verdim ve geliyorlar, _gerçek_ pasta ve _gerçek_ dondurma yiyeceğiz. O bir kız gerçek veya yapmacık sosisler pişirebilir ama _onlara_ ihtiyacımız yok, eğer sen istemiyorsan, Teyze Lu! Sadece biraz reçelli tart
olmasının güzel olacağını düşünüyorum ve şimdi bir tane istiyorum lütfen."

Teyze Lu ve Bayan Brown tekrar birbirlerine baktılar. Önce gülümsediler,
sonra da güldüler.

"Eh," dedi Teyze Lu, bir süre sonra. "Sanırım Sue onları davet ettiği için
onlara bir parti vermem gerekecek. Ama keşke önce bana haber verseydin,
Sue, onlara sormadan önce."

"Neden, zamanım yoktu, Teyze Lu. Ben--ben gerçek partiyi hemen başlatmalıydım, anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum."

Böylece Teyze Lu, aşçısı Mary'ye ve diğer hizmetçilerine Sue'nun planladığı partiye hazırlanmalarını söyledi. Çünkü büyük kızın, küçük oğlanların ve kızların Teyze Lu'nun evine kadar gelip, özellikle Sue onlara söz verdikten sonra, onlara yiyecek bir şey vermemeleri asla doğru olmazdı.

Bunny ve Sue, partiyi yapmak için o kadar istekliydiler ki, ertesi günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Sabah erkenden kalkmışlardı ve reçel ve jöleli tartları yapmaya yardım etmek istiyorlardı, ancak Teyze Lu, Mary'nin bunu tek başına yapmasının daha iyi olacağını söyledi. Wopsie odaların tozunu almaya yardım etti ve alçak masaların üzerinde duran birkaç güzel vazoyu şömine rafına kaldırdı.

"Çocuklar bunu yapmak istemeyebilir," dedi küçük zenci kız,
"ama belki de, kazara, vazoları devirip parçalayabilir.
Bayan Lu kendini kötü hissederdi."

Bunny ve Sue, asansör görevlisi Henry ile partiye gelen
çocuklar hakkında konuştular.

"Onların seninle birlikte yukarı çıkmalarına izin vereceksin; değil mi Henry?" diye sordu Sue.

"Ah, tabii ki yaparım!" dedi gülümseyerek ve tüm beyaz dişlerini göstererek.
"Asansörüme binebilirler de binmeyebilirler de."

Ve Sue'nun onlara söylediği saat olan saat iki civarında, perişan
çocuklar geldi, büyük kız elinde Teyze Lu'nun kartıyla önden yürüyordu, böylece apartmanı bulacaktı. Ama çocuklar
artık o kadar perişan veya kirli değillerdi. Yüzleri ve elleri oldukça temizdi,
ve bazılarının üzerinde daha iyi kıyafetler vardı.

"Onları elimden geldiğince cilaladım," dedi büyük kız, adının Maggie Walsh olduğunu söyledi. "Parti hazır mı?"

"Evet," diye cevapladı Sue, Bunny ile birlikte koridorda "misafir"i bekliyordu.

Zavallı çocuklar asansöre yığıldılar ve kısa süre sonra Teyze Lu'nun güzel
odalarına çıktılar. Mekan çok güzel, saten ve peluş sandalyeleriyle
çocuklar neredeyse oturmaya korkuyorlardı. Ama Teyze Lu ve Bayan
Brown kısa sürede onları evlerinde hissettirdi ve pasta, dondurma ve
diğer güzel şeyler getirildiğinde, çocuklar tıpkı
Bunny ve Sue'nun oynadığı diğerleri gibi davrandılar.

"Söyle bakalım, bu _gerçek_ dondurma, tamam!" diye fısıldadı bir çocuk Maggie Walsh'a. "Gerçek bir şey!"

"Elbette öyle!" diye haykırdı büyük kız. "Gerçek olacağını söylememiş miydi!" ve Sue'ya başını salladı. "Bunun bir şaka olduğunu düşündüm," dedi çocuk.

Teyze Lu, Sue'nun ani küçük partisine hazırlanmak için fazla zaman bulamamıştı, ama yine de güzel bir partiydi. Yenecek çok sayıda güzel şey vardı, sonuçta bu da bir partiyi güzel kılmaya yeter. Sonra, ayrıca, her çocuk için küçük bir hediye vardı. Ve oyuncaklarıyla eve giderken, memnun ve mutluydular, her
yüzde bir gülümseme vardı.

Hayal ettiklerinden daha fazla güzel şey yemişlerdi, oyunlar oynamışlardı ve hayatlarının en güzel zamanını geçirmişlerdi, öyle söylediler. Tekrar tekrar Sue'ye, annesine, Teyze Lu'ya ve Bunny'ye -hatta asansör görevlisi Henry'ye- teşekkür ettiler.

"Ne zaman bir parti verirsen geliriz," diye fısıldadı küçük kızıl saçlı bir kız, Sue'ya veda ederken.

"Ve siz istediğiniz zaman hayali partilerimize gelebilirsiniz," dedi büyük kız.

"Teşekkürler." Sue, sokaktan aşağı inerken çocuklara el salladı. Onlara mutlu bir zaman geçirtmişti.

Sue'nun partisinden sonraki birkaç gün boyunca o ve Bunny, Teyze Lu'nun evinin etrafında oynamak dışında pek bir şey yapmadılar, çünkü birkaç gün yağmur yağdı. Hava artık
soğumaya başlamıştı, çünkü sonbahardı ve yakında
kış gelecekti.

"Ama ben kışı severim!" dedi Bunny. "Çünkü yokuş aşağı kayabiliriz.
Buralarda hiç tepe var mı, Teyze Lu?"

"Eh, pek yok. Belki Central Park'ta kayabilirsin. Kar yağdığında
görüşürüz."

Bir açık, serin Kasım günü Bunny ve Sue, Wopsie tarafından Central Park'a götürüldü. Onlara bir at arabasıyla yolculuk sözü verilmişti ve bu, o
gün olacaktı.

Hayvanların parkın içinde tutulduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde birkaç midilli
ve eşek vardı. Çocuklar sırtlarına binebilir veya küçük bir arabaya oturabilir ve bir midilli veya eşeğin onları çekmesini sağlayabilirlerdi.

"Bir arabaya bineceğiz," dedi Bunny. "Ben araba kullanacağım."

"Nasıl olduğunu biliyor musun?" diye sordu adam, Bunny ve Sue'yu içeri kaldırırken. Wopsie
kendisi de bindi.

"Köpeğimiz Splash'i ekspres vagonumuza bağlandığında sürebilirim," dedi Bunny. "Sanırım midilliyi sürebilirim. Splash'ten çok daha büyük değil." Öyleydi, çünkü midilli küçüktü.

Bunny ipleri tuttu, ancak midilli arabalarının sahibi olan adam, Bunny'yi, Sue ve Wopsie'yi çeken küçük atın yanında yürümesi için bir çocuk gönderdi.

"Giddap!" diye bağırdı Bunny midilliye. "Daha hızlı git!" Çünkü midilli sadece
yürüyordu. Tam o sırada park yolundaki çalılıklardan bir köpek fırladı ve midillinin topuklarına
havladı. Adamın midilliyi kontrol etmesi için gönderdiği çocuk onu durduramadan, küçük at öne
atladı ve bir sonraki dakika çok hızlı bir şekilde arabayı çekerek, araba yolundan aşağı doğru koşmaya başladı.
Arada Bunny, Sue ve Wopsie vardı.

BÖLÜM XXIII

YAŞLI TEYZE SALLIE

"Bunny! Bunny! Bu eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Sue, midilli arabasının diğer koltuğunda oturan kardeşine bakarken. "Beğenmedin mi?"

"Evet, beğendim," diye cevapladı Bunny, dizginleri çekerken. "Öyle mi, Wopsie?"

Siyahi kız konuşmadan etrafına baktı. Sanki midilli arabasından atlamak istiyormuş gibi yere baktı. Ama
beğenmedi. Küçük at her zamankinden daha hızlı gidiyordu.

"Hoşuna gitmiyor mu, Wopsie?" diye sordu Sue. "Çok eğlenceli! Bu midilli, köpeğimiz Splash'ten daha hızlı gidiyor ve Splash bu kadar güzel, büyük bir arabayı çekemezdi; çekebilir miydi, Bunny?"

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Bunny. Konuşurken Sue'ya bakmak için arkasını dönmedi.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Bunny biraz endişeliydi.
Çalılıklardan atlayıp midillinin topuklarına havlayan köpek, hala midilli arabasının arkasında koşuyor, havlıyor ve hırlıyordu. Ve, Bunny ve Sue, köpekleri Splash'in havlamasını umursamasalar da, onları çektiğinde, bu köpek garip bir köpekti.

Sonra, midilli arabasıyla yola çıkan çocuk da peşinden koşup bağırıyordu:

"Dur! Dur! Bir dakika bekle. Birisi o midilliyi durdursun!"

Ama o anda Park yolunda Bunny, Sue ve Wopsie'nin önünde kimse yoktu
ve topuklarını tekmeleyen ve giderek daha hızlı giden midilliyi durduracak kimse yoktu.

"Çok hızlı koşuyor; değil mi, Bunny?" diye sordu Sue.

"Evet, o--o hızlı gidiyor--çok hızlı!" diye soludu Bunny, bir tür sarsıntılı bir şekilde, çünkü araba o anda bazı tümseklerden
geçti ve Bunny konuşurken dikkatli olmasaydı dilini dişlerinin arasında
ısırabilirdi.

"Sevmiyor musun--sevmiyor musun--Wop--Wopsie?" diye sordu Sue, kardeşininkiyle aynı sarsıntılı şekilde konuşarak.

Wopsie ağzını açmadı. Sadece midilli arabasının
kenarını sıkıca tuttu ve başını bir yandan diğer yana salladı. Bu, ondan
hoşlanmadığı anlamına geliyordu. Sue ve Bunny nedenini merak ettiler.

Doğru, biraz hızlı gidiyorlardı, ama sonra Splash, büyük köpekleri, onları ekspres arabaya çektiğinde neredeyse aynı hızda gidiyorlardı. Ve bu, ekspres arabadan çok daha güzeldi, tabii ki Bunny ve Sue
seviyordu Bu midilliden daha iyi sıçrar. Ama midilliye sahip olsalardı, onu da çok severlerdi, sanırım.

Şimdi midilli yolun bir köşesini döndü ve o kadar hızlı gitti ki,
ve o kadar hızlı döndü ki, araba neredeyse devrildi.

Sue koltuğunun kenarına sıkıca tutundu ve kardeşine seslendi:

"Ah, Bunny! Onu bu kadar hızlı götürme! Beni ve Wopsie'yi dışarı atarsın!"

"Onu ben hızlı götürmedim," diye cevapladı Bunny. "Sanırım o köpekten
kaçmak için acele ediyor."

"Köpeği 'yoldan' götür," diye yalvardı Sue.

Bunny, hala midilli arabasının peşinden koşan havlayan köpeğe baktı.

"Hadi git!" diye bağırdı Bunny. "Bizi yalnız bırak, git ve yiyecek bir kemik bul!"

Ama köpek ya Bunny'nin ne dediğini anlamadı ya da kemik almaktansa midilli arabasının peşinden koşmayı tercih etti. Her neyse, o
hâlâ koşmaya devam etti, havladı ve hırladı ve midilli
koşmaya devam etti.

Çocuklarla birlikte yola çıkan, önce midillinin yanında yürüyen çocuk artık çok gerideydi. Çok kısa bacakları olan küçük bir çocuktu ve midillinin bacakları oldukça uzun olduğu için çocuk yetişebilecek kadar hızlı koşamıyordu. Bu yüzden artık çok gerideydi ama bağırmaya devam etti:

"Durdurun şu midilliyi! Ah, lütfen birisi durdursun şu midilliyi!"

Bunny ve Sue çocuğun bağırdığını duydu. Wopsie de duydu ama siyahi kız
hiçbir şey söylemedi. Sadece orada oturdu, koltuğun kenarına tutundu ve
Bunny ve Sue'ya baktı.

"Acaba o çocuk neden bu şekilde bağırıyor?" diye sordu Sue, midilli başka bir köşeden dönerken, neredeyse arabayı tekrar deviriyordu.

"Bilmiyorum," dedi Bunny. "Belki de bağırmayı seviyordur. Ben bazen,
kırda olduğumda bağırırım. Ve bu park da kır gibi, Sue."

"Evet, sanırım öyle," dedi küçük kız. "Ama ne diyor,
Bunny?"

Dinlediler. Bir kez daha, şimdi midilli arabasının epeyce gerisinde olan çocuğun
koşarak ağladığı duyuldu:

"Durdurun onu! Durdurun onu! Kaçıyor! Durdurun onu!"

Bunny ve Sue birbirlerine baktılar. Sonra Wopsie'ye baktılar.
Zenci kız ağzını açtı, kırmızı dilini ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı. "At kaçıyor! Çocuk öyle diyor.
Korkuyorum, korkuyorum! Oh, beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar!"

Arabanın arkasında, hasırdan yapılmış, sepet gibi küçük bir kapının olduğu yerde oturan Wopsie dışarı atlamaya başladı. Fakat
Bunny Brown henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen, Wopsie'nin midillinin şu an çok hızlı çektiği arabadan atlarsa
yaralanabileceğini biliyordu.

"Otur, Wopsie!" diye bağırdı Bunny. "Otur!"

"Ama biz kaçıyoruz!" diye haykırdı Wopsie. "Hepimiz bitmedi mi? Kaçıyoruz! Ben çıkmak istiyorum! Kaçmaktan
hoşlanmıyorum!"

"Sana zarar vermez," dedi Sue. Hiç korkmuş gibi görünmüyordu. "Sana zarar vermez, Wopsie," diye devam etti Sue. "Ben ve Bunny
birçok kez köpeğimiz Splash ile birlikte kaçtık; değil mi Bunny?"

"Evet, kaçtık, Sue. Kıpırdamadan otur, Wopsie. Ben midilliyi durduracağım. "

Bunny ipleri geri çekmeye başladı ve bağırdı:

"Aman! Aman! Dur şimdi! Kaçma artık, midilli çocuk!"

Ama midilli durmak istemiyor gibiydi. Belki de şimdi durursa havlayan köpeğin topuklarını ısıracağını düşünmüştü. Ama köpek
kovalamayı bırakmıştı ve görünürde yoktu. Koşan çocuk da yoktu.

Çocuk, kısa bacaklarının midillinin daha uzun bacaklarına yetişecek kadar uzun olmadığını fark etmişti. Ayrıca, bir midillinin dört bacağı vardır ve
herkes dört bacağın ikisinden daha hızlı gidebileceğini bilir. Bu yüzden çocuk
koşmayı bıraktı.

"Atlı durdurabilir misin?" diye sordu Sue, Bunny ipleri birkaç kez çektikten ve sık sık "Aman!" diye bağırdıktan sonra. "Onu durdurabilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı küçük çocuk. "Ama belki de bana yardım etsen daha iyi olur, Sue. Sen bir ipi çek, ben de diğerini çekeyim. Bu onu
durdurur."

Bunny midillinin dizginlerinden birini kız kardeşine verdi ve diğerini tuttu. Çocuklar arabanın önünde oturuyorlardı, Bunny bir tarafta
ve Sue diğer tarafta. İkisi de ipleri çekmeye başladı, ama midilli yine de
durmadı.

"Daha sert çek, Tavşan! Daha sert çek!" diye bağırdı Sue.

"Elimden geldiğince sert çekiyorum," dedi. "Sen daha sert çek, Sue."

Ama midilli yine de durmak istemiyordu. Aslında her zamankinden daha hızlı gidiyordu. Evet, kesinlikle daha hızlı gidiyordu, çünkü yokuş aşağıydı
ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, yokuş aşağı düz yolda veya yokuş yukarı olduğundan daha hızlı gidebilirsin.

"Ah, dışarı çıkmak istiyorum! Dışarı çıkmak istiyorum!" diye bağırdı Wopsie. "Kaçmaktan
hoşlanmıyorum! Ah, lütfen iyi, nazik, hoş, tatlı Bay Polis,
at'ın bizimle kaçmasını engelle!"

"Polis nerede?" diye sordu Sue, Wopsie'ye bakmak için yarı yolda dönerek. "Polis nerede?"

"Ben--hiçbirini göremiyorum!" dedi siyahi kız, "ama keşke görebilseydim! O,
at'ın kaçmasını engellerdi. Belki hepimiz bir polis çağırırsak
biri gelir."

"Bunny'yi çağıralım mı?" diye sordu Sue.

"Ne yapalım?" Bunny bilmek istiyordu. Dizginleri daha iyi tutmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki Sue ve Wopsie'nin
ne hakkında konuştuklarını fark etmemişti.

"Bir polis çağıralım mı?" diye sordu Sue. "Wopsie, birinin at'ın kaçmasını
durdurabileceğini söylüyor. Ve sanırım _biz_ onu durduramayız, Bunny. Bir polis çağırsak iyi olur. Belki bir yerlerde vardır ama
göremiyorum."

"Tamam, çağıralım," diye kabul etti Bunny. O da midillinin asla durmayacağını düşünmeye başlamıştı. "Ama ipleri bir kez daha
çekelim, Sue. Şimdi, sertçe çek."

Ve sonra bir şey oldu.

Sue'nun ipini çekmeye hazırlanmasını beklemeden, Bunny kendi ipini
sertçe çekti. Ve sanırım bir at ipinde çok fazla
çekersen ne olacağını biliyorsun.

Birdenbire midilli, Bunny'nin sağ taraftaki ipi çektiğini hissetti ve midilli o tarafa döndü. Ve o kadar hızlı döndü ki koşum takımı
koptu ve araba devrildi. Araba yan yattı ve Bunny Brown
ve kız kardeşi Sue ile Wopsie dışarı fırladı.

Arabadan iner inmez uçtular ve Bunny o gün biçilmiş yumuşak bir çimen yığınına
inmeden önce baş aşağı bir takla attı. Sue ve Wopsie de çimen yığınlarına indiler, bu yüzden Bunny'den daha fazla
yaralanmadılar.

At arabası devrilir devrilmez, bir kez geriye baktı ve
sonra koşmayı bıraktı ve yeşil çimen.

"Eh, artık kaçmıyoruz," dedi Bunny sonunda.

"Hayır," diye cevapladı Sue. "Tamamen durduk. Wopsie, yaralandın mı?"

Siyahi kız elini kıvırcık kafasına koydu. Şapkası kucağına düşmüştü. Örgülerini dikkatlice yokladı. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım çok yaralanmadım. Ama 'a' binebilirim! Midilli arabasıyla gezmek istemiyorum!"

Çocuklar ve Wopsie ayağa kalkmadan önce bir sesin onlara seslendiğini duydular:

"Yürekler! Zavallı kuzular! Arabadan surat astım ve
her şey paramparça oldu. Eh, yaşlı Teyze Sallie onları becerecek!
Zavallı küçük tatlı kuzular!"

Yukarı baktıklarında, Bunny ve Sue çimenlerin üzerinden onlara doğru gelen
anne gibi görünen renkli bir kadın gördüler. Kadın şişman kollarını çocuklara uzattı
ve şöyle dedi:

"Şimdi ağlamayın, tatlı kuzular! Yaşlı Teyze Sallie hepinizi becerecek!"

BÖLÜM XXIV

WOPSIE'NİN AİLESİ

Kendisine Teyze Sallie diyen iyi yaşlı renkli kadın önce Sue'nun üzerine eğildi ve küçük kızın ayağa kalkmasına yardım etti.

"Yaralandın mı, tatlım?" diye sordu Teyze Sallie, Sue'nun elbisesinden çimen parçalarını
silerek.

"Ah, hayır, hiç yaralanmadım, teşekkür ederim," diye cevapladı Sue. "Düşmek için
yumuşak bir yerdi."

"Ve sen, küçük çocuk; "Hepiniz incindiniz mi?" diye sordu Bunny'ye.

"Hayır, teşekkür ederim, iyiyim. Eskiden bir sirkteydim, bu yüzden
takla atmayı biliyorum, anlıyor musun?"

"Nedir o! Senin gibi küçük bir çocuk sirkte mi?"

Teyze Sallie çok şaşırmış gibiydi.

"Ah, bu _gerçek_ bir sirk değildi," diye açıkladı Sue.

"Hayır, sadece bir hayaldi," dedi Bunny, üzerindeki çimenleri temizlemeye
başlarken. "Büyükbabamın ahırında bir sirk vardı," dedi, "ve bir de çadırlarda. Söyle, Wopsie, yaralandın mı?" Bunny
sordu.

Bu sırada siyah kız, onda hiçbir sorun olmadığını anlamıştı. Kıvırcık saçlarının sıkı, siyah örgülerinden biri bile çözülmemişti. Ayağa kalktı, elbisesini düzeltti ve şöyle dedi:

"Hayır, yaralanmadım."

"İyi," dedi Teyze Sallie. "Şans eseri, o at arabası devrilince hepiniz birbirine karışıp parçalanmadınız. Şimdi hepiniz benim yerime geldiniz ve dinlenmenize izin vereceğim. Sanırım midilliye ait olan çocuk geliyor."

Kısa bacaklı çocuk tarladan koşarak geldi. Çok
nefes nefeseydi, çünkü epeyce koşmuştu.

"Herhangi biri--yaralı var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bunny, "biz iyiyiz ve midilliniz de iyi, sanırım."

Öyle görünüyordu, çünkü midilli sanki uzun zamandır çiğneyecek bir şeyi yokmuş gibi ot yiyordu. Ama belki de koşmak onu acıktırmıştı, bazı erkek ve kız çocuklarına yaptığı gibi.

Çocuk, Teyze Sallie'nin yardımıyla arabayı sağ tarafa çevirdi,
koşumu düzeltti ve sonra diğer midillilerin ve eşeklerin tutulduğu yere geri dönmek için arabaya bindi.

"Bir dakika!" diye bağırdı Wopsie. "Henüz çocukların yolculuğu için para ödemedim."

"Önemli değil," dedi çocuk. "Sanırım adam bu yolculuk için senden hiçbir şey talep etmeyecektir, çünkü midilli seninle birlikte kaçtı. Normal bir yolculuk değildi. Paranı almayacağım."

"O zaman dondurma külahları için saklayabiliriz!" diye bağırdı Sue, çünkü Wopsie'ye midilli arabasındaki çocukların yolculukları için para verilmişti.

"Dondurma külahları!" diye bağırdı Bunny. "Sanırım burada hiç bulamazsın!"

"Ah, evet senin akraban, tatlı kuzu!" diye bağırdı Teyze Sallie, kendine böyle sesleniyordu. "Şurada küçük bir şeker ve dondurma tezgahım var," ve çimenli çimenliği işaret etti. "Hepinizin kaçtığını gördüğümde tezgahımdaydım, bu yüzden olabildiğince çabuk oraya geliyorum. Ben
şeker ve dondurma külahları satıyorum, ama dondurmayı daha fazla satmayacağım,
çünkü yakında kış olacak. Sonra sıcak kahve ve çikolata satacağım.
Ama şimdi dondurmam var, eğer hepiniz satın almak isterseniz."

"Evet, sanırım var," dedi Bunny. "Hadi, Sue ve Wopsie. "Her neyse, kaçsak bile biraz eğleneceğiz."

"Çok şanslıyız!" dedi Wopsie, çocuğun at arabasıyla geri dönmesini izlerken. Küçük at şimdi yavaş gidiyordu. "Sanırım geri
yürüyeceğiz," diye devam etti siyahi kız. "O kadar da korkunç bir mesafe değil."

Oldukça şişman olan Teyze Sallie'yi takip eden çocuklar ve Wopsie, sonbaharın sonlarına doğru olmasına rağmen hala yeşil olan yeşil çimenli çimenlikte yürüdüler. Yakında yeşil çimenler karla kaplanacaktı.

Söylediği gibi, Teyze Sallie parkta küçük bir meyve, şeker ve
dondurma standı tutuyordu. Kısa süre sonra çocuklar ve Wopsie külah yemeye başladılar.

"Çocuklarınız etrafta dolaşıyor mu?" diye sordu Teyze Sallie, küçük tezgahının arkasında durup Bunny ve Sue'yu izlerken. "Teyze Lu'nun evinde yaşıyoruz, yani onu ziyaret ediyoruz," dedi Bunny. "Çok uzakta yaşıyoruz ve tüm yaz Büyükbaba Brown'ın çiftliğindeydik. Noel'de burada New York'ta kalacağız."

"Bu çok iyi!" diye haykırdı Teyze Sallie. "Ve umarım Noel Baba hepinize bir sürü hediye getirir. Yeni hizmetçiniz mi?" diye sordu Teyze Sallie Wopsie'ye.

"Hayır, Wopsie kayıp bir kız," dedi Bunny.

"Kayboldu mu? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Teyze Sallie. "Hiç de öyle görünmüyor, kaybolmuş."

"Ama ben öyleyim," dedi Wopsie. "Halkımın hepsini kaybettim. Bayan Baker, teyzem Lu konuşuyor, beni yatağa yatırdı. Bana karşı çok iyi."

"Hepimiz Wopsie'yi severiz," diye açıkladı Sue. "Bize iyi bakıyor."

"Wopsie!" diye haykırdı Teyzem Sallie. "Bu komik bir isim. Sana bu ismi kim taktı, chile?"

"Ah, bu benim gerçek ismim değil," diye açıkladı Wopsie. "Bayan Lu bana bunu çok kısa söylüyor. Gerçek adım Sallie Alexander Jefferson!"

Yaşlı siyahi kadın oturduğu sandalyeden atladı. Wopsie'ye yakından baktı.

"Tekrar söyle, chile!" diye bağırdı. "Tekrar söyle!"

"Neyi tekrar söyle?" diye sordu Wopsie.

"Adın! Adını tekrar söyle!"

"Sallie Alexander Jefferson. Bu benim adım."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun şaşkınlığına rağmen, Teyze Sallie kollarını
Wopsie'nin etrafına doladı. Sonra iyi yaşlı siyahi kadın bağırdı:

"Bress de deah Tanrım! Seni buldum!"

Wopsie'ye sarıldı ve onu öptü, Wopsie ne anlama geldiğini bilmiyordu. Teyze Sallie'nin kollarından kurtulmaya çalıştı ama yaşlı siyahi kadın onu
sıkıca tuttu.

"Bress de deah Tanrım! Bress de deah Tanrım!" Teyze Sallie tekrar tekrar bağırdı. "Seni buldum!"

Bir şekilde Bunny anladı.

"Aradığımız Wopsie'nin teyzesi sen misin?" diye sordu. "Güneyden
yukarıya geldiğinde ailesini kaybetmiş, biliyorsun. Teyze Lu'nun öyle dediğini duydum. Sen onun teyzesi misin?"

"Ben kesinlikle öyle olduğuma inanıyorum, chile! Ben kesinlikle öyle olduğuma inanıyorum!" diye bağırdı Teyze Sally. "Uzun zamandır ölmüş kız kardeşimin bana gelmesini bekliyordum. Ailem az önce bana küçük Sallie'yi göndereceklerini yazdılar ama o hiç gelmedi ve onu bulamadım. Ama Tanrım, şimdi buldum! Sanırım sen benim kayıp bal kuzumsun! Adı Sallie Jefferson'dı. Jefferson ölen kız kardeşimin adıydı ve ölmeden önce chile'ına benim adımı verdiğini söyledi. Yani hepiniz o olmalısınız."

"Belki de öyleyim! Ah, belki de öyleyim! Ve belki de sonunda ailemi buldum!"
diye bağırdı Wopsie, ya da artık ona dememiz gereken adıyla Sallie. Gözlerinde sevinç gözyaşları vardı, Teyze Sallie'nin gözlerinde de.

"Teyze Lu'ya sorarsan belki sana Wopsie'nin aradığın kişi olup olmadığını söyleyebilir," dedi Bunny.

"Ben bunu yapacağım, tatlım! Ben bunu yapacağım!" diye bağırdı Teyze Sallie.
"Ben tezgahımı kapatacağım ve Teyze Lu'yu görmeye gideceğim."

Ve biraz sonra hepsi Teyze Lu'nun evindeydi.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu Teyze Lu, Wopsie ve çocuklarla birlikte garip
renkli kadını görünce.

"Ah, midilli arabasıyla kaçıp gittik," diye açıkladı Sue, "ve
düştük, ama birkaç çimen yığınına düştük ve hiç
yaralanmadık. Ve Sallie Teyze bizi buldu ve ondan dondurma külahları aldık
ve--"

"Ve--ve o Wopsie'nin teyzesi, aradığımız şey," diye sözünü kesti
Bunny, Sue'nin haberin en iyi kısmını asla anlatmayacağından korkarak. "Bu
Wopsie'nin teyzesi," ve elini şişman Sallie Teyze'ye doğru salladı. "Kayıp bir kızı
aramış ve adı Sallie ve--"

"İşte bu--Sallie Jefferson," diye araya girdi siyahi kadın. "Adım
Sallie Lucindy Johnson ve Dinah Jefferson adında bir kız kardeşim vardı
Güney. Yani eğer bu kızın adı Sallie Jefferson ise o benim kız
kardeşimin kızı olabilir ve eğer öyleyse--"

"Neden, sonra halkımı buldum! İşte bende olan bu!" diye bağırdı Wopsie, daha fazla duramayarak. "Ah, umarım ailemi bulmuşumdur!"

XXV. BÖLÜM

MUTLU NOELLER

Teyze Lu ve Anne Brown, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Teyze Sallie ile birlikte içeri girdiğinde çok şaşırdılar; ve bu hoş, yaşlı siyahi kadının anlattığı hikayeyi duyduklarında, eskisinden daha fazla şaşırdılar.

"Gerçekten Wopsie'nin teyzesi olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Brown.

"Olabilir," diye cevapladı Teyze Lu. "Öğrenebiliriz."

"Ah, umarım sonunda birkaç kişi buldum!" dedi Wopsie, tekrar tekrar. "Umarım diğer insanlar gibi birkaç kişi bulurum."

Teyze Lu, Teyze Sallie'ye birçok soru sordu ve yaşlı siyahi kadının, Güney'den gönderilen ama kaybolan küçük bir siyahi kızın teyzesi olduğu kesin gibi görünüyordu.

Ve eğer Teyze Sallie bir yeğenini kaybetmiş olsaydı ve eğer Wopsie bir teyzesini kaybetmiş olsaydı, birbirlerine ait olmaları çok olasıydı.

"Eğer Güney'deki arkadaşlarına yazarsan öğrenebiliriz," dedi Teyze Lu yaşlı siyahi kadına.

"Ve ben de tam olarak bunu yapacağım," diye cevap verdi.

Mektupların gidip gelmesi neredeyse iki hafta sürdü ve tüm bunlar
Wopsie endişeyle beklerken oldu. Teyze Sallie de öyle, çünkü Bunny ve
Sue ona böyle demeyi öğrendiler. Wopsie hakkında bir şey alıp almadığını öğrenmek için neredeyse her gün Teyze Lu'nun evine gelirdi.

Ve neredeyse her gün, Bunny ve Sue, Wopsie veya bazen ona dedikleri gibi Sallie ile birlikte Central Park'a giderlerdi. Teyze Sallie'nin tezgahına yürür ve onunla konuşurlardı, bazen de şeker çubukları alırlardı.

Şimdilik dondurma için neredeyse çok soğuktu. Bazı günler o kadar soğuk ve rüzgarlıydı ki Bunny ve Sue dışarı çıkamıyordu. Midilliler ve eşekler
artık çocukların binmesi için parkta tutulmuyordu. Küçük hayvanlar için çok
soğuktu. Yaz tekrar gelene kadar
sıcak ahırlarda tutulacaklardı.

Wopsie veya Sallie, hala Bunny ve Sue ile birlikte Teyze Lu'nun evinde kalıyordu.
Çünkü Teyze Lu, küçük siyahi kızın kendisine ait olduğundan emin olana kadar Teyze Sallie ile yaşamasına izin vermek istemiyordu. Teyze Sallie, parkta birkaç yıldır işlettiği küçük şeker tezgahında para kazanmıştı ve Sallie ile
kendisine bakabiliyordu.

"Güneyden Teyze Sallie'nin senin teyzen olduğunu duyar duymaz, sen
ona gideceksin, Wopsie," demişti Teyze Lu.

"Pekala, Bayan Baker, diğer çocuklar gibi ben de bir şekilde iyi insanlar istiyorum,"
dedi küçük siyahi kız, "ama senden
uzaklaşmaktan nefret ediyorum, bana çok iyi davranan."

"Eh, sen de iyisin ve bana çok yardım ettin," dedi
Teyze Lu.

Bir gün havada bir kar tanesi uçuşuyordu. Bunny ve Sue
pencerelerden onları izliyorlardı.

"Ah, yakında yokuş aşağı inebileceğiz!" diye bağırdı Sue. "Mutlu olmayacak mısın, Bunny?"

"Elbette olacağım!" dedi Bunny. Sonra, Sue'ya yaklaşarak fısıldadı: "Söyle bakalım,
belki şimdi çatıya çıksak, bir kaydırak yapabiliriz. Hadi gidelim.
Çatı düz ve etrafındaki korkuluk yüzünden
düşemeyiz. Gel ve bir kaydırak yap."

"Olacağım!" dedi Sue.

Sıcak, açık hava kıyafetlerini giyip çocuklar düz çatıya çıktılar. Orada bolca kar vardı ve kısa süre sonra
güzel bir
kayma yaptılar. Evde yapacakları gibi
yere inmek yerine çatıda kaymak oldukça komikti, ama daha önce de söylediğim gibi, New York zaten tuhaf bir yer.

Bir süre sonra Bunny ve Sue kaymaktan yoruldular. Şimdi daha çok kar yağıyordu ve
sert rüzgarda üşüyorlardı.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue, "Acaba Noel Baba bu bacadan aşağı inebilir mi? Teyze Lu'nun evi için olan tek baca bu ve çok da büyük değil. Noel Baba aşağı inebilir mi sence?"

"Bakalım," dedi Bunny.

Ama baca o kadar yüksekti ki Bunny ve Sue içeri bakamadılar. Aziz Nikola'nın
Teyze Lu'nun odasına girip Noel hediyeleri bırakıp bırakamayacağı konusunda çok endişeliydiler.

"Aşağı inip ona Noel Baba'nın nasıl geldiğini soralım," dedi Sue.

"Tamam," diye kabul etti Bunny ve aşağı indiler. Ama Teyze Lu'nun odasına vardıklarında, Bunny ve Sue o kadar çok şey olduğunu gördüler ki, bir süreliğine Noel Baba'yı tamamen unuttular.

Çünkü Teyze Lu bir mektup okuyordu ve Wopsie odanın ortasında yukarı aşağı dans ediyordu ve bağırıyordu:

"Ah, benim ailem var! Benim ailem var!"

"Teyze Sallie gerçekten senin teyzen mi?" diye sordu Bunny.

"Evet! Öyle. Öyle! Sonunda benim ailem var!" ve Wopsie ellerini çırparak yukarı aşağı dans etti, kıvırcık saçlarının "at kuyruğu" başının üstünde yukarı aşağı sallanıyordu.

Ve öyle de oldu. Güneyden gelen mektuplar yeni gelmişti ve Sallie Lucindy Johnson'ın veya çocukların ona dediği gibi "Teyze Sallie"nin aslında Wopsie veya Sallie Jefferson'ın gönderildiği teyze olduğunu söylüyorlardı. Kart elbisesinden yırtılmıştı ve bu yüzden Sallie'nin teyzesinin adresi kaybolmuştu. Ama parktaki o toplantı, midillinin kaçmasından sonra her şeyin yoluna girmesini sağlamıştı.

Teyze Lu'nun daha önce yazdığı mektuplar ve gönderdiği mesajlar doğru yere gitmemişti. Çünkü Wopsie, küçük siyahi kızın ilk başta söylediği gibi Kuzey veya Güney Karolina'dan değil, Virginia'dan gelmişti. Görüyorsunuz ya, kaybolmaktan o kadar endişeliydi ki
unuttu. Ama Teyze Sallie, kız kardeşinin çocuğunun Virginia'daki küçük bir kasabadan geleceğini biliyordu ve oraya yazdığında gerçeği öğrendi ve Wopsie'nin uzun zamandır beklediği çocuk olduğunu öğrendi. Böylece her şey yoluna girdi.

"Ah, ama sonunda seni bulduğum için gerçekten mutluyum!" dedi iyi yaşlı siyahi kadın, yeğenini kollarında tutarken.

"Sanırım onu ​​bizden alacaksın?" dedi Teyze Lu.

"Evet. Sallie'mi istiyorum."

"Şimdi gidebilir. Ama ikinizin de Noel için geri dönmenizi istiyorum."

"Gideceğiz!" diye söz verdi Teyze Sallie ve küçük Sallie.

Noel kelimesi Bunny ve Sue'nun Teyze Lu'ya ne soracaklarını düşünmelerine neden oldu.

"Noel Baba nereden iniyor?"

"Çatıdaki baca onun için yeterince büyük mü?" diye sordu Sue. "Ve açık bir şöminen yok mu, Teyze Lu?"

"Hayır, yok. Ama bence Noel Baba senin hediyelerini
alıp bacadan aşağı inecektir. Eğer o şekilde gelmezse, içeri girmenin
başka bir yolunu bulacaktır. Endişelenme."

Bu yüzden Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Noel'in gelmesini sabırla beklediler. Birkaç kez, hava çok soğuk olmadığında veya çok fazla kar yağmadığında, çocuklar çatıya çıktılar. Bir keresinde yanlarına bir kutu aldılar, böylece Bunny üzerine basabilirdi. Belki de bacadan aşağı bakabileceğini düşündü.

Ama kutu yeterince yüksek değildi ve Bunny kayıp bacağını
incitti, bu yüzden Sue ile birlikte vazgeçtiler.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR DÜKKANLARDA ÇOK FAZLA HARİKA ŞEY GÖRDÜLER.
_Sayfa 243._

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Teyze Lu'nun Şehir Evinde._]

İki hafta geçti. Artık yakında Noel olacaktı. Tavşan ve Sue, anneleri ve teyzeleri tarafından New York mağazalarında gezdirildi ve çocuklar Noel Baba'nın işçilerinin erkek ve kız çocukları için yaptığı
harika şeyleri gördüler: bebekler, kızaklar, patenler, oyuncak hava gemileri, oyuncak ayılar, Nuh'un gemileri, topaçlar, çuf çuf arabaları, elektrikli trenler, dans eden palyaçolar, küçük hayali sirkler, sihirli fenerler, o kadar çok şey ki Tavşan ve Sue bunların yarısını bile hatırlayamıyordu.

Çocuklar Noel mektuplarını yazmış ve bir gece şöminenin
üzerine koymuşlardı.

Sabah mektuplar gitmişti, bu yüzden tabii ki Noel Baba onları
almış olmalıydı.

Sonra Noel'den önceki geceydi. Ah, Tavşan ve Sue ne kadar mutluydu! Çoraplarını astılar ve yatağa gittiler. Odaları yan yanaydı ve aralarında açık bir kapı vardı.

"Bunny," diye fısıldadı Sue, Anne Brown ışığı kıstıktan sonra dışarı çıkarken; "Bunny, uyuyor musun?"

"Hayır, Sue. Uyuyor musun?"

"Hayır. Uykum yok. Ama teyze Lu'nun şöminesi olmadığında Noel Baba'nın o küçük bacadan aşağı ineceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle, Sue."

"Hadi, çocuklar sessiz olun ve uyuyun!" diye seslendi Anne
Brown. "Noel olacak ve sen uyursan Noel Baba daha
çabuk burada olacak."

Ve sonunda Bunny Brown ve kız kardeşi Sue uyudular. Uyandıklarında güneş
henüz doğmamıştı, ama Noel sabahıydı.

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" diye bağırdı Bunny ve Sue çoraplarını astıkları yere
koşarken.

Sandalyelerin üzerinde, arkalarına şeker ve fındıkla dolu çoraplarının
asıldığı birçok hediye buldular.

"Ah, Noel Baba geldi! Noel Baba geldi!" diye bağırdı Sue.

"Evet! Baca borusunu buldu!" diye güldü Bunny.

Ve çocukların Noelleri ne kadar da Mutluydu! Anne Brown ve Teyze Lu için hediyeler vardı, ayrıca aşçı Mary ve hizmetçi Jane için de hediyeler vardı ve günün ilerleyen saatlerinde Sallie ve teyzesi geldiğinde onlar için de hediyeler vardı.

Ve akşam yemeği vakti geldiğinde, büyük hindi, hepsi güzel ve kahverengi, fırından çıkarılıp masaya konduğunda, Anne Brown şöyle dedi:

"Ve şimdi en güzel hediye!"

Bir kapıyı açtı ve Baba Brown dışarı çıktı!

"Mutlu Noeller, Tavşan! Mutlu Noeller, Sue!" diye bağırdı, onları
kollarına alıp sarılıp öperken.

Ve çok Mutlu bir Noeldi. Bay Brown, tatillerini New York'taki ailesiyle geçirmek için gelmişti. Ve Bunny ile Sue'nun, Teyze Lu'nun şehirdeki evine geldiklerinden beri yaşadıkları tüm maceraları ona
anlatırken ne kadar da eğlenmişlerdi. Size yarısını bile anlatmaya başlayamam!

"Başka hiçbir yerde bu kadar iyi vakit geçireceğimize inanmıyorum," dedi Sue, yeni bebeğini kollarında kucaklarken.

"Ah, belki geçiririz," diye bağırdı Tavşan, oyuncak lokomotifini odanın içinde koştururken.

Ve çocuklar bunu yaptı mı yapmadı mı, bu serinin bir sonraki kitabını okuyarak öğrenebilirsiniz, adı: "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bir Süre Kampta Dinlenme" olacak. Orada size çocukların ormana, güzel bir gölün
yakınındaki bir çadırda yaşamaya gittiklerinde olan her şeyi anlatacağım.

"Ve siz ikiniz Wopsie'nin teyzesini buldunuz, öyle mi?" diye sordu Bay Brown, akşam yemeğinden sonra Bunny bir dizinde Sue diğerinde otururken.

"Sanırım bunu yapan kaçan midilliydi," dedi Bunny gülerek. Ve ben, midillinin yardım ettiğini düşünüyorum; sizce de öyle değil mi?

"Ah, Bunny!" diye fısıldadı Sue o gece, yatağa girerken, yeni bebeğine sarılırken. "Bu harika bir Noel olmadı mı?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," dedi Bunny uykulu bir şekilde.

Ve böylece, bir süreliğine Mutlu Noeller diyeceğiz ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue'ya veda edeceğiz.

SON

* * * * *

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ama
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Bu hikayeler, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından hevesle karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı
yaptıklarını görünce gözleri adeta zevkten dans ediyor. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA-BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE DÖNEN OKYANUSTA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE JACK FROST ADASINDA

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS KİTAPLARI

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Üç ila on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında
Louisa May Alcott'un kitaplarının eskiden durduğu yerde
durmaktadır. Bu benzersiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri, her yerdeki hayal gücü geniş çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KAMP YAPARKEN
BOBBSEY İKİZLERİ VE BEBEK MAY

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCILAR, NEW YORK

ALTI KÜÇÜK BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE

The Bobbsey Twins Books, The Bunny Brown Series, The Blythe
Girls Books, Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Küçük erkek ve kız çocukları için anında popülerlik kazanan keyifli hikayeler. Altı küçük Bunkers'ı tanımak onları hemen kalbinize
çekmek demektir, çok yoğun bir şekilde insancıldırlar, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle doludurlar. Her hikayenin kendine özgü küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilen bir konu-- ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli üslubuyla yazılmıştır.
Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
ANNEM JO'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
INDIAN JOHN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

THE HONEY BUNCH BOOKS

HELEN LOUISE'DEN THORNDYKE

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri

WALTER S. ROGERS

Honey Bunch zarif, düşünceli küçük bir kızdır ve onu tanımak
onu hemen kalbinize çekmek demektir.

Her yerdeki küçük kızlar, gittiği her yerde
ne tür ilginç deneyimler yaşadığını keşfetmek isteyecektir. BAL DEMETİ: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ
BAL DEMETİ: ŞEHRE İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: DENİZ KENARINA İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ
BAL DEMETİ: KAMPA İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: İLK OTOMOBİL TURU
BAL DEMETİ: OKYANUSTA İLK GEZİSİ
BAL DEMETİ: BATIYA İLK GEZİSİ
BAL DEMETİ: BİR ADADA GEÇİRDİĞİ İLK YAZ

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

CAROLYN WELLS KİTAPLARI

Çekici Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar.

MARJORIE KİTAPLARI

Marjorie, on iki yaşında, yaramazlık yapmaya hazır, ama iyilik ve samimiyetle dolu mutlu bir kızdır. Her kız okuyucu onda ve arkadaşlarında onun eğlence, oyun ve maceraya olan sevgisinin çoğunu görecektir.

MARJORIE'NİN TATİLİ
MARJORIE'NİN YOĞUN GÜNLERİ
MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI
MARJORIE KOMUTANLIĞINDA
MARJORIE'NİN MAYTIME'I
MARJORIE SEACOTE'TA

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ

Dorinda Fayre'i tanıtıyoruz--güzel bir sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve biraz yavaş ve Dorothy Rose--parlak bir esmer, hızlı, elf gibi,
hırçın, yaramazlık dolu ve her zaman belaya bulaşan.

İKİ KÜÇÜK KADIN
İKİ KÜÇÜK KADIN VE HAZİNE EVİ
TATİLDEKİ İKİ KÜÇÜK KADIN

DICK VE DOLLY KİTAPLARI

Dick ve Dolly kardeşlerdir ve oyunları, şakaları,
sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri genç okuyucular için
"gerçekten doğru" kılan bir şekilde anlatılır.

DICK VE DOLLY
DICK VE DOLLY'NİN MACERALARI

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 227, "Sallie'l" "Sallie'll" olarak değiştirildi. (yaşlı Teyze Sallie'll)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE AT
AUNT LU'S CITY HOME***


******* This file should be named 20133.txt or 20133.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20133



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

