*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventeenth Highland Light Infantry (Glasgow Chamber of Commerce Battalion) (Onyedinci Yayla Hafif Piyade (Glasgow Ticaret Odası Taburu))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 19, 2006 [EBook #20136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventeenth Highland Light Infantry
(Glasgow Chamber of Commerce Battalion), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seventeenth Highland Light Infantry (Glasgow Chamber of Commerce Battalion)
       Record of War Service, 1914-1918

Author: Various

Editor: John W. Arthur and Ion S. Munro

Release Date: December 19, 2006 [EBook #20136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTEENTH HIGHLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
    | belge.                                                 |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




                           .

           Onyedinci Yayla Hafif Piyade.


[İllüstrasyon]




                       17. H.L.I.

                Üyelerinin hediyesi
             Glasgow Ticaret Odası.




[İllüstrasyon]




                     On yedinci
                 Yayla Hafif Piyade
         (Glasgow Ticaret Odası Taburu).




                  Savaş hizmetinin kaydı,
                        1914-1918.




                         GLASGOW:
David J. Clark, 23 Kraliyet Değişim Meydanı ve 92 Union Street.
                          1920.




Editörlerin Önsözü.


Ticaret Odası'nın bu tarihini derleme ve düzenleme
Tabur, editörlerin amacı böyle bir anlatı sunmaktı
detaylı ancak aşırı yüklenmiş bir hesabı sağlayacağı gibi
Taburun hareketleri ve operasyonları
varoluş ve aynı zamanda temsili bir izlenim verir
karakteri oluşturan çeşitli olağanüstü etkinlikler ve
Birimin gelenekleri.

Tarih Komitesi'nin isteklerine uygun olarak, anlatım
Saha hizmeti ile uğraşmak,
Taburun kampanyadaki payı ve buna göre hiçbir girişim
Çeşitli göreceli pozisyonların herhangi bir resmini vermek için yapılmış
17. veya genel stratejik ile faaliyet gösteren diğer birimler
açıklanan eylemlerin ithalatı.

Başlangıç ​​ve ev eğitimi ile ilgilenen bölümler ve
III. Bölümdeki Genel Öğeler. esas olarak tarafından sağlanan madde üzerine kurulur
Birim memurları ve _the outpost_ personeli üyeleri. Rulo
Bölüm IV'teki orijinal üyeler. Lieut tarafından bir araya getirildi. Ve
Çeyrek usta Kelly. Bölümdeki materyal,
Yurtdışında taburun hizmeti aşağıdakilerden toplandı
Kaynaklar:-

Veriler için-17. Tabur H.L.I.
"Kayıtlar" ofisinde korunan Hamilton; Ek Notlar
Lieut.-Cols. Morton ve Paul ve Binbaşı Paterson, D.S.O.,
M.C.; Tugay ve Tabur Operasyon Emirleri; Tabur operasyonu
Raporlar.

İzlenimler, görüşler ve açıklamalar için-çok sayıda ve son derece
_The Outpost_ Personeli üyelerinden yararlı edebi vinyetler ve
diğerleri ve röportajlardan.

Editörler malzeme takdirlerini kaydetme isteyerek
katkıda bulundu ve yardım:-Lieut.-col. Morton, Lieut.-Col. Paul,
Lieut.-Col. Inglis, Binbaşı Paterson, Rev. A. Herbert Gray, C.F.,
Yüzbaşı G.H.R. Laird, Yüzbaşı M. MacRobert, Yüzbaşı T.P. Kilitleme, Bay
Ticaret Odası Cameron, Lieut. Ve çeyrek usta Kelly,
Bay Meadows of Saltcoats (illüstrasyonlara ve alıntılara izin vermek için
Oğlu, geç Lieut'un günlüğünden alınacak. B. Meadows),
Geç Lieut'un akrabaları. D.W. Hourston (bir seçim için
koleksiyonundan fotoğraflar) ve aşağıdaki beyler
_ Outpost _:-Messrs yayınlanmasıyla tanımlanmıştır. A.M. Cohen,
W.S. Corbett, Mark Drummond, W.M. Dixon, A.G. Deans, W. Glennie, A.G.
Houstoun, J.L. Hardie, C. MacCallum, J. M'Kechnie, N. M'Intyre, W.K.
M'Taggart, D. Murray, J.L.L. Niven, F.K. Pickles, H.F. Scott, D.M.
Thomson, R. Tilley.

                                        John W. Arthur.
                                        Ion S. Munro.

Glasgow, _may, 1920._




İçerik.


Editörlerin Önsözü.

İ.-Formasyon ve Ev Eğitimi.                             SAYFA

Ülkenin silah çağrısı, 13
  Savaş beyanı-kaynakların kaynakları
  Düzenli ve Bölgesel Kuvvetler-Kitchener'ın çağrısı
  Silahlar-Civic Yanıt-Glasgow Corporation
  Taburlar-Ticaret Odası ve
  Karar-Komite Oluşturdu-Teknik Kolej.

Varlıkta Bir Tabur, 15
  Tahviye ve Kayıt-"A" Teknik Şirket
  KOLEJ-"B" şirketlerinden "B" şirket-"C" ve "D"
  City-C.O., Komuta İkinci, Adjutant, Şirket
  Komutanlar ve atanan personel-
  Şehir-Hükümet Kabulü-Şehri ziyaret edin.

Esprit de Corps, 19
  H.L.I.-71. ve 74.
  Ayak-Tekdüzen-Saray-Savaş-Düzenli ve
  Bölgesel Taburlar-Savaş Hizmet Taburları
  Yükseltildi-17. Taburun Tahsisi.

Ev İstasyonları ve Eğitim, 21
  Gailes-Troon-Prees Heath-Wensleydale-Totley-Codford
  Kamp-Üst siparişler-mesaj
  Kral-Embarkasyon.


II.-Aktif hizmette.

Trek'te, 27
  Havre'ye Varış-Mart İleri Bölgeye-Bouzincourt
  ve Milencourt-ön cephedeki tur turu
  Siperler-siperlerin şartları-ilk zayiatlar-
  Molliens.

Hendek rutini, 30
  Hatta-Xmas '15 ve Yeni Yıl-YENİ
  Hendek-"ayakta dur"-rutin ve devriyeler.

Baskın, 33
  "Kırmızı" bölümü-Authuille'deki satırda-Soyal
  Morton 21 Mart'ta yaralandı-bir baskın ertelendi-
  22. Lieut-Suscess. Begg
  Parti-Congratulatuar Mesajlar ve Ödüller.

Fırtınadan önce bir durgunluk, 37
  Somme saldırısı için hazırlıklar başladı-bir
  "P" Pil-Divisional, Ücretsiz Çekim,
  Tugay ve Tabur Kimlik İşaretleri-mutlu günler
  Rubempre'de.

Somme Savaşı, 39
  Savaştan önce Tabur Ruhu-Zero ve
  "Üstte"-Leipzig Hendek Taşındı-Flanks
  Maruz kalan-ünitenin belirgin konumu-büyük
  Yaralılar-Koruyucu Bombalama Mesajları-Konsolidasyon--
  Tabur rahatladı-Çavuş tarafından kazanılan Victoria Cross
  Turnbull-Roll çağrısı.

Savaşın Günlük Hesabı, 42
  Geç Lieut'un kişisel günlüğünden alın. B.
  Meadows, harika gerçekçi bir resminin
  1 Temmuz savaşı.

Hulluch ve theabouts, 48
  Senlis-Col. Morton'un altında Geçit Töreni-Bombalama Baskı
  Ovillers'ın kuzeyinde-Bethune-1. Ordu
  Alan-General Munro tarafından yapılandır-tükenmiş
  Rütbeler-Hulluch ile ilgili savaş savaşı-Cambrin sektörü.

Beaumont-Hamel, 51
  Saldırı-hava koşulları-topçuların arası
  Destek-Forllorn Hope-Saldırı Kırık-Gallantry
  ve fedakarlık-Mailly-Maillet-Franqueville
  ve Rubempre-Xmas 1916 ve Yeni Yıl-Football ve High
  ruhlar.

Yeni Yıl, 1917, 53
  Kötü hava-Courcelles-Trench Labours-Değerli
  Hareketler-Bahar Saldırısının Beginning-
  Fransızca-ilerleme-tutar-
  Sakinler-Germaine'de büyük kazma çalışmaları. Düşmanın topuklarında, 55
  Savy-Casualties-Patrolling-yakalanması yakalama
  Fayet-Congratulatuar Mesajlar-Garip
  Günler-Canizy-Fransızlarla rekabet ediyor-çalışma ve
  Spor-Hangard-Dördüncü Orduyu Sökmek-
  General Rawlinson'dan mesaj.

Flanders, 60
  Steenbecque-R.T.O.-14.
  Kolordu-Messines Sektörünün Yeniden Ölçüsü-
  Yürüyüşler-Coxyde ve Kuhn-Nieuport bölgesi.

Sahilde Operasyonlar, 62
  Düşman Kasırgası Bombardımanı-Gelemen Girişim
  Sinirli-saldırı terkedilmiş-H.L.i'ye ziyaret edin.-
  Sporlar-Dr. Kelman'ın ziyareti-Patrol çalışması Corpl.
  Wilson-Posta Postası Büro-Adinkerke için Departture.

YPRES STEATIENT, 66
  Passchendaele-Saldırı Gallantry-Kavrıklar-Hilltop
  Çiftlik-Lanethun ve Yeuse-Serre Sektörü-Kapalı
  1917.

Dağılım, 71
  Hogmanay-ii ile. Kolordu-darbe-yeni ordu
  Kuruluş-hastane kampı-bozulma-geçiş
  "17.".


III.-Garip bir toplanma.

Taburun Ruhu, 76
  Padre'nin haraç.

İşbirliği, 78
  17. ve Topçular.

"Outpost," 81
  Tabur Dergisi.

Tabur Sporu, 83
  Futbol-Koşu-Boks.

R.S.M., 84
  Lieut.-Col. D.S. Morton.

Bir Anma, 84
  Bir yankı.

Konfor Komitesi, 85
  Bayanlar Komitesi ve Ofis Sahipleri-Yardımcısları
  iş.

Glasgow'da Anma Servisi, 86
  Somme-Rev. A. Herbert Gray'in metni.

Kulüp, 87
  Nesne-Battalion hayırsever fonu-komite
  Oluşturulmuş-geleceğin.

"E" şirketi, 89
  17. H.L.I. Rezerv-19. Tabur-Tasarlar--
  Aktiviteler-Lieut. Col. Anderson, V.C.-78. T.R.B.


IV.-Onur ve Ödüller.

Tabur Onur, 91

Victoria Cross, 91

Hizmet ederken memurlar ve diğerleri tarafından kazanılan onurlar
 Tabur ile 93

Taburun orijinal üyeleri tarafından kazanılan onurlar
  Diğer birimlere aktarıldıktan sonra 96

Komisyon verilen memurların listesi
  Formasyonunda Tabur, 100

Taburun "diğer safları"
  Taburdaki Komisyonlar, 101

Varant memurlarının rulosu, n.c.o.s ve katılan erkekler
  22 Kasım 1915, 102'den önce Tabur




Çizimler.


Ön parça.                                       _Facing page_

Geç Mr. Montagu M.W. Baird ve MR. James W. Murray,
Oda Başkanları, 14

Teknik Kolej'de veda toplantısı, 17

Erken günler-bu arada bir dinlenme, 18

H.R.H. Connaught Dükü, Albay
H.L.I. ve Albay J. Stanley Paterson, 19

Albay David S. Morton, V.D., C.M.G. , 20, 35

Troon'da deniz cephesinde-Troon, 20

Mess Düzenleri (Prees Heath Kampı)-"Guard, Ortaya Çık"
(Wensley Camp), 21

Huzurlu Bir Bivouac (Salisbury Ovası)-Mart'ı işe alıyor
Codford'da, 22

Mar Lodge'daki Tabur Memurları, Troon, 1915, 24

Ticaret Odası Direktörlerinin Ziyareti, Troon,
1915 25

Geçit töreninde tabur, 26

Havre-Bethune of Bethune, 28

Katedral, Albert-Önceden ve Bombardımandan Sonra, 34

1 Temmuz 1916, 40 Operasyonlarını Gösteren Harita

Bouzincourt'tan hatlara bakarak, 44

Becourt'ta Cookhouse-Observation Post, Hulluch
Sektör-Savaşın Yıkımı, 50

Lieut.-Albay W.J. Paul, 51

Lieut.-Albay J. Inglis, C.M.G., D.S.O., 60

Destek hattı kazma türleri ve İlk Yardım Postası, 68

Rev. A. Herbert Gray-Church Parade (Prees Heath), 76

Tabur Eğitim aşamaları, 77

Aktif hizmette "karakol" personeli-Original editoryal
Personel, 81

Rahmetli Steven D. Reith, D.C.M.-Lce.-Corpl. F.K. Turşu, 82

Margus, Maskot-Tabur Rugby Futbolundan Biri
Takımlar, 83

Lieut. Ve Q.-M. (Eski adıyla alay-seek-büyük) James
Kelly, 84

BAYAN. David S. Morton, Comforts komitesinin toplayıcısı, 85

Lieut.-Albay W. Auld, V.D., 90

Geç Lieut.-Albay William Herbert Anderson, V.C.,
Ve Çavuş J.Y. Turnbull, V.C., 91




"_ Anıtları olarak daha iyi bir Britanya'ya soruyorlar.




İ.-Formasyon ve Ev Eğitimi.


Ülkenin silah çağrısı.


Büyük Britanya, 4 Ağustos 1914'te Almanya'ya savaş ilan etti ve neredeyse
Hemen normal ordusunun savaş gücü hizmetindeydi
Ve o cesur kuvvetin büyük büyük kısmı bu şiddetle uğraştı
Erken dövüşü işaretleyen olasılıklara karşı eylemler.

Savaş Ofisi, normal ordunun
Cermen orduları ile sayılardan başa çıkamadı. Üzerinde
Savaş Bildirgesi'ni takip eden gün büyük bölgesel güçler
İngiltere seferber edildi ve muhteşem ve ilham verici bir oybirliği ile
Üyeleri denizaşırı hizmet için gönüllü oldular. Ama ekleme bile
Bu binlerce kişiden çarpıcı gücümüzün sağladığı fark edildi.
"eski" hızla yorucu gücü için bir rahatlama daha fazlası
hor görecekler, "ve Lord Kitchener büyük manifesto çağrısını yayınladı
İmparatorluğun yardımına insanlar ve yeni bir
Ordu-Mutchener's Ordusu-en iyi ve en ilgisiz beden
Sesli ve değerli bir nedene adım atan asker vatanseverler. -Den
Bir zamanlar ülkenin vatanseverliği kendini ve ulusu ilan etti
kollara fırladı. Glasgow Şehri, hiçbirini ikinci olarak kanıtladı.
Krallığın şehirleri ve bölgeleri çağrıya cevap olarak. .
Belediye Meclisi iki ince tabur işe aldı, 1. Glasgow,
esas olarak şehrin tramvay çalışanlarından alınmıştır; Ve 2.
Erkek Tugayı'nın eski üyelerinden alınan Glasgow.
Şehirdeki diğer kurumlar,
Ulusal Sebep ve Ticaret Odası Direktörleri toplantısında,
3 Eylül 1914'te düzenlenen, oybirliğiyle çözüldü,
Bailie W.F.'nin hareketi Russell, Glasgow Ticaret Odası oluşturmak için
Tabur. Plana olan coşku hızla belirgindi ve zaman yok
meseleyi pratik bir temel oluşturmada kayboldu. Aynı
Yöneticiler toplantısı aşağıdaki beyler olarak atandı
Sorumlu Komite:-Messrs. M.M.W. Baird, James W. Murray, F.C.
Gardiner, G.A. Mitchell, H. Moncrieff, W.F. Russell, A.A. Smith, ile
Sir Archd. Toplantıcı olarak M'innes Shaw ve Bay John W. Arthur
Başkan Yardımcısı, birincisi askeri başlıca endişe duyuyor,
İkinci giyim ve ekipman bakımı. Bay Montagu M.W. Baird,
Başkan ve Başkan Yardımcısı Bay James W. Murray çok şey yaptı
hareketi teşvik etmek için.

Ticaret Odası, ölen Bay Baird'in kaybını sürdürdü
14 Ekim 1915. Bay J.W. Murray onu başkan olarak başardı ve
tüm işlere ve refahına bu derin ilgi
Tarih boyunca hizmetlerini işaretleyen tabur
birim. Oda Sekreteri Bay Thomas Cameron da
Başarısına sayısız yol katkıda bulundu.

Bu aşamada Kraliyet Glasgow Teknik Koleji Konseyi
Ticaret Odası Komitesi'ne yaklaştı ve
Kolej öğrencileri, bir
Tabur içinde müfreze. Bu düzenleme kabul edilebilir bulundu
her şekilde ve birçok öğrenci hizmetine girdi
O kadar erken aşamada olanların renkleri altında ülke
"Ticaret Odası Taburu, 3. Glasgow."

   [İllüstrasyon: Geç MR. Montagu M.W. Baird,
   Oda Başkanı, 1914-1915.]

   [İllüstrasyon: MR. James W. Murray,
   Oda Başkanı, 1916-1917-1918.
   _ Yüz sayfa 14._]




Varlıkta bir tabur.


"Çözünürlük" ve
"Aksiyon." 12 Eylül 1914'e kadar, işe alımları kaydettirme işi
başladı ve tıbbi muayene ve kanıtlama
Albay J. Stanley Paterson'ın gözetimi, sorumlu memur, No.
2 Bölge, İskoç Komutanlığı. Albay Paterson için çok şey yaptı
Birçok yönde tabur ve son bir mektupta şöyle diyor:-"Var
17'de aldığım derin ilgi asla kaybetme ve asla kaybetmeyecek
H.L.I. Başlatma anından itibaren ve tam hikayesi
Yapılar bana okumak için en büyük zevk verecek. "

Tüccarların evinin daha az salonu, günlerce
Yoğun işe alım merkezi ve bunlarla ilişkili olanlar
Karıştırma süreleri,
Kayıt yapıldı. Dr. Beilby ve Bay Stockdale'in yardımıyla
Kraliyet Teknik Koleji, "Bir" şirket hızla işe alındı,
ve esas olarak üniversite öğrencilerinden bestelenmiştir. Albay R.C.
Mackenzie, C.B.
Şehir okullarının eski öğrencileri, lise, Glasgow Akademisi
ve diğerleri. "C" ve "D" şirketleri esas olarak erkeklerden oluşuyordu
Şehirdeki iş evlerinden ve farklı işlemlerden ve
semt. Birkaç hafta boyunca kendi evlerinde yaşayan erkekler
Bölgesel Kuvvetler Derneği'nin dördünde talimat ve delinmiş
Salonlar. İşe alım ve eğitimin ilk haftaları sırasında,
Binbaşı Rounsfell Brown adjutant olarak hareket etti ve mükemmel hale getirdi
hizmet.

Kit, "A", "B", "C" ve "D" adlı dört orijinal şirkete kit verildi.
19 ve 20 Eylül'de.

İlk başta Albay Fred'i bekliyordu. J. Smith, 8'in sonlarında
İskoç tüfekleri, komutan olarak memur olarak seçilebilir, ancak
Sağlık nedenleri görevi üstlenemedi. Seçim
Sonunda Lieut'a düştü. Albay David S. Morton, V.D.
Çok hizmet gördüm ve yazı doldurmak için iyi donatılmış. Gönüllüsü
Deneyim, 1. L.R.V., Mühendisler ve
5. H.L.I.'de retiralinde sona eren çeşitli görevlendirilen rütbeler,
Lieut.-Albay rütbesi ile. 1900'de 71.
H.L.I.'nin kaptanı olarak Güney Afrika Servis Şirketi. O öyleydi
sevkiyatlarda bahsedildi ve "Güney Afrika" madalyasını aldı
Üç toka.

Binbaşı W.J. Paul komuta olarak ikinci olarak atandı. Hizmeti
İskoç tüfekleri ile (4. V.B.S.R. ), hangi birime yükseldi
Büyük, ikinci komuta rütbesi. 1907'de emekli oldu.
Binbaşı fahri rütbesi.

Şirketlerin komutasındaki orijinal memurlar şunlardı:-

     "A" Binbaşı W.J. Paul.
     "B" Binbaşı J.R. Young.
     "C" Binbaşı W. Auld, V.D.
     "D" Binbaşı E. Hutchison.

Alay personeli Kaptan D.R. Kilpatrick, R.A.M.C.,
Cerrah bağlı; Lieut. ve çeyrek usta slade; Alay
Sergt.-Major Kelly; Alay çeyrek ustası Sergt. T. Keith; Ve
Düzenli Oda Çeyrek Master-Sergt. J. Copland.

Bu noktaya kadar tatbikat ve eğitim iyi itiliyordu. BT
Haki kumaş üzerinde yapılan olağanüstü taleplerin,
ulusal bir ordunun ani kurumu tarafından pratik olarak
Bu ilk aylarda elde edilemez. Lacivert bir serge bezi
Tunik, pantolon ve greatcoats yapmak için ikame ve bunlar
Düzgün ve servis edilebilir bir üniforma. Bu üniforma Gailes'te verildi ve
ertesi yaz Troon'da Haki ile değiştirildi. .
Tabur artık savaş eğitim istasyonu için yola çıkmaya hazırdı ve
23 Eylül'de Kraliyet Muayene Salonu'nda toplandı
Teknik kolej ve yönetmenler tarafından iyi bir gönderme yaptı ve
Ticaret Odası üyeleri Albay Stanley Paterson ve
diğer arkadaşlar. Bu toplantıda, alay için renkler vaat edildi
Oda Başkanı Montagu M.W. Baird tarafından; Bugles, tarafından
Teknik Kolej'den Dr. ve Bayan Beilby; ve borular ve davullar
Ticaret Odası Yöneticileri tarafından ortak bir hediye ve
Tüccarların evi. Toplantıdan sonra tabur,
Gailes kamp.

   [İllüstrasyon: Binbaşı W.J. Paul.]

   [İllüstrasyon: Binbaşı John R. Young.]

   [İllüstrasyon: Binbaşı W. Auld, V.D.]

   [İllüstrasyon: Binbaşı E. Hutchison.
   _ Yüz sayfa 16._]

   [İllüstrasyon: Teknik Kolej'de veda toplantısı.
   _ Yüz sayfa 17._]

Taburun bir üyesi, bunlar hakkında genel bir izlenim
Unutulmaz "ilk günler" yazıyor:-

"Hepimiz çeşitli matkap salonlarımızda toplandık. İzledik ve
fısıldadı. Bazıları sordu, yüksek sesle bağıran adam kim
Bize kağıt veriyor ve bizi şirket dediği şeye sokuyoruz. Biz
Yakında biliyordu. Sonra N.C.O. (oyunculuk) 'ı seçtiler.
Önceki eğitim aldım. Bundan sonra gittik. N.C.O.
kaldı ve kağıt demetlerini aldı, taahhütlü sözümüz kralımıza,
Ve birkaç saat boyunca yorgun bir şekilde onları sıraladı ve isimleri listeledi.

"Yürürken ve memurlarımızı tanıdığımızda günler izledi
görüş ve kendimizi şirket adımızla aramak. Sonra biz geldik
Kitimizi çizdi ve evlerimize garip demetler yaptı. Aldık
Sihirli sözler 'Gailes'de kamp yapmak.' Sonra şimdi askerdik. Geçitledik
şirketler tarafından ve meydanda toplandı ve trene yürüdü. A
omuzlarımızı taşıyan motley kalabalığı her türlü tuhaf şekilli
demetler. Kalabalık güldü ve bizi alkışladı. Böylece şehri terk ettik
bizi çok tuhaf bir şekilde, vatandaşlarını ve oğullarını sonuna kadar tuttu
zaman. Bundan böyle askerleri. "

Ticaret Odası Taburu artık başarılı bir gerçekti ve
Hükümet ve savaş tarafından aşağıdaki yetkili kabul
Ofis, bunu hizmet alacaklarının ayrılmaz bir parçası olarak ilişkilendirdi
İngiliz Ordusu.


                                    "Savaş Ofisi,
                             "Londra, S.W., _2. Kasım 1914._

  "Başkana,
    "TİCARET ODASI,
      "7 West George Street,
        "GLASGOW.

    "Sayın,

    "Ordu Konseyi tarafından size sunmam için emrediliyorum ve
    Sizinle ilişkilendirildikleri için samimi teşekkürleri
    17. (Servis) Tabur, Yayla Hafif Piyade (3. Glasgow)
    yönetimin şimdi devralındığı
    Askeri yetkililer. "Konsey,
    yardım teklifi ve başarılı olmak
    Bu nesneye adanmış zaman ve emeğin sonuçları
    Taç Silahlı Kuvvetleri'ne bir para cezasının hizmetleri eklendi
    erkeklerin bedeni.

    "Konsey, taburun gelecekteki kariyerini izleyecek
    faiz ve cepheye gönderildiğinde
    seçkin alayın yüksek itibarını koruyacak
    bir parçası oluşturur.

    "Aktif hizmetteki başarısının büyük ölçüde
    Depo şirketlerini tutma çabalarınızın sonucuna bağlı
    sürekli olarak erkeklerle her uygun şekilde kurulmaya kalmış
    Sahada hizmet.

      "Ben efendim,
        "İtaatkar hizmetçiniz,
          "(İmzalı) B.B. Cubitt."

7 Kasım'da Tabur, şehre bir iade ziyareti ödedi.
Glasgow. Tabur geldi ve istasyon platformunda oluştu.
Bir komuta kelimesi ve uzakta sokaklara yürüdüler, kalabalık
en çok arkadaşlar ve akrabalar tarafından. Neredeyse bir tezahürat duyulmadı. .
Erkekler yüz bankaları arasında, derin bir sessizlik içinde yürüdüler. Ne Garip
resepsiyon, elbette şimdiye kadarki en etkileyici erkekler, ne olduğunu kanıtlıyor
Erkekleri izleyenlerin ve nasıl hissettikleri kalplerde
onlara. Sadece kareye girdiklerinde tezahürat yaptı ve
Uyanık bir kalabalık patlak veriyor. "Hissettik," diyor bir memur, "
hayal kırıklığına uğramış; Ama bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. "Birim daha sonra denetlendi
Oda temsilcileri tarafından belediye binalarının önünde
Ticaret.

   [İllüstrasyon: Erken Günler.]

   [İllüstrasyon: Bu arada dinlenme.
   _ Yüz sayfa 18._]

   [İllüstrasyon: H.R.H. Connaught Dükü,
   H.L.I.

   [İllüstrasyon: Albay J. Stanley Paterson.
   _ Yüz sayfa 19._]




Esprit de Corps.


Burada kısa bir anket yapmak değerli ve ilgi çekici olacaktır.
Yayla Hafif Piyade Tarihi,
İmparatorluğumuzun yıllıklarında hiçbirine hizmet ve gallantry ve
Ticaret Odası Taburu, bir sayfa eklemek için kaderdi
Büyük geleneklerinde olduğu gibi kahramanca ve bozulmaz.

Highland Hafif Piyade başlangıçta iki ayrı olarak yetiştirildi
Ayak Alayları, 71. ve 74. Ne kadar ünlü olacak
71. 1777 yılında Lord John MacLeod tarafından toplandı ve
"MacLeod's Highlanders." Bu bir alaydı ve giydi
Mackenzie Tartan. Başlangıçta 73.
Atanma, kampanyalarda Hindistan'da erken ayrımlar kazandı
Hyder Ali ve Tippoo Sahib. Açılışından dokuz yıl sonra
71. oldu ve Seylan'da ve Cape'de hizmetten sonra
1808'de "Glasgow Alayı" başlığı aldı. Kısa bir süre sonra
Bu 71. Yarımada'da bir kez daha savaş alanlarına girdi
Wellington yönetimindeki kampanya ve dahil olmak üzere birçok eylemde paylaşıldı
Ciudad Rodrigo'nun fırtınası, Badajoz kuşatması ve Vittoria'da. Daha sonra
Waterloo'da taç aynalılarının çiçeğine karşı geldi
Napolyon'un orduları. Daha sonraki yıllarda Kırım, Kanada ve Bermudalar
savaş onurlarına eklendi.

74. Büyük General Sir Archibald Campbell tarafından Glasgow'da toplandı
Hindistan'da hizmet için. 74.
Siyah saat tartan. Kayıtları bununla aynı satırlarda çok fazla çalışıyor
71. ve hızlı bir şekilde,
Mysore bölgesinde Hindistan'da inatçı gallantry. Ne zaman
Tippoo Sahib gelmişti, 74.
Son kale, ama daha sonra Assaye Savaşı'nda
eski rozetinde bugünkü yankısını bulan bir şöhret kazandı
Bu eylemlerin giymeleri için haklı olan fil. Uzun süre sonra
Birim, "Assaye Alayı" nın gururlu adına sahipti. " Sonrasında
Yarımada, Kanada ve
Batı Hint Adaları, 74. Kaffir Savaşı, Madras ve
Tel-El-Kebir dahil Mısır,
kavga.

1809'da, hizmetleri için bir ödül olarak, onlar kuruldu
hafif piyadelere ve bu tür kısımları tutmasına izin verildi
Işığın görevleriyle tutarsız olmadığı gibi ulusal elbise
Piyade. Daha sonra etekleri attılar ve tartan trews'i kabul ettiler
hala alayın tam elbise üniformasında görünür. Kilt
şimdi iki bölgesel tabur, 6. ve 9.

Daha sonra iki alay iki kişilik bir alay halinde oluşturuldu
Taburlar.

"H.L.I.", tüm dünyanın dediği gibi, elbette
Güney Afrika Savaşı. Modder River'da savaştılar ve onlar
Magersfontein'da ciddi şekilde acı çekti,
Kampanyanın geri kalanının zorlukları.

Büyük Savaşın patlak vermesinde 1. ve
2. Tabur, İki Özel Rezerv Taburu (3. ve 4.) ve
5, 6, 7, 8 ve 9. sırada yer alan beş bölgesel tabur.

Savaş ilanından sonra, 10, 11, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 18, 19 ve 20. Hizmet Taburları toplandı,
21. (bölgesel) ve 1. (garnizon) taburları ile birlikte. İçinde
Ek, 5., 6, 7, 8 ve 9. Taburların her birinin ikinci
ve üçüncü satırlar ve bir zamanlar otuz kadar vardı
Varoluşta taburlar. Bunlar az ya da çok bağlıydı
Glasgow ve Bölge Şehri ve
Vatanseverlik ve topluluğun sadakati.

14 Aralık 1914'te Savaş Ofisi,
Ticaret Odası Taburu yeni ordunun bir birimini oluşturmaktı ve
17. (Servis) Tabur Highland Light olarak adlandırılacaktı
39. Bölümün 117. Piyade Tugayı'ndan piyade. Bu
Tabur Troon'da yerleştirildiğinde Intimation alındı ​​ve
tüm rütbeler tarafından büyük bir coşku ile selamlandı.

Ortak nedendeki yoldaşlıkları, pratiklere olan hevesleri
Servis ve _esprit de Corps_
Ünlü Yayla Hafif Piyade, tüm rütbeleri bir araya getirin
coşku ve kararlılık.

   [İllüstrasyon: Troon'da deniz cephesinde.]

   [İllüstrasyon: Teğmen-Col. David S. Morton, V.D., C.M.G.]

   [İllüstrasyon: Troon'dan ayrılmak.
   _ Yüz sayfa 20._]

   [İllüstrasyon: "koruma, çık"-Wensley Kampı.]

   [İllüstrasyon: Mess Düzenleri-Önlük Heath Camp.
   _ Yüz sayfa 21._]

Bu sefer, bir
17. Tabur Kuruluşunun bir parçası olarak Beşinci Şirket. Böyle
Şirket sonunda bir taburun çekirdeği oldu
Paralel tarihin kendi tarihi, başka birinde ayrı olarak muamele edilecektir.
Bölüm. (Sayfa 89.)




Ev istasyonları ve eğitim.


Tabur 23 Eylül 1914'te Gailes'e geldi ve bu
Etkinlik büyük maceranın başlangıcı olarak adlandırılabilir. Savaş
Hafif yürekli ve yüksek ruhlu bayanlar olarak kilometrelerce daha yakın görünüyordu
trenden çıktı ve parıldayan beyaz sıraları izledi
çadır. Çok sayıda kit torbası, birçok durumda takviye edildi
Suit vakaları ile, fazla kişisel etkilerle dolu, gerekli
yaratık konforu için. Çevrenin yeniliği ve on iki adam
Çok sayıda eşya da dahil olmak üzere bir çadırda uykuya dalmadı;
Ve ertesi sabah Reveille zaten eski asker dışında her şeyi buldu
kalkmış. Gailes'teki haftalar organize olmak için harcandı ve çabalar
Verimli olmak için tüm saflar, bu ruha layıktı
Taburun varlığı boyunca sürdü.

Üniforma ve birkaç tatbikat doğasında bir şey sorunu
Desen tüfekleri, eğitimin acele edildiğini umuyor. Açık
13 Ekim'de, iyi vatandaşların Troon'a bir hareket yapıldı
Tabur için lüks kütükler verdi. Bir sonraki sırasında uygulanan güçlü eğitime rağmen
birkaç ay ve daha sonra erkeklerin bu kadar iyi durduğu
Sosyal taraf ihmal edilmedi ve büyük bir duyguyu güçlendirmeye yardımcı oldu
memurlar ve erkekler arasında iyi burs ve anlayış. Oldu
Onyedinci'nin Troon'dan ayrıldığı karşılıklı pişmanlık ile
13 Mayıs 1915'te ve Ayrshire kasabasında kalmanın anısı
Her zaman tarihin en hoş anılarından biri olarak kalacak
tabur.

17. H.L.I.'nin kaydı hakkında çok dikkat çekici bir şey var.
Troon'da faturalandırıldığında. Çünkü beyin yorgun subalterns saatler geçirse de
Billelerini memnuniyetine dengelemeye çalışmak
bıkkın ve titiz şirket komutanları, çok az şey vardı
Düzenli odada sorun, o sorun nabzı.

İşte bazı dikkate değer gerçekler:-

    Ben.-Muhafız odası her zaman boştu.

    II.-Hakkında gecikme için "suçlu" neredeyse hiç erkek yoktu
        geçit töreni.

    İii.-
        "kütükler."

    IV.-Kütüklerde kabadayı şikayeti yoktu.

    V.-Sarhoşluk suçlaması yoktu.

    VI.-Pass kırılmasından sadece çok az sayıda suçlama vardı.

    VII.-Hasar için çok az iddia vardı ve bunlar
        Muayene gerçekten daha haklıydı.

    VIII.-Herhangi bir fatura bildirimi sunmak gerekli değildi.

Bunlar onur getirmek için toplanan önemli gerçeklerden birkaçı
17. H.L.I.

Tabur taşıyan üç birlik trenleri Whitchurch'e geldi,
Shropshire, 14 Mayıs sabahı ve erkekler biraz yürüdü
Prees Heath'teki Büyük Kulübe şehrinin üç mil güneyinde. Bu
Tugay'ın Birinci Savaş İstasyonu, burada 15, 16 ve 17. H.L.I.
11. (S.) Tabur Sınır Alayı'na (Lonsdales) katıldı. Orada
Erkekler kulübe hayatı çok rahat buldular. Temizleme ve toplama
Yeni abodları onları meşgul etti ve neşeli olarak gerçekleştirildi
Bu kadar karakteristik olan lezzet ve yürekten coşku
On yedinci. Bitişik Y.M.C.A.'nın tam avantajı alındı.
takdire şayan bir kurumu kanıtlayan kuruluş. Konser
Salon, ferahlık masaları, okuma ve bilardo odaları iyiydi
Tüm görev dışı saatlerde patronluk yaptı ve erkekler neşeli takdir etti
Gönüllü bayan işçileri olan görevlilerin nezaketi
İlçe Evleri.

Genişletilmiş manevralar bu iyi çitle çevrili olarak uygulanamazdı
Tarım alanı, bu yüzden eğitim çok fazla yol kaydırdı ve
Kışla-kare çalışması, tüfek, sinyal, görsel eğitim, vb.
Kavurucu Mayıs-Haziran havasında birkaç deneme yürüyüşü vardı,
Clive'nin yerli bölgesine, Moreton-Say ve Market Drayton'a Wem ve
Hodnet ve Hawkstone Park'ın güzel manzarasına ve Iscoyd
Salon. Futbol, ​​kriket, hokey, golf ve kros koşusu
Sağlıklı rekreasyon sağladı, eski dünyaya "uykulu geziler
Chester, "Shrewsbury ve Galler'e Hafta Sonları popülerdi.

   [İllüstrasyon: Huzurlu Bir Bivouac-Salisbury Ovası.]

   [İllüstrasyon: Grand Parade, Bath'ta Mart'ı işe alıyor.
   _ Yüz sayfa 22._]

Haziran 1915'in üçüncü haftasında, 17. H.L.I. Çeyrek değiştirildi
Prees-Heath'in düz boğucu bölgesi, havadar upland vadisine
Wensleydale, Yorkshire'ın kuzey binicesinde. Neredeyse bir
Bölgedeki seviye dönüm, ama bu hoş bir değişiklikti. Çok
Tugay eğitimi aralıklarında keyifli bir yolculuk yapıldı,
Kuzeye doğru Lonely Swaledale, Coverdale'e, vadinin karşısında
Yore, Penhill'in önde gelen zirvesine veya güzel
Aysgarth Falls.

97. Piyade Tugayı, 95. ve Güney İrlanda atına sahipti
Leyburn ve Middleham ve Bellerby eğitim turu için yoldaşlar olarak
Moors; Ve Warwickshire ile bazı hoş arkadaşlıklar kuruldu
ve Gloucestershire Lads ve "Foine Foine 'Bhoys" ile
Cork ve Tipperary. 27 Temmuz'da çadırlar, Totley tüfek aralıklarına kaydırıldı.
Derbyshire, ön tüfek kursunun kovulduğu yer
En çok güvenilir sonuçlarla önümüzdeki iki hafta boyunca tabur. .
Erkekler kendilerini Totley ve Dore'de harika favoriler yaptı ve
Her zaman çok misafirperver bir karşılama aldıkları Sheffield,
ve özellikle unutulmaz bir rota vesilesiyle
9 Ağustos'ta şehir. Tabur'a hevesli bir gönderildi
10 Ağustos'ta Dore ve Beauchief İstasyonlarında,
Salisbury Ovası, bir sonraki eğitim alanlarının sahnesi.

On yedinci, Codford St. Mary'deki istasyona buharlaştığında,
11 Ağustos ve ara sıra evlerin uzun boylu gözetlediğini gördü
Ağaçlar, Totley'nin telaşından ve karıştırmasından sonra,
Gerçekten ciddi bir şekilde asker olmuşlardı. Kamp Müdürü
hiçbir birimin daha uzun kalmadığına dair güvencesi ile bu inancı güçlendirdi
Kampta altı haftadan fazla ve bundan sonra-Southampton ve Fransa,
Bu kadar hevesle öğrenilmiş olanların testi ve kanıtı için. Gibi
Anlaşıldı, Codford'da üç ay geçti-titiz aylar
uzun ilginç bölüm manevraları ve genel eğitim
sertleşme. Adamlar hendekleri hızlı ve iyi kazmayı öğrendiler, çünkü onlar
Onlarda gece geçirmek zorunda kaldı; şikayet etmeden çok kilometrelerce yürümek,
ve en zor günün yürüyüşünün sonunda savaşın; Lewis Guns'u kullanmak,
Garip bir oyuncağa sahip amatörler olarak değil, hayatları bağlı olan erkekler kadar
hızları ve yetenekleri. Ulaşım gizemleri ve değeri
Bir zaman çizelgesi ortaya çıktı.

Söylemeye gerek yok, bu günlerde saha egzersizleri bazılarında eksik değildi
Barış koşullarının ayak izlerini köpek gibi görünen eğlenceli olaylar
manevralar ve zor işin ortasında çok hoş bir bölüm görevi gören
böyle bir eğitim içeriyor. Birinin kapanışına doğru
on yedinci tarafından yapılan periyodik manevralar
bir denetleme generalinin eleştirel gözü, bir boru çaldı ve
manevralar durdu. Memurlar birlikte gruplandı ve erkekler
sırtlar ve konuştu. General tabur memurlarından birine döndü
Şimdi onu toplamaya başlayan ve dedi ki, "Bu neydi?
Detay bilgisini test etmek için sık sık böyle şeyler yaptı.
"Stand hızlı," dedi sorunun ele alındığı memur.
"Oh! Gel! Gel!" General, "Şimdi neydi?" Dedi. o daha
bir şirket komutanını sorguladı. Cevap gelmedi. Sonra döndü
İkincisi, "Şimdi, Binbaşı, neydi? Ona söyle." "Stand
Hızlı, efendim, "dedi Binbaşı." Gerçekten, "dedi General," Siz Beyler
Askerlikteki temel şeyleri öğrenmelidir. Bugler, bunları söyle
Beyler bu çağrının ne olduğunu. "" Stand Hızlı, efendim "diye yanıtladı
Bugler. General konferansa acele etti!

Codford'da taburun ilk tadı ordu bisküvisi vardı ve
Bully-Beef. Pazartesiden Perşembe günleri manevralar yapıldı; Cuma günü,
"Temizle" ve Cumartesi günü, Albay'ın muayenesinden sonra,
Şeker olanlar gün boyunca Bath ve Bristol'a veya Londra'ya veya
Hafta sonu için Bournemouth. Cuma ödeme günüydü-"Yedi şilin beni
Şanslı Lad, "ve ödeme yaptıktan sonra, ordu Yasası'nın okunması veya
Süngü savaşı veya taktikler üzerine ders. Oyunlar gelişti. .
Tabur futbol takımı Bath City'yi oynadı ve yendi ve tanıştı
Rugby futbolunda bölümün diğer taburları ve her zaman
kazanmak. Tüfek ve Lewis Gun ile aralıklarda tabur korundu
Bölümdeki _The_ Taburu olarak yeri.

   [İllüstrasyon: Mar Lodge, Troon'daki Tabur Memurları,
   1915.
   _ Yüz sayfa 24._]

   [İllüstrasyon: Ticaret Odası Direktörlerinin Ziyareti,
   Troon, 1915.
   _ Yüz sayfa 25._]

Son olarak, taburun Fransa'ya geçeceği söz konusudur.
22 Kasım. Sadece yüzde elli. Hafta sonu izni aldım-yoktu
Daha fazla zaman. Eğitim bitti. Birkaç cesur patlayı unutacak
Tabur Sabahı Yarnbury'den eve sallanırken borular
Kale, dosya sonrası dosya ve portakal ve altının
yükselen güneş. Her zaman, rüzgar taze ve tatlı üflediğinde
Sabah, o mutlu zamanlardan kalanlar düşünecek
Codford, Fransa'nın on yedinci sırada "yerinden atlama".

Aşağıdaki Tanrı-Hız ve Şerefiye mesajı tarafından alındı.
Düzenlemeden önce 32. bölümün bir parçası olarak tabur:-


    "17. Servis Taburu Yayla Hafif Piyade.
      "Tugay Siparişi No. 1285, 19 Kasım 1915.
        "Kral Majesteleri'nden mesaj.

    "Memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve 32.
    Bölüm, aktif hizmet için ayrılışınızın arifesinde gönderiyorum
    Sen benim içten iyi dileklerim.

    "Talihsiz bir durum nedeniyle benim için acı bir hayal kırıklığı
    Kaza, geçit törenindeki bölünmeyi ondan önce göremiyorum
    İngiltere'den ayrılır; Ama düşüncelerimin birlikte olduğundan emin olabilirim
    Hepiniz.

    "Eğitim döneminiz uzun ve zorlu, ama zaman
    Şimdi sonuçları savaş alanında kanıtlamanız için geldi
    talimatınızın.

    "Bölümden aldığım iyi hesaplardan
    İngiliz ordusunun yüksek geleneklerinin
    Elinizde güvende ve şimdi yoldaşlarınızla birlikte tarlada
    getirmek için gerekli olan durma çabalarını sürdüreceksiniz.
    Muzaffer bir son için savaş.

    "Güle güle ve tanrı hevesi."

Yukarıdaki mesaja aşağıdaki cevap gönderildi:-

    "Lütfen Majesteleri'ne yürekten teşekkür edin.
    zarif mesajı için 32. bölümün
    beklentilerini haklı çıkarmaya kararlılık.

    "Bölüm onu ​​mahrum eden kazadan derin pişmanlık duyuyor
    Majesteleri'nden bir ziyaretin onurunun ve alçakgönüllülükle
    Majestelerinin hızlı ve tam iyileşmesi için en iyi dileklerimle. "

21 Kasım 1915 Pazar günü, Tabur tam olarak geçit töreni yaptı
Güç, 1.032 tüm rütbeler, Hutgments, Codford. Bir dakika ve
Son denetim yapıldı ve her şeyin yolunda olduğu söylendi. A
Bu geçit töreninin unutulmaz özelliği, baş vites balmoral kaputlardı
Savaş hizmeti modelinin ilk kez giyilmesi. Ertesi sabah
Tabur, Codford'u Southampton için üç partide bıraktı ve
Havre için iki taşıma işlemine herhangi bir gecikme olmadan, geri kalan
Bölümün _via_ boulogne. Mükemmel bir geçişti, hayır
Rüzgar, parlak ay ışığı, en iyi ruhlar olan herkes.

23: 00'da birlikler Havre limanında indi ve
Aynı anda üç mil uzakta, büyük ilgi gören diğer kampına yürüdü
rıhtımda çalışan birkaç Alman mahkumda sergileniyor. Açık
Battalion, tuval altında, zemin tahtası ve
Bol çamur-gerçek rahatsızlığın ilk tadı. Üstelik gün
çiğ, kar şüphesi ile ve kimse üzgün değildi
Kampın sabah ilk iş kaldığını açıkladı.
O akşam memurlardan birkaçı kasabanın kendisini ziyaret etti ve diğerleri
rotayı keşfetmek için ilk keşifte
istasyon ve rasyon deposu.

Ertesi gün, iki günlük rasyonlar ve "Demir
Rasyonlar, "tabur" cepheye "-" a, "" b "ve" c "için ayrıldı
Saat 1.15'te ve "D" şirketi birkaçını takip eden şirketler
Saatler sonra.

   [İllüstrasyon: Ticaret Odası Taburu, Troon, Nisan,
   1915.]




II.-Aktif Hizmet.


Trek'te.

    _ Havre'de-İleri Bölgeye-Bouzincourt ve
    Milencourt-ön cephenin enstrümanı turu
    Siperler-siperlerin şartları-ilk zayiatlar-Molliens._


Tabur Le Havre limanına geldi, yüksekte indi
ruhlar ve 23 Kasım 1915 sabahı, birliklerin bir parçası
Bir dinlenme kampına üç millik bir trek için rıhtım bıraktı; Ama yakında
Tabur, sığır kamyonlarında ilk yolculuğuna çıktı. 24'üncü gecede seyahat etmek, Rouen ve Amiens aracılığıyla,
Birim Abbeville'in yaklaşık on iki mil doğusunda Pont Remy'ye ulaştı.
ertesi günün erken saatleri ve yakında ilk başlamıştı
Yürüyüşü Fransa'nın savaş yollarına ve tesadüfen
ilk dinlenme yeri, mouplers,
Hatalı Billing Düzenlemelerinin İlk Deneyimi. 150 için bir kütük
Folie Auberge'de erkekler yaşanamazdı ve
Genel olarak kütükler iyi huylu şaşkınlık hırsızları ile karşılandı
ve tiksinti. Ancak hava hafif ve güneşliydi ve sonra
Sekiz saatlik çalışma Tüm birlikler aşağı yukarı örtbas altındaydı. Ne zaman
Her olay bir deneyim romanı ve müstehcenti, böyle küçük
Rahatsızlıklar kimseyi ciddiye almadı; Ama düşünülür
geçmişe bakıldığında, bunların ilk kütüklerinin
Çizginin arkasındaki bir köy için çok fakir. Eğer bir
Şirketler için tecavüzsüz bir başlangıç, bir yanılsama ve
Genel merkez için tuzak, çünkü bu vesileyle şurada
Chateau şimdiye kadarki en rahat kütükler
Eğlence.

Ertesi gün dinlenmede geçti ve 27'de yürüyüş
Felixcourt ve aracılığıyla muhteşem Amiens Yolu boyunca devam etti ve
Belloy-Sur-Somme, La Chaussee'ye. Bu bir keskin don günüydü ve
Parlak güneş ışığı ve grup tarafından yönetilen 17.
En iyi ruhlardaki çeşitli köyler. Aynı sütunu takip etmek
17. Northumberland Fusiliers ve iki A.S.C. Şirketler. O
Gece kütükler iyiydi, herkes bir şekilde tatil havasında hissetti
Yumurta, tavuklar ve
Şarap, satın alma yapmak için o erken tarihte bile bir
Sevinmek için önemli. Pipers, oynamalarından memnun oldu.
Madam La Comptesse'nin Heart of Turancourt'taki Chateau'da nerede
Tugay merkezi konuşlandı.

28., acı soğuk bir günde, tabur on bir mil yürüdü
Coisy ve Ranneville'den Molliens-au-bois'e ve orada kaldılar
1 Aralık sabahına kadar M.
Duchamps, tercüman. Molliens-au-bois yaklaşık sekiz mil kuzey
ama olağanüstü özellik, yüksek zeminden
Yukarıda, sağlanan aydınlatmaların ilk bakışını aldım
Her gece Bosche tarafından, tüm savaş cephesi boyunca.

1 Aralık'ta saat 8.15'te ayrıldılar, 16.
H.L.I. ve yolda 17. Northumberland fusiliers şirketi
şimdi ön bölgeye taşınan sütuna katıldı.

O günün öğleden sonra, "A" ve N.C.O.
"B" şirketleri Bouzincourt'tan ön cepheye gitti, sadece
Albert'in kuzeyinde ve 7. Gordons'a talimat için eklendi
ve 51. bölümün 7. siyah saati ve ertesi gün
Bu iki şirket memurlarına ön cephede katıldı
gece. Siperler sert dondan sonra çok kötü bir durumdaydı ve
şiddetli yağmur. Siperlerin bir kısmı ciddi olanın altında çöküyordu
Koşullar ve vakalar komşu erkek birimlerinden bildirildi
Çamur ve suda boğulma.

3 ve 4 Aralık "C" ve "D" şirketlerinde Millencourt'dan
Benzer bir programdan geçti. 6. sırada sadece ön cephede
F1 ve F2 sektörleri devralındı ​​ve sonra 8.
Tabur F1 sektörünü devraldı-sadece 2.000 yarda sistem
Authuille (Blighty) Ahşap'a doğru La Boisselle'in kuzeyinde. Ön cephede
ve iletişim hendekleri diz derinliğinde su ve hendek
Barınaklar fakirdi. Fareler bolca ve muazzam boyutta
Bölgenin Yasası.

   [İllüstrasyon: Havre.]

   [İllüstrasyon: Bethune kalıntıları.
   _ Yüz sayfa 28._]

4 Aralık'ta 17.
Eylem, Pte. J.M. Harper, "Bir" şirket, bir tüfek tarafından yaralanıyor
el bombası.

Ertesi gün PTES. A. Taylor ve R. "D" şirketinden çapraz
Rasyonları gündeme getirirken yaralandı. 11'in öğleden sonra
Pratik eğitimi tamamlayan tabur,
Rahatladı ve iki şirketi Bouzincourt'a geri döndürdü, iki
Milencourt. Yardım sırasında düşman pozisyonu ağır bir şekilde kabukladı,
Ve tabur sadece bir yaralı ile kaçmak için şanslıydı,
Pte. "B" şirketinden R. M'Kelvie. Ertesi gün tabur yürüdü
Molliens-au-bois'e, Senlis ve Beaucourt üzerinden, iyileşmek için
Aktif hendek savaş koşullarının açılış deneyiminden sonra.
Çamur ve su ve siperlerin delaped durumları
gerçekten de erkeklere göz açıcı, karşılaştırmalı yokluğu kadar
"Düşman Aktivitesi." Molliens'e geri döndüklerinde biraz geçtiler
15. H.L.I. ilk büyüleri için ve onların
Geri dönen 17'nin çamurlu görünümünde boş şaşkınlık
Tabur savaş giyilen gaziler tarafından çok takdir edildi!

Tüm rütbeler köylülerden iyi bir resepsiyon aldı ve bir sonraki
Dinlenme, denetimler ve eğitimde birkaç gün geçti. Hatırı sayılır
Bir küçük ağaçlardan ördek tahtaları yaparken zaman alındı.
Bu egzersiz ormancı tarafından durdurulana kadar köyün yakınında ahşap.
Birkaç kişi Amiens'e izin verildi, büyük ölçüde bir ayrıcalık
zevk aldım. Glasgow'daki kuruluşların çalışmaları ve
Alayda ve 17. Taburun Adamlarına Çıkan Faiz Yakında
parsellerin gelişiyle tezahür etti,
Posta düzenlemeleri ciddi şekilde gerildi!




Hendek rutini.

    _-Xmas '15 ve yeni yıl-yeni
    Hendek-"ayakta dur"-rutin ve devriye


Tabur 23'te Molliens-au-bois'ten hatta döndü
Aralık 1915 ve o zamandan 17 Şubat 1916'ya kadar
Sektör F1 dönüşümlü olarak 11. Sınır Alayı ile. Olağanüstü
Bu dönemin özellikleri kazı ve sonra devralma
2nd'de sağdaki büyük yeniden giriş alanındaki yeni siperler
Şubat ve 2. K.O.Y.L.I.
9 Şubat.

Bu hendek savaşı faaliyetleri parantezinin bu büyüsünün
hem Noel hem de yeni yılda-her ikisi de
ön cephede siperlerde. Mümkün olduğunca Noel ücreti
Hatta sağlanan ve düşmansa katı emirler verildi
Güçlü bir şekilde reddedilecekleri samimi teklifler yaptı. .
sadece Noel ve yeni yıl için bildirilen selamlama değişimi
Taburun Resmi Savaş Günlüğü, bombardımanın kısa bir kaydı ve
Makineli silah. Ancak bu dönemde tabur yine de
Çok az yaralı-sadece yedi kişi öldü, ikisi de yaradan öldü.
İlk yaralı, 16 numaralı takımın Onbaşı Houston'dı,
3 Ocak'ta Aşağı Donnet'te öldürüldü.

Devriye çalışması dışında, 2 Şubat'ta yapılan çalışma parçası,
1916, yeni siperlerle bağlantılı olarak ilk askeri
düşmanla yakından temas ettiğinde 17. tarafından gerçekleştirilen operasyon,
ve "B" şirketi ve "bir" şirketinin takımıyla sınırlıydı,
parti olarak görev yaptı.

Bir süredir tabur gece manevralarında uygulanmıştı,
Ve 1 Şubat'ta yaklaşanların tam elbise provaları vardı
2 Şubat Salı günü,
beklenen. Program, yeni bir siper hattı oluşturmaktı,
tel ile korunan, Alman çizgisine yakın, yaklaşık 300 metre önünde
Mevcut olan, kazılmış uzunluk yaklaşık 600 yarda
Ek olarak iletişim siperleri.

Saat 18: 00'de, Pitch Darkness'te "B" şirketi "
"Talimatlar," ateşleme yok, sadece gerekirse süngü. "
Hun fişekleri ve makineli tüfekler vardı, ama arama ışığı yoktu. Vardı
Düşman ama ışığı kullandı, hepsi şımarık olabilir. Hayatları
hatlarına ulaşmaya ya da geri dönmeye bağlıydı
bilgi. 600 metreden aksamadan çıktılar. Bu, Binbaşı J.R. Young'ın komuta olduğu sağ kanatlarını düzeltti.
Yüzbaşı Russell, yarı şirketini 500 metre boyunca yönlendirdi.
Ön, her iki tarafta iki izci ile, kontrol. Her beş metrede bir
Adam düştü ve yerleştirildi, uygun cephesine baktı. Hareket ettiler
Yavaşça, salyangoz temposu, ancak 500 metrede sadece üç kez çizgiye sahipti
son adam yerleştirilene kadar düz düşmek için. Bir sonraki şey elde etmekti
"Bir" şirketi ile temas halinde, takımları korumak için çıkardı
"B" şirketinin sol kanadı. Oldukça ürkütücü bir iş, bu elleri katıyor
zifiri karanlık. Uzun, sessiz bir geceydi. 9.30'da çınlama
Sabit olan telin sesi duyuldu ve bundan bunu biliyorlardı
Kazma başlamıştı-sadece 800 erkek, iyi ve gerçek, çalışıyor
sessizce daha önce hiç çalışmadıkları gibi.

Sabah saat 1.30 geldiğinde zamanları bitti. Sağ yarı şirket, altında
Binbaşı Young, Sessizce Gül ve telde bir yere süründü
Erkeklerin geçmesi için bir boşluk düzenlenmişti. Kaptan Russell
Sol yarı şirket takip etti. Kablolama ve kazma devam etti
Saat 3'e kadar, telin önüne gönderilen devriyelerle korundu. Yeni bir
Hendek, iletişim siperleri ile 300 metre atılmıştı.
600'lük bir cephede tiz çığlıklı tel ile korunan eski çizgileri
yarda. Yeni hendek teslim edilmeden önce şafağa kadar yapıldı. Orada
Hitch yoktu ve yaralanan bir adam değildi. Tabur verecekti
Hunların yüzlerini bakıp bulduklarında görecek çok şey
Uzun serpantin toprakları ve tel burunlarının altında itildi.
Muhtemelen devriyelerinin bir mahkeme savaşçısı olurdu.
Her şey mutlak uyum içinde çalıştı ve mükemmel bir başarı ile ve
Hikayeyi anlatmak için her şey güvende oldu. Hun ne olduğunu keşfetti
Sadece ertesi sabah her şey bittiğinde yapıldı.

Aktif hizmet heyecanının daha yorucu biçimlerinin olmaması
Bu açmanın kazılması sırasında,
Sonraki hafta-her gece tam güçte, olmasına rağmen
düşman tarafından şiddetli bombardıman.

Hattı ilerletmede başarılı ve kullanışlı bir işten sonra
Daha önce tarif edilen tabur, normal bir döneme kadar yerleşti
Hendek savaşı ve yoğun eğitim, ancak bir oyunda kaymayı başardı
Rugger ve bir ya da iki dernek oyunu. Aralıklı büyüler
Topçu ve hendek harç ve değişen gaz kabuğu bombardımanları
Şiddet sektörü rahatsız etti, ancak buna rağmen birim sadece
Hemen yapılan hasarı onardı, ancak önemli ölçüde uzatıldı ve
sistemi geliştirdi.

9 Şubat'ta bombardıman çok ağırlaştı, doruğa ulaştı
Sektördeki yoğun bir bombardımanda akşamlara doğru
F1'in sol. Aynı zamanda nötralize etmek için bir girişimde bulunuldu.
İngiliz pillerinin gaz kabukları tarafından ancre üzerindeki ateşi. Yoğun
Aveluy'da faturalanan taburda heyecan galip geldi.
Tugay desteğinde, "ayakta durmaya" çağrıldığında ve
Köprü Kafa Savunmaları. Bu arada Hun bir kısmına bir baskın yaptı
2. K.O.Y.L.I. tarafından işgal edilen NAB olarak bilinen çizgi.
Bu nokta, yarım saat kadar işgal edildi.
on bir K.O.Y.L.I. mahkumlar ve sonra emekli oldu. .
K.O.Y.L.I. öldürülen, yaralanan ve
kayıp, yani "B" şirketi ve 17. sırada "C" bir kısmı acele edildi
hırpalanmış garnizonu güçlendirmek için baskın düzenlenen sektöre girdi ve kaldı
Sabaha kadar orada.

Yine koşullar kendilerini bu sinir rafına stereotipledi
Sivil halk tarafından "rapor edilecek hiçbir şey" olarak bilinen çile-tip
Modern aktif deneyimleri olan herkes tarafından tanınan savaşın
Alayda en yüksek olan her şeyi çağıran hizmet hayatı
Verimlilik ve disiplin ve bireysel inisiyatif ve kum. .
Hava, her şeyi ele geçirerek, ıslak ve fırtınaydı, sonsuz işlere neden oldu
çizgiyi onarırken ve hendeklerin sudan uzak pompalanmasında. Ama
Bu kanlı, çamurlu silahta parlak yıldız,
14 Şubat'ta açılan izin. Adın olsa bile
Listede, ya da henüz hiç değil, yeni bir tür
Savaşın taleplerine karşı keskin bir saldırı sağlandı.




Baskın.

    _The "Kırmızı" Bölümü-Authuille'deki çizgi-Albay Morton
    21 Mart'ta yaralandı-bir baskın ertelendi-
    22.-Lieut'un Sakinliği. Begg's Party-Congratulatuar Mesajlar
    ve ödüller._


17 Şubat 1916'da 97. Tugay 96.
Tugay ve sonuç olarak tabur beklenen bir
geri kalan birkaç hafta. 15. Lancashire fusiliers
Tabur sektörü ve 17. Milencourt'ta kütüklere girdi. Birçok
Albert hakkında yorgunluklar gerçekleştirildi, başlıca çalışma
Kabloların döşenmesi ve yolların iyileştirilmesi. 24'ünde, çeyrek
Henencourt olarak ve kütüklerden kulübelere değiştirildi
Ahşap-en nahoş, önce kar ve dondan dolayı ve sonra,
Bir çözülme takiben, diz derinlemesine çamur nedeniyle. Ama daha fazla değişiklik
29. ila Dernancourt, iyi ve rahat kütükleri geri getirdi.

Verdun'a yapılan saldırı, verilen planları üzdü
Tugay tahmin ettiği geri kalanı ve bu son
Dernancourt'a taşın onları bir kez daha çizgiye getirdi, sadece güneyde
Albert.

32. Bölüm, şimdiye kadar, iyi bir sebeple,
Almanlar "kırmızı" bölünme olarak
Bölüm topçuları ve sürekli baskınlar ve kırmızı nedeniyle
Tuniklerinde bölümün tüm safları tarafından giyilen işaretleri ayırt etmek
kollar. 32. 18. Bölümden devraldı ve 1'inci
Mart 1916'da Tugay Bölüm Rezervi'ndeydi. 3'ünde
Mart, 97. Tugay 14. Tugayı, 11. Sınırdan kurtuldu
Alay ve 2. K.O.Y.L.I. devralma. 10 Mart'ta 17. H.L.I.
11. Sınır Alayı'nı rahatlattı ve böylece bir kez daha içeri girdiler
düşmanın hemen yüzü. Bu sektör Becourt'un önündeydi
Chateau, Fricourt ve La Boiselle arasında.

Önemli miktarda kablo yapıldı, ancak burada hayat
Nispeten hoş ve baharın dönüşü çok takdir edildi.
Ancak, maalesef, 21 Mart'ta Col. Morton
Albert, Binbaşı Paul taburun komutasını devraldı.

Çalışma partileri ağırdı ve bir keresinde Bosche bir
İş devam ederken Camouflet. Bu dönemde harika
Bir baskın için hazırlıklar yapıldı ve
Seçilen tarafta bir yer. Baskın için seçilen gece, 2.
Ancak Nisan maalesef parlaktı ve bu
düşmanın, dinleme aparatı ile tam olarak göründüğü gerçeği
Neler olduğunun farkında, aslında "Hiçbir insanın
"Kılavuz bandı hazırlamanın tehlikeli çalışması
Terk edilmiş baskın 2. Lieut tarafından gerçekleştirildi. H. MacRobert ve Corpl.
J. Chapman.

Bu sektör 4 Nisan'da kaldı ve tabur,
23. Tugay'ın 2. İskoç tüfekleri tarafından rahatlatıldı, 8.
Bölüm, Bouzincourt'a taşındı ve 2. tarafından boşaltılan kulübelere girdi
Inniskillens.

Bouzincourt'ta bir hafta dinlendikten sonra Tabur çizgiye döndü
Authuille'de, 12 Nisan 1916'da, 97. Tugay hattı tutuyor
O köy ile kuzey arasında Thiepval ile diğer ikisi ile
Tugaylar arkasında, destek ve yedekte. Alternatif olarak,
Destek olarak ve yedekte, 17. bu sektörde kaldı
1 Temmuz 1916'da Somme savaşının açılması. Ancak dönem
karıştırmadan olay. 15 Nisan ayı son düzenlemelerine kadar
son derece başarılı olduğunu kanıtlamak için yapıldı
22 Nisan'da operasyonun gerçekleştirildiği düşmana baskın.

"23 Nisan 1916,-Dün gece,
Düşman siperleri, Thiepval'ın güneybatısında. On üç mahkumdu
yakalandı ve buna ek olarak,
Adamlarımızın düşmanlarını bombalayan düşman. Yaralılarımız çok
hafif. "

17. H.L.I.'nin ilk baskısının bu kel resmi ifadesi
Zihin tek başına etkileyici olmayan, ama arkasında bir ilgi var
ve 17'nin gurur duyduğu için mutlu olduğu bir ihtişam ölçüsü. İzin vermek
ilk "dublör", ilk gerçek elleri olduğunu unutmayın
düşmanla fırçalamak ve 17.
32. bölüm için ilk "jab" ı almak.

   [İllüstrasyon: Katedral, Albert-savaştan önce.]

   [İllüstrasyon: Katedral, Albert-Bombardımandan Sonra.
   _ Yüz sayfa 34._]

   [İllüstrasyon: Lieut.-Albay D.S. Morton, V.D., C.M.G.
   _ Yüz sayfa 35._]

28 Mart 1916'da gönüllüler çağrıldı
düşmanın siperlerine baskın ve cevap veren yüzden
Lieut altında 45 kişilik parti seçildi. A.J. Begg ve Lieut. J.N.
Marangoz. Bu parti Albert'in arkasında Dernancourt'a indi.
Baskın eğitimi tamamlayın ve niyet acele etmekti
2 Nisan gecesi düşman. Ancak o gece zaten olduğu gibi
açıklanan, parlak bir ay nedeniyle olumsuz olduğunu kanıtladı ve
Parti, gizlice düşmanın teline doğru süründükten sonra
siperlerinin yakınında gözlemlendi ve geri çekilmeye zorlandı. Eğitim
Bouzincourt'ta devam etti ve sonra yardım almaya karar verildi
Bir ön topçu bombardımanının. Düşmanın dikkat çekici bir noktası
Thiepval'ın güney-batısı seçildi, oradaki tel önceden kesildi
topçu tarafından ve yerinde yakın gözlem sürdürüldü
günden güne. Bu arada düşmanın tahkimatı kopyalandı
Bouzincourt'un arkasında, her gece, her gece,
Baskın partisi saldırıyı uyguladı. En dikkatli hazırlıklar
çok fazla planlama ve detay anlayışı ile yer aldı. Her
İnsan kendi rolünü iyice bilmek zorundaydı. Hitch olmamalı
herhangi bir yer. Lieut. Begg, eğitimin tamamlandığını gördü ve
Herhangi bir şans göz önüne alındığında, başarı tamamen güvence altına alındı.

22 Nisan gecesi, parti, kararmış ellerle ve
yüzler ve Meksikalıya layık bir dizi silahla donatılmış
kanun kaçakları, kendilerini Thiepval Bulvarı'nın başında sundu ve
devriye raporunu beklemek için "başlangıç ​​noktasına" başvurdu
Lieut altında. MacroBert, aynı zamanda kaset döşeme partisinden de sorumlu
Onbaşı Chapman dahil. 9.30'da Topçu Aniden
düşmanın göze çarpanına açıldı ve üzerine böyle bir kasırga döktü
Almanların daha önce hiç yaşamadığı gibi çelik. Yirmi dakika boyunca
Kabuklarımız Alman cephesini ve bu kemerinin altında
Çizici patlayıcılar savaş partisinin kenarına kadar sürünerek
bombardıman. Kırınmadan kalan teller parçalara üflendi
Torpido ve baraj kalktığında ve geride kaldığında, Akıncılar
Düşmanın hendeklerine atladı ve işe başladı. Yirmi dakika boyunca
Bombaladılar ve yok ettiler, kazdıklar, makineli tüfekleri aşağı çektiler,
barikatlı iletişim siperleri ve mahkumları geri verdi
eskortlar. Sonra bir sinyalde, hızlı bir şekilde geri çekildi ve hala altında
Topçu ateşinin kapağı tekrar kendi hendeklerini yaptı. On üç
İki farklı birimden öfkeli Almanlar partiye eşlik etti;
Ve en iyisi, partinin her adamı geri döndü. On bir tanesi
yaralandı, ama sadece bir tanesi ciddiye. Biraz yaralı olanlar arasında
Lieut. Saldırının ruhu olan Begg.

Bu başarının bir sonucu olarak birçok tebrik mesajı alındı
ve birkaç dekorasyon verildi. Telgraf listesi arasında
takip etme:--

  G.O.C. 10. Kolordu:-"Kolordu Komutanı tebrik ediyor
      17. H.L.I. Yansıyan başarılı girişimlerinde
      İlgili herkes için büyük kredi. "

  G.O.C. 32. Division:-"Seni tebrik ediyorum. Ben
      17. H.L.I. hile yapardı. Bunu iletmek
      onlara mesaj. "

  Sir Henry Rawlinson'dan, G.O.C. 4. Ordu:-"Lütfen 32.
      Bölüm ve özellikle 97. Tugay ve 17.
      Tabur Yayla Hafif Piyade, benim en içten
      Dün gece başarılı baskınları için tebrikler. .
      Hazırlıklar iyi ve dikkatlice düşünülmüştü,
      Topçu desteği iyiydi ve
      Operasyonlar, ilgili tüm kredileri yansıtır. "

  G.O.C. 97. Piyade Tugayı:-"Başkomutan
      Aşağıdaki dekorasyonlar verildi:-Lieut. Begg ve 2. Lieut
      Marangoz, askeri haç; 15507 Sergt.-Major Reith, D.C.M.;
      15458 Çavuş Taylor, 2797 Özel Leiper ve 15720 Özel
      M'Intosh, Askeri Madalya. Hepsi 17. H.L.I. Genel olarak
      Rycroft, en içten tebriklerini yukarıda sunuyor
      Memurlar, N.C.O.S ve erkekler dekorasyonlarında. Mektuplamak
      otorite takip ediyor. "

Taburun üç adamı öldürüldü ve dört yaralı düşman sırasında
misilleme, ancak düşmanın ciddi çabaları kontrol edildi ve
Birim 24'üncü Bouzincourt'ta yedek kütüklere girdi.




Fırtınadan önce bir durgunluk.

    _ Somme saldırısı için başladı-ücretsiz bir
    "P" Pil-Divisional, Tugay ve Tabur ile Çekin
    Kimlik İşaretleri-Rubempre'de mutlu günler


27 Nisan'da, komuta memuru parlak yaz havasında,
Şirket komutanları, istihbarat memuru ve dört N.C.O.s
Şirket, Baizieux'ta bölümsel bir egzersize katıldı ve bu
savaşta doruğa ulaşacak olan bu hazırlıkların başlangıcı
1 Temmuz'da Somme.

3 Mayıs'ta Albay geri döndü ve Binbaşı Paul'den komuta aldı,
Ve ertesi gün, "A" bataryası komuta eden Binbaşı Lawder,
168. Tugay, R.F.A.,
baskın ve bu kadar iyi hale getiren silahları ateşlemelerine izin verdi
sorti sırasında destek.

Kimlik işaretleri bir süredir ana dal için yayınlanmıştı
Operasyonlar beklemede. Bölünme renkleri kıpkırmızı ve koluydu
Mark, 97. Tugay için kırmızı bir daireydi. K.O.Y.L.I. Bir bar vardı
dairenin altında; Sınır Alayı, iki; 16. H.L.I., üç;
ve 17., dört çubuk, yatay ve paralel giyilir. Koşucular,
Bombacıların, vb., Daha fazla tanımlama işaretleri vardı. Bundan önce
Kasım 1915, Nisan 1916'ya kadar, hiçbir belirgin işareti giyilmedi
manşon, ama oradaki tunik yakanın ortasında
sarı, soluk mavi ve sarı bir şerit şerit giyildi.
Sonraki dönemde, taburun dağılmasına kadar,
Sadece manşon izleri kullanıldı. Çember her zaman kırmızı iken
Çubuklar karargah için sırasıyla siyah renktedir; "A" için kırmızı
Şirket; "B" için yeşil; "C" için sarı; ve "D" şirketi için mavi. .
Bayraklar ve Limbers vb.
iç içe çift 8.

Hava artık çok iyiydi ve çizgide olmadığında, keyifli
Günler Rubempre, Contay ve Warloy ve yorucu günlerde geçirildi
Somme'ye hazırlık için Baizieux'da bölüm egzersizleri. İtibaren
Bu, taburun öldürülmede bulunmadığı görülecek
Almanlar her zaman ya da onlar tarafından öldürülüyor. Bazen vardı
değiştirmek. Dinlenme dönemleri vardı. "Dinlenme" kelimesi çok sık
birlikler arasında alaycı mizah konusu. "Dinlenmek" anlamına gelebilir
herhangi bir şey. Oldukça iyi bir zaman olabilir veya
ateş hattı. Çok sık bu sadece bir akıllı olma vesilesidir
Yukarı-Muhafızlar, tören geçit törenleri, selamlama ve "tükürük ve cila"
Genel olarak-aslında aşırı şımartılabilecek şeyler. Ve
Çoğu zaman dinlenme, büyük bir dublör için hazırlık anlamına gelir. Ama
17. gerçek bir dinlendikleri durumları hatırlayacaklar. Bu
Özellikle Rubempre'de durum. Hava iyiydi ve vardı
nispeten kolay bir zaman. Yaklaşık üç saatlik eğitim aldılar
Forenoons. Bundan sonra özgürlerdi. Spor ve oyunlar vardı
meraklılar için öğleden sonraları. Tamamen başarılı oldu
Akşamları konserler ve şarkı şarkıları. Görmek ve olmak bir değişiklikti
siviller arasında-köy evlerinde hoş karşılanmak-ve genellikle
Barış zamanı koşullarını tekrar deneyimleyin. Bu bir anlamına gelmeyebilir
Çok, ama o zaman çok şey ifade ediyordu. Ve kesinlikle iyi bir etkisi oldu
Tabur moralinde. Dışarıda olmak çok rahattı
Silahların sesi, çamur, tükenme, zihinsel ve
Fiziksel, yorgun gece izliyor, ayakta duruyor ve çalışan partiler.

Ama bu günler hızla geçti ve çok yakında kendilerini buldular
Yine yolda, yüklendi, sessiz, düşünceli, geri dönerken
ateş hattı.




Somme Savaşı.

    _ Savaştan önce taburun
    Üst "-Leipzig Hendek Taşındı-Farklı Filekler-
    Ünitenin pozisyonu-büyük kayıplar-koruyucu bombalama
    Mesajlar-Konsolidasyon-Battalion Rahatladı-Victoria Cross kazanıldı
    Çavuş Turnbull-Roll Call._


Gelecek çatışmanın işaretleri her yerdeydi. Muazzam
Erkeklerin ve malzemelerin birikimi,
Haftalar ve uzun Haziran günlerinde sıcakta asılı toz bulutları,
Hala yolların üzerinde hava. Yollar için hepsi çizgiye yol açtı ve
Erkeklerin serseri ve tekerleklerin gürültüsü bitmedi. .
Tabur uzun zaman önce sert ve monoton bir kıştan kurtulmuştu
Hendek savaşı. Her insan için günleri hatırlamanın sevinci kaldı
ve nahoş olan geceler-çünkü hatırlamak bir sevinçtir,
günün konforu ve mutluluğu, rahatsızlıkları ve üzüntüleri
Dün. Şimdi güneş parlıyordu. Eğitim APACE Altında gidiyordu
en hoş koşullar. Onlar sağlıklı bir aileydi. Her adam
onun potansiyelini hissetti ve bilinçsizce her birinde övündü
aksiyon. Taburdaki duygu buydu
çatışma geldi. Herkese "büyük itme"-güçlü
Armageddon-kış aylarında hepsi düşünen ve konuşan
beklemek. Konuya şüphe yoktu. Her adam onun hakkında gitti
acil ve kesin bir geleceğe göz atan görevler. Eğer bir şey varsa
Tüfeğine daha fazla özen gösterdi. Onun üstünlüğü ve noktasının hissetmesiyle
Onun süngü, okşama vardı. Şimdi her birinde görünümdü
Öldürme şehvetinden doğdu. Parlak bir
Sabah-şimdi sadece birkaç saat uzakta-adamla eşleştirilecek
Adam. "Sebebimizin adaleti, bir yerde olabiliriz
Bilinç Alt. Kesinlikle en üstte değildi. Her insana
Bireysel ölümcül savaştan hoşlanılan çatışma. Günleri
Beklemek gitmişti. Erkekliğini kanıtlamak için ilerliyordu "-
Bu kavganın iki gazisini yazın.

O sabahın hikayesi bir destan. Her erkek için ilk oldu
"Üstte" deneyimi. Güneş pişmiş siperlerde herkes
Sıfır saat boyunca, silahlar yuvarlanırken ve kabuklar çarptı
sürekli artan yoğunluk. Hiçbir şey gerçek değildi. Erkekler durdu ve bekledi
Bir rüyada ise. Uvertür dinliyormuş gibi hissettiler;
Yakında perde yükselecekti. Silahlar kükremelerini durdurduğunda bile
Sonuna doğru birkaç dakika ve ölüm benzeri durgunlukta
"No Man's Land" deki kuşların büyümesini duydum-onun korkunç gerçekliği
Hepsi hissedildi. Sabahın kaldırma sisi ile perde
gül....

Sabah saat 7.23'te Tabur "No Man's Land" ile geçmeye başladı. Ne zaman
Baraj, erkeklerin düşman cephesine ve işe girdiler
Moppers-up kısa süre sonra başladı. Açıktaki ilerleme
muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi, tüm saflar muhteşem davranıyor,
tüm eylem boyunca dava. Leipzig hendek alındı ​​ve
Önde gelen hatlar Hindenburg hendekine karşı ilerledi. Bunlar biçilmişti
Aşağı ve saat 8.15'e kadar her şirket memuru yaralıydı. Şimdi
Albay Morton'un Leipzig hendekinin yapılması gerektiği açıktı.
Takviyeler olmadan, her iki kanat da daha fazla ilerleme sağlanamaz
Sağlarındaki 8. bölünme sürüldüğü için maruz kalmak
geri. Sol özellikle maruz kaldı ve Sergt altında partiler.
MacGregor ve Sergt. Watt organize edildi ve güçlendirmek için gönderildi
"B" ve "D" şirketlerinin neredeyse imha edildiği yerden ayrıldı. Oldu
Şimdi saat 9 ve tabur kayıpları şimdi 22 subaydı
ve 400 diğer rütbe. Yerine gönderilen bombardıman uçakları
Yaralılar, yanları başarılı bir şekilde tutuyordu. 11.15'e kadar
Hat çok zayıftı ve öğleden sonra hala saat 2'de
Durum değişmedi, 2. Lieut. Morrison ve 2. Lieut. Marr
En azından koruyucu kanat bombardıman uçaklarını çalışmak ve organize etmek
kişisel güvenliğe saygı. Saat 4'te 2. Mançablar
onları iki şirketle güçlendirdi. Sadece şu anda çizgi titredi
ezici bombardıman ve korkunç
Zayiat, ancak kontrol hemen elde edildi. 5'te paramparça
Birime alınan zemini pekiştirmesi emredildi. Bu yapıldı ve
İki güçlü düşman karşı saldırısı itildi. 9.30'da tabur
Mançalar tarafından rahatlamaya başladı, ancak rahatlama değildi
Birkaç bombalama olmasına rağmen, gece yarısına kadar tamamen gerçekleştirildi
Partiler, aşağıdakilerin gününün ortasına kadar devam etmek zorunda kaldı
rahatlamadan bir gün önce. 17. Campbell Post'ta yoğunlaştı ve
o sektördeki çizgiyi tuttu. Ertesi gün akşamı
Tabur rahatladı ve Crucifix Corner'daki kazılara geri döndü.

   [İllüstrasyon: 1 Temmuz 1916 işlemlerini gösteren harita.
   Saldırı Hedefi-Mouquet Çiftliği. İlk Alman çizgisi saldırdı ve
   Alındı, C--D. Saldırının başlatıldığı hendek hattı,
   A-B. İkinci Alman çizgisi alındı ​​ve kaybedildi, e-f.
   Göze çarpan C--D ve Alman yangına ve saldırısına maruz kalmasına dikkat edin
   yanlarda.
   _ Yüz sayfa 40._]

İlk V.C., sadece tabur için değil, aynı zamanda bölünmenin
Bu savaşta kazanıldı ve Çavuş James Young Turnbull tarafından kazanıldı.

Aşağıda _The London Gazette_, 25.
Aralık 1916, Victoria Cross'un ödülünü kaydırarak:-

            "No. 15888 Çavuş James Young Turnbull,
                  Geç Yayla Hafif Piyade.

    "Çoğu göze çarpan cesaret ve göreve bağlılık, ne zaman
    Partisi, görünüşe göre büyük önem taşıyan bir yazı yakaladı
    düşman, şiddetli karşı saldırılara maruz kaldı,
    bütün gün boyunca sürekli. Partisi olmasına rağmen
    Gün boyunca birkaç kez silindi ve değiştirildi, çavuş
    Turnbull, görevini tutma kararlılığında asla tereddüt etmedi,
    kaybı çok ciddi olurdu. Neredeyse
    Tek elle pozisyonunu korudu ve
    onun performansında en yüksek değer ve beceri
    görevler.

    "Günün ilerleyen saatlerinde bu cesur asker bombalanırken öldürüldü
    Hendimizin paradolarından bir karşı saldırı. "

O korkunç sektörde faaliyet gösteren tüm birimlerin 17. H.L.I. olmuş
düşmanın
La Boiselle kuzeye doğru siperler. Sir Arthur Conan Doyle, yazıyor
savaş tarihinde Somme savaşının ne olduğunu vurguluyor
günün dövüşünün bu süslenmemiş kaydı,
hiçbir yerde kaçan değildi ve gösterilen askeri erdem
mümkün olan en yüksek kalite; Ancak makineli tüfeklerden gelen kayıplar ve
Barajdan o kadar ağırdı ki,
Düşmanın yoluyla yollarını kazanmak için gerekli olan ağırlık ve momentum
konum. "Çaresiz koşullarda" diyor, "
Leipzig Redoubt'ın bir gerginliğinin dikkate değer bir sonuç olduğu düşünülüyor
Yaylalar tarafından kazanılmalı ve kalıcı olarak tutulmalıdır, özellikle
17. Highland Hafif Piyade. "

Bu korkunç operasyonlar boyunca Albay Morton
Erkekleri cesaretlendiren ve tezahürat eden en gelişmiş pozisyonlar
Kişisel örnek ve tehlike için tamamen göz ardı. Bu işte o
Adjutant ve karargah personeli tarafından cesurca ikinci oldu.
tüm şirket olduğunda bireysel olarak ileri yönlendirme operasyonları
Memurlar nakavt edilmişti. Olduğunu söylemek çok fazla değil
Kararlı ruh ve albay örneği taburun
En büyüklerini bulan dayanıklılık ve çaba yükseklikleri
ateş hattındaki varlığında ilham.

Büyük çalışmalar da Kaptan D.C. Evans, R.A.M.C.
aralık veya dinlenme olmadan kırk sekiz saatin üzerinde
Tabur yaralandı. Eylem boyunca görevini sürdürdü
acı çekmeyi ve hayattan kurtarmak, bombardımandan oldukça dikkatsiz ve
Artan sayıda vaka karşısında ateş etmek ve oldukça havalı
dikkatini ve becerisini talep ediyor.

4 Temmuz'da rulo çağrısı için tabur geçit töreninde
Yaralılar toplam 22 subay ve 447 diğer rütbeye sahipti.




Savaşın günlük hesabı.

    _ Geç Lieut'un kişisel günlüğünden. B. Meadows
    1 Temmuz savaşının harika gerçekçi bir resmini vermek ._


1 Temmuz Somme savaşının anlatısı Günlükte yazıldığı gibi
2. Lieut. B. Meadows, komisyonunu almadan önce,
17. H.L.I.
Neredeyse bütünüyle buraya dahil ettiğimiz savaş. Yukarıdaki
Bölüm, büyük savaşın yoğunluğu hakkında genel bir fikir vermektedir.
Kişisel olmayan ve resmi bakış açısı, veriler kontrol edildi ve dengeli.
Ancak aşağıdaki hesap kişisel ve insan unsurunu tanıtmaktadır
dokunaklı etki ile. Çok küçük gerçeklerden bazıları biraz
Yanlış, ancak bu bireysel bir asker olduğunda kaçınılmazdır
Genel bir eylemi kendi bakış açısından tanımlar. Yine de
Editörler, başka hiçbir tabur kaynağında böyle bir
duygularını yansıtan canlı deneyimlerin canlı kaydı
İlgili eylemde yer alan herkes.

"Sıfırdan önceki son dört gün," diye yazıyor "W, '' X, 'olarak biliniyordu.
'Y' ve 'z' günleri. 'W' ile her düşman gözlem balonu
yok edildi ve çok yoğun bir uçak filosu savaş alanında devriye gezdi
Düşman uçaklarının hatlara yaklaşmasını imkansız hale getirmek için.
Böylece düşman kör oldu. 'W' gecesi emir aldık
İlerleyin. Kütükten ayrılmadan önce büyük bir şenlik ateşi yaptık
C.Q.M. mağazalarından kutular. Bunun üzerine tüm mektuplarımızı yaktık ve
Çevrede, eski 'on yedinci' son şarkı şarkısı vardı. Biz
Sonra 'y' gecesine inanıyordu, 'w' gecesi değil. Bizden önceki gece
Benzin tenekeleri ile Aveluy ve Authuille aracılığıyla siperlere gitti
su dolu. Bunlar kazıklarda ve hendek boyunca stoklanmıştır ve
Rezerv su kaynağımızı oluşturdu. Silahlarımızın çoğu silahı ateşliyordu
Ateş, 'Yine de düşman küçük topçu cevap verdi. Misilleme yaptı
Esas olarak ön cephede hendek harçları ile savunma. Böyle bir
Lonsdales'ın çağırmak zorunda olduğu bu bombardıman şiddetli doğa
Shell'deki kayıplarını telafi etmek için 'D' şirketimiz
Şok, vb.
Çizgi, hendek dövülmüş olmasına rağmen, zayiat yaşamadılar
tüm tanıma. 'W' gecesinde karanlıkken yürüdük
Bouzincourt. Burada geceyi kulübelerde geçirdik. Daybreak'den önce biz
kabuklu ve bir adam öldürdü. Gün olağanüstü bir manzara gösterdi.
Bouzincourt tepede duruyor, savaş alanı bir
Aşağıdaki harita. Aveluy Yolu'ndaki haçın yakınında uzun bir deniz tabancası
havladı. Hemen arkamızda 15 inç obüs vardı. Kabukları kolayca
Uçuş tepelerinde izlenecek. Önünde sonsuz bir sayı vardı
hepsi eylemde silah. Uzun bir gözlem çizgisi balonları
Crescent Round Albert. Biri yirmiden fazla sayılabilir ve bir tane değil
Almanca. Hava uçaklarımızla kalındı. Alman çizgileri baktı
Beyaz kürkün uzun şeritleri gibi. Hava şarapnel toplarıyla doluydu,
Özellikle ormanda ve köyler yanıyordu. Ağır
Olayıcılar Alman güçlü noktalarında korkunç patlamalara neden oluyordu.
Emprenye edilemez olduğuna inanılan La Boisselle, konsantre bir cehennemdi. .
Almanlar, üçgende yatan ormana şarapnel koyuyorlardı
Hamel, Bouzincourt ve Aveluy arasında. Burada silahlarımız kitleseldi. Ve
ara sıra bir mantar duman beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacaktı
yer. Gürültü o kadar müthiş oldu ki monoton oldu. Biz
kulaklarımız için pamuk yünü ile servis edildi, ancak buna rağmen
1 Temmuz'da sarsıntı o kadar harikaydı ki hepimiz taş olduk
Sağır ve neredeyse seslerimizi kullanmadan günlerce. Biz
'Savaş Emri' için hazırlandı. Tüm eşyalarımız
Valises ve bunlar Bouzincourt'taki boş bir evde saklandı. Biz
çelik kasklar giydi, o zamanlar kum torbası kaplamaları olmadan,
Ve güçlü güneş ışığında neredeyse cilalı kadar zekice yansıyor
çelik. 1 Temmuz'da gelişmiş çizgiye bakarak fark ettim
Alman orijinal cephesine, rezervlerimizin kasklarına nasıl
Bu çizgiyi tutmak parladı ve kullanıcılarını hedefleri temizledi. Biz
sırtımızda karışıklık tenekesi, küçük kit, iki
Gün 'Rasyonları,' Demir Rasyonlar, 'Çift Çorap ve Su Geçirmez Tabaka. Biz
hemen aşağıda dört kum torbası taşıdı. Sonra olağan ekipmanlarımız vardı,
120 mermi, süngü, su şişesi ve yerleşik torbalar
alet. Bandoliers'da 100 tur daha ve ekstra bir önlük yaşadım
12 değirmen bombası ve kelebek kablosu içeren. Bütün oluşturuldu
Oldukça ağır ekipman. Öğleden sonra hepimizin çizildiği zaman
Yürütmeye hazır olan siparişler tüm siparişleri iptal etmek için geldi. Biz durduk
iki gün boyunca. 'X' gecesinde 16. H.L.I. Bir müfreze gönderdi
Düşman savunmalarının durumunu öğrenin. Bir kaza nedeniyle
Neredeyse tamamen yok edildi. Ertesi sabah
Bir futbol maçı oynayarak on altıncı tekrar yaralılardan acı çekti
gol direkleri arasında patlayan 5.9. 'Z' günü akşamı,
30 Haziran, Takımlar tarafından yürüdük. Ağırın gök gürültüsü
Kemerlerinden geçerken silahlar neredeyse dayanılmazdı ve daha yakındı
On sekiz librelik uzun çizgiler 'pil ateşi' veriyordu
Yirmi pilin uzun sıraları, bazen hepsi aynı anda konuşuyor. Biz
Authuille köyünün sağ ucuna 'Oban Bulvarı'na girdi. BT
Advance için 'yukarı' hendek ve 'Campbell Bulvarı' 'Down' idi.
Her iki siper de bazı yerlerde on iki metre derinleşmişti ve
Shrapnel'den oldukça güvenli. Harcayacağımız çizgi
Gece neredeyse tamamen varlığın dışına çıkmıştı ve
Erkekler için yeterli örtü bulmak zor. Ben ve bombardıman uçağı
Yanımda kimin yanında bir köşe buldu ve orada uyudu
gece. Bir zamanlar düşman tarafından bir hendek harcı yok ettik
Uyuduğumuz yere yakın bir mağaza. Daybreak geldi ve hala orada
'sıfır' bir söz değildi. Biraz kahvaltı yaptık ve yaklaşık yarım geçiş yaptık
Sıfır 7.30 ve savaşa geçmek için beş kelime geçti
pozisyonlar. İle temas edene kadar sağa doğru ilerledik
Sonraki şirket. Son bombardıman saat 6.25'te başladı. Her silah
'Silah ateşi' ateşliyordu ve metal tepenin acelesi olağanüstü idi.
Cevap zayıftı. 7.25'te hendekten ayrıldık ve yürüdük
Barajdan 60 metre içinde. 7.30'da baraj kalktı ve biz
garnizonun içinde ve dışına, ön cephede savunmalara koştu, garnizonu yok etti
kazıklar. İlk gördüğümüz andan itibaren birkaç kesin anım var
Makine tabancası bizi Liepzig'in dışına süpürdüğüne kadar Almanlar
Redoubt. İkisi arasında çalışan olduğumuz anlaşıldı
iki veya üç acele sonra iletişim siperleri, daha ileri
Destek olmadan ilerlemek imkansızdı. Kendimizi bekledik
Rezerv dalgaları ve arkadan gelmesi gereken Lonsdales. Ama hayır
Rezervler bize ulaştı ve tek umudumuzun onların
iletişim siperlerinden birine koşmuştu ve bombalamayı başarabilir
makineli tüfek. Ancak bombardıman uçakları aralığından kontrol edildi
silah. İletişim açmasına doğru çalışmaya başladık, ancak nedeniyle
Kötü bir şekilde maruz kaldığımız zeminin yalanı ve ben uzunluğunda buldum
Kendim o köşenin yaşayan tek kişi. Saat on iki
vurulmadan korkuluktan atlamayı başardı. Takımımı buldum
Memur, Lieut. MacBrayne, kafasından vuruldu. Diğerlerinin
Takımımdan, ölü yatarken gördüklerim dışında hiçbir haber alamam ya da
yaralı. Tom Train tamamen kaybolmuştu. Bir emir geldi
Hendek, '17. H.L.I. Sola geçin ve desteklemeye hazırlanın
Dorsetler. ' İletişim hendek şu anda esasen insanlanmıştı.
K.O.Y.L.I. (Kim olan 16. H.L.I.
Alman teli tarafından tutuldu ve birincisini almadan önce kesildi
savunma hattı. Kalanlar kendi hatlarına emekli olmak zorunda kaldılar).
Birkaç Lonsdales (11. Sınırcılar kesilmişti
'Blighty Wood,' Albay ve Adjutant öldürdü ve tüm memurlar
zayiatlar) bize neredeyse hiçbir destek veremediler ve
Divisional Reserve'den gönderilen Manchesters Şirketi. Ben taşındım
sol. Bir memur aniden korkuluk attı ve 'hadi,
17.! ' Onu yaklaşık yirmi kişi ile birlikte takip ettim. Ama bulduk
Dikenli telin kesilmesi imkansız ve bize her sipariş verdi
Kendisi için adam. '

   [İllüstrasyon: Bouzincourt'tan çizgiye bakarak görünüm.
   (Lieut'tan _sketch. Çayırın Diary_).
   _ Yüz sayfa 44._]

"Hendekle geri dönerken, işgal edilen bir kabuk deliğinde dinledim
Bacağında bir çavuş yaralandı. Onunla konuşurken ikimiz de düştük
Almanlar karşı saldırıya uğradığında uyuyor ve saat 17.00'ye kadar uyudu.
Topçuları şiddetlendi ve gelmeye çalıştılar
açık. İletişim açması için koştuk ve dağınık bulduk.
Siparişler karıştı ve bazıları emekli olmak için endişeli görünüyordu. Neyse ki
17. H.L.I. İleri pozisyonda olan bombardıman uçakları
toprak, düşmanı kendi bombalarıyla ve saldırı ile geri götürmek
Açık üstünde,
Alman cephesinde toplu. Tüm eylem boyunca kaybettik
daha önce kazanılmış olan zemin. Bu zamana kadar taburumuz vardı
kötü vuruldu. Solumuzdaki 'B' şirketi telde yakalanmıştı.
Makineli tüfek ateşiyle parçalara ayırın. Kendi şirketim 'A' düştü
sayılar. Kaptanım ve takım memurumun ikisi de öldürüldü.
Takım N.C.O.S öldürüldü veya yaralandı, iki çavuş açıkça ve
Tüm L.-Corpls. ölü. 17 memurumuz öldürüldü ve çalışıyorduk
İki memurla Tabur. Hepsini iyi ileriye taşıyan albay
Gün, çiziksizdi. Oldukça açık bir gündü, çok sıcak. Biz
Thiepval'ın o tarafında savunmayı oluşturan sırttaydı.
Buradan tüm savaş alanını görebiliyorduk. Büyük patlamayı gördüm
La Boisselle'de, altı mayın yükseldiğinde ve izlediğimi hatırlıyorum
karşı yamaç boyunca şarj edilen uzun yaylaların uzun çizgileri
vadi. Uçaklar her hareketi izledi, alçak tepede uçuyor ve
topçuları fişek bırakarak yönlendirme. Almanlar
Gece boyunca yarı yürekli bir şekilde karşı saldırıya uğradı. Sahibiz
kendi topçu ve harç pillerimizden gelen kayıplar, aksi takdirde
Gece beklediğimizden daha sessizdi. Bir
Su geçirmez çarşaflarda yaralılarımızın sayısı. Her ikisinde de tabur
Löcekler, düşmanın ön cephesi savunmalarını fırtınalarda başarısız oldular,
Böylece kanatlarımız maruz kaldı ve blokajların oluşturulması gerekiyordu.
ön hat ve tüm çizgiler ileri pozisyonlarımıza doğru
Bir dizi bombalama görevinde geliştirildi. Yerel kavgalar devam etti
Tüm gece gündüz yayınlar ve her birini kovalarken
İletişim açmasının başındaki diğer yuvarlak köşeler
Harika yapmış olan Çavuş Turnbull, V.C.'yi kaybettiğimiz öğleden sonra
bütün gün çalış. Leipzig savunmalarının doğası, bir siper labirent
ve yeraltı sapları, göze çarpanlara son derece zorlaştı.
Biri sürekli arkada saldırıya uğradı. Kazanmış gibi görünüyordu
bombalandı ve düşmanın sayıları onlardan acele ettiklerinde
Gerçekten arka savunmalarıyla yeraltı iletişimleri. Bütün
Dövüş soğuk, kasıtlı, acımasız bir doğaydı. Çeyrek değildi
verilen veya alınmış. Bize karşı çıkan taburlardan biri bizimkine benziyordu
Kendi, Bavyera'dan bir öğrencinin taburu. Düşman patlayıcı kullandı ve
Dum-Dum mermileri ve yaralılarımızın herhangi birini kesilmiş olarak kesildi.
açık. Çalışmalarında geldiğimiz bir düzenleme ile yardım edildi.
yaralı. Mahkumları geri almak için durmasına izin verilmedi
ya da yaralı bir chum giymek için durdurmak; ancak yapıştırmasına izin verildi
Yaralı adamın tüfeğinin süngü ve böylece
yattığı yerde. Almanlar bunu gözlemledi ve herhangi birini izledi
ayakta duran tüfek yanındaki yığın hareket. Erkekler serin bir şekilde ateş etti
Boş aralıkta birbirimiz ve keskin nişancılık başlıca nedeni oldu.
kayıplar. Ölümcül olan iki adam arasında bir düelloya benziyordu
Kavga-çok kasıtlı. 2 Temmuz sabahı
Bölüm rezervlerine ön cepheye teslim edildi ve gitti
desteğe. Gün batımında cheshires tarafından rahatladık ve taşındık
Crucifix Corner'daki kazılara geri dön. Bir dizi zayiatımız vardı
eylemden çıkıyor. Bize çay, yemek ve rom verildi ve gitti
ağır bir uykuya. "




Hulluch ve bunlar.

    _Senlis-Col. Morton'un altındaki geçit töreni-kuzeydeki baskın baskısı
    Ovillers-Bethune-1. Ordu Bölgesi-General tarafından
    Munro-tükenmiş rütbeler-Hulluch hakkında savaş savaşı-Cambrin
    Sektör._


Somme'den sonraki ilk günlerin üzüntüsü ve stresinde, orada
Taburun "güle güle" dediğini söylemek için mesaj geldi
Albay. Yorgunluk ile yıpranmış, isteksizce ikna olmuştu
Tuğgener ve doktorlar yaşamak ve hizmet etmek isterse
Savaşta daha fazla ülke,
emretmek. Senlis'teki bir alanda, 8 Temmuz öğleden sonra,
Taburun kalıntıları, Albay Morton altındaki son geçit törenlerinde,
çizildi, sessiz ve derinden hareket etti. Birkaç kelimeyle albay
Tabur'a ne yapacağını söyledi ve hepsi orada durdu
Kayıpları ve kalp krizleri,
göz yaşları. Onları sıcak ve duygu içinde tebrik ettiği adamlara hitap etmek
emrindeyken bağlılıkları için şartlar ve onları iyi diledi
geleceğin belirsizliklerinde.

Albay Morton onları başlatmış, eğitmiş ve onlara bakmıştı;
onlar için tugay ve yetkililerle savaştı; onları yönetti ve sevdi-ve
Şimdi onu kaybedeceklerdi. Çok az dedi, bir konuşmanın çoğu için
Gelmiyor, ama anılarını biliyordu ve ne hissettiklerini biliyordu. Ana
Paul, tabur adına, herkesin derin pişmanlığını dile getirdi
Albay Morton'un rehberliğini ve liderliğini kaybederken,
17'ini bu kadar yüksek bir yeterlilik durumuna yükseltti ve ona bir
İyi haklı dinlenme ve tüm mutluluk. Sadece bu birkaç söz
"Güle güle", sonra onu alkışladılar ve boğazlarında bir yumru ile
Utanmazlardı, görevden alındılar. Hepsi dedi
kalpler ve ona Tanrı'nın hızlı olmasını diledi. Sevilen bir C.O.
Kim de ayrılmayı hissediyor.

Binbaşı Paul daha sonra 17. ve o akşam bir kez komuta aldı
Daha Fazlası, Quarry Post, Authuille'de desteklenen siperlere taşındılar
Odun. 13 Temmuz'da yaklaşık 100 kişilik bir bombalama partisi emredildi.
Ovillerlerin kuzeyindeki Alman hattına saldırarak
Inniskillen Fusiliers ve bu parti gece yarısı kaptan altında
Ferguson, Lieuts. Herron ve Kirk ve Çavuş Stewart, birlikte
Inniskillens ve bir mühendis partisi ile baskını gerçekleştirdi.

En büyük kredi, kaptanın gösterdiği girişimden kaynaklanıyordu
Ferguson, çok zor altında mükemmel eğilimler yaparken
koşullar. Alman telinin gücü nedeniyle, ön saldırı
uygulanamazdı ve çok düşündükten sonra saldırmaya karar verildi
eğik. Saldırı en başarılıydı, önemli sayıda
Almanlar öldürülürken, en az 16 kişi mahkum edildi. .
Hedeflerin hepsi birkaç dakika içinde alındı, ancak maalesef
Akıncıların kayıpları ağırdı. Kaptan Ferguson ölümcül yaralandı,
Diğer sekiz rütbe öldürüldü ve diğer iki memur ve yaklaşık 35
Diğer rütbeler yaralandı.

Bu olayın yazılması, tabur memurlarından biri
Devriye çıktıktan sonra katılmayanları dışarı çıkardıktan sonra
Beklerken küçük savaşın ateşini ve istiridyesini duydum
ilerlemesi hakkında hevesle. "Haberler cephenin
Güvenli ve taburumuzun çabalarından gurur duyduklarını,
geri dönmek. Beklemek zordu, ama geri dönüş daha
tanık. Geri döndüler. Sağda başarılı olmuşlardı. Soldaki
ölmüşlerdi. Bir zafer ve bir felaket. O küçük alanda
daha fazla (oh! Ne yazık ki birkaç) cesur adamın
Yorgun ve savaş takılsa da, kendi başlarına olan on yedinci
Doğru ve iyi ruh, çağrıya en çok cevap verdi
cesur çalışma. Daha sonra Kaptan Ferguson'un cesedi
Boş bir tabancayı kavrayan Alman çizgileri,
cesur takipçilerinin bile. "

Bu eylem için tabur teşekkür etti ve tebrikler
Kolordu ve Bölümden. Bir karşı saldırı Akıncıları dışarı çıkardı
yakalanan hendek; Ama baskın nesnesi-bir saptırma yaratmak için
Sağdaki büyük bir operasyondan-başarıyla var
başarılı.

Bu hafta, taburun en son gördüğü
Somme, yılın ilerleyen saatlerine kadar savaşmak, en yoruculardan biriydi
birimin yaşadığı zamanlar. Savunma için mevcut adamlar
Amaçlar sadece çok azdı ve yeni montaj siperlerinin kazılması gerektiği gibi
Her gece ve bütün gece ve ayrıca zorluklar nedeniyle
Rasyon ve sulama, erkekler dinlenemediler.

Tugay, 16 Temmuz'da ve yolda amplifikatörlere taşınmaya başladı.
Tabur Lieut.-General T.L.N. tarafından karşılandı. Moreland, komuta
X Kolordu. Komutanlığa takdirini dile getirdi
emriyle tabur tarafından yapılan iyi işin ve
kayıplarındaki en derin sempatisi. 26. tugay hareket etti
Bethune'e ve iki gün sonra tam yürüyüş sırasına girdi,
"Teneke şapkalar" dahil, bunaltıcı bir öğleden sonra, denetlenecek
General Munro, G.O.C., 1. Ordu. Çok sıcak bir gün. Aramalar nedeniyle
Bir ordu komutanının zamanında, bu denetim bir
para cezası yetkilileri tarafından büyük bir onur ve bir takdir işareti
Somme savaşı sırasında bölünme tarafından gösterilen ruh.

Ağustos, birimin Cambrin'i ele geçirmesi için Bethune'den ayrıldığını gördü
Bazı iyi çekimler yaptıktan sonra Northamptons'dan Alt Sektör
Labeauvriere'deki eski Fransız hükümet tüfek menzilinde. Güç
Subaylar dışında siperlerdeki birimin, alınmada
Over (5 Ağustos) 199-Somme'ye trajik bir tanıklık vardı. Hemen
Siperleri ele geçirirken, hendek harçına maruz kaldılar
Bombardıman ve Sniping Raids. 12 Ağustos'ta Lieut. ve adjutant
Paterson Kaptan ve Adjutant oldu, Binbaşı Paul oldu
Lieut.-Albay ve 2. Lieuts. Morrison ve Marr, kaptanlar. Ağustos, Eylül ve Ekimlerin sonraki haftaları
Bu tür olaysız çeşitli büyülerle çok hareket etmek
belki de bazı açılardan daha fazla denemek olan hendek savaşı
bir ünitenin gerçek operasyonlardan daha sinirleri ve gücü. 23 Ağustos'ta
Hulluch bölümündeydiler. Bu bölümde bir iyilik vardı
Madencilik anlaşması devam ediyor ve gerektiren iki büyük krater vardı
özel izleme, ancak tabur yakında ayarlandı ve eğitildi
Her türlü krater dövüşüne hazır olmak için kanca çalışması
onlardan talep edilebilir. 31 Ağustos'ta Annequin'e bir hamle yapıldı
Beuvry ve Bethune aracılığıyla ve sonuçta siperlere otobüs yolculuğu yoluyla
Guinchy'de sol alt bölümde ve bu alanda birim sırasında kaldı
Eylül. Ayın 11'inde bir gece baskını denendi, ancak
Almanların partiyi bombalaması nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştı
siperlerine girme noktası. Maalesef iki N.C.O.S
Torpido'nun eksik olduğu ve oldukları varsayılıyor
Patlama ile bitlere üflendi.

   [İllüstrasyon: Becourt'ta Cookhouse.]

   [İllüstrasyon: Gözlem Postası, Hulluch sektörü.]

   [İllüstrasyon: Savaşın Yıkımı.
   _ Yüz sayfa 50._]

   [İllüstrasyon: Lieut.-Albay W.J. Paul.
   _ Yüz sayfa 51._]

4 Ekim'de Tabur Cambrin'de "Köy Hendek" i devraldı
Sektör (Maison Rouge), 11. sınırdan ön cepheyi ele geçirerek
Alay. Bir sonraki hamle 17. iznini gördü ve
16 Ekim'de Labeauvriere; Hardinval'a, 19'unda; Rubempre'ye,
21. Bouzincourt'a 23. Rubempre tarafından geri döndü ve
Tasmas ve Navurs üzerinden 31'inci kanaplar. Bu gezi yapıldı
Geceleri kuru, son derece soğuktan daha sık ıslak olan hava ve
Yaşayan tuval altındaydı. 1 Kasım'da Val-de-Maison'da
Birim iki hafta sonra Vadencourt'a taşındı ve sonra
15'inde Martinsart Vadisi, içeri girmeleri emredildi
Beaumont-Hamel'de eylem, çünkü o zamana kadar birkaç taslak getirmişti
Taburun gücünü yukarı.




Beaumont-Hamel.

    _ Saldırı-Hava koşulları-Topçu Yatırım
    Destek-Forllorn Hope-Saldırı Kırık-Gallantry ve
    Fedakarlık-Malzemeler-Mailly-Maillet-Franqueville ve
    Rubempre-Xmas 1916 ve Yeni Yıl-Football ve High Spirits._


Sabah altıdan sonra on dakikada başlayan saldırı
18 Kasım-buz kaplı bir slushiness günü-çünkü
Topçu barajının ve ağır düşman makinesinin yetersizliği
silah ateşi. Sabah saat 7.42'de mesaj tabura geldi
Şirket komutanının yaralandığı ve bir
Çavuş ve yaklaşık on adam sağ kanadını tutuyordu. Atlama
Yeni Münih Trench olarak bilinen hendek kapalı, tabur tarafından yönetildi
Bazı şirketleri konsantre etmek amacıyla makineli topçular
Bir toplanma noktası oluşturmak için "No Man's Land" ye geri döndü. 8.30'da
Aşağıdaki mesaj 2. Lieut'tan alındı. Macbeth
Doğru şirket, "Tabur geri kalan eski cepheyi tutuyorum,
ve sağda bir bombalama direği kurdu. Sadece var
Lieut. Martin ve ben hendekte. "Sol şirket de
zor baskı. Tabur memurlarından biri tarafından bildirildi
baraj açtığında çok sayıda mermi düştü
Saldıran şirketlerin yalan söylediği yeni Münih hendisinin önünde
çok sayıda taburun öldürülmesi ve yaralanması. Ne zaman
BARAGE son dört dakika boyunca Münih Trench'e kaldırıldı,
Hala kısa ve önde gelen dalgalar yaklaşık 50 veya 60'a çıktığında
Münih hendekten yardalar ve ardından baraj, Almanlar olabilir
Grive hendekte yatarken görüldü. Baraj Münih'teyken
Hendek, her ikisinden de saldırganlarda oynanan düşman makineli tüfekler
Her zaman yanlar. Saldırının başarısızlığı
İngiliz destekleyici barajın verimsizliği,
Yerin Durumu-Giriş ve Yağmur Düşüyor
Kar, son derece kaygan hale getirir-erkeklerin oluşturduğu hedefler
Karlı arka plana ve yoğun soğuğa karşı.

Saldırıyı tanımlamak Tabur üyelerinden biri şöyle yazıyor:-"
Ön bombardıman, korkunç yıkım mesajlarıyla açıldı,
ve düşmanın topçunun hızlı cevabı,
Niyetlerimiz onun tarafından bilinmiyordu. Barajımız kalktığında ve
Adamlarımızın ilk dalgası ilerlemeye çalıştı, karanlık formları
kara karşı geldi. Makineli tüfek ateşi ile karşılandılar, hızlı
Düşman siperlerinden ateş ve keskin bir şekilde seçilmiş deliklerde keskin nişancılar tarafından.
Bombardımanımız başarısız olmuştu. Çeyrekleri kapatmak imkansızdı
Düşman-ilerlemeye kadar-emekli olmaktan hoşlanıyor. Birçoğumuz
Saldırıda erkekler öldürüldü, diğerleri
yaralı. Birçoğu bütün gün açık pozisyonlarda kaldı,
Karanlık düştüğünde onları kurtarma umuduyla yaralı yoldaşlar. Beaumont
Hamel bizim tarafımızdan herhangi bir benzerlik taşıyan hatırlanmayacaktır.
Resmi Açıklama. Şimdi ona tekrar bakıyoruz, kişisel noktadan
görüş, bireysel ruhun bir mihenk taşı olarak, önde gelen bir
Ölüm ve Korku'nun geniş monotonluğunda dönüm noktası-
ilham verici işler. Bize izinsiz bir umudun kahramanlığını temsil ediyor,
bencil olmayan fedakarlığın ihtişamı, başarısızlığın başarısı. "'Bu da
"Yorgun dalgalar" gözle görülür bir şekilde "acı verici inç" kazanmazken, umutsuzluğu kolay
"Dereler ve Girişler Yapımından Geri Dönüş, Geliyor
Sessiz, sel içinde, ana. "

19. tabur rahatlandı ve Mailly-Maillet'e geri döndü
kütüklerin devralındığı ve 17. dinlendiğinde ve yaladığında
Yaralar-300'den fazla "Glasgow'un Kendi"
o günki kavgada yaralandı. 21 Kasım'da General Gough,
G.O.C. Beşinci Ordu, Tabur'u denetledi ve tebrik etti ve
N.C.O.S ve erkeklerin çoğuyla bireysel olarak konuştu. Aralık ayında
Birim Franqueville ve Rubempre'de eğitim aldı ve
Erkeklerin Ruhu, son zamanlarının şiddeti ile kırılmadı
Deneyimler, sırasında oynanan futbol maçlarının sayısı ile gösterilir
dönem. Noel Günü, 1916'da memurlar çavuşları yendi
Rugby 11 puan 0'a; Öğleden sonra "B" şirket ritmi
4 golle 0'a göre dernek olarak karargah; Ve akşam
Tabur neşeli bir konser düzenledi. Noel yemekleri ayrıldı
30'unda ve Hogmanay'da yeni yıl bir
konser. General Gough, ilkinde Tabur Kilisesi geçit törenine katıldı
Yeni Yılın Pazar günü.




Yeni Yıl, 1917.

    _Bad Weather-Courceles-Trench Labours-Değerli
    Hareketler-Bahar Saldırısının Beginning-Fransızlar tarafından saldırı-
    İlerleme-Sakinlerin Koşullandırılması-Büyük Kazma Çalışmaları
    Germaine._


Yeni yılın açılış ayları sadece savaşmakla kalmadı
bir insan düşmanına karşı, ama unsurlara ve kötü koşullara karşı
yarattılar. 1916 kışında şiddetli ve içinde
1917'ye geçerek, durmadan ciddiyetle devam etti. .
Tabur 6 Ocak'ta ve kısmen motor kamyonu ve
Kısmen rota sütununda,
Ertesi gün, 3. bölümün birliklerini rahatlattılar.
Serre karşısında siperler. Hava kötüydü, düşman tempolu tuttu
Dikirler ve siperler, taburun sahip olduğu en kötüsü
hiç içeri girdi. Çoğu kesinlikle geçilmezdi,
sonuçta, kabartmaların vardı
Çoğunlukla siperlerin dışında yapılacak. Bu durum nedeniyle
"Hendek önlenmesi için katı emirler verildi
ayaklar, "ancak her önleme rağmen, birkaç vaka meydana geldi. Onarma ve iyileştirme konusunda ağır ve sürekli çalışma yapıldı.
hendekler, gelen taslakları eğitmek, taktiksel yapmak
Egzersizler ve Tabur Rutin İşleri. Bu zamana kadar birkaç
süslemelerin verildiği törenler gerçekleşmişti
N.C.O.S ve Alanlar Alanda Cesaret ve Yalnızlık için Erkekler.
Esprit de Corps her zamankinden daha güçlüydü ve hendiğin sıkıntısı
İşçiler, özel güçlü görevlerin kurulmasıyla rahatladı,
Bosche'ye küçük baskınlar ve futbol tarafından çizginin dışına çıktığında ve
İzin verilen koşullar gibi rekreasyonlar. Bu tür
Kampanya Ocak ve Şubat aylarında Courcelles'de deneyimlendi,
Beaumont Hamel, Lyntham Kampı, Mailly-Maillet, Bolton Camp,
Molliens-au-bois (19 Şubat 1917'de Binbaşı F.R.F.
Gordon Highlanders, geçici komuta kabul etti-Albay Paul, sonra
Fransa'da hastanede olmak, İngiltere'ye gönderilmiştir
bir ev birimine atandı), Camon, Wiencourt, Le Quesnel. Ve Mart ayında,
Bahar yaklaşımı beraberinde hiçbir şey getirmiyor gibiydi
yağmur ve kar fırtınaları ve hatta bu tür noktaların isimleri
Anahtar Post ve Kuropatkin, Payanda'nın Anılarını geri getirecek
Çökmüş hendekler ve tel karışıklıkları tamir ediyor.

Ama 1917 bahar saldırısının açılışı yakında harika bir fillip verdi
faaliyetlere. Fransızlar 16 Mart ve 96. Tugay'da saldırıya uğradı
ona saldırdı. Düşman o kadar hızlı bir şekilde geri döndü ki 2
Müttefik topçu izleyen gün aralığın dışındaydı,
Ve bundan ertesi gün yine tüm taburu sert gördü
Düşmanın eski cephesinden geçen yoldan teli temizleme
Sistem ve Mart ayında, ulaşımla tamamlanan, 5'te
sabah. 19 Mart'ta Nesle'ye gelen birliklere verildi
Fransız nüfusu tarafından muazzam bir karşılama. Orada keşfedildi
insanlar tam anlamıyla açlıktan ölüyordu, çünkü Almanlar
Rasyonlarını birkaç gün önce aldı. Somme patlamasında bir baraj
bu onarılana ve yeni olana kadar bankaları ve avans mümkün değildi
Taşkınlar boyunca yapılan yollar, ancak bir kereye kadar sadece birkaç gün oldu
Birlik daha fazla zorluyordu ve komutan ve şirket
17. komutanlar yeni ana keşif yapıyorlardı
Germaine'deki pozisyon. 28 Mart'ta Germaine'de kazma
Tabur tarafından yapılan en ağır günün çalışması. İş başladı
Geceleri, yağmurda 18 mil yürüyüşten sonra ve karla bitti. .
Kazma, karakol çizgisini tutan 16. H.L.I. tarafından kaplandı. .
Yeni kazılmış siperler aşağıdaki forenoon'a kabuklandı.




Düşmanın topuklarında.

    _ Savy'nin alınması-kavrayışlar-patrolling-yakalama
    Fayet-Congratulatuar Mesajlar-Garip
    Günler-Canizy-Fransızlarla rekabet ediyor-çalışma ve
    Sport-Hangard-Dördüncü Orduyu Sökmek-
    General Rawlinson._


Tabur, 1 Nisan 1917'de gece yarısı Germaine'den taşındı.
ve şirketler tarafından 200 yarda aralıklarla ilerledi.
Fuzlar. Oraya vardılar köyden geçtiler, bir yığın
için yanan kalıntılar ve ana St. Quentin Yolu ve yaklaşık yarım
Mile boyunca, yıkılan kroslar ile Roupy'ye ulaştılar ve
Taburun konuşlandırıldığı Daly yakınlarındaki bir noktaya doğru ilerledi ve
05: 00'de saldırı ilerledi, muhalefetin üstesinden geldi ve
Savy. Köyde Bosche umutsuz bir tavır ve biraz
Demiryolunun ötesine itilmeden önce şiddetli dövüş gerçekleşti
köyün kuzeyinde banka. Dövüşün çoğu
köyün güney ucunda bir meyve bahçesi mahallesi ve
Burada 11. Sınır Alayı, dışarı çıkmaya yardımcı olmak için güçleri birleştirdi
inatçı düşman. Bir kez köy boyunca ciddi yıkım
Bir madenindeki düşman güçlü bir noktadan ağır makineli tüfek ateşinden kaynaklanan
krater. İki Lewis silahının yardımıyla, krater yakında
17'nin elleri ve geri çekilen düşmana yönelik bir ağır ateş.
Bundan sonra tabur kazmaya başladı (saat 6.30) ve yakında
Güçlü topçulara tabi olmasına rağmen kazanımlarını birleştirdi
makineli tüfek ve keskin nişancı ateşi. Öğleden sonra başka bir saldırı
96. Tugay tarafından yapılmış ve akşamdan önce Bois-de-Havy onların içindeydi
eller. Tabur akşamları rahatlattı ve almak için harekete geçti
Çeyrekler, feleştiriler-kanallı yolda, ama yer
ünitenin büyük bir kısmı hakkında çok kötü bir şekilde vurulmuştu
Bivouacked.

Bu günün mücadelesindeki toplam kayıplar 103, 31'i
öldürüldü. Ertesi hafta boyunca taburdan acı çekti
şiddetli kış koşulları, sürekli bombardıman ile birleştiğinde ve çok şey vardı
pozisyonlarını güçlendirmek için. 9'da muhteşem
taburun haklı olduğu devriye yapıldı
tebrik etti. O günün öğleden sonra dört devriyesi yola çıktı
Fayet ve Fremilly ve St. arasındaki zemin hakkında bilgi kazanın
Quentin. Bir devriye, St. Quentin'e bakan sırtına gitti, biri
Fayet yakınlarındaki bir Alman siperine girdi, biri 300 metre içinde gitti.
Fayet ve dördüncü sırada yer alan güney yaklaşımları
köy-ve buna göre çok değerli bilgiler kazanıldı.

12 Nisan'da, geçici olan Binbaşı Lumsden, V.C., D.S.O.
taburun komutası, bu görevden vazgeçti, görev almak için
14. Piyade Tugayı'nın Tuğgenerali-Bu çok
Seçkin memur, öldürülene kadar komuta etti-ve kaptan
Morton, Kaptan Paterson, M.C.,
komuta ikinci.

13. sırada Holnon'dayken "C" ve "D" şirketleri ileri gönderildi
Fayet'e saldıran 2. K.O.Y.L.I.'yi desteklemek için. Bu
Saldırı, biri tarafından yapılan biriyle birlikte gerçekleştirildi
St. Quentin'i almaya çalışan Fransızca. "B" şirketi katıldı
ön cephedeki diğerleri ve daha sonra tabur bir
ön cephenin sektörü. Burada konsolide ettikten sonra tebrik
Mesajlar Tuğgeneral Blacklock, General Shute'den alındı
ve General Rawlinson.

Nesle'den St. Quentin'e giden yol uzun ve acımasız bir yol ama
1917'nin bu ilk günleri, 17. H.L.I. Yol
görkem. Geri çekilme yolunda süpürüyorlardı
düşman, kalplerini güçlendirmek için zafer parıltısı ve
Teslim edilen insanların kulaklarında kutsamaları. Yankılanan trompetler
Romantizm onları Katedral Şehrinden ve kanlarından aradı
çağrıya karıştı. Bunlar onları yönlendiren izlenimlerdi
Bölümün geri kalanıyla ortak, korkunç engelleri aşmak için,
doğal ve şeytani. Karda ısladılar ve keskin bir şekilde dondular
büyük patlama; Açlıktan öldüler ve yolda çalıştılar, ama "takıldı" ve onların
Ödül, Savy Village'ın düşüşüydü. Boyunca savaşıyordu
O zaman 50 mil cephesi ve Daly çok büyük görünmedi
Zamanın kronikleri, ancak yakalanmasına katılanlar ve
Ahşabın bir mil ötesinde alınması,
kahraman. Dinlenme yoktu; Sırada Altlar ve Holnon
Sonbahar ve erkekler St. Quentin'in kulelerini görüyorlardı. Onlar
Dünya deliklerinde birkaç gün yaşadı ve hava onları yüzdü
acımasızca. Sonra bir karanlık sabah, 13 Nisan, toplandılar
Sessizce ve sahaya uzanırken, şafak şarkı söyleyerek kırıldı
kuşlar ve barajın çığlıkları ve düdüğü. Bölüm
Düşmanın son kalesi olan Fayet'e saldırıyor. Önce
Gittiler, gri ve yeşil kaplı figürler indirildi.
Drotesquely'de bükülmüş başka gri ve yeşil figürler vardı
Kahverengi kurutulmuş tarlalar ve onlardan kaçan alanlar
Inferno, köyün ötesindeki ormanda aralıklı olarak savaştı. Ama keskin nişanları birkaç gün daha cesurdu ve sonra bir gece
Kabus köylerinden germaine'ye zayıf bir şekilde geri döndüler
dinlenmek.

Germaine'de dinlendikten sonra tabur 19. Canizy için yola çıktı
Akşam tarafından ulaşıldı. Bu köyün boşaltıldığını gördüler
yerli nüfus ve Almanların onların yürüttüğünü gördü
aynı ahlaksız ve kasıtlı ölçekte olağan yıkım çalışması
Geri kazanılan bölgedeki hemen hemen her köyde. Daha Neşeli Bir Anı
Bu harap olan köyden, tabur burada iken
Yeni Bugle Band. Oraya yerleştirilirken tabur yürüdü
Futbol maçının oynayacağı Ham. Onların yürüyüşü
kasaba büyük ilgiye neden oldu ve uzun bir çizgiden geçtiler
Fransız askerleri ve yolları sıralayan siviller. Onların yaklaşımında
Ana cadde boyunca, meydan, bir kitle ile tamamen engellendi
Fransız askerleri ve bir piyade şirketi "şimdiki"
Belediye Binası'ndan geçerken bir onur bekçisi olarak
Fransız grubu milli marşımızı oluşturdu. Tabur ekibi yaptıktan sonra
121. Piyade Alayına karşı 6 golle 1 gol attı
Ve bir Scratch takımı 408. Alay'a karşı çizilmiş bir oyun oynamıştı,
Fransız grubu adamları köyden çaldı. Ama Fransızlar
Müzikle tüm kendi yollarına sahip olmasına izin verilmiyor,
Tabur boru bandı onlara çaldı ve çok iyilikle alındı.

Alay en yüksek ruhlardaydı, savaş yaralandı ve
Büyük başarıların görkemli kaydı kuruldu. Tabur
15 Mayıs'a kadar Canizy köyünde dinlenerek kaldı-yani,
Çok eğittiler ve sert oynadılar, yürüyüşe çıktılar ve denetlendiler,
sayısız yorgunluk ve geçit törenleri gerçekleştirdi ve genel olarak gerçekleştirildi
Her zaman bir asker yapan asla bitmeyen faaliyet programı
"Dinlenme!" Adamlar bir kısmını oynadı
Burada en keskin ve en unutulmaz oyunlar burada ve
Memurlar tarafından görevlendirilen temel eğlenceler, bu kadar avlanıyordu.
G.H.Q. tarafından yasaklandı. Ülke, tamamen ekilmemiş yapılmış
İdeal gidiyor. Binbaşı Campbell, beden eğitiminden sorumlu, G.H.Q.,
bir süredir 17. sıradaydı ve spora ekstra hayat koydu ve
eğitim.

15. tabur, Voyennes ve Nesle aracılığıyla Curchy'ye taşındı,
ve sonraki günlerde Rosieres'e vb. Hangard'a
"Dinlenme" nin ay sonuna kadar sürdüğü 18.
Villers-Bretonneux'a geçtiklerinde. Köylerin
Geri kazanılan alan normal anlamda çok az veya hiç açıklama mümkündür
Sokakların bir kısmının izlenebileceği gerçeğinin ötesinde
Bazılarında, çoğunluğu sadece duvar kitleleriydi
Enkaz tam anlamıyla kabuk kraterleri ile biberlenmiş. Ama fark edildi
sivillerin çok belirgin bir şekilde gösterdiği köyler gibi
daha iyi beslenme ve yaşamın sonucu olarak fiziksel gelişme
İngiliz işgali. Hangard'dayken tabur merkezi işgal etti
Hangard Chateau-Fransa'daki en iyi chateaux'dan biri. (Oldu
1918 Alman saldırısında yıkıldı.) Tugay konsantre oldu
Villers-Bretonneux'da İkinci Ordu için sürüklenmeden önce.

Ama 17. sırada yer aldığı dördüncü orduyu terk etmeden önce
Parlak hizmet, aşağıdaki mesaj
İlgili bölüm birimlerinden biri olarak tabur:-

                                       "Dördüncü Ordu, no. G.S.702.

    "32. Bölüm.

    "Bölüm kısa bir süre sonra dördüncü orduyu terk edeceğinden
    Mükemmel için sıcak teşekkürlerimi her sıraya ifade etme arzusu
    benim emrim altında gerçekleştirdiler. .
    İlerleme sırasında bölüm tarafından sergilenen gallantry ve çizgi
    Mart ve Nisan aylarında, özellikle sonuçta ortaya çıkan eylemlerde
    Savy, Bois De Savy, Frecilly, Holnon, Selency, Fayet'in yakalanması
    ve Cepy Çiftliği, ilgili tüm kredileri yansıtır. "Her rütbenin becerikli liderliği, kapanışla birleştiğinde
    Topçu, piyade ve uçak arasındaki işbirliği bir
    Bu operasyonlarda en yüksek övgüyü hak eden özellik ve ben
    Sahip oldukları başarılar için bölünmeyi yürekten tebrik edin
    başarıldı.

    "Bölünmenin şimdi dördüncü orduyu terk ettiğinden çok pişmanım.
    Ama umarım gelecekteki bir tarihte tekrar sahip olabilirim
    Onları benim emrim altında bulmak için iyi bir şans.

                                "(İmzalı) H. Rawlinson, _General,
                                     Dördüncü orduya komuta etmek ._

    "H.Q., Dördüncü Ordu,
    "_22 Mayıs 1917._"




Flanders.

    _En Steenbecque-R.T.O.-14. Kolordu-Reconisance
    Messines sektörü-ağır yürüyüşler-Coksis ve Kuhn-
    Nieuport Area._


1 Haziran 1917'de Tabur, Dördüncü Ordu ve Somme'den ayrıldı
alan. 17. sırada bir daha asla hizmet etmesine rağmen
Sea Coast'taki dördüncü ordu ile. Villers-Bretonneux'ta sürükleme
Birim Amiens'e gitti ve Abbeville, Etaples,
Boulogne, Calais, St. Omer, Steenbecque - Hezebrouck.

Demiryolu Taşımacılığı Görevlisi'nin bir olayı hatası nedeniyle,
üzücü ama eğlenceli tarafı olmadan değil, Abbeville'de meydana geldi,
Tabur iken tren uyarı yapmadan hareket etti
Sadece 100 rütbe gemide çay için geçit töreninde. .
Tren yolculuğuna sakince devam etti ve zamanında geldi
Steenbecque, aşırı kalabalıkta kalan erkekler
2. Manchesters kamyonları. Hezebrouck'ta trenden ayrılmak,
Strikalı parti, görünüşleri, Steenbecque'ye yürüdü.
Ekipman eksiklikleri ve bazı durumlarda bile,
Çok ilgilenen eğlence. İkinci istasyonda birinci taraf
Alındı, paketler ve ekipmanlar bağışlandı ve sonra öğleden sonra
Tabur çok ilginç, ancak uzun ve ağır bir yürüyüş yaptı
Donlieu bölgesindeki küçük bir mezraya, on için faturalandırdılar
günler.

32. Bölüm, Earl tarafından yönetilen 14. Kolordu
Cavan, G.H.Q. Rezerv. 14. Kolordu gardiyanlardan oluşuyordu
Bölüm, 1., 8 ve 32. Bölümler.

5 Haziran'da memurları ve n.c.o.s ile
Saldırıyı desteklemek amacıyla Messines sektörünü yeniden uzattı
İkinci Ordu tarafından Messines-Wytschaete sırtında gerçekleştirilecek.
Donlieu'daki 17.
Saldırgan, mutlu bir şekilde saldırının başarısı olmasa da
taburun çağrılmasını gerektirir. 1'inci büyük inglis
H.L.I.
17. H.L.I. Açık
20 Temmuz-8 Haziran'daki tabura katıldı.

   [İllüstrasyon: Teğmen-Col. J. Inglis, C.M.G., D.S.O.
   _ Yüz sayfa 60._]

Donlieu 14 Haziran'da kaldı ve tabur sütun halinde gitti.
Steenvoorde'ye giden yol, bunlar alanda doyuruldu. Bu biriydi
deneyimledikleri en denilen yürüyüşlerin ve çok sayıda
erkekler düştü. 6 saat içinde ünite 24 kilometre kaplıdı.
Tam yürüyüş sırası, en zor ve yorucu bir performansdı.
16. tabur Steenvoorde dışına çıktı ve sonra
Charabercs'ı Petite Synthe'de bırakarak,
Mardyck. Hereabouts mükemmel deniz banyo ile hoş bir ülke oldu.
Petite Synthe, sürüklendikleri Dunkirk için 19. sırada kaldı
ve kum tepeleri boyunca doğuya Coxyde'ye geçti ve
Ertesi gün Kuhn kıyı kampına. Coxyde ve Kuhn
Fransız inşa edilmiş kamplar ve çok iyi, sebze bahçeleri ile
onlara.

10 Temmuz'a kadar tabur bu civarda kaldı ve
bombardıman, hendek harç ve hava bombardımanları,
Önemli ölçüde devriye ve kablolama işi, kum tepelerinde kalış
Nieuport hakkında sonsuz çamur ve dehşetten sonra cennetti
Somme'de kış. Nieuport'un bir adama sözü
Temmuz 1917'nin ilk haftasında, belirgin bir izlenim bırakıyor
onun yüzü. 20 Haziran'da Coxyde'de detrakasyondan beri işler
Nispeten sessizdi ve hava ideal. Çalışma partileri
gün boyunca yollar için tedarik edildi ve daha küçük partiler nişanlandı
Geceleri ön cephedeki göğüs işlerinde. Sessizlik
Kesinlikle korkunç. Ama oost dunkirk ve sivillerin varlığı ve
Les Bains bir güvenlik havası verdi ve
Askerin kalbine çok yatıştırıcı. Havadan doğru
Etkinlik zaman zaman rahatsız edici oldu, ancak birkaç başarılı saldırı
"Kaiser'in Akbabaları" bu ilgi çekici öğeleri yerine
alarm nedenleri. Almanlar daha fazla dikkat ediyor gibiydi
taburun solunda ve denize doğru bir şey
özellikle onları ilgilendiren herhangi bir şeye. Görünüşü
Oost Dunkirk'ten Nieuport'a giden yollar en çok güvenciydi ve onların büyük
Güzellik ve rahatsız edilmemiş huzur istenebilecek tek şeydi.

Bu dönemde tugayda büyük miktarda iş denendi
Öne, karşı koruma için yeterli örtü elde etmek için
Topçu bombardımanlarımız başladıktan sonra misilleme,
4. Ordu tarafından deniz kıyısına yönelik saldırı,
Ypres'den 5. ve 2. ordular. Topçumuzdan önce düşman
içeri girdi, topçu gücünü büyük ölçüde artırdı ve her gün yok edildi
Geceleri yapılan herhangi bir iş. Bu yıkıcı çekimler daha sonra bulundu
10 Temmuz'daki saldırı için baraj programının bir parçası olmak.




Sahilde operasyonlar.

    _Enemy Kasırga Bombardımanı-Enemy Girişim Sinürümlü-Attack
    Terkedilmiş-H.L.I.
    Corpl tarafından iş. Wilson-Posta Postası Bürolama-
    Adinkerke._


Tabur, Belçika kıyısındaki görevlerini yerine getirmeye devam etti
5 Ekim 1917'de bu sektörden kurtuluncaya kadar. Önceki
Bölüm Genel koşullar hakkında bazı fikirler verilmiştir. Ve
Takip eden dönem, aralıklı doğa gibi bir şeydi
olağanüstü geziler ve alarmlar ve unutulmaz hoş bölümlerle
Bu daha savaşçı ile karıştırmak ve bu bölümde
Hareketleri takip etmeden olağanüstü özellikler kaydedilecektir
Bu kum-dune sektöründeki çeşitli noktalara tabur.

Günlük hava ve topçunun nispeten rutin davranışı
"Strafe", bölünme için tempolu ve ağır bir bombardımana girdi
Sol 9 Temmuz gecesi, ancak 10. saat beşte saat yaklaşık
Sabah bu ağır ateş,
deniz sınırı nieuport. Bombardıman herkese çarptı
Çizgiler, ateşleme, rezerv ve arka. Daha ağır ve daha ağır oldu ve yakında
benzeri görülmemiş bir şiddete ulaştı ve kuşatmaya genişledi
Bölümler de. İngiliz silahları yanıtladı, ancak zorlayamadı
Düşman ateşi gevşemek için ve akşam düşman geldi
saldırı. Soldaki birimlerin siperlerini taşıdılar ve
Devriyeler söndürüldü ve kanat güçlendi. Bu
Taburun şimdiye kadar bulunduğu en ciddi bombardıman.
Kasırga Saldırısı. 17. bu türden biliyordu. Geçmişlerdi
BT. Konumlar alındı ​​ve tutuldu, hiçbir hendek temin etmedi ve
göğüs işleri uçuruldu.

17. sıraya, sınırı destekleyen üç şirket göndermesi emredildi
Yser'in doğusunda sert baskı yapan alay. "A," "B" ve
"C" şirketleri bu göreve gönderildi. Bu şirketler
10-11'inci gece boyunca çok sert bir kavga yaşadı,
Northumberland tarafından 11. sabahın erken saatlerinde rahatlayana kadar
Fusiliers. Ertesi gün bombardıman biraz gevşedi, ancak
Gece Kasırgası Ateşi başladı ve bu saldırının döneminde
Hun çok sayıda gözyaşı gaz kabuğu kullandı-
Zaman, İngilizlerin acılarına tanıtılan yeni bir korkudu
ordular. REDANS, Le Grand ve Le Petit'i kim unutacak, Köprüler
Putney ve Pelican? Son adlandırılmış yenilendi veya yeniden inşa edildi
Her yirmi dört saatte bir ortalama üç kez. Hiçbir kelime tanımlayamaz
O korkunç ayın 10. ve 13'ü arasında gerçekleşen şey. .
Bir saldırı bekleyen Almanlar bir tane yaptı. Bu korkunç üçten sonra
günler, tabur, bu vesileyle şansı olan
Sınırcılar tarafından rahatladıktan sonra eylemin yükü,
Tüm kalibrelerin kabuklarının karışık bir barajından mücadele etti,
Gazla serpildi. Kilometrelerce bir gaz ve toz sisi vardı
çizgilerin arkasında.

Düşman girişimi bozulmuştu; Tabur Ghyvelde'ye döndü
hoş hatırlama ve 13. bölüm
başarılı çabaları için tebrik etti.

20 Temmuz'da Binbaşı J. Inglis tabura katıldı ve devraldı
Bray Dunes Plage'da komuta. 23'te tugay tarafından denetlendi
Bölüm Genel, Büyük Genel Shute. İncelemesinden sonra
Tugayı tebrik eden bir adres verdi.
10. Inst. Nieuport'ta ve aynı gün
Kolordu Komutanı da tugayı inceledi ve adamları iltifat etti
temiz ve akıllı görünümleri ve onların
kavga nitelikleri.

Ağustos, düşmana saldırı yapma ihtimaliyle açıldı ve
Alıştırmalar buna göre uygulandı. 6 Ağustos'ta bir tabur
Tüm yollarda raporlamayı içeren keşif yapıldı.
ön cephede, "No Man's Land" de bir montaj pozisyonu düzenlemek ve
Mevcut telin durumunu her ikimizin önünde öğrenmek
ve düşmanın çizgisi. Biraz zaman hava çok olmuştu
Islak, keşif için seçilen gece çok parlaktı ve
Hiçbiri çok uygun ve zeminin durumu son derece
Çamurlu, hareketi yavaş ve zorlaştırıyor. Bütünü inceledikten sonra
Durum, başarılı bir şekilde herhangi bir olasılık olduğu kabul edildi
Bu pozisyona saldırmak söz konusu değildi. Gerçekten de kötü
Ağustos ayı boyunca hava durumu ne olursa olsun gecikti
her iki tarafta da düşünüldü.

9. H.L.I. (Glasgow Highlanders) Ghyvelde'de yatıyordu ve
11 Ağustos'ta 17.
Futbol takımları bir maç oynadı. Başka bir ikna edici gün daha geçti
24. Tabur sporları yapıldığında. Bir güne kadar temizlendi
Parlak güneş ışığı ve çok sayıda seyirci spordan keyif aldı.
Etkinlikler ertesi gün daha da büyük bir
Birçok sömürge de dahil olmak üzere katılan konuk ve seyirci sayısı
Askerler ve çeşitli etkinlikler, her ikisi de
Ev taburunun adamları ve bölgedeki diğerlerinden. İyi
La Panne Hastanesi'nden İngiliz ve Belçika hemşirelerinden çıkın
toplantıyı aydınlattı ve sporun sonunda
Ödüller iki bayan konuk tarafından sunuldu. Cumartesi
Tugay sporları ideal koşullar altında yapıldı,
Tabur temsilcileri sayısız ödül kazanıyor.

26'da kilise geçit töreninde Presbiteryen hizmeti gerçekleştirildi
Kampta Rev. Dr. Kelman, Free St. George's, Edinburgh'dan
ile dinlenen çok etkileyici bir adres sundu
Erkekler tarafından en yakın ilgi. Dr. Kelman daha sonra vaaz vermek için ayrıldı
Başka bir tabur ve 17. sıraya geri dönmeye hazırlandı.

Tabur, eski keskin devriye rekorunu sürdürdü ve
Eylül başında ön cephesi büyüsü biraz
Keşif çalışması, olağandışı koşullar altında iyi yürütüldü
zor. 3 Eylül 1917 gecesi 2. Lieut. Forbes ve
Corpl. J. "C" şirketinden Wilson, bataklık bir kısmı boyunca dolaştı
Tabur pozisyonları ile Roode Poorte olarak bilinen bir nokta
Çiftlik. Suyun Wading için çok derin olduğu bir noktaya geliyor,
Corpl. Wilson yüzüne ve yere ulaşarak yüzmeye devam etti.
Düşman çizgilerinin yönü. Kullanılmayan bu yaklaşım çizgisini bulmak
Operasyonlar için devriyenin olduğu noktaya geri döndü.
Hareketlerini kapsayan ve başka bir nokta seçerek,
Doğuda, çiftlik binalarının karşısında yatan ve taşınan kanal
Keşifinden çıktı.

8'inde, Wulpen'deyken, bir gaz saldırısı başarıyla taşındı
Düşmanın çizgilerine ve 13'ünde üçüncüsü
Tabur oluşturmanın yıldönümü siperlerde geçti.
Yıldönümünde Tabur'u tebrik eden bir telgraf şuydu
tugaydan alındı ​​ve bir cevap gönderdi.
General'in iyi dilekleri.

Düşman, bir kısmı olan yeni bir sürpriz baskını gerçekleştirdi.
Taburdan birinde resim evi mizahının unsurları
Gelişmiş dinleme yayınları ve yeni cihazlarıyla geçici olarak kazandı
İçinde temel. Görünüşe göre bir hortumdan güçlü bir su akışı
Aniden düşmandan dinleme görevindeki erkeklere yönlendirildi
konum. Erkekler suyun acelesi ile şaşkına dönüp körleştirilirken,
Gönderi bombalandı ve iki dinleyici ana görevde emekli oldu.
Destek. Hemen bir karşı saldırı organize edildi ve şirket tarafından yönetildi
"A" şirketinin Çavuş-Major Miller ve görev yeniden kuruldu.

97'nin rahatlaması için 5 Ekim 1917'de siparişler alındı.
125. Piyade Tugayı tarafından Piyade Tugayı. Tabur
Buna göre o gece Coxyde'ye çekildi ve aşağıdakiler
Sabah, taze tarlalara ve savaşlara giderken Adinkerke için ayrıldı
yeni.




Ypres göze çarpıyor.

    _Passchendaele-saldırı-sadakat-kavramlar-hilltop
    Çiftlik-Landethun ve Yeuse-Serre Sektörü-1917 kaplı.


Adinkerke'de, Ypres Stient'e giderken, erkekler başladı
6 Ekim 1917'de mavnalarda ve Kanal tarafından yakınlara doğru yolculuk etti
Rosendael, burada ve Lieut'un bulunduğu yer. Albay J. Inglis
Taburdan izin ve devam eden komuta tekrar katıldı. O zaman onlar
Uxem'de 24'e kadar yoğun bir eğitim geçirdi,
Iringham bölgesi için rota
Tugay Grubu. Ertesi gün onları Rubrocock'ta ve bir sonraki tekrar gördü
Eğitimin tekrar girildiği Broxcele'ye geldiler ve
9 Kasım'a kadar devam etti.

Bu dönem hakkında Lieut. Albay Inglis ve Adjutant, Kaptan F.E.
Dunsmuir, taburdan uzaktaydı.
Ypres cephesindeki çizginin incelenmesi.

10'da tabur, bir kez daha rota sütunundasıydı
Wormhoudt'a ve ertesi gün Watou'ya "yol kampına" yol
Eğitimin yeniden başlatıldığı St. Jan ter Biezen bölgesi ve bu sefer
Bir kez daha silahların gürültüsünün sesinde. Ama bu yapmadı
16. ve 17. taburları finalinde bir araya gelen H.L.I.
Kolay tarzda kazanılan tugay futbol turnuvası, 5 gol
Ticaret Odası tarafından nil. Dört gün sonra yenildiler
Bölümün yarı finalindeki 32. Bölüm Tedarik Sütunu
Turnuva ve sonra iki gün sonra 2. kraliyetle tanışmak
Inniskillen fusiliers finalde, 17. H.L.I. taşındı
Şampiyona, bir önceki yıla karşı performanslarını tekrarlayan
Aynı finalistler.

Ertesi gün Bölüm Komutanı tugaya hitap etti,
futbol sahasında çizildi ve adamlara
şimdi onlardan önce uzanan ve umudunu ifade eden sert görevler
İsimle ilişkili onurlu gelenekleri koruyacaklardı
97. Piyade Tugayı-gerçekten de
korundu.

Tabur 22 Kasım'da kamptan ayrıldı.
Yolculuğa devam etmek için sürüklendi ve St. Jean istasyonu, "İrlanda Kampı" na geçti ve yürüdü.

23. öğleden sonra Passchendaele için bir başlangıç ​​yapıldı
ön satır sistemi, tabur tarafından alınan rota
Ördek tahtası üzerinde daha büyük bir parça "fare tuzağı pisti"
Kapalı zemin, Passchendaele'deki son büyük itişte kazandı. .
Devralma yaralı olmadan tamamlanmadı, ancak bunlar
nispeten az, gitmenin tehlikeli doğasını göz önünde bulundurarak,
açık kabuklu zeminde açıktı. Tabur tarafından rahatlatıldı
17. sırada 1. Northamptonshire Taburu idi. Gece boyunca
17. bu bölgedeki ilk mahkumunu yakaladı-315.
Alay. İfadesine göre devriye gezdi
Çamurda botlarından birini kaybetti ve onu bulmaya çalışırken
çizgilerimize saptı ve alındı. İlk turları sırasında
Passchendaele sistemi, dönüştürmek için çok ağır iş yapıldı.
Kabuk deliği savunma hattı siperlere ve devriye gezisine. Birçok
Her gün kayıplar bildirildi ve çamur kalın ve yapışkandı. Açık
26. Tabur rahatladı ve Dambre kampına geçti
herkesin dinlendiği ve tamamladığı Vlameringhe bölgesi
Passchendaele'de yaklaşan saldırı için hazırlıklar.

Başlangıçta, şuradaki sürpriz unsurunun
Passchendaele saldırısı tamamen başarısız oldu, çünkü düşman farkında
İngiliz niyetleri ve tamamen hazırlıklı. Ayrıca, gerçeği
Topçu barajı sıfıra kadar açılmadı artı sekiz
Dakika, düşmanın ön yazılarında tüm eylem özgürlüğüne izin verdi
Tüfekler ve makineli tüfeklerle.

Tabur 1 Aralık akşamı sıraya taşındı
Tugay'ın diğer taburlarıyla birlikte-2. K.O.Y.L.I.;
16. H.L.I.; 11. Sınır Alayı; ve 15. Lancashire Fusiliers
(ekli). 96. Piyade'nin 16. Northumberland fusiliers
Tugay 97. Piyade Tugayı'na karşı saldırı olarak tutuldu
güçlü bir düşman karşı saldırı durumunda kullanılacak birlikler
Tugay cephesi. Tugay tarafından devralınan cephe
Yaklaşık olarak Passchendaele Ridge boyunca 1.850 yarda. Vardı
Bölümlerin iş olarak detaylandırıldığı iki hedef alınacak
17.
"KDV ve dana kır evleri" olarak.

Tabur 400 metre ve sıfır saatte bir cephede toplandı
(1.55 am) saldırıya geçti. İkisinden konuşlandırılan şirketler
Yılan Formasyonunda Takım Cephesi-Bu yöntem benimsenmiştir
zeminin kabuk yırtılmış doğası nedeniyle-ve dörtte ilerlemiş
dalgalar. "A" ve "B" şirketleri ilk hedefi yakalayacaktı,
İki hap da dahil olmak üzere tüm işgal altındaki tüm noktaları şekillendirmek
Kutular, "C" ve "D" onlardan "sıçrama-diken" iken,
bir sonraki hedef ve konsolide.

Saldırının ilk aşamaları başarıyla gerçekleştirildi,
Ama düşman-daha sonra öğrenildiği gibi-yaya olarak ne olduğunu bilerek,
hazırlık içinde bekledi. Aniden ağır makineli tüfek ateşi açtı
ilerleyen şirketler, ağır kayıplar veriyor, bu da
Karanlık ve zor zemin üzerinde, bölünme etkisi vardı
bölümler ve bazı karışıklık yaratma. Memurlar ve adamlar
Ancak tabur bu oranlara karşı cesurca baskı yaptı ve
hedeflerine ulaşmayı başardı; Ama düşman makineli tüfek ve
Tüfek ateşi o kadar yoğunlaştı ki, gelişmiş pozisyonları
insanca savunulamaz hale getirildi. Adamlarımız, emekli olmak zorunda kalsa da
yerler, kendilerini kabuk deliği direklerinde kurdu, burada
konsolide etmek için yapıldı.

Topçu ve makineli tüfek barajı, yoğun olsa da başarısız olmuştu,
Düşmanın saldırının ön bilgisinden dolayı, onu etkilemek için
amaç. Güçlü noktaları ağır bir şekilde garnizon edildi ve kablolu ve o
ayrıca güçlü hendek çizgilerinde de kurulduğu bulundu
etkili bir şekilde kablolu. Tabur o korkunç gece boyunca asılı kaldı
izole pozisyonlarında, saldırı için sipariş alındı.
sabah yenilenecekti, ancak bu emirler daha sonra
iptal edildi.

Şafaktan itibaren topçu ateşi biraz gevşedi, ama düşman
Makineli topçular ve keskin nişancılar, kuyularından ateş taciz etmeye devam etti
Maruz kalan ve izole görevlerinde erkeklere karşı görevler kurdu.

Düşmanca bir karşı saldırı beklenebilirdi ve
Bu saat 16: 00'da gerçekleşti. 2. öğleden sonra öncesinde
yoğun bir topçu barajı ile. Korkunç zorluklar nedeniyle
pozisyonları ve yayılan kayıplar, hattı
Zorunlu, ama barajını takip eden gerçek düşman saldırısı
paramparça olan 17. tüfek ateşi tarafından karşılandı ve Bosches'den sonra
Mesajların belirli bir mesafesinde yaklaşmışlardı, kırdılar ve
Geri çekilmeye geri döndü.

   [İllüstrasyon: Destek hattı türleri kazma ve İlk Yardım Postası.
   _ Yüz sayfa 68._]

Her ne kadar bölüm hattının geri çekilmesi neredeyse genel olmasına rağmen,
Tabur görevlerinden bazıları hala ileri düzeyde asılı kalıyordu
3'teki pozisyonlar. Birçok yaralı uzanıyordu, en çok acı çekiyor
Korkunç savaş zorlukları ve tabur sedye taşıyıcıları sergiledi
Onları getirirken ağır ateşi görmezden gelmek için göreve büyük bağlılık
Karşılaştırmalı barınağa. İlk başta iş son derece tehlikeliydi,
ancak daha sonra gün içinde taşımanın mümkün olduğu bir durgunluk meydana geldi
Bu merhamet emeğinde daha az deneme koşulları altında. Ve olmalı
Bu savaş söz konusu olduğunda, bu noktadan itibaren
Almanlar sık ​​sık politikasını tersine çevirdi ve
Kızıl Haç bayrağı, sadece bir keskin nişancı örneği olduğunda
tabur sedye taşıyıcılarının üzerinde eğildiği sırada vurularak öldürüldü.
yaralı yoldaş. Düşman sedye taşıyıcıları da iş başındaydı ve bazılarında
Yaralılarına verilen dikkatleri karşılık verdikleri örnekler
Kazanalarımızı giymek ve taşımak. Bu şekilde tüm yaralılar
Tugay o gece rahatlamadan önce içeri girdi. Tabur
Cephe 5/6 Kraliyet İskoçları tarafından devralındı. Rahatlama
başarıyla tamamlandı ve taburun kalıntıları ulaştı
Sabahın erken saatlerinde "Hilltop Çiftliği", daha sonra hastaneye katlanıyor
Vlamertinghe bölgesinde kamp. Yaralılar özellikle ağırdı
memurlar ve N.C.O.S arasında ve
Tehlike için tamamen saygısızlık ederek kendi kendini feda eden gallantry
Tasarlanmış bir umudu zafere dönüştürün ve kişisel örnekle ve
17'nin onurlu geleneklerini hala daha zengin hale getirmek için teşvik
Bu kadar ezici oranlar karşısında ve bu tür overwingin ortasında
yıkım. Bu eylemde yedi subay öldürüldü ve beş
yaralı. Diğer rütbelerden 41'i öldürüldü, 130 yaralı ve 13'ü kayıp.

Tabur, tükenmişinde mümkün olduğunca organize edildi
10 Aralık'a kadar süren koşul ve iş ve eğitim
Birim bir kez daha Hilltop Farm, N.E. Ypres.
Burada kaldıkları süre boyunca, tanınmış İskoçya Bay Fred A. Farrell
sanatçı, 17. kişiyi şirketten bir komisyonda ziyaret etti.
Glasgow Glasgow Taburlarının Çizimleri ve Yerler
faaliyet gösteriyorlardı.

13 Aralık'ta siperlere geri döndüler. Zor kış havası
Şimdi sis, don ve su sguted zemin ile yer almıştı. 20.
Tabur rahatladı ve hava söz konusu olduğunda
Dambre kampında geldiğinde tipik bir Noel günü. İçinde olmak
Kolordu Rezervi, Noel şenliklerinin doğasında hiçbir şey olabilir
izin verilen, ancak Ticaret Odası tarafından sağlanan hediyeler
mevsimlik yemek ve iyi bir tezahürat ölçüsü getirdi. Bir dizi alarm ve stand-to'dan sonra,
ve 30 Aralık'ta tabur eğitildi
Audruicq ve köyler için zorlu bir rota yürüyüşüne çıktı
Landrethun ve Yeuse, erkeklerin mutlu bir şekilde geçirmesini sağladığı yer
Gecenin rahat kütüklerde dinlenmesi, "A," "B," "C" ve Merkez
eski köyde ve ikincisinde "D".

Muhtemelen en zor olan yılın son günü ve
Kampanya söz konusu olduğunda, tarihin en olaylı
Tabur, bunların barışçıl çevresinin ortasında geçti.
Savaşla dokunulmamış köyler. Yılın başlangıcı görmüştü
Serre sektöründeki hatta tabur, sonra takip etmişti.
Beaumont Hamel, Honoroye, Savy Savaşı ve
Quentin bölgesinde Fayet'in alınması, hak ettiği bir dönem
Canizy'de dinlenin ve sonra tren ve yolla Belçika'ya doğru
Messins Savaşı için yedekte, üç zor ay geçirilen
Nieuport sektöründe ve St. George sektöründe ve sonra
Bir dinlenme büyüsünden sonra-Passchendaele'ye doğru.




Dağılma.

    _Hogmanay-ii ile. Kolordu-darbe-yeni ordu
    Kuruluş-hastane kampı-bozulma-geçişi
    "17." _


Bir süredir söylentiler bu bazı taburlar hakkında uçuyordu
bir program uyarınca dağıtılacaktı
Yeniden düzenlenen askeri kuruluşlar. B.E.F.'deki her yeni Ordu birimi
Bu zamanla ilgili, söylentiler doğrusa,
Seçim onlara düşebilir. Esprit de Corps asla daha güçlü değildi ve
Silah kardeşlerinden olası ayrımların düşüncesi düştü
17. sırada belirsiz bir gölgeli korku olarak
17., Junior H.L.I. Bölümün Taburu,
herhangi bir yeniden düzenlemede bölünmüş kurban olurdu
gerçekleştirillen. Ama kesin bir şey bilinmiyordu ve yeni
1918 yılı, beraberinde gelecek için bir umut hissi getirdi.

Tabur hala barışçıl köylerde hâlâ kablolu
Landrethun ve Yeuse. Yılın açılış gününde yer
Kar kaplı, geçit törenlerini neredeyse imkansız hale getiriyor ve böylece erkekler
özgürlükteydi. Hazırlıklar yeni bir
Yıl ziyafeti ve 3. sırada, provizyon zorluklarına rağmen,
Çok eksiksiz düzenlemeler,
Erkeklere mevsimsel bir
o akşamı yeniden izleyin. Şirketler bir kızartma bayramına oturdu
Domuz eti-sadece birkaç saat önce canlı bir domuz olmuştu. Oradaydı
Çorba, haggis, erik pudingi, elma hamur tatlısı, kek, sigara ve
bol bira malzemeleri. Komuta görevlisi,
G.R.S. Paterson ve Adjutant, her şirketi ziyaret etti
onlara sezonun iltifatlarını diliyorum ve gece bitti
şarkı ve hikaye.

Ertesi gün ertesi gün tekrar devam etti.
Hava koşullarına izin verilir. 9 Ocak'ta
Tabur taşındı ve ileri alanın üzerinde çalışması için
İi. Kolordu hattı. Ağır bir kar fırtınasında soğuk bir yolculuktan sonra
Murat kampına gece geç saatlerde geldi ve komuta altına girdi
35. Bölüm. Kampı çok kötü bir şekilde buldular ve
Doğru koymak, bu arada çalışan partiler altında devam ediyordu.
C.R.E. Bölüm. Tabur tarafından muhteşem çalışma gerçekleştirildi
Bu dönemde, kar fırtınalarına ve kar fırtınasına ve yüksek övgülere rağmen
Kolordu komutanı tarafından birime verildi. Tüm Kraliyet Mühendisi
İşle bağlantılı memurlar, hiç daha iyi olmadıklarını ilan etti
Ne de Keener Piyade Partileri.

16. Binbaşı Morton, taburun emrini üstlendi.
İzinte Lieut.-Albay Inglis'in olmaması; Ve 18. Binbaşı
Morton hastaneye emredildi ve Binbaşı Paterson devraldı. _The Battalion Intelligence haber sayfası_, tüm rütbeleri korumak için açıldı
Savaşla ilgili günün ana olayları hakkında tam olarak bilgilendirildi,
dolaştı, ancak Outpost_.
17'nin gerçek haber aracı.

25 Ocak'ta Tabur Murat kampını yakın bir kamp için terk etti
Woeston ve 1. bölümün komutasına girdi ve
27. Tabur, 10. Gloucester'ları HET'te yedek olarak rahatlattı
SAS sektörü ve 31.
Ocak-darbe düştüğünde ve umutlar yere düştüğünde. Sırasında
Houthust Orman Sektöründe Tugay Desteği'nde Binbaşı Paterson gönderildi
Tuğgeneral C.A. Blacklock, ona
Ordunun yeniden düzenlenmesi, bir H.L.I.'nin dağılmasını gerektirdi.
32. Bölümde Tabur. Seçilen tabur gençti
bir, 17.. Genel karalok, çok cömertçe ifade etti.
Tabur ve yaptığı her şey için hayranlık ve
üzüntüsünü ve pişmanlığını ifade etti ve bir birimin kırılması gerektiği için
yukarı ve memurlar, com olmayan. İçine hizmet eden memurlar ve erkekler
Diğer H.L.I. Birçoğunda gerektirecek taburlar
vakalar, çok uzun arkadaşlıkların parçalanması.

Ocak 1918'in başlarında, Savaş Ofisi tarafından benimsemeye karar verildi
İngiliz Ordusu genelinde tugay başına üç tabur,
Ve bu, birçok taburun dağılmasıyla sonuçlandı.
Yurtdışında çok fazla hizmet ve Fransa'da kendileri için bir isim kazanmıştı.
Belki de dağılacak tüm ordudaki baş tabur,
Highland Hafif Piyade'nin 17. Hizmet Taburu ve
Bu taburun dağılması, sadece bunlara değil, acı bir darbe olarak geldi.
o sırada taburda hizmet verenler, aynı zamanda
geçmişte ve muhtemelen
Gelecekte onunla hizmet etmeyi dört gözle bekleyenler.

Taburun tüm safları derinden hayal kırıklığına uğradı
Başkomutan'ın bir felaket olarak alınan kararı.
Taburun en yüksek gelenekleri korunmuştu
boyunca ve esprit de corps ve tüm rütbelerin iyi yoldaşlığı
Haberleri neredeyse dayanılmaz hale getirdi.

Resmi bildirim gelir gelmez tabur
İlk Tabur, Dorset Alayı tarafından rahatlatıldı ve
Dağılımın olacağı Woesten yakınlarındaki hastane kampına geri çekildi
gerçekleştirillen. O andan itibaren muazzam miktarda iş düştü
Herkes, özellikle adjutantta, Kaptan Dunsmuir, M.C.
farklı taslakların rulolarını derlemekten sorumludur,
Çeşitli H.L.I. Fransa'daki taburlar
10/11, 12, 14, 15, 16 ve 18. Taburlar.

11 Şubat'ta yaklaşık yediden oluşan ilk taslak
memurlar ve diğer 200 rütbe,
Boesinghe'deki tren istasyonu için yollarda borular
Sürüklendi ve 10/11. Tabur H.L.I. Rağmen
Tren buharda kaldıkça çok tezahürat vardı, ama çok sayıda vardı
Hizmet ettikleri taburdan ayrılırken üzücü kalpli erkekler
Ordudaki evleri haline gelen başlangıç.

Takip eden önümüzdeki birkaç gün boyunca benzer taslaklar gönderildi
Taburun gücü kuruluşa indirilene kadar
Taşımacılık merkezleri için. Yaklaşık bir hafta boyunca bu küçük birim
Ulaşım Bölümü'ne kadar, Ulaştırma Görevlisi altında devam etti,
Lieut. Smith, ayrıldı ve Bölüm'e bağlıydı.
Çizim için tabana gönderilinceye kadar bir süre kaldı. Tüm
Şimdi geriye kalan karargah kuruluşu,
Lieut.-Albay Inglis, D.S.O., izinden dönen ve bu
Kuruluş, işletilecek başka bir kampı devralmak için gönderildi
Birimlerine dönen erkekler için bölümsel bir resepsiyon kampı olarak
ayrılmak. Yaklaşık bir hafta sonra bazı H. Q.
Personel hazırlanacaktı ve ertesi gün bir taslak
R.S. Burns 13'e katılmaya başladı
Yerleşen tabur. Birkaç gün sonra geriye kalan her şey
Kaptan Dunsmuir, M.C. altındaki tabur aynı şekilde hazırlandı
Tabur ve Lieut.-Albay Inglis, D.S.O. ve Binbaşı Morton,
yine taburdaydı, bölüme rapor vermesi emredildi
Karargah.

17. Tabur Yayla Hafif Piyade'den kalan her şey
İsim miydi, ama bu isim her zaman bunların zihninde kalacak
Taburda hizmet veren ve sadece bundan bahsedilen geri getiriyor
hem evde hem de yurtdışında geçirilen günlerin mutlu anıları
BT.

"A" şirketinden William Glennie olarak yazıyor:-"
Tabur bitecekti, hepimiz bekledik, mutlu dizisi olarak
Görev tamamladı ve bir şekilde hepimiz orada olacağımızı hayal ettik. Bizim
Sahnenin ideal resmi, George Square açıkça özetlendi;
Her nasılsa eski Hughie'nin 'memurlara sipariş vereceğini, lütfen dışarı çık' 'diye hayal ettik.
Ve rütbeler ritmik sağ dönüşü alırken, 'Faither'
'C' şirketinin sağından ileri adım atacaktı,
Karakteristik kırmızı ordu selamı, bastonunu salla ve 'hızlı zaman
Geçit töreninden 'en iyi Troon Geçit Töreni tarzında. Ama unuttuk
Savaş, ideal bakış açımızda çok sık yaptık.

       * * * * * *

"'Düşmek ... 17. Yayla Hafif Piyade ....' 6 numaradaydı
Kamp, Calais, 6 Şubat 1918'deki soğuk algınlığı içinde.
Blighty Gezisi, haber yayıldıkça felsefi olarak aldık-eski
Tabur dağılmıştı ve çeşitli kız kardeşe dağılmıştı
Taburlar. Buradaydık, hemen hemen tüm orijinaller
Yaklaşık 50 yaşında, 26 aylık savaşın tek kalıntıları,
Fransa ikinci kez, ama on yedinci değil; yetimler
garip ebeveynler tarafından kabul edildi.

       * * * * * *

"'Hızlı yürüyüş.' Parti yavaşça kaba pistten aşağı doğru sallandı
kulübeler. Arkasındaki sayısız kulübeden biriydi
Poperinghe. Yolun kavşağında Albay Inglis, Majors
Morton ve Paterson, Kaptan Dunsmuir ve R.S.M. Kelly. Her şey görünüyordu
Her zamanki gibi, daha fazla el sıkışması ve el sıkışması olduğunu kurtar.
'Cheerio, Old Chap-En İyi Şans.' Gitti, üç yıllık arkadaşlar
kamp, ​​hendek, kütük ve kabuk deliği; Ama ne kadar harika bir
Hayatımızın bir parçası olmuşlardı. Sonra birbirlerinin içine bak
Gözler, sesin saçmalıklarında, kötü bağlamadan ziyade
gözyaşı, eski ruhumuzun ölümsüz ruhunun tam olarak gerçekleşmesi geldi
Ticaret Odası Taburu ve ölümünün ölümünün
Tabur bize on yedinci yaşın yaşayan ruhunu miras bırakmıştı. "




III.-Garip bir toplanma.


Taburun ruhu.


Kurumsal bir beden her zaman büyük bir gizemdir. Çok uzun zaman önce her zaman
toplamının toplamından daha fazlası olan bir ruh geliştirir
onu oluşturan bireysel ruhlar. Ve hiçbir kimse nasıl olduğunu söyleyemez
var olur. Herhangi birinden daha büyük bir ruh olabilir
bireysel. Bazen üyelerininki kadar harika değildir.

Ve taburlar bu kuralın bir istisnası değildir. Her biri bir
ruh ve bu ruhla üyeler bundan sonra derinden
etkilendi. Albay'ın veya herhangi bir özelliğin ruhu değil
üye. Taburun ruhu, tarafından birleştirilen bir şey
manevi dünyanın ince simyaları
Memurlar ve ayrıcalıklar.

17. H.L.I. Bir kerede söylenebilir
Olağanüstü karakteristik yüksek kalpli gençti. Üyelerin çoğu
Tabur gençti, ancak taburun kendisi
Gençliğin nitelikleri onlardan daha gerçek. Aslında
eşcinsel. İşini iyi bir komikliğin eşliğinde yaptı. Yapabilirdi
Savaş arifesinde bile gülün. Ayrıntılı olabilir ve
Sadece gerçekten genç kutu gibi coşkulu.

Ve yine de çok verimli gençti. Bu askerlerin aldığı bir adama
çalışmalarını ciddiye alıyorlar ve çünkü ona ince bir kalite getirdiler
zeka, tabur şaşırtıcı bir şekilde verimliliğe yükseldi
hız. Birçok erkek eğitim hakkında ders kitaplarında hevesle okuyor ve
taktikler vb. Ve uçtan uca tabur hoşgörüsüz
Sloveness. Eğer genç bir adama benziyorsa,
iş demekti.

   [İllüstrasyon: Binbaşı Rev. A. Herbert Gray.]

   [İllüstrasyon: Kilise Geçit Töreni-Heath Camp.
   _ Yüz sayfa 76._]

   [İllüstrasyon: Tabur eğitiminin çeşitli aşamaları
   _ Yüz sayfa 77._]

Aynı zamanda çok yetenekli gençti. Atletik kaydı kendisi için konuşuyor,
Askeri rekoru olduğu gibi. Ama diğer hediyeler bol miktarda
BT. İyi edebiyatı biliyordu ve sevdi. Çok sayıda eğitimli vardı
Şarkıcılar ve müzisyenler. İçinde dramatik olasılıklar vardı. Biliyordu
bilim ve mekaniğin çoğu. 17. dediğimiz genç şey
H.L.I. Aslında hayatı ve hayatın her tarafını sevdi. Tırtı
Beden, zihin ve ruhun enerjisi. Birçok taraflı canlılıkla karıncalandı.

Ama her şeyden önce, sevimli gençti. Çok az asker organı var
Böylece kasaba ve ülke bölgelerinin sevgilerini tamamen kazandı. Var
Troon, Prees Heath, Wensley, Sheffield ve
Codford. İnsanlar sütunun geçtiğini görmek için acele ettiler ve sonra
Gitti erkeklerin ve kadınların kalpleri bu yüzden daha mutluydu. Geldi
binlerce hayatta bir yere sahip olmak ve hepsi bunu düşünmek
sevgiyle. Şimdi geriye baktığımızda bizimle gümüş olarak yaşıyor
hafıza,-güneş ışığı ve kahkaha dünyasına ait bir şey
güzellik ve cesaret. İskoçya'nın batısında yapmak için elinden gelenin en iyisini verdi
Bu bütün ve yaşarken kendisi için bir yer yaptı
Batı'nın kalpleri, her zaman güvenlidir.

Kariyeri kısaydı, ama ölümsüzlüğü güvenli.

Bilmek güzel. Ve trajedi söylenemez olsa da
ayak izleri ve bu dünyada hayatını kırdı, yaşıyor ve her zaman
Boyasız erkek ve kadınların kalplerinde ve anılarında şanlı bir şekilde yaşayın
insanlığa daha fazla inanan ve belki de Tanrı'ya daha fazla inanan
"on yedinci" yüzünden.




"İŞBİRLİĞİ."


Askeride öğretilen en seçkin ve önemli şeylerden biri
Ders kitapları
kollar. "Yani, daha fazla sempati, iyi yoldaşlık ve
Piyade ve topçu ve süvari arasında olduğunu anlamak
ve tanklar ve hava kuvvetleri insanlar vb.
Bu çeşitli silahlar ilgili görevlerini yerine getirir.
Her kolun altında olduğu genel taktik ilkelerin bilgisi
Çeşitli memurlar ve
Bu tür diğer birimlerden gelen adamlar
hoş verimliliği için pürüzsüz bir çalışma
İlgili kombinasyonlar ve daha iyi (veya daha kötü!) Karışıklık için
düşman.

Böyle bir işbirliği sıklıkla hedeflenen bir idealdi, ancak sadece nadiren
aslında başarılı oldu. En iyi memurların ve erkeklerin
anlayış yoluyla bu mükemmel işbirliğine ulaşmak,
İşaretin yetersizliğini ya da üzerinde düşer.

Binbaşı C.E. Lawder tarafından yazılan aşağıdaki notlar, geç "A"
168. Tugay'ın Pili, 32. Bölüm, Royal Field Topçu,
Tüm önemli bölümünde şeylerin ne kadar sorunsuz olduğunu ortaya koyuyor.
İşbirliği-piyade ve topçular arasında. Gözünde
Askeri işlere alışkın olanlar aşağıdaki ifadeler
muhtemelen ödenebilecek en iyi haraç olarak kabul edilir
17. H.L.I.
Herkes tarafından sağlanan yüksek verimlilik kalitesinin kesin bir göstergesi
Tabur safları, verilen hoş yansımadan bahsetmiyorum bile
"iyi mizahlı beyler. "17.
İyi çekim ilham veren 168. Tugay'ın topçuları
Güven ve cesaret:-

"İlk olarak 17. H.L.I.
Boiselle sektörü ve telaffuz
Siperlere verilen İskoç isimleri Yorkshire'ım tarafından hissedildi
Topçular-Sauchiehall Caddesi özellikle onları yendi. Dilediler
Jocks Christian Huddersfield isimlerini kullanacaktı! Tüm memurlarım
Onlara gösterilen büyük nezaket ve misafirperverlikten çok etkilendim
17. H.L.I. Piyade ile veya ne zaman irtibat memuru ile irtibat görevlisi
Sürekli yaptığımız ön cephede ilerliyor, kendim bataryalı
Her üç günde bir komutan ve her gün subalterns-hepsi denemek ve
Boche'yi daha iyi toplamak ve sporcuları göstermek için öneriler alın
Topçular, ön cephenin zevklerini bizimle paylaşmak istedi.
muhteşem piyade.

"17'si yaygın olarak Akıncılar olarak biliniyordu ve en mükemmelleri
işteydi-Hun, Glasgow'dan erkeklerin kutsal bir dehşeti vardı. BEN
Büyük davulcu ve bir
H.L.I. Her ikisi de büyük ölçüde ayırt edilmişti
kendileri ve benden onları sorgulamamamı istediler.
Raid, yol boyunca çok kirli işler yapıldıkça! Bekliyorum
gözlerindeki bakıştan ve onların
kulüpler.

"Pilim ve alay arasında büyük bir entente cordiale vardı
ve buna Binbaşı General Budworth, C.R.A., 4. Ordu,
1 Temmuz 1916'dan önce Flixecourt'taki konferansta. Tüm topçular
Silah pozisyonunda, sonra Martinsart bahçesinde,
İmzalı dilekçenin zirveye çıkma onuruna izin verilecek
Bir sonraki baskınlarında 17. sırada. 17. iltifatı geri döndürdü
Binbaşı W. Paul ve yaklaşık 20 Akıncı Silahlara Gelen Dinlen
bizdeyken kütükler ve bütün gece bizim için mühimmat taşıma
başka bir alayın baskınını kapsıyor. Ateş koltuğunda Binbaşı Paul var
Silahlardan birinin ve diğer silahlarda bazı erkeklerin. Çok şey yaptılar
ateş etme ama bundan zevk almadım. Hepsi piyadeyi tercih etti!

"17. 1 Temmuz 1916'da kötü bir şekilde kesildi ve adamlarım çok
onlar hakkında endişeleniyor. Her ikisini de duyduğumuz için hepimiz çok rahatladık
Col. Morton ve Binbaşı Paul kayıplar arasında değildi. Bazıları
Memurlar şüphesiz neşeli bir entente yemeğini hatırlayacak
Bouzincourt-Adjutant, ıstakoz ve Rouen Ducks tarafından Cocktails
Hala hafızamda taze. Bölüm kuzeye doğru ilerledi
Somme Temmuz savaşından sonra sektör. Başka bir bölüme konduk
Kısa bir süre ve sonra kendi piyademiz ortaya çıktı. Neşeliydi
Eski arkadaşlarımızla tekrar tanışmak, ancak birçok tanıdık isim ve yüzdü,
Söylemek üzücü, eksik.

"Bir yarımada bir bataklıkta çok güvenli ve güzel bir silah pozisyonumuz vardı.
Annieguin. Bu çok akıllı ve gösteri pozisyonu haline getirdik-
"Tükürük ve cila." 17'den fazla ziyaretçimiz vardı ve
Adamları gelip bizimkiyle yıkanırdı. Düzenli bir şekilde düzelttik
Springboard tamamlanmış banyo havuzu. Bütün bunlar örtü altındaydı
Ağaçlar ve çalılar ve Hun'ın oldukça görüşten çıktı. İkisini hatırlıyorum
H.L.I. Çekilmek veya bıçaklanarak, hiçbir insanın bir sapı
Ünlü tuğlaların yakınındaki iniş yapın. Hepimiz aynı anda bir baskın yapmak istedik
intikam içinde. Düşünüp çıkıp çıkmadığını unutuyorum. Burada çekim zordu
Siperler birbirine çok yakın ve gözlemlenmesi çok zor
ateş. 1916 ortasında ve sonlarında mühimmat arzı çok farklıydı
yılın başlarında. Bir pil için korkunç bir duyguydu
Zavallı eski piyadeleri ateş etmek ve yardım etmek istedi, reddetmek zorunda
kabuk eksikliği. Sık sık ateş ettiğimiz tuğlalarda-neredeyse
GÜNLÜK-150 ila 350 tur, Hun ihale noktalarında agressive eylem. BT
O zamanlar, eğer olsaydı yaklaşık 50 ila 1 misilleme yapabilirdik
Yeterince "agressed" geri ateş etmek için. Çizgiyi korudu-tarafımız
(!)--sessizlik. "Ekim 1916'da hepimiz Ancre Show'a ve korkunç bir
Islak yürüyüş öyleydi. Biraz ayrıldık, pil
İskoç 51. Bölümü. Daha sonra kendi piyadelerimiz tarafından yeniden katıldık
Beaumont Hamel. Parçalandım ve eve boşaltıldım ve sadece
Sonra en iyi memurum Lieut. H.W. Ainley,
Vagon çizgisi. Muhteşem bir adamdı ve 17. tarafından çok iyi biliniyordu.

"Her iki birimin memurları ve adamları her zaman bir araya geldi ve daha iyiydi
Aralarında hissetmek var olamazdı. Bilmek büyük bir onurdu
17. ve biz onları P bataryası olarak Pil olmak için glored.
Bir baskında E. "[E. P.
Baraja çok doğru silahlama, zamanlama ve sıkı bağlılık
Program.]

   [İllüstrasyon: "Outpost" Personel Aktif Hizmet.]

   [İllüstrasyon: Orijinal editoryal personel.
   Sgt. Ferguson, geç Sgt. Reith ve Pte. Hutcheson.
   _ Yüz sayfa 81._]




"Karakol."


Taburun en seçkin faaliyetlerinden biri
önemli bir yüksek seviyeyi birleştiren bir periyodik üretim
Bir tabur anlatısı ile sanatsal ve edebi mükemmellik
Haberler ve _Personalia_. 17. H.L.I. olmuş
1914'te tasarlandı, aslında 1915'in başlarında kurulmuş ve
O zaman, evde tüm iş zorlukları boyunca-ve
Sahadaki operasyonların olağanüstü zorlukları, _The Outpost_
üretildi ve iyi üretildi. Belki her şeyden çok,
Bu üretimin standart ve kaydı, kabulü ve
hem birim içinde hem de sürekli büyüyen bir halkla başarı,
Tabur'u oluşturanların entelektüel seviyesini yansıtır.
Haziran 1919'da _The Glasgow News_'de yer alan bir takdirle,
Yedinci cildin tamamlanması vesilesiyle
dikkat çekti-"erken gençliğinde bir editoryal personel tarafından emzirildi
Deneyimsiz değil, şehvetli bir bebeği kanıtladı ve yıllarca
Güç kazandı.

"Bir çeşit valedictory-dergi hala yayınlanacak
Her yıl on yedi kulüp tarafından-editör övgülerini söylüyor. O var
onları yüksek bir anahtara atma hakkı. Kağıdın
birçok evde her zaman memnuniyetle karşılandı ve takdir edildi (evet, hatta
Buckingham Sarayı) ve eğitim kamplarında, hastanelerde, dinlenme kamplarında,
yalnız kazıklar ve ıslatma hendekleri ve kavurucuda
Doğu ve Arktik Karlar arasında. Eski üyeler nerede olursa olsun
arayın, dergileri takip etti ve ilgiledi ve alkışladı
Ordu yaşamının daha hafif tarafının makaleleri ve çizimleri.

"Son zamanlarda askeri konularda not edilmiş bir yazar, yüksek bir İngiliz subayı
rütbe, _The Outpost_,
dedi-'Bu sadece senin dour, kararlı İskoççılar
aktifin muazzam handikapları altında böyle bir kağıt 'taşıma'
ve sonuç tartışmasız en iyi edebi oldu
ve savaşın sahip olduğu tabur dergilerinde sanatsal girişim
üretildi. '"

Bu savaşı yaratan ve ilham verenlere ilişkin bir notta
Yayın-devam eden başarısında eşsiz-mr. J. M'Kechnie, kim
İsim başarısıyla yakından ilişkilidir, diyor-"kredisi
Bir tabur dergisi yayınlama fikri Lieut'a aittir.
J. Kelly-İlk R.S.M. Ocak 1915'in başlarında bir toplantı çağırdı
gazetecilik makinelerinin harekete geçtiği. Randevu
Rahmetli Bay Steven D. Reith, editör olarak
Girişim, onun yetenekli ve hevesli yönü altında, _The Outpost_
İlk sayıdan itibaren bir standart ulaştı
İngiliz askeri yayınları. Aydan aya bir
Baş etkinliklerin parlak edebi ve sanatsal yansıması
taburun hayatı ve editoryal,
Okuyucuları hakkında daha ciddi bir düşünce.

"Aktif hizmet kariyeri boyunca _The Outpost_ tarafından düzenlendi.
Aşağıda:-Rahmetli Bay Steven D. Reith, Bay J.L. Hardie, Bay J.
M'Kechnie ve Bay W. Glennie. Bay W. J.F. Hutcheson,
Kasım 1917'ye kadar ev editörünün görevleri,
Sonunda editör olarak görev yapan Bay Frank K. Pickles'a meşale
yıl."

_The Outpost_ 'nun kopyaları ve ciltleri en çok
taburun tüm üyelerinin sevimli hatıraları ve
Tüm üretim seti dikkatli ve kıskançlık
Glasgow Ticaret Odası arşivlerinde korunmuştur. Orada
Sayfaları, endüstriyel en büyük başarılarla yer alacak ve
Ticari işler, yargı, mizah, şiir ve
Bir taburun, geleneklere bu kadar yakından bağlı olan
harika bir ev ve aslında,
Eminence bunların tezahürü olan İskoç sanayiciliği
dengeli yargı ve azim unsurları, bununla birleştiğinde
İlerlemesi gibi işaret eden mizah ve hayal gücü kurtarmak
Dünya pazarları savaş alanlarından daha az değil.

   [İllüstrasyon: Geç Steven D. Reith, D.C.M.]

   [İllüstrasyon: LCE.-Corpl. F.K. Turşu.
   _ Yüz sayfa 82._]

   [İllüstrasyon: Margus-Maskot.]

   [İllüstrasyon: Tabur ragbi futbol takımlarından biri.
   _ Yüz sayfa 83._]




Tabur sporu.


Yangın alanındaki on yedinci başarılar olamaz
spor alanındaki deneyimlerinden ayrıldı. İstismarlar
futbolda tabur, kros koşusu ve
Boks-meydan okuma unsurlarını yaptıkları gibi, azim,
yenilgide neşe ve ayrıca
İsim-daha korkunç ve zorlu deneyimlerde büyük refleksleri var
taburun geçmesi için çağrıldı.

Ekim 1915'te Tabur,
Kros koşusu. Bir etkinlikte kupanın ve madalyaların kazanılması
Bin koşucunun katıldığı küçük bir başarı değildi.

"Rugger" dünyasında taburun kariyeri bir zaferdi
Mart, ancak başarılan son rakamlarda özetlenemez,
olumsuz veya tersi. "Futbol" gelince
Tabur, _The Outpost_ sayısında kaydedilir. Küçük
Mücadeleler ve fetihler geri çağrılır ve sevinir, ancak ihtişamı
Başka bir bölüm kupasını yapmak asla bunlar tarafından unutulmayacak
Yüzüne tanık olan. Etkinliğin finaline doğru ilerleme değildi
Kolay ve final özellikle zor savaşan bir oyundu ve yine de
Tabur kazandı, eşit onurların
İyi oyunları ve sportmenleri için yok oldu.

Boks dünyasında, Onbaşı George Barrie'nin adı her zaman
tüm on yedinci erkeklerin anısına yeşil; Ve onur getirdi
Öğrencisi Pte. Cushley, iki bölüm kazanırken
Boks için bardaklar, Barrie'ye uygun bir haraç olarak görülebilir,
Oyunu ölüme bile oynayan adam.

Tamamen on yedinci atletikte gurur duyacak çok şey var
kayıt ve taburunların etrafında oturdukları gelecek günlerde ve
onlarınk olan şeyleri anlat
Maliyet, sahadaki yetenekleri en azından olmayacak; onun için
Tabur yapımında önemsiz bir rol oynamadı,
Dağılmasına rağmen, hem isim hem de yoldaşlıkta kaldı,
Hala on yedinci.




R.S.M.


"On yedinci" tarihin herhangi bir geçmişi geçmeden eksik olur
James Kelly'ye referans.

Çok sayıda taburun başlangıcında seçilen
Başvuru sahipleri ve alay çavuş majör olarak atandı, seçimi
Sonuçlarla büyük ölçüde haklı. Kraliyette çok hizmet görmüştü
Güney Afrika'da İskoçlar ve Aktif Hizmet
Şirketinin Colour-Serekant ve D.C.M.

Her zaman çok akıllıca ortaya çıktı, komuta eden bir adam,
Tüm rütbelere güzel bir örnek ve gerçek orduyu hızla aşıladı
Ruh ve dosyaya ruh. Evde ve hizmette eğitim sırasında
Fransa'da muhteşem bir iş yaptı ve ona küçük bir ölçüye gerek yok
yüksek verimlilik ve disiplin standardı
Tabur. Bir şekilde biraz kaba, ama hassas bir kalp,
Neredeyse tüm memurların arkadaşı ve sırdaşıydı, n.c.o.s
Ve erkekler ve geçit töreni yaptıklarında iyi arkadaşların en iyisi.

                                        David S. Morton,
                                             _Lieut.-alonel._




Bir hatırlama.

Bunu duyuyor musunuz, hepiniz ve hatırla. Dinlemek!

"İşaretçiler dışarıya dönüyor. Hızlı yürüyüş."

"Yukarı, dördüncü. Keskin görün. Bu yapacak."

"İşaretçiler, Steadi-i-i-i-i ----."

"Doğru dönüş."

"Düş." Ve sonra son büyük kükreme

"Tüm bunları durdur." Ve ne kadar çabuk durdu.

Hatırlıyor musun ve kim dedi? Tabii ki yaparsın, aynı net
Kendim gibi. O erken sabahları da hatırlıyorsun. Uykulu
Sohbeti hala susturmak için bir anda. Ve diğer tüm günler,
Ayrıca, gelenek tüm geçit törenlerinde zorunlu hale getirdiğinde,
biz ve törenimiz.

   [İllüstrasyon: Lieut. ve Q.-M. (Eski adıyla alay çavuş
   Binbaşı) James Kelly.
   _ Yüz sayfa 84._]

   [İllüstrasyon: Bayan David S. Morton,
   Comforts komitesinin toplayıcısı.
   _ Yüz sayfa 85._]

Kendimize tekrarlanması, bunların tarihini çağırıyor
Asla unutulmayacak günler ve ruhlarımızı iletişim kurmak için geri taşır
Bizden önce gittikçe.

Şimdi kendime sık sık söylüyorum, sadece benden önce getirmek için bu harika
hatıralar. Troon'da deniz cephesinde duydum; tepelerde
Dundonald; Prees Heath'te, güzel ormanlık alanlarda ve parklarda
İngiltere; Yorkshire Moors'ta; Sheffield'de. Kulağa çıktı
Salisbury ovasının geniş alanları ve Fransa ve Flanders, nerede
Tek olduğu tek şey harika bir şekilde haklı ve onaylandı, çağırdı
Bu harika ruh ve özel disiplin. Bu sevgili yaşlıydı
On yedinci.




Konfor Komitesi.


Aktif hizmet için başlayan Tabur, Tabur Komitesi
arzı gerçekleştirmek için bir bayan komitesinin kurulmasını önerdi
savaşın zorluklarını hafifletme eğiliminde olan konforlar
astar. Oda üyeleri en cömert bir fon sağladı
ve aşağıdaki bayanlar bayanlar kurmaya rıza gösterdiler '
Komite:-Bayan. D.S. Morton (toplayıcı), Lady M'innes Shaw, Bayan J.M.
Mitchell, Bayan R.A. Murray, Bayan W.J. Paul, Bayan W.F. Russell, Bayan
John Reid, Bayan Albert A. Smith ve Bayan G.D. Young.

Bayan G.D. Young sekreter olarak görev yaptı ve daha sonraki bir aşamada
yerine oda personeli Bayan M.E. M'Clymont. .
Taburun adamlarının akrabaları oluşum hakkında bilgilendirildi
Konfor komitesinin ve örgülemeye yardımcı olmaya davet edildi
çoğu durumda yün,
Komite. Bu yardımla ve bayanlar endüstrisi tarafından
Komite, çok büyük miktarda gömlek, çorap, kask, eşarp,
Eldivenler, vb. Yurtdışına gönderildi.

Erkeklerin savaştığı koşullar her zaman akıllıca
dikkate alınan ve hendek kazılar ve mahzen kütükleri için düzenli
Mum tedariki komite tarafından iletildi. Noel hediyeleri
her adam için de yurtdışına gönderildi. Zaman için hüküm yapıldı
Tabur dinlenmek için çizginin dışında kaldığında ve haftalık bir arz
ve aylık süreli yayınlar düzenli olarak gönderildi. Söylemeye gerek yok, hepsi
Bunlar çok kabul edilebilirdi.

Teşekkürler, bayan komitesinin tüm üyelerinden kaynaklanırken,
Toplantıcı olarak Bayan Morton'un verildiği kayıt üzerine yerleştirilmelidir
paha biçilmez hizmetler ve onun için evrensel olarak kabul ediliyor
Fransa'daki erkeklerin tartışılmaz işçileri çok borçlu.




Glasgow anma töreni.


Görevlilerin onuruna bir anma töreni, görevlendirilmemiş
17. Yayla Hafif Piyade'nin memurları ve adamları
Somme Savaşı ve başka yerlerde Glasgow Katedrali'nde yapıldı.
8 Temmuz 1917. Tamamen 1.200 kişi vardı ve birçok askeri
Bir dizi yaralı da dahil olmak üzere tüm rütbeler cemaat arasındaydı
Tabur'a ait erkekler. "Saul'da ölü yürüyüş"
Başlangıç ​​ve hizmet en etkileyici oldu. .
Vaiz Rev. A. Herbert Gray'di, bir keresinde papaz
Tabur ve hizmet, "Bunlar nedir?" Marşı içeriyordu. söylenir
koro tarafından.

Metinden vaaz vererek-"Ayrıca çok büyük bir
tanık bulutu, "dedi Gray:" Sadece yas tutmamalı
Bu öğleden sonra kendimize verdiğimizi. Çok hatırlamak için karşılandık
Şehrimiz ve bölgemizin tarihinde harika bir sayfa. 1916 yılında,
Düşündüğümüz yüzlerce genç adam
Harika bir sebep. Genç, güçlü ve özgür, yüksek umutlarla ve harika
Amaç, hayata aşık ve ustalık için yüzlerce
İçinde henüz ölümle başa çıkmaya razı oldular. Yüzlerce
Hırslar kalplerini yıkamıştı, ama insanlık aradığı için
Hepsini bir kenara bıraktı ve Büyük Savaş'a gitti. Böyle bir hayat onların
Seçim, ama onların kaderi olduğu için bunu kabul ettiler
gülümsemek. Hiçbir zorlama onurun onları kısıtlamadığı bir zorlama. Onlar
sadece vicdan ve insanlığın iddiaları tarafından işe alındı. Yaptılar
Bu kıyılardan ayrılan en iyi taburlardan biri, bazıları için
Yükselen neslin en iyisi onların saftaydı. Ve yine de
mesleğe göre asker değillerdi.
İngiliz ordusu kadar eski onur geleneklerine sahip bir alay.

"Bu nedenle, burada Tanrı'nın evinde, her şeyden önce sevinebiliriz
Onlarla ilgili ve çok büyük bir ruh koyan Tanrı'ya teşekkür edin
insanın içine. Gözyaşları kalbimizde olsa da gurur duymamalıyız
Ve müteşekkir-sürü çünkü onlar bizim kardeşlerimizdi ve müteşekkirler
Çünkü inançla derslerini bitirdiler. "

Uygun bir anıt konusundan bahsettikten ve önerdikten sonra
Bir Britanya'nın anıtından daha değerli bir şey olamazdı
Tanrı'ya döndü, vaiz aşağıdaki etkileyici ile sonuçlandı
kelimeler:--

"O yabancı arazideki yüz yalnız mezarlardan-noktalardan
Nereye düştükleri ve şimdi bizim için kutsal noktalar olan-öldüğümüz
O anıtı inşa etmek istediğimizde bize sormak. Hendek ve kabuktan
Ölümün onları bulduğu delik, sesleri çağırıyor-Young, Müzikal Sesler,
Hala gençlerinde erkeklerin sesleri, şehitlerin sesleri
hayatın eşiği. Kıt bir rüzgarın size Wafting olmayacak
Bu sesler. Ve daha iyi bir Britanya'ya anıtları olarak soruyorlar. Onlar
Senden ve benden sor. Bu yerden gitmeyelim mi?
inşa et? "




Kulüp.


Çok şey yazıldı ve birçok tartışma ile ilgili olarak
hayatta kalanlar arasında var olan iyi fastik ve arkadaşlık
17. H.L.I. ve yetenekli kalemler, hedeflenen yüksek idealleri ifade edecek,
ve bu kalıntıların zihnindeki güçlü kararlılık
"Kulübü" iyi ve sağlam bir şekilde kurun. Açılıştan beri
Eylül 1914'te taburun
Böyle bir kurumun yapılması gerektiğini hissetmek.

İlk adam grubu Fransa'dan Glasgow'a geldi
Craig'in her gün toplanmasını kolaylaştıran düzenlemeler yapıldı
Gordon Caddesi'ndeki duman odası-düzenleme hala iyi durumda. Herhangi
erkekler kahveleri üzerinde ve tesadüfen bulunabilir
Yakın gelecekte bir günün şansını tartışmak, bir "köşe"
kendi başına. Böyle bir yere sahip olmanın amacı böyle bir
kendi tesisleri olarak gizlilik,
Kesintisiz toplantılar, iş veya zevk, vesileyle
talep etti.

Kulübün en büyük nesnesi,
tabur, sağlam bir finansal temelde, bir konumda olmak için
17. Tabur ile bağlantılı olan zorunlu vakalarla başa çıkmak ve
bunun tek yol olduğu düşünülüyor. Kulübün
kendi kendini desteklemeli ve ahlaki olarak ve
finansal olarak, işlerle ilgilenen herkes
eski tabur için.

İyi işi sürdürecek bir komite kuruldu ve
Albay Morton, Binbaşı Young, Messrs. Ritchie, Tilley, Corbett ve
Mr. J.W. ile birlikte çeşitli şirketlerden M'Andrew. Arthur
Ticaret Odasını temsil eden hayırsever fon komitesi.
Bu komite, ilerlemeyi genel bir toplantıya bildirecek.
bir çalışma elde etmek için hangi adımların atılabileceğine karar vermeyi umuyor
Başkent. Gönüllü bir abonelik listesinin
açıldı ve yardımcı olma fırsatının verilebileceği umuluyor
böylece düşmüş olanlara bir anıt oluşturmanın değerli bir projesi
Büyük neden.

Daha iyi sevgi ve iyi bir şey anıtı düşünülemez
ihtiyaç saatinde bir yardım eli vermek ve sağlamak
zevk almaya bırakılanlar için rahat bir eve doğru.




"E" şirketi.


Ocak 1915'in başında, 17. H.L.I. işe almıştı
tam savaş gücü ve yetkililer bir yedek şirketin
oluşturulmalıdır. Bu "E" şirketi oldu ve birim olarak eğitildi
Troon'daki taburun, 17'si İngiltere'ye bırakılmasına kadar. Mayıs'ta
13. 1915, Gailes'e aktarıldı ve
19. Rezerv Taburu, Lieut.-Albay Auld komutada. Altında
Eğitimi, şirket ve tabur, en yüksek seviyeye ulaştı
Verimlilik standardı. Tuğgeneral tarafından denetlendikten sonra
28 Eylül 1916'da Cockburn, 101 N.C.O.S ve Men Taslağı
17. H.L.I.'ye katılmak üzere gönderildi. Codford'da. "E" Coy geriye kalan.
26 Ekim 1915'te Gailes için Ripon'da sürüklendi. Erkekler
o tuhaf yaşlıların güney kampında mükemmel kulübelerde doyuruldu
Rota yürüyüşlerinin ve birçok gezinin gerçekleştiği Katedral kasabası
İlginç kasabaların ve ilgi çekici yerlerin çoğuna yapıldı.

17. Fransa'ya başladığında, geride kalan bazı detaylar geldi
15 Aralık 1915'te Codford'dan ve birçok eski arkadaşı geri getirdi
ve yüksek verimli eğitmenler. Daha sonra Viscount Fransızca
Ripon bölgesine muayene ziyareti ve 19. H.L.I. oluşturulmuş kısım
O vesileyle onur muhafazası.

Ripon Montrose'a geldikten ve taburla bağlantılı olmasına rağmen
Tarih sadece küçük bir şekilde, 25 Nisan 1916'dan 12'ye kadar
Haziran 1917, yine de bahsetmeye değer. İle Montrose
Güzel plajlar ve hoş çevreler, en mutlu olanlardan birini oluşturur
Kendilerini 19. H.L.I.'nin bir parçası bulanların anıları. sırasında
Orada yaşıyor.

1916-17, Rezerv Taburunun hayatında deneme süresiydi.
Eğitim duyulmamış bir dereceye kadar yoğunlaştı-bir işe alım
Kendini bindirme izninde bulmadan dokuz kısa hafta önce izin verdi.
Her ikisi de batı cephesi için düzine tarafından taslaklar gerekiyordu (
Hangi Somme ve Beaumont Hamel saldırıları esasen
sorumlu) ve doğu cephesi için. O zaman deneme vardı
Sahil Güvenlik Lunan Bay-Work için hendek kazık gezileri ile çalışıyor
ki bu muhtemelen o kadar uzak olmayan bir tehlikeyi önlemeye yardımcı oldu
hayal edildi.

"E" şirketi tüm bu endişelerden adil bir pay aldı ve bu
Komutan, Kaptan F.D. Morton, taslakları seçmekle meşguldü,
programların düzenlenmesi ve taktik şemaların çalışması.

Binbaşı W.H. Daha sonra Lieut.-Albay olan Anderson ve
V.C. Ölümden sonra, iyiliği için çok şey yaptı
Tabur; ve Bayan Anderson ve Bayan tarafından yönetilen askerlerin evi
Auld, erkeklere büyük avantaj sağladı. Bu dönem işaret etti
17.'yi temsil eden "E" şirketinin yok olması. Taslaktan sonra taslak
orijinal görünüşünü soymuştu ve 1 Eylül'de,
1916, 19.
eski benliğinin benzerliği ve bir
Kısa ama kullanışlı bir hayatın en son sonu. [İllüstrasyon: Lieut.-Colonel W. Auld, V.D.
   _ Yüz sayfa 90._]

   [İllüstrasyon: Geç Teğmen-Col. William Herbert Anderson, V.C.]

   [İllüstrasyon: Geç Sergt. J.Y. Turnbull, V.C.
   _ Yüz sayfa 91._]




IV.-Onur ve Ödüller.


Tabur Onur.


26/5/16 tarihli _The London Gazette_'den alıntı.

Aşağıdakiler Sir Douglas Haig'in Despatch'tan çıkarıldı.
19/5/16:-

    "8.-Diğer birçok birim,
    incelenen dönem, aşağıdakiler bana getirildi
    Yerel saldırıları gerçekleştirme veya geri itme konusunda iyi bir çalışma bildirimi
    ve baskınlar--

    "17. (Servis) Tabur Yaylası Hafif Piyade."



Victoria Cross.

+Lieut.-Albay W.H. Anderson, eski Kaptan "C" Şirketi. Kazanılan
    12. Tabur H.L.I.

+15888 Çavuş J.Y. Turnbull. 25/12/16 tarihli _GAZETTE_.

+ Merhumdan beri.

Aşağıda _ Londra Gazetesi_ 3 Mayıs'tan alıntı,
1918, Victoria Cross'un ödülünü kaydırarak:-

    "T. Maj. (A. Lt.-Col.) William Herbert Anderson,
         Geç H.L.I.

    "Çoğu göze çarpan cesaret, kararlılık ve cesur
    onun emrine liderlik ediyor. Düşman sağa saldırdı
    Tabur cephesi ve tutulan tahtaya nüfuz etmeyi başardı
    adamlarımız tarafından. Aşağıdaki düşmanın ardışık çizgileri nedeniyle
    Bütünün kanadının en ağır tehlike vardı
    pozisyon döndürülür. Ciddiyetini kavramak
    Durum, Albay Anderson tam olarak açık yolda ilerledi
    şimdi sağda ve sonra tahtayı tutan düşmanın görünümü
    İkisinin geri kalanını toplamada çok çaba sarf etti
    Doğru şirketler. Şahsen karşı saldırıyı yönetti ve sürdü
    12 makineli tüfek ve 70'i yakalayan ahşaptan düşman
    mahkumlar ve orijinal çizginin restore edilmesi. Onun davranışı
    suçlamaya liderlik etmek oldukça korkusuzdu ve en muhteşemdi
    Örnek, bir
    en kritik saat.

    "Aynı gün daha sonra düşman 300'e nüfuz etmişti
    köyün yardaları ve yürürlükte bir kereste avlusu tutuyordu.
    Albay Anderson adamlarını sürüldükten sonra yeniden düzenledi
    içinde ve onları bir hazırlık pozisyonuna getirdi
    karşı saldırı. Saldırıyı şahsen ve boyunca yönlendirdi
    kendi güvenliği için en büyük saygısızlığı gösterdi. .
    Karşı saldırı düşmanı pozisyonundan sürdü, ancak sonuçlandı
    Bu çok cesur memurda hayatını kaybediyor. Kavga ederken öldü
    düşmanın çizgileri içinde, herkese muhteşem bir örnek belirlemek
    onun altında hizmet etmek için ayrıcalıklı olan. "

    17. H.L.I. Kaptan W.H.
    Anderson, Glasgow'da yaygın olarak bilinen ve saygın bir adam
    Sosyal ve iş çevreleri. Sırasında taburla birlikteydi
    Gailes ve Troon'da ve başlamadan önce eğitiminin çoğu
    Fransa'da hizmet için 19. H.L.I.
    Geçersiz olana kadar Doğu Surreys'te aynı rütbeyle hizmet etti
    Mart 1917'de ev. Fransa'ya döndüğünde transfer edildi
    H.L.I. Tabur, Lieut.-Albay ve Kısa süre içinde
    daha sonra adamlarının başındaki bir saldırıda öldürüldü.
    12. H.L.I. yukarıda kaydedildiği gibi.


                 Çavuş James Y. Turnbull, V.C.

    James Turnbull'a V.C.
    Troon'da. Doğan bir liderdi ve her zaman korkusuz bir şampiyon
    Fairplay. Güçlü ortalama bir adamın üzerinde yükseldi
    Karakter boyunda olduğu gibi ve her zaman aynıydı
    Mütevazi ve güler yüzlü "Jimmy". O uygun bir düzenlemeydi
    on yedinci idealler. Büyük bir fırsat için büyük bir adam-ve
    Büyük fırsat 1 Temmuz 1916'da geldi.

    Taburun konumu, karşı sürülen bir kama
    emprenye olmanın ütüsü ve itici güç aniden
    geri çekildi. Kama Çavuş Turnbull'un ince ucunda,
    Bir avuç erkek, cesaret harikaları yaptı. Üçten
    Yanlar Düşman makineli tüfekleri pozisyonu süpürdü, keskin nişancılar ölümcül aldı
    Tol ve bombalama saldırıları sürekli olarak başlatıldı. Maruziyet
    neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu. Pozisyon sadece çaresiz değildi;
    Umutsuzdu. Yine de gece vakti kadar devam etmek gerekiyordu.
    Bu bir _man's_ işiydi ve Turnbull faturayı doldurdu. O
    sorumluluğu sadece güçlü bir adamın yapabileceği gibi omuzladı; Ve o
    savunmayı organize etti. Sayısız risk almak zorunda kaldı ve
    Her zaman dövüşün en sert olduğu yer. O, inatsızdı
    lider ve ilham verici örnek. Yaralı, devam etti
    Son risk alındı ​​ve bir askerin ölümüne karşı
    o kader yaz gününün sonu.

    Bir grup kahramandan sevgili lider ve süper kahramandı.




İle hizmet ederken memurlar ve diğerleri tarafından kazanılan onurlar
Tabur.


3/6/16 tarihli _The London Gazette_'den alıntı.

    "Üçüncü sınıfın ek üyesi olmak veya
    Aziz Michael ve Saint George'un en seçkin düzeni.

               "Lieut.-Albay D.S. Morton, V.D."


Askeri haç.

                                                    _Gazette_ tarihi
+Lieut. A.J. Begg, 30/ 5/16
 2. Lieut. J.L. Brodie, 26/ 5/17
+2. Lieut. J.N. Marangoz, 30/ 5/16
 Lieut. BİR. Drysdale, 13/ 2/17
 Yüzbaşı F.E. Dunsmuir, 1/ 1/18
 Lieut. J.L. M'Connell, 17/ 9/17
 2. Lieut. W.M. Martin, 26/ 5/17
 Binbaşı G. R.S. Paterson, 26/ 9/16
+Capt. Jas. Russell, 1/ 1/17
 Yüzbaşı J.D. Russell, 26/ 5/17
 2. Lieut. D.G. Thorburn, 18/ 6/17
 15214 R.Q.-M.S. W. Dunsmore, 1/ 1/17
 15394 C.S.M. A. Millar, 6/ 4/18

+ Merhumdan beri.


Sevkiyatlarda bahsedildi.

_ Londra Gazette_, 15/6/16 tarihli.
     Lieut.-Albay D.S. Morton, V.D.
     15205 Regt. S.M. J. Kelly.

4/1/17 tarihli Londra Gazetesi_.
     +Capt. J.S. Marr.

_The London Gazette_, 25/5/17 tarihli
     2. Lieut. F.E. Dunsmuir.
     16109 Sergt. W. Wallace.

21/12/17 tarihli Londra Gazetesi_.
     Binbaşı G.R.S. Paterson, M.C.
     15510 Sergt. J.C. Bruce.
     16084 Sergt. Y. Gilbert.
     16085 Pte. W. Parker.


Seçkin davranış madalyası.

 15849 Sergt. W. Fraser, 1/ 1/18
  2797 Sergt. F. Leiper, 13/ 2/17
 15866 C.S.M. W. Mather, 1/ 1/17
+15507 c.s.m. S.D. Reith, 30/ 5/16

+ Merhumdan beri.


Askeri madalya bar.

+2997 Sergt. N. Connor, M.M.

+ Merhumdan beri.


Askeri madalya.

                                                   _Gazette_ tarihi.

+23053 Pte. G.S. Anderson, 26/ 5/17
 15255 Cpl. J. Chapman, 10/11/16
+ 2997 Sergt. N. Connor, 16/ 2/17
 16004 Pte. J.K. Dekanlar, 16/ 2/17
 15973 L.-Sergt. W. Dickson, 17/ 9/17
 15937 Cpl. F. Farnell, 17/ 9/17
 15582 L.-Cpl. A.V. Follett, 17/ 9/17
 40899 Pte. A.B. Forrest, 17/ 9/17
 15581 Pte. C.N. Fraser, 16/ 2/17
 16084 Sergt. Y. Gilbert, 16/ 2/17
  2727 L.-Cpl. W. Glennie, 26/ 5/17
 41046 Pte. J. Hogg, 26/ 5/17
  2744 Pte. J.C. Hunter, 20/10/16
  9808 Sergt. J. Johnstone, 26/ 5/17
  2797 Pte. F. Leiper, 3/ 6/16
 15748 Sergt. F.M. M'Gregor, 16/ 2/17
+15720 Pte. D. Macintosh, 3/ 6/16
 15363 Pte. A.G. M'nair, 10/11/16
+15677 Sergt. J. Maxwell, 16/ 2/17
+16146 Sergt. R. Milligan, 29/ 8/17
+15964 Sergt. J. Osborne, 16/ 2/17
 27267 L.-Cpl. J. Pearson, 26/ 5/17
  2725 L.-Sergt. J. Ramage, 26/ 5/17
 41198 Pte. E. Reddington, 26/ 5/17
 15415 Sergt. T. Ritchie, 20/10/16
 15775 Sergt. J. Roberts, 16/ 2/17
 28057 L.-Cpl. P. Robertson, 26/ 5/17
 43268 Pte. T. Scott, 16/ 2/17
 13688 Pte. R.J. Slowey, 16/ 2/17
 42378 Pte. P. Smith, 26/ 5/17
 15956 C.Q.M.S. W. Stewart, 16/ 2/17
+15458 Sergt. H.G. Taylor, 3/ 6/16
 16149 Cpl. H. Thorburn, 26/ 5/17
 41607 Pte. D. Turnbull, 18/ 6/17
 15938 Sergt. A.G. Watson, 16/ 2/17
 15818 Pte. R.M. Watson, 16/ 2/17
 40530 Pte. J. Watt, 26/ 4/17
353079 Pte. F.S. Willder, 17/ 9/17

+ Merhumdan beri.


Merakâr Hizmet Madalyası.

 15544 Sergt. M. Cullen.
 16064 L.-Cpl. J. Hutton, Att. IV. Kolordu.
 15710 L.-Cpl. J.A. M'Dougall, 32. Bölüm.
 16169 Sergt. J.F. Sinclair, 97. Tugay.


Belçika Croix de Guerre.

 15310 C.S.M. G. Hirst.
 16109 C.Q.M.S. W. Wallace.


  Taburun orijinal üyeleri tarafından kazanılan onurlar
  Diğer birimlere aktarıldıktan sonra.


Seçkin Hizmet Siparişi.

 Binbaşı G.R.S. Paterson, 5. K.O.S.B.,
   Eskiden Binbaşı 17. H.L.I.

 Yüzbaşı J.D. Young, 10. A. & S. Highlanders,
   Eskiden 2916 Pte. "B" Coy.


Military Haç Bar.

 Lieut. J. Callan, M.C., 12. H.L.I.,
   Eskiden 15527 L.-Cpl., "A" Coy.

 Yüzbaşı A.W. Donald, M.C., 252 Coy. TEKRAR.,
   Eskiden 15200 L.-Cpl. "B" Coy.

+2. Lieut. C.B. Meadows, M.C,
   King'in kendi Kraliyet Lancashire Alayı,
   Eskiden 23015 Pte. "C" Coy.

+ Merhumdan beri.


Askeri haç.

 Lieut. R. Anderson, 13. Tabur Tank Kolordusu,
   Eskiden 15832 Çavuş "A" Coy.

 Lieut. H.T. Baird, 447. Coy. TEKRAR.,
   Eskiden 15509 Pte. "A" çekingen.

 2. Lieut. A. Brown, A. & S. Highlanders,
   Eskiden 16187 Pte. "C" Coy.

 Lieut. J. Callan, 12. H.L.I.,
   Eskiden 15527 L.-Cpl. "A" çekingen.

 Lieut. S. Campbell, 12. H.L.I.,
   Eskiden 15982 Pte. "C" Coy.

 Lieut. J.H. Carswell,
   1. Northumberland fusiliers,
   Eskiden 2708 L.-Cpl. "B" Coy.

 Kaptan A.W. Donald, 252. Coy. TEKRAR.,
   Eskiden 15200 L.-Cpl. "B" Coy.

 2. Lieut. A.G. Drummond, 6. siyah saat,
   Eskiden 23011 Pte. "A" çekingen.

 2. Lieut. H.C. Davie,
   1/8. Tabur İskoç Tüfekleri,
     Eskiden 15561 L.-Cpl. "C" Coy.

 Lieut. A.F. Ferguson, H.L.I., Bağlı R.A.F.,
   Eskiden 15282 C.Q.M.S. "A" çekingen.

+2. Lieut. E.L. Garvie,
   9. H.L.I. (Glasgow Highlanders),
     Eskiden 2956 Pte. "B" Coy.

 Lieut. H.P. Haddow, King's Royal Tüfek Kolordusu,
   Eskiden 15854 L.-Cpl. "A" çekingen.

+Kaptan J.M. Hamilton, Lancashire Fusiliers,
   Eskiden 2783 Pte. "B" Coy.

 Lieut. H. Henderson, Liverpool İskoç,
   Eskiden 16182 Sergt. "C" Coy.

 2. Lieut. J.F. Holmes, 9. İskoç Tüfekleri,
   Eskiden 15856 Pte. "C" Coy.

 Lieut. J.L. Jack, Makineli Tüfek Kolordusu,
   Eskiden 2843 Pte. "C" Coy.

 Lieut. S.F. Johnstone, Durham Hafif Piyade,
   Eskiden 15323 Cpl. "C" Coy.

 2. Lieut H.W. Jordon,
   19. Durham Hafif Piyade,
     Eskiden 2698 L.-Cpl. "C" Coy.

 Personel-STAPT. T.P. Kilitleme, genel liste,
   Eskiden 15657 Sergt. "B" Coy.

 2. Lieut. R. Love, 222. Coy. TEKRAR.,
   Eskiden 15336 Pte. "A" çekingen.

 Yüzbaşı F.M. M'Gregor, M.M., Northants Alayı,
   Eskiden 15748 ACT.-C.S.M. "C" Coy.

+2. Lieut. C.B. Meadows,
   King'in kendi Kraliyet Lancashire Alayı,
     Eskiden 23015 Pte. "C" Coy.

 Lieut. A.A. Miller,
   9. H.L.I. (Glasgow Highlanders),
     Eskiden 15680 Pte. "B" Coy.

+Lieut. J. Miller, 7. A. & S. Highlanders,
   Eskiden 2970 Pte. A. & S.H. Cy.

 Yüzbaşı F.D. Morton, 25. Kraliyet Fusiliers,
   eski Lieut. "C" Coy.

 Alt lieut. T.I. Morton,
   "Anson" Tabur, R.N. Bölüm,
     Eskiden 15693 "C" Coy.

 Yüzbaşı J.D. Young, 10. A. & S. Highlanders,
   Eskiden 2916 Pte. "B" Coy.

+ Merhumdan beri.


İngiliz İmparatorluğu Emri üyesi.

 Lieut. W. Hogg, İstihbarat Kolordu,
   Eskiden 15629 Cpl. "B" Coy.


Seçkin davranış madalyası.

 34834 Sergt. T. Garmory,
   8. York ve Lancaster Alayı,
     Eskiden 2985 Pte. "D" Coy.

+22355 Sergt. J.A. Wark, makineli tüfek kolordu,
   Eskiden 15461 Pte. "B" Coy.


Askeri madalya.

 16018 Pte. R. Hood, 2. Battn. H.L.I.,
   Eskiden "D" Coy.

 15440 Cpl. W.P. Çelik, 8. York ve Lancs.,
   Eskiden 15440 Pte. "B" Coy.

 34853 L.-Cpl. J.L. Wilson, 8. York ve Lancs.,
  Eskiden 15813 Pte. "D" Coy.

+15583 Pte. R.D. Çerçeve, 2. H.L.I.,
   Eski Pte. "C" Coy.

 15389 Cpl. D. Murray, 16. H.L.I.,
   Eskiden L.-Cpl. "B" Coy.

 15373 Sergt. F.J. M'Clusky, 2. H.L.I.,
   Eskiden L.-Cpl., "A" Coy.

 ---- Sergt. A. M'auslan, R.E.,
   Eskiden 15365 L.-Cpl. "A" çekingen.

 16192 L.-Cpl. H. M'Killop, 16. H.L.I.,
   Eskiden L.-Cpl. "A" çekingen.

+ Merhumdan beri.


Her çaba, Tabur Kayıtlarına atıfta bulunuldu,
Reklam ve başka türlü, bu listeleri tamamlamak için. Editörler
Ne yazık ki herhangi bir eksiklik olması durumunda çok pişman olacak.




  Komisyon verilen memurların listesi
  Formasyonunda Tabur ve Şirketlere Gönderildi
  Shewn gibi.


Lieut.-Albay D.S. Morton, V.D.


"A" şirket.

  Binbaşı W.J. Paul
   (_Commanding_).

 Kaptan W.W. Morton.
 Lieut. R.T. Neilson.
 Lieut. J.B. MacBrayne.
 Lieut. Gardner.
 Lieut. G.R.S. Paterson.


"B" Şirket.

  Binbaşı J.R. Young
   (_Commanding_).

 Kaptan J. Russell.
 Lieut. G.V.M. Boyd.
 Lieut. A.J. Begg.
 2. Lieut. R. Scott.


"C" Şirketi.

  Binbaşı W. Auld, V.D.
   (_Commanding_).

 Kaptan W.H. Anderson.
 Lieut. A.J. Ferguson.
 Lieut. F.D. Morton.
 Lieut. GİBİ. Millar.
 Lieut J.S. KESKİN.


"D" Şirket.

  Kaptan E. Hutchison
   (_Commanding_).

 Kaptan J. McM. Mitchell.
 2. Lieut. P.G. Symington.
 Lieut. R.W. Cassell.
 2. Lieut. D. Mutfak.
 Lieut. J.M. Brown.

Lieut. ve çeyrek yöneticisi A.E. Slade.

Lieut. D.R. Kirkpatrick, R.A.M.C. (ekli).


Tabur ardışık olarak aşağıdakilerin komutası altındaydı:-

    Albay D.S. Morton, C.M.G., V.D.

    Lieut.-Albay W.J. Paul.

    Lieut.-Albay F.R.F. Sworder,
        Gordon Highlanders.

    Lieut.-Albay J. Inglis, C.M.G., D.S.O.,
        Yayla Hafif Piyade.


     = Taburun aşağıdaki "diğer rütbeleri"
     taburda komisyon verildi. =

2. Teğmen W.M. Alexander, _Kent in Action_, 1/ 7/16
2. Teğmen J.R. Beckett, _ Action_, 1/ 7/16
                                   _ Yaralar_, 4/ 7/16
2. Teğmen J.L. Brodie, M.C., 15. H.L.I, dağılım üzerine.
*2. Teğmen J.M. Brown.                   --
2. Teğmen J.N. Carpenter, M.C., _Kolesed in Action_, 1/ 7/16
2. Teğmen J. Chapman, _ Wayned In Action_, 1/ 7/16
*2. Teğmen H.C. Colvil.                  --
2. Teğmen P.N. Cunningham, _koled in Action_, 2/12/17
Yüzbaşı E. Dobson, _Kolesed in Action_, 10/ 7/17
Kaptan A.N. Drysdale, M.C., _ yarıklar_, 15/ 4/17
Lieut. GİBİ. Elsworth, {_wayed in Action_, 1/ 7/16
                                 {_ İncess_, / 8/17
*2. Teğmen J.W. Fraser.                  --
*2. Teğmen P.H. Graham.                  --
2. Teğmen G.G. Henderson, _Kolesed in Action_, 6/ 8/16
*2. Teğmen H.G. Hendry.                  --
2. Teğmen W.A. Herron, _ Action_, / 8/17
Lieut. Jas. Kelly, D.C.M., - -
2. Teğmen A.D. Laird, _Keared In Action_, 1/ 7/16
Kaptan T.P. Kilitleme, - -
Yüzbaşı J.F. Morrison, _Kolesed in Action_, 18/11/16
Kaptan J.S. Marr, _Keared In Action_, 18/11/16
Yüzbaşı H. M'Robert, Genelkurmaya (Personel Kaptanı).
Kaptan J.L. M'Connell, M.C., Genel Listeye (Personel Kaptanı).
2. Teğmen J.M. MacArthur, T.M. Pil
Yüzbaşı A.G. Marshall, _Keared in Action_, 12/ 2/17
*2. Teğmen H.R. Orr.                     --
2. Teğmen J. Osborne, _Keared in Action_, 2/12/17
2. Teğmen H.R. Turba, _ Wayned In Action_, 10/ 7/17
*2. Teğmen F.H. Pooley.                  --
*2. Teğmen F.A. Russell.                 --
2. Teğmen J.C. Todd, _Keared In Action_, 27/ 6/17
*2. Teğmen G.B. Walker.                  --
2. Teğmen C.S. Williamson, _ Action_, / 8/17
2. Teğmen D.G. Daha genç, _Keared in Action_, 1/ 7/16

* Bu memurlar Fransa'daki Tabur ile hizmet vermedi. Rütbeler
Girişten önce tuttukları notlar.


     Emir memurları, görevlendirilmemiş memurlar ve
     Ticaret Odası Taburu'na 12.
     Eylül 1914, Tabur Girişe Kadar, 22.
     Kasım 1915.

Yetersiz tüm olmayanlar tabura ayrıcalık olarak katıldı. Gösterilen rütbeler
başlamadan önce elde edilenlerdir.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15200 | L.-Corpl.       | Donald, Alex. Watt.
  15201 | Pte.            | Buchanan, Joseph Robt.
  15202 | Pte.            | PERT, David.
  15203 | Pte.            | Aşk Alan.
  15204 | Sergt.          | Todd, Matthew G.
  15205 | R.S.M.          | Kelly, J.
  15206 | R.Q.M.S.        | Keith, T.
  15207 | O.R./Q.M.S.     | Copland, J.
  15208 | Pte.            | Anderson, Wm.
  15209 | C.Q.M.S.        | Ferguson, A.W.
  15210 | C.S.M.          | M'Clusky, F.
  15211 | C.Q.M.S.        | Williams, E.A.
  15212 | C.S.M.          | Garrow, J.C.
  15213 | C.Q.M.S.        | Ferris, H.
  15214 | C.S.M.          | Dunsmore, W.
  15215 | C.Q.M.S.        | Çekirdek, T.M.
  15216 | C.S.M.          | Taylor, G.H.
  15217 | Pte.            | Seaton, James.
  15218 | Pte.            | Adam, Arthur Wm.
  15219 | Pte.            | Armstrong, John.
  15220 | Pte.            | Allan, Peter.
  15221 | Pte.            | Arthur, David.
  15222 | Pte.            | Anderson, Matthew.
  15223 | Pte.            | Anderson, Wm.
  15224 | Pte.            | Aitkenhead, R.T.
  15225 | Pte.            | Adam, Andrew Rolland.
  15226 | Pte.            | Angus, L.S.
  15227 | Pte.            | Allan, John.
  15228 | Pte.            | Allan, Wm. Taylor.
  15229 | Pte.            | Andrew, Wm.
  15230 | Pte.            | Blair, David A.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15231 | Pte.            | Binnie, Jas. W.
  15232 | Pte.            | Brown, James.
  15233 | L.-Sergt. | Baxter, Alex. C.
  15234 | Pte.            | Bates, John R.
  15235 | Pte.            | Brown, Alex.
  15236 | Pte.            | Barr, zengin.
  15237 | Pte.            | Brown, T.J.
  15238 | Pte.            | Booth, Charles.
  15239 | Pte.            | Binnie, David W.
  15240 | Pte.            | Barr, F.C.G.
  15241 | Pte.            | Burgess, James.
  15242 | Pte.            | Baxter, Wm.
  15243 | Pte.            | Campbell, B. M'C.
  15244 | Pte.            | Clark, J.N.P.
  15245 | Pte.            | Calder, Alex.
  15246 | Sergt.          | Cochrane, J.C.
  15247 | Pte.            | Clark, James.
  15248 | Pte.            | Cox, C. Wm.
  15249 | Pte.            | Craig, R.B.
  15250 | Pte.            | Campbell, E.
  15251 | L.-Cpl.         | Cuthbert, Arthur.
  15252 | Pte.            | Cunninghame, Douglas.
  15253 | L.-Cpl.         | Coogan, Malcolm.
  15254 | Pte.            | Cuthbert, J.C.
  15255 | L.-Cpl.         | Chapman, John.
  15256 | Pte.            | Crombie, James.
  15257 | Pte.            | CAW, Wm.
  15258 | Pte.            | Collins, A.E.
  15259 | Sergt.          | Carnan, John.
  15260 | Pte.            | Currie, Neil T.
  15261 | Pte.            | Clark, Geo.
  15262 | Cpl.            | Drever, Wm.
  15263 | Cpl.            | Dobbie, Robt. Wm.
  15264 | L.-Sergt.       | Douglas, John.
  15265 | Pte.            | Donnelly, Wm. John.
  15266 | Pte.            | Dekanlar, Geo. W.
  15267 | L.-Cpl.         | Dickson, Thomas P.
  15268 | Pte.            | Dow, Samuel Hugh.
  15269 | L.-Cpl.         | Dymock, H.M.
  15270 | Pte.            | Dunlop, Robt.
  15271 | Pte.            | Beyaz, T.W.D.
  15272 | Pte.            | Davidson, Thomas Y.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15273 | L.-Cpl.         | Drysdale, Alex. O.
  15274 | Sergt.          | Drummond, Mark.
  15275 | Pte.            | Dingwall, R. M'F.
  15276 | Pte.            | Duncan, Robert G.
  15277 | Cpl.            | Fleming, John.
  15278 | Pte.            | Forrest, E.
  15279 | Pte.            | Findlay, David.
  15280 | Pte.            | Fortune, George R.
  15281 | Pte.            | Finlinson, Arthur B.
  15282 | A/C.Q.M.S.      | Ferguson, Alex.
  15283 | Pte.            | Frew, James Allen.
  15284 | Pte.            | Fraser, Alex.
  15285 | Pte.            | Fraser, Donald.
  15286 | L.-Sergt.       | Gowans, James.
  15287 | L.-Cpl.         | Grigsby, A.H.
  15288 | Pte.            | Gillespie, A.A.
  15289 | L.-Cpl.         | Gannaway, George Edward.
  15290 | Pte.            | Grigg, Stanley J.
  15291 | L.-Cpl.         | Gill, John.
  15292 | Pte.            | Goodall, Robert L.
  15293 | Pte.            | Gemmel, Alex.
  15294 | L.-Cpl.         | Glassford, Alex. S.
  15295 | L.-Cpl.         | Griffiths, J.L.
  15296 | Pte.            | Galloway, Charles.
  15297 | Pte.            | Gardiner, William.
  15298 | Pte.            | Gri, Alex.
  15299 | Pte.            | Gudgeon, Thomas W.
  15300 | Pte.            | Gibbon, Edward.
  15301 | Pte.            | Graham, William R.
  15302 | Pte.            | Gowans, Alex.
  15303 | L.-Cpl.         | Haddow, Robert B.
  15304 | Pte.            | Hovell, Alex.
  15305 | Pte.            | Haddon, R. M'K.
  15306 | Pte.            | Henderson, Robert.
  15307 | Pte.            | Highet, Andrew.
  15308 | Pte.            | Horsley, B.T.
  15309 | Pte.            | Herbert, Peter C.
  15310 | L.-Cpl.         | Hirst, George.
  15311 | Pte.            | Hay, Neil T.
  15312 | Pte.            | Hyslop, William.
  15313 | Pte.            | Hubbard, William.
  15314 | Pte.            | Hutchison, William Ramsay.

==========+=========================================
 Reg. HAYIR. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15315 | L.-Cpl.         | Hutton, David.
  15316 | Pte.            | Hagen, John.
  15317 | Pte.            | Hunter, John Wilson.
  15318 | Pte.            | Hay, John.
  15319 | Sergt.          | Hamilton, John.
  15320 | Pte.            | Hardie, Gordon D.
  15321 | Pte.            | Herbert, Morris.
  15322 | Pte.            | Hemphill, Archibald.
  15323 | Pte.            | Johnston, Samuel.
  15324 | Pte.            | Johnstone, Robert M.
  15325 | L.-Cpl.         | Jackson, David.
  15326 | Pte.            | Jarvie, William Robert.
  15327 | Pte.            | Jackson, John A.
  15328 | Pte.            | Johnstone, Kenneth.
  15329 | Pte.            | Inglis, John.
  15330 | Pte.            | Kelly, Thomas.
  15331 | Pte.            | Liddell, George.
  15332 | Pte.            | Livingstone, James H.
  15333 | Pte.            | Lochhead, Robert Allan.
  15334 | Pte.            | Lorimer, John William.
  15335 | Pte.            | Livingston, Alex. Bryson.
  15336 | Pte.            | Aşk, Robert.
  15337 | Pte.            | Lyons, John M.
  15338 | Pte.            | Morrison, James F.
  15339 | Pte.            | Morrison, James Smith.
  15340 | Pte.            | Miller, John.
  15341 | Pte.            | Milne, William.
  15342 | L.-Cpl.         | Murdoch, William.
  15343 | Pte.            | Munro, Hector.
  15344 | Pte.            | Muir, D.L.
  15345 | Pte.            | Muir, Robert E.R.
  15346 | L.-Cpl.         | M'Callum, Colin.
  15347 | Pte.            | M'aulay, Archibald.
  15348 | L.-Sergt.       | M'naught, James.
  15349 | Pte.            | M'Millan, Daniel.
  15350 | Pte.            | M'Kendrick, Alex.
  15351 | Sergt.          | M'Letchie, John B.
  15352 | Pte.            | M'leod, Alex. G.
  15353 | Pte.            | M'Murtrie, Dougald M'K.
  15354 | L.-Cpl.         | M'Gregor, James R.
  15355 | Pte.            | MacDonald, John Grant.
  15356 | Pte.            | M'Neil, Joseph.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15357 | Pte.            | McLauchlan, John H.
  15358 | Pte.            | MacDougall, Duncan.
  15359 | Pte.            | M'Taggart, Duncan.
  15360 | Pte.            | M'Crone, Robert.
  15361 | Pte.            | Macallan, Thomas Alex.
  15362 | Pte.            | M'Farlane, James.
  15363 | Pte.            | M'Nair, Allan Gilmour.
  15364 | Pte.            | M'lean, Hugh.
  15365 | L.-Cpl.         | M'auslan, Alex.
  15366 | Pte.            | M'Dougall, Peter.
  15367 | Sergt.          | M'Taggart, William Kerr.
  15368 | Pte.            | M'Neill, James.
  15369 | Pte.            | M'lachlan, Louis Alex.
  15370 | Pte.            | M'Hugh, Matthew.
  15371 | Pte.            | M'Vake, Robert.
  15372 | Pte.            | M'Garrity, Michael.
  15373 | L.-Cpl.         | M'Clusky, F. John.
  15374 | Pte.            | M'Phail, John.
  15375 | Sergt.          | M'Arthur, John M'l.
  15376 | Pte.            | M'naught, Duncan.
  15377 | Pte.            | M'Neil, Charles M'G.
  15378 | Pte.            | M'Corquodale, Archibald.
  15379 | Pte.            | M'Meechan, David Cowan.
  15380 | Cpl.            | M'Williams, J.
  15381 | Pte.            | M'Culloch, George Neil.
  15382 | Sergt.          | M'Gibbon, William.
  15383 | Pte.            | Munro, Alex. M'l.
  15384 | Pte.            | Miller, David.
  15385 | Pte.            | Munro, John.
  15386 | Pte.            | Morrison, Donald.
  15387 | L.-Cpl.         | Marshall, Allan Gow.
  15388 | Pte.            | Mail, Andrew.
  15389 | Pte.            | Murray, David.
  15390 | Pte.            | Mowat, John Watt.
  15391 | Pte.            | Morrison, Andrew. 15392 | Pte.            | Miller, James.
  15393 | Pte.            | Maitland, William.
  15394 | Pte.            | Millar, Angus.
  15395 | Cpl.            | Miller, James.
  15396 | L.-Cpl.         | Martin, David.
  15397 | Pte.            | Morrison, Robert.
  15398 | Pte.            | Mayıs, William Walker.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15399 | L.-Cpl.         | Maxwell, Claude.
  15400 | Pte.            | Meek, George.
  15401 | Pte.            | Muir, James.
  15402 | Pte.            | Milner, Thomas.
  15403 | L.-Sergt.       | Milne, James Wallace.
  15404 | Sergt.          | Mayıs, C.S.
  15405 | Pte.            | Menzies, Peter D.
  15406 | Pte.            | Orr, John Leslie.
  15407 | Pte.            | Pinkerton, Gavin.
  15408 | Pte.            | Paterson, Robert.
  15409 | Pte.            | Philp, Robert C.P.
  15410 | Pte.            | Paterson, John.
  15411 | Pte.            | Pattison, Robert M'P.
  15412 | Pte.            | Phillips, Alexander R.H.
  15413 | Pte.            | Preston, William Parker.
  15414 | L.-Cpl.         | Palmer, C.L.
  15415 | Sergt.          | Ritchie, Thomas.
  15416 | L.-Cpl.         | Robertson, George Tennant.
  15417 | Pte.            | Ritchie, William.
  15418 | Sergt.          | Robertson, John S.
  15419 | L.-Cpl.         | Reid, Donald M.
  15420 | Pte.            | Russell, William.
  15421 | Pte.            | Roy, George Allan.
  15422 | Pte.            | Ritchie, Robert F.
  15423 | Pte.            | Rogers, David Anderson.
  15424 | Pte.            | Russell, Samuel.
  15425 | L.-Cpl.         | Rait, Patrick W.
  15426 | Pte.            | Spence, Telford.
  15427 | Pte.            | Slater, Albert Ernest.
  15428 | Pte.            | Stuart, Charles M'D.
  15429 | Pte.            | Scott, William James.
  15430 | Pte.            | Somerville, James.
  15431 | Pte.            | Struthers, Hugh E.
  15432 | Pte.            | Scott, George K.
  15433 | Pte.            | Stark, David.
  15434 | Pte.            | Sutherland, Thomas N.
  15435 | Pte.            | Scott, Joe.
  15436 | Pte.            | Strachan, Andrew R.
  15437 | Cpl.            | Scott, Archibald.
  15438 | Pte.            | Stokes, Arthur C.
  15439 | Pte.            | Swan, Allan.
  15440 | Pte.            | Steel, W.P.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15441 | Pte.            | Stewart, John C.
  15442 | Cpl.            | Stevenson, John.
  15443 | Pte.            | Scott, William.
  15444 | Pte.            | Simpson, Walter.
  15445 | Pte.            | Scott, William P.
  15446 | Pte.            | Scott, Robert Neil.
  15447 | Pte.            | Samuels, James M.
  15448 | Pte.            | Küçük, Samuel.
  15449 | Sergt.          | Sanders, Sydney T.
  15450 | Pte.            | Thomson, John Hill.
  15451 | Pte.            | Torrance, E.
  15452 | Cpl.            | Timpson, Charles.
  15453 | Pte.            | Thomson, James.
  15454 | Pte.            | Thomson, David M.
  15455 | Sergt.          | Thomson, H.W.H.
  15456 | Sergt.          | Thomson, William James.
  15457 | Pte.            | Turnbull, George King.
  15458 | Sergt.          | Taylor, Herbert G.
  15459 | Pte.            | Thom, Matthew F.
  15460 | L.-Sergt.       | Taylor, David Alex.
  15461 | Pte.            | Wark, James Allen.
  15462 | Pte.            | Wallace, John.
  15463 | Pte.            | Warnock, James.
  15464 | Sergt.          | Watts, Frank M.W.
  15465 | Sergt.          | Woyka, Alex. G.
  15466 | Cpl.            | Wyman, Sydney.
  15467 | Sergt.          | Wishart, Alfred.
  15468 | Pte. | Bruce, Thomas.
  15469 | Pte.            | Webster, James.
  15470 | Sergt.          | Watson, John.
  15471 | Pte.            | Waterman, R.
  15472 | Pte.            | Willock, Thos. B.
  15473 | Pte.            | Wallace, Robert Kerr.
  15474 | Pte.            | Genç, William.
  15475 | Pte.            | Genç, Robert.
  15476 | Pte.            | Finlayson, William Thomson.
  15477 | Pte.            | Atkinson, William.
  15478 | Pte.            | Alexander, W.M.
  15479 | Pte.            | Alexander, Walter.
  15480 | Pte.            | Angus, Thomas C.
  15481 | Cpl.            | Abercromby, Archibald Alex.
  15482 | Pte.            | Alston, James.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15483 | Pte.            | Arbuckle, Alex.
  15484 | Pte.            | M'Arthur, Alex.
  15485 | Sergt.          | Angus, William Clark.
  15486 | Pte.            | Atkins, William J.L.
  15487 | L.-Cpl.         | Allan, James.
  15488 | Pte.            | Andrews, Matthew M'Kay.
  15489 | Pte.            | Biggs, Frank A.
  15490 | Pte.            | Bennett, James S.
  15491 | Pte.            | Crawford, Matthew.
  15492 | L.-Cpl.         | Siyah, Alex.
  15493 | Pte.            | Barron, John F.
  15494 | Pte.            | Broadhead, John R.
  15495 | Pte.            | Baxter, David John.
  15496 | Pte.            | Ballantyne, Francis.
  15497 | Pte.            | Burleigh, John.
  15498 | Pte.            | Bryce, Thomas.
  15499 | Pte.            | Barkley, Martin Bell.
  15500 | Pte.            | Barclay, John.
  15501 | Pte.            | Barton, Alex. Baird.
  15502 | Pte.            | Broadhead, Alex. G.
  15503 | Pte.            | Bailley, William N.
  15504 | Pte.            | Brown, John M'd.
  15505 | Pte.            | Barton, Robert L.
  15506 | Pte.            | Borthwick, H.H.
  15507 | A/C.S.M.        | Reith, Stephen D.
  15508 | Pte.            | Bebbington, John Vernon.
  15509 | Pte.            | Baird, H. Thompson.
  15510 | Pte.            | Bruce, John Charles.
  15511 | Pte.            | Provan, George.
  15512 | Pte.            | Brooke, Robert L.
  15513 | Pte.            | Buchanan, Robert W.H.
  15514 | Pte.            | Buchanan, William.
  15515 | Pte.            | Bailley, A.R.
  15516 | A/C.S.M.        | Ballantyne, William N.
  15517 | Sergt.          | Brown, William P.
  15518 | Cpl.            | Brown, Robert S.
  15519 | Pte.            | Cameron, Alexander.
  15520 | Sergt.          | Drummond, William.
  15521 | Pte.            | Drysdale, Alex. N.
  15522 | Pte.            | Dobson, Edward.
  15523 | L.-Sergt.       | Dunlop, James.
  15524 | L.-Cpl.         | Carswell, John C.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15525 | Pte.            | Duncan, Thomas.
  15526 | Pte.            | Crockett, George P.
  15527 | L.-Cpl.         | Callan, John.
  15528 | Pte.            | Cameron, Malcolm C.
  15529 | Pte.            | Cooper, William.
  15530 | Pte.            | Craig, James M.
  15531 | Pte.            | Cowan, John.
  15532 | Pte.            | Marangoz, John M.
  15533 | Pte.            | Curie, Robert.
  15534 | Pte.            | Chalmers, Thomas M.
  15535 | L.-Sergt.       | Cook, Thomas.
  15536 ​​| Sig.-Cpl.       | Craig, Thomas.
  15537 | Pte.            | Fleming, Harry C.
  15538 | Pte.            | M'Intyre, D.C.
  15539 | Pte.            | Crombie, Robt. A.
  15540 | Pte.            | Campbell, Thomas C.
  15541 | Pte.            | Çapraz, Archibald David.
  15542 | Pte.            | Cruickshank, Alex. A.
  15543 | Pte.            | Channing, H.H.
  15544 | L.-Cpl. | Cullen, Matthew.
  15545 | Pte.            | Campbell, William T.
  15546 | Pte.            | Christison, Robert Colin.
  15547 | Cpl.            | Crocker, John.
  15548 | Pte.            | Cameron, Alex. C.
  15549 | Pte.            | Cumming, A. Smith.
  15550 | L.-Sergt.       | Cuthbertson, Charles S.
  15551 | Pte.            | Craig, Thomas.
  15552 | L.-Cpl.         | Craig, A.B.
  15553 | Pte.            | Craig, John.
  15554 | L.-Cpl.         | Crawford, Thomas.
  15555 | L.-Cpl.         | Corbett, William S.
  15556 | Pte.            | Crinean, Charles.
  15557 | Pte.            | Carmichael, James A.
  15558 | Cpl.            | Davidson, Albert.
  15559 | Cpl.            | Davidson, John.
  15560 | Pte.            | Dawes, Harry E.
  15561 | L.-Cpl.         | Davie, Harry Craig.
  15562 | Pte.            | Dunsmuir, A.G.
  15563 | Pte.            | Dow, William John.
  15564 | Pte.            | Dixon, Charles.
  15565 | Pte.            | Dott, Robert Wilson.
  15566 | Cpl.            | Erskine, Ralph.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15567 | Pte.            | Elliot, James Kirk.
  15568 | Pte.            | Elsworth, A.S.
  15569 | Sergt.          | Ellery, Albert Charles.
  15570 | Pte.            | Eggert, Walter.
  15571 | Pte.            | Edmond, George G.
  15572 | Pte.            | Fisher, Thomas C.
  15573 | Pte.            | Fleming, John J.
  15574 | L.-Sergt.       | Fraser, Samuel.
  15575 | Pte.            | Fergus, Robert B.
  15576 | Pte.            | Forrest, Archibald.
  15577 | Pte.            | Frame, William D.
  15578 | Pte.            | Foulger, Horace William.
  15579 | Pte.            | Freeman, Michael.
  15580 | Pte.            | Fraser, James W.
  15581 | Pte.            | Fraser, Campbell N.
  15582 | Pte.            | Follett, Arthur V.
  15583 | Pte.            | Frame, Robert D.
  15584 | Pte.            | Ferguson, Hume.
  15585 | Pte.            | Freeland, Thomas S.
  15586 | Pte.            | Fleming, Allan.
  15587 | Pte.            | Falconer, J. Alex.
  15588 | L.-Sergt.       | Fullerton, William L.
  15589 | Pte.            | Flintoff, R. Alex.
  15590 | Pte.            | Ford, William Graham.
  15591 | Pte.            | Fraser, William Alex.
  15592 | Pte.            | Finlayson, James.
  15593 | Pte.            | Garrioch, Alex.
  15594 | L.-Cpl.         | Gri, Donald.
  15595 | Pte.            | Galloway, John H.
  15596 | L.-Cpl.         | Greig, Gilbert.
  15597 | Pte.            | Guthrie, Robert Yates.
  15598 | Pte.            | Gauld, Ernest G.
  15599 | Pte.            | Graham, Patrick H.
  15600 | Pte.            | Graham, William.
  15601 | Pte.            | Garrioch, J. M'K.
  15602 | Pte.            | Graham, George.
  15603 | Pte.            | Gilfillan, William.
  15604 | Pte.            | Galt, Adam.
  15605 | Pte.            | Gibson, Allan D.
  15606 | L.-Cpl.         | Dekanlar, A. Gibson.
  15607 | Pte.            | Grandison, Arthur A.
  15608 | Pte.            | Gemmell, A.S.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15610 | Pte.            | Gray, Robert Love.
  15611 | Pte.            | Hamilton, James.
  15612 | Pte.            | Hutchison, George M'F.
  15613 | Pte.            | Hall, David S.
  15614 | Pte.            | Henderson, George G.
  15615 | L.-Cpl.         | Hamilton, William.
  15616 | Pte.            | Hamilton, Samuel.
  15617 | Pte.            | Hamilton, William John.
  15618 | Pte.            | Henderson, James.
  15619 | Pte.            | Hutton, John Graham.
  15620 | Pte.            | Haddow, John Haig. 15621 | L.-Cpl.         | Hunter, James Crawford.
  15622 | Pte.            | Harper, John M.
  15623 | Pte.            | Herron, William A.
  15624 | Pte.            | Horne, Walter D.
  15625 | Pte.            | Hamilton, William.
  15626 | Sergt.          | Haft, Julian.
  15627 | Pte.            | Houstoun, Alexander G.
  15628 | L.-Cpl.         | Harvie, Alex. W.
  15629 | Cpl.            | Hogg, William.
  15630 | Pte.            | Hutchison, James M.
  15631 | Pte.            | Hutcheson, Thomas.
  15632 | Pte.            | Howie, Kenneth M.
  15633 | L.-Cpl.         | Hamilton, J.F.
  15634 | Cpl.            | Henderson, Robert.
  15635 | Pte.            | Howie, John Love.
  15636 | Pte.            | Haggerty, Thomas.
  15637 | Pte.            | Imrie, Frank M.
  15638 | Pte.            | Irvine, Alex. Garven.
  15639 | Pte.            | Inrig, Alex. George.
  15640 | Pte.            | Jenkins, John B.
  15641 | Pte.            | Kean, James M'lean.
  15642 | Pte.            | Kinloch, Peter S.
  15643 | Pte.            | Kerr, Andrew A.
  15644 | Pte.            | Kinghorn, Arthur A.A.
  15645 | Pte.            | Kennedy, James.
  15646 | L.-Cpl.         | Keast, Norman R.
  15647 | Pte.            | Şövalye, Alex.
  15648 | Cpl.            | Kedslie, John Kay.
  15649 | Sergt.          | Kennedy, David.
  15650 | L.-Cpl.         | Lothian, William.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15651 | L.-Cpl.         | Leask, Andrew D.
  15652 | Pte.            | Munro, Thomas A.
  15653 | Cpl.            | Miller, Alex. L.
  15654 | Pte.            | Marr, James Scott.
  15655 | Cpl.            | Lindsay, Douglas A.B.
  15656 | Pte.            | Aşk, David A.
  15657 | Sergt.          | Kilitleme, Thomas P.
  15658 | Pte.            | Lucas, Charles Walker.
  15659 | Pte.            | Leckie, Robert G.
  15660 | Pte.            | Laird, Arthur D.
  15661 | Pte.            | Linn, William Gemmell.
  15662 | L.-Cpl.         | Leishman, Thomas.
  15663 | Pte.            | Livie, John Fletcher.
  15664 | Sergt.          | Lang, Archibald.
  15665 | Pte.            | Lindsay, John Caird.
  15666 | Pte.            | Aşk Alex. James.
  15667 | Pte.            | Lawson, H. Gibson.
  15668 | Pte.            | Levy, Barnet.
  15669 | Pte.            | Locke, Norman.
  15670 | L.-Cpl.         | Lees, Charles.
  15671 | L.-Cpl.         | Musa, James.
  15672 | Pte.            | Miller, Davie.
  15673 | Pte.            | Maitland, Alex. M'lean.
  15674 | L.-Cpl.         | Dahası James.
  15675 | Pte.            | Miller, George.
  15676 | Sergt.          | Marshall, John.
  15677 | Sergt.          | Maxwell, Joseph.
  15678 | Pte.            | Murray, Charles de B.
  15679 | Pte.            | Murray, Archibald William.
  15680 | Pte.            | Miller, Archibald A.
  15681 | Pte.            | Murdoch, Robert.
  15682 | L.-Cpl.         | Mackin, Stephen James.
  15683 | Pte.            | Moir, Alex. Hamilton.
  15684 | Pte.            | Morton, John T.K.
  15685 | L.-Sergt.       | Miller, James Alex.
  15686 | Cpl.            | Murray, Thomas H.
  15687 | L.-Cpl.         | Murdoch, Archibald.
  15688 | Pte.            | Miller, Arthur T.
  15689 | Pte.            | Melville, David W.
  15690 | Pte.            | Mills, Duncan B.
  15691 | Pte.            | Mills, David M'a.
  15692 | Sergt.          | Morrison, Thomas E.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15693 | Pte.            | Morton, Thomas I.
  15694 | Pte.            | Miller, John.
  15695 | Pte.            | Miller, Alex. Hume.
  15696 | Pte. | M'Naughton, Callum Arthur.
  15697 | Pte.            | M'Millan, William A.
  15698 | L.-Cpl.         | M'Gibbon, John.
  15699 | Pte.            | M'Feat, Fred.
  15700 | Pte.            | M'Aviney, James.
  15701 | Pte.            | M'Lelland, George H.
  15702 | Sig.-Sergt.     | M'Intosh, John R.
  15703 | Pte.            | M'Gavin, Colin M'K.
  15704 | Pte.            | Macmillan, Donald D.
  15705 | Pte.            | M'Crae, James.
  15706 | Pte.            | Macmillan, John.
  15707 | Pte.            | MacDonald, James.
  15708 | L.-Cpl.         | MacDougall, Charles S.
  15709 | Pte.            | M'Connell, John L.
  15710 | Pte.            | MacDougall, John A.
  15711 | Pte.            | M'Donald, Duncan.
  15712 | Sergt.          | Macmillan, Alex.
  15713 | Cpl.            | M'Culloch, W.
  15714 | Pte.            | M'auley, Robert.
  15715 | Pte.            | M'Nicol, James F.
  15716 | Pte.            | M'leod, Donald M'K.
  15717 | Cpl.            | M'Arthur, Neil M'C.
  15718 | Pte.            | M'Gee, Gilmour Brown.
  15719 | Pte.            | M'Arthur, Hugh.
  15720 | Pte.            | M'Intosh, Donald.
  15721 | Pte.            | Clark, Robert O.
  15722 | Sergt.          | M'Andrew, William.
  15723 | Pte.            | ProLan, George Weir.
  15724 | L.-Sergt.       | M'Kenzie, E.P.
  15725 | Pte.            | Bull, Harold.
  15726 | L.-Cpl.         | Scott, W.P.
  15727 | Pte.            | Grandison, William A.
  15728 | Pte.            | M'lintock, Hugh C.
  15729 | Pte.            | Baird, John.
  15730 | L.-Cpl.         | Young, John R.
  15731 | Pte.            | Adamson, Thomas N.
  15732 | Pte.            | Dawson, John.
  15733 | Pte.            | M'Dougall, Alan.
  15734 | L.-Cpl.         | Norris, James H.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15735 | Pte.            | Neilson, William George.
  15736 | Pte.            | Orr, Harry Ross.
  15737 | Pte.            | Purdie, John D.
  15738 | Pte.            | Paterson, G.K.
  15739 | Pte.            | Pollock, William G.
  15740 | Pte.            | Pearson, William L.
  15741 | Pte.            | Genç, David G.
  15742 | L.-Cpl.         | M'rae, Donald.
  15743 | Pte.            | MacGregor, William D.
  15744 | Pte.            | Watson, William O.
  15745 | Pte.            | Wilson, Allan Jackson.
  15746 | Pte.            | MacPherson, Angus.
  15747 | Pte.            | MacKinley, Alex. W.
  15748 | Sergt.          | MacGregor, Fred. M.
  15749 | Pte.            | M'Robbie, David H.
  15750 | Pte.            | M'Houll, K.
  15751 | Pte.            | M'Phail, Thomas W.
  15752 | L.-Cpl.         | M'Intyre, James.
  15753 | L.-Cpl.         | M'Gavin, N.P.
  15754 | Pte.            | Paul, Robert M'l.
  15755 | L.-Cpl.         | PYPER, Henry James.
  15756 | L.-Cpl.         | Pickering, Robert Y.
  15757 | Pte.            | Paterson, Robert.
  15758 | Pte.            | Paterson, George M.
  15759 | Pte.            | Purdie, William.
  15760 | Pte.            | Robertson, William B.
  15761 | Pte.            | Russell, H. M'P.
  15762 | Pte.            | Rogerson, James Muir.
  15763 | Pte.            | Rudd, David H.
  15764 | Pte.            | Riley, Thomas D.
  15765 | Pte.            | Rogerson, John Elliot.
  15766 | Pte.            | Robertson, William Telfer.
  15767 | Pte.            | M'Rorie, Robert.
  15768 | L.-Cpl.         | Rolland, Charles D.
  15769 | Cpl.            | Russell, Fred. Alex.
  15770 | Pte.            | Rose, John Alex.
  15771 | Pte.            | Ross, James.
  15772 | L.-Cpl.         | Robertson, Robert Speirs.
  15773 | Pte.            | Rankin, Colin.
  15774 | Pte.            | Roper, William H.
  15775 | Cpl. | Roberts, John.
  15776 | Pte.            | Robertson, David.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15777 | Pte.            | Roxburgh, Thomas L.
  15778 | Pte.            | Muir, Norman R.
  15779 | Pte.            | Ritchie, Edgar.
  15780 | Pte.            | Ritchie, William Stewart.
  15781 | Pte.            | Reid, William Hamilton.
  15782 | Pte.            | Spence, Donald W.
  15783 | A/C.S.M.        | Sturton, James.
  15784 | Pte.            | Smith, William Edward.
  15785 | Sergt.          | Batı, John.
  15786 | Cpl.            | Shannon, Andrew A.
  15787 | Pte.            | Stark, Robert L.
  15788 | Pte.            | STUMILIE, John.
  15789 | Pte.            | Sprott, Samuel.
  15790 | Pte.            | Stark, James T.
  15791 | Pte.            | Steel, David F.
  15792 | Pte.            | Sterling, John L.
  15793 | Pte.            | Scouler, James Tott.
  15794 | Pte.            | Sloan, Allan T.
  15795 | Pte.            | Stewart, George R.
  15796 | Pte.            | Stevenson, William.
  15797 | Pte.            | Scott, Robert Spence.
  15798 | Cpl.            | Stirling, Archibald B.
  15799 | Pte.            | Stroud, E.H.N.
  15800 | L.-Cpl.         | Smillie, James M'G.
  15801 | Pte.            | Scott, Walter.
  15802 | Pte.            | Stewart, Duncan H.
  15803 | Pte.            | Taggart, Henry R.
  15804 | Pte.            | Zor, Thomas S.
  15805 | L.-Sergt.       | Thomson, James C.
  15806 | Cpl.            | Terrie, Andrew Black.
  15807 | Pte.            | Turnbull, Thomas.
  15808 | Pte.            | Wood, Duncan B.
  15809 | Pte.            | Warren, A.B.
  15810 | Pte.            | Wurr, Herbert Joseph.
  15811 | Pte.            | Walker, Norman M.L.
  15812 | Pte.            | Wright, William B.
  15813 | Pte.            | Wilson, James L.
  15814 | Pte.            | Walker, Alexander.
  15815 | Pte.            | Beyaz, John B.
  15816 | Pte.            | Walker, Ernest G.
  15817 | Pte.            | Beyaz, George.
  15818 | Pte.            | Watson, Robert M'L.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15819 | L.-Sergt.       | Wingate, James L.
  15820 | Pte.            | Galce, Thomas Morrison.
  15821 | Pte.            | Wilson, A.K.
  15822 | Pte.            | Westwater, Donald U.
  15823 | Pte.            | Wilson, Henry.
  15824 | Pte.            | Watson, William N.
  15825 | Pte.            | Walker, George B.
  15826 | Pte.            | Wilson, Robert C.
  15827 | L.-Cpl.         | Waugh, Thomas.
  15828 | Pte.            | Young, James B.
  15829 | Pte.            | Genç, John.
  15830 | Pte.            | Yuill, L.
  15831 | Pte.            | Genç, Alex.
  15832 | L.-Sergt.       | Anderson, Robert.
  15833 | Pte.            | Allan, James.
  15834 | Pte.            | Barbour, John.
  15835 | Pte.            | Bowman, Joseph W.
  15836 | Pte.            | Brown, J. Lindsay.
  15837 | Pte.            | Baird, James.
  15838 | Pte.            | Beckett, James R.
  15839 | L.-Cpl.         | Brownlie, James M'H.
  15840 | Pte.            | Carson, F.R.
  15841 | Sergt.          | Cohen, Arthur M.
  15842 | Pte.            | Cowley, Victor.
  15843 | Sergt.          | Cowden, Alex.
  15844 | Pte.            | Dixon, Wilfrid.
  15845 | C.S.M.          | Dobbie, William.
  15846 | Pte.            | Finlay, John.
  15847 | Pte.            | Forrest, George.
  15848 | Pte.            | Fulton, C.S.
  15849 | Trans. Sergt.   | Fraser, Walter.
  15850 | Pte.            | Graham, Alex. H.
  15851 | Pte.            | Grant, Kenneth.
  15852 | Pte. | Gibb, Thomas.
  15853 | Pte.            | Grassick, Charles A.
  15854 | Pte.            | Haddow, Hugh P.
  15855 | Pte.            | Hill, Sydney Thomas.
  15856 | Pte.            | Holmes, James.
  15857 | Cpl.            | Houston, William.
  15858 | Pte.            | Inglis, Robert.
  15859 | Pte.            | Jones, G. Philip.
  15860 | Pte.            | Teask, Ralph.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15861 | Pte.            | Leckie, Andrew.
  15862 | Pte.            | Learmond, Victor.
  15863 | Pte.            | Mackie, Robert Neil.
  15864 | L.-Cpl.         | Mackay, John.
  15865 | Pte.            | MacRobert, Harry.
  15866 | Sergt.          | Mather, W.
  15867 | Pte.            | Moreland, Joseph.
  15868 | Pte.            | Millar, James.
  15869 | Pte.            | Morton, James G.
  15870 | Pte.            | M'Kenzie, M.A.
  15871 | Pte.            | M'Kee, Robert.
  15872 | Pte.            | M'Kelvie, Andrew.
  15873 | Pte.            | M'kinnon, Donald.
  15874 | Pte.            | Palmer, Ernest.
  15875 | Sergt.          | Paterson, Duncan.
  15876 | L.-Cpl.         | PYPER, James F.
  15877 | Pte.            | Reid, David.
  15878 | Pte.            | Rhind, Andrew.
  15879 | Pte.            | Richardson, James W.
  15880 | Pte.            | Ritchie, John Allan.
  15881 | Pte.            | Robertson, James.
  15882 | Pte.            | Russell, George C.
  15883 | Pte.            | Rutherford, Edward P.
  15884 | Cpl.            | Cameron, David D.
  15885 | Pte.            | Stewart, William.
  15886 | T./sergt.       | Summers, Alan Y.
  15887 | Pte.            | Thomson, Robert.
  15888 | Sergt.          | Turnbull, J.Y.
  15889 | Pte.            | Watson, Alex.
  15890 | Pte.            | Watson, Peter S.
  15891 | Pte.            | Wood, John Hamilton.
  15892 | Pte.            | Wilson, Robert B.
  15893 | Pte.            | Ramage, Peter.
  15894 | Pte.            | Stevens, Montague.
  15895 | Pte.            | Mossman, William.
  15896 | L.-Cpl.         | Wright, Colin S.
  15897 | Pte.            | Harvey, Edward A.
  15898 | Pte.            | Kirkpatrick, Arthur J.
  15899 | Pte.            | Kie, George.
  15900 | Pte.            | Walker, Thomas.
  15901 | Cpl.            | Mann, R.G.
  15902 | Pte.            | Meldrum, George.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15903 | Pte.            | Hunter, Matthew C.
  15904 | Sergt.          | Abercrombie, H. M'P.
  15905 | Pte.            | Kelly, James.
  15906 | Pte.            | Waugh, Robert.
  15907 | Pte.            | Pettigrew, William.
  15908 | Pte.            | Connell, Archibald.
  15909 | S./Sergt.       | Duffus, Hugh W.
  15910 | Pte.            | Baines, Donald.
  15911 | L.-Cpl.         | Coltart, John S.
  15912 | Pte.            | Hutchison, James.
  15913 | Pte.            | Annand, James S.
  15914 | L.-Cpl.         | M'Kenzie, Hugh F.
  15915 | Pte.            | Guthrie, William.
  15916 | Cpl.            | Steven, Alex.
  15917 | Pte.            | Hoole, Roland Allan.
  15918 | Pte.            | Duff, Robert.
  15919 | Pte.            | M'lean, Alex.
  15920 | Pte.            | Paterson, J.
  15921 | Pte.            | Maxwell, Herbert S.
  15922 | Pte.            | Simpson, A.D.H.
  15923 | Pte.            | MacFarlane, N.
  15924 | Pte.            | Casey, George H.
  15925 | Pte.            | Baillies, Oswald.
  15926 | Pte.            | Nowery, Alex. F.
  15927 | L.-Cpl.         | Thomson, Alex. D.
  15928 | Cpl.            | Brackenridge, John.
  15929 | Pte.            | Hutchison, Alfred. 15930 | L.-Cpl.         | Kunzle, Paul.
  15931 | L.-Cpl.         | Nisbet, John D.
  15932 | Pte.            | Taylor, Thomas T.
  15933 | Pte.            | Uzun, Cunningham.
  15934 | Pte.            | Wark, John.
  15935 | L.-Cpl.         | Kerr, Robert.
  15936 | Pte.            | Aitken, Wilfred.
  15937 | Cpl.            | Farnell, Fred.
  15938 | Sergt.          | Watson, Alex. G.
  15939 | Pte.            | M'lean, A.
  15940 | L.-Cpl.         | Yuill, Andrew.
  15941 | Pte.            | M'Culloch, Charles M.
  15942 | A/C.S.M.        | Lochhead, Alex. W.
  15943 | Pte.            | Glen, James.
  15944 | Pte.            | Yates, Norman.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15945 | Cpl.            | McNaught, John.
  15946 | Pte.            | Whyte, Duncan.
  15947 | L.-Cpl.         | Robertson, John.
  15948 | Sergt.          | M'Call, William.
  15949 | Pte.            | Vallance, Harold L.
  15950 | Pte.            | Gray, James.
  15951 | Sergt.          | Howard, John B.S.
  15952 | Pte.            | Anderson, John William.
  15953 | Pte.            | Brodie, Alex.
  15954 | Sergt.          | Headrick, William Smith.
  15955 | A/C.S.M.        | Tilley, Richard.
  15956 | Sergt.          | Stewart, William S.
  15957 | Sergt.          | Parker, James R.
  15958 | Pte.            | Maconochie, William K.
  15959 | Sergt.          | Ritchie, William F.
  15960 | Pte.            | Kyle, John.
  15961 | L.-Sergt.       | Hughes, Arthur.
  15962 | Pte.            | Farish, Samuel.
  15963 | Pte.            | Ritchie, Robert.
  15964 | L.-Sergt.       | Osborne, John.
  15965 | Pte.            | Kerr, John.
  15966 | Pte.            | Gemmell, Norman L.
  15967 | Pte.            | Grant, Alex. A.
  15968 | Pte.            | Inglis, John James.
  15969 | L.-Cpl.         | Turner, Elliot D.
  15970 | L.-Cpl.         | Cunningham, Peter N.
  15971 | Pte.            | Gilchrist, Thomas A.
  15972 | Sergt.          | Wilson, A.P.
  15973 | L.-Cpl.         | Dickson, William.
  15974 | Pte.            | Orchardson, Archibald.
  15975 | L.-Cpl.         | Watson, Andrew.
  15976 | Pte.            | Thorburn, James.
  15977 | Pte.            | Keskin, Alex. Thomas.
  15978 | Pte.            | Hastings, Edward H.
  15979 | L.-Cpl.         | Arthur, Charles F.
  15980 | Pte.            | M'ilwraith, James.
  15981 | L.-Sergt.       | Pooley, R.S.
  15982 | Pte.            | Campbell, Samuel.
  15983 | Pte.            | M'allan, John T.
  15984 | Sergt.          | Lugton, G.D.
  15985 | Pte.            | M'Walter, Thomas Scott.
  15986 | Pte.            | Wood, John.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  15987 | L.-Cpl.         | Mackie, William R.N.
  15988 | Pte.            | Pooley, Francis H.
  15989 | Sig.-Sergt.     | Marshall, John H.
  15990 | Pte.            | Pollock, James Watson.
  15991 | Pte.            | MacKinnon, Robert A.
  15992 | Pte.            | Reid, James William M.
  15993 | Pte.            | Scott, James.
  15994 | Pte.            | M'Veigh, Hugh.
  15095 | Pte.            | Gregor, William.
  15996 | Pte.            | Salmine, John.
  15997 | Pte.            | Forsyth, Stewart.
  15998 | Cpl.            | Walker, Robert.
  15999 | Pte.            | M'Kenzie, John M.
  16000 | Pte.            | Crosbie, Robert.
  16001 | Pte.            | Boyd, William.
  16002 | Pte.            | Main, John.
  16003 | Pte.            | Cattell, Joseph.
  16004 | Pte.            | Dekanlar, John K.
  16005 | Pte.            | Watt, Thomas S.
  16006 | Pte.            | Kerr, John.
  16007 | Pte. | M'lean, Norman.
  16008 | Pte.            | Wood, David S.
  16009 | L.-Cpl.         | Ana, Samuel Hope.
  16010 | Pte.            | M'lintock, William.
  16011 | Cpl.            | Brodie, James L.
  16012 | Pte.            | Mason, George Bishop.
  16013 | Pte.            | Mullan, William John
  16014 | Pte.            | M'Donald, Robert Barr.
  16015 | L.-Cpl.         | Turnbull, David.
  16016 | Pte.            | Abrahamson, A.
  16017 | Pte.            | Brownlee, George.
  16018 | Pte.            | Hood, Robert.
  16019 | Sergt.          | Wattie, Alex.
  16020 | Sergt.          | Lee, Edward.
  16021 | Pte.            | Kirk, Robert.
  16022 | Pte.            | Cassels, Hugh L.
  16023 | Pte.            | Maclagan, Douglas.
  16024 | L.-Cpl.         | M'allister, John.
  16025 | L.-Cpl.         | Longmuir, Robert.
  16026 | Pte.            | Keir, John A.L.
  16027 | Pte.            | Blair, Fred.
  16028 | Pte.            | Gemmell, Alex.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  16029 | Pte.            | Nixon, David.
  16030 | Pte.            | Ritchie, William.
  16031 | Pte.            | Dick, Andrew.
  16032 | Pte.            | Kinnear, Ian F.G.
  16033 | Pte.            | Morton, Alfred.
  16034 | L.-Cpl.         | Paton, John.
  16035 | Pte.            | Tait, William.
  16036 | Pte.            | Ferguson, James.
  16037 | Pte.            | Miller, Thomas.
  16038 | Pte.            | Arkadaş, Joseph.
  16039 | Pte.            | Muirhead, John.
  16040 | Pte.            | Genç, George Graham.
  16041 | Pte.            | Langlands, John F.
  16042 | Pte.            | Lovat, M.
  16043 | Cpl.            | Smith, A.W.
  16044 | Pte.            | Harvey, Kenneth R.
  16045 | Pte.            | Boyd, William.
  16046 | Pte.            | Boyd, John.
  16047 | Pte.            | Ramsay, George.
  16048 | Pte.            | Morton, Thomas.
  16049 | Pte.            | Johnston, James K.
  16050 | L.-Cpl.         | Turşu, Frank.
  16051 | Pte.            | Jackson, James.
  16052 | Pte.            | Dalziel, William.
  16053 | Cpl.            | Todd, James C.
  16054 | Pte.            | Millar, John.
  16055 | Pte.            | Cunningham, John.
  16056 | L.-Cpl.         | Drennan, Andrew Adam.
  16057 | Pte.            | Thomson, James M'K.
  16058 | Sergt.          | Paterson, Walter A.
  16059 | Pte.            | Ness, George.
  16060 | Pte.            | Barrett, F.G.
  16061 | Pte.            | Spiers, Alex. R.
  16062 | Pte.            | Tait, William.
  16063 | Pte.            | Anderson, Charles.
  16064 | Pte.            | Hutton, James.
  16065 | Pte.            | McLaughlin, William.
  16066 | Pte.            | Higgins, Robert K.
  16067 | Pte.            | M'Kenzie, Duncan M'R.
  16068 | Pte.            | M'Lellan, John.
  16069 | Pte.            | M'Rorie, William D.
  16070 | Pte.            | Dickson, William.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  16071 | Pte.            | Miller, James.
  16072 | L.-Cpl.         | Martin, George F.
  16073 | Pte.            | Gardiner, Alex.
  16074 | Pte.            | Beyaz, William Thomson.
  16075 | Pte.            | Ahşap, Joe.
  16076 | Pte.            | Wallace, Thomas.
  16077 | Pte.            | M'Kenzie, Thomas D.
  16078 | Pte.            | Adam, Andrew Ralston.
  16079 | Pte.            | Kelly, James H.
  16080 | Pte.            | Dunsmore, Thomas S.
  16081 | Pte.            | Cameron, Arthur.
  16082 | Pte.            | Lavelle, James.
  16083 | Pte.            | Martin, Hugh Albert.
  16084 | Sergt.          | Gilbert, genç. 16085 | Pte.            | Parker, William.
  16086 | Pte.            | M'Ewan, Thomas W.
  16087 | Pte.            | Fraser, William.
  16088 | Pte.            | Rae, David.
  16089 | Pte.            | Reid, David Boyd.
  16090 | Pte.            | Scott, Alex.
  16091 | Pte.            | Watt, William.
  16092 | Pte.            | Hutchison, William.
  16093 | Cpl.            | Thomson, William.
  16094 | Pte.            | Findlay, John Walter.
  16095 | Pte.            | Ross, John M.
  16096 | Pte.            | Wright, William.
  16097 | Pte.            | Allan, James.
  16098 | Pte.            | Relton, Arthur N.
  16099 | Pte.            | Adamson, Joseph.
  16100 | Cpl.            | Dickson, John.
  16101 | Pte.            | Clark, G. M'i.
  16102 | Pte.            | Struthers, William.
  16103 | Pte.            | Campbell, Stuart.
  16104 | Pte.            | Cruickshank, J.C.
  16105 | Pte.            | Johnstone, George.
  16106 | Pte.            | Williamson, Andrew.
  16107 | Pte.            | M'Intyre, James.
  16108 | Pte.            | Grindlay, Charles Percy.
  16109 | Pte.            | Wallace, William.
  16110 | Pte.            | Boyd, John Shaw.
  16111 | Pte.            | Campbell, John.
  16112 | Pte.            | Mathieson, Stanley.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  16113 | Pte.            | M'Pherson, George L.
  16114 | Pte.            | Kennedy, David.
  16115 | Pte.            | Robertson, H.
  16116 | Pte.            | Grierson, William Ian.
  16117 | Pte.            | Rooney, Alex.
  16118 | Pte.            | Fairfax, G.A.F.
  16119 | Pte.            | Chalmers, Thomas.
  16120 | Pte.            | Maxwell, Robert.
  16121 | Pte.            | Beveridge, Erskine W.
  16122 | Pte.            | Napier, John.
  16123 | Sergt.          | Johnstone, S.
  16124 | Pte.            | Kilcullen, Thomas.
  16125 | Pte.            | Muil, Frank.
  16126 | Pte.            | Napier, William.
  16127 | Pte.            | M'master, Alex.
  16128 | Pte.            | Gibson, Thomas Bell.
  16129 | Pte.            | Gregory, William.
  16130 | Pte.            | Brunsdon, Henry George.
  16131 | Pte.            | M'Gartland, Patrick.
  16132 | Sergt.          | Beck, Andrew.
  16133 | Pte.            | Tod, Frederick M.C.
  16134 | Pte.            | Dunlop, William.
  16135 | Pte.            | Kelly, Charles.
  16136 | Pte.            | Kennedy, John.
  16137 | Pte.            | Nicoll, George L.
  16138 | Pte.            | Toole, James L.
  16139 | L.-Sergt.       | Watson, Peter D.
  16140 | Pte.            | M'Intyre, Archibald.
  16141 | Pte.            | Graham, A.W.B.
  16142 | Pte.            | Stubbs, James F.
  16143 | Pte.            | Niven, John L.L.
  16144 | Pte.            | Simpson, Donald.
  16145 | Pte.            | M'innes, Archibald C.
  16146 | Pte.            | Milligan, Robert.
  16147 | Pte.            | Williamson, Charles.
  16148 | Pte.            | Mackay, Angus.
  16149 | L.-Cpl.         | Thorburn, Henry.
  16150 | Pte.            | Morrison, Charles H.
  16151 | Pte.            | Archibald, Andrew.
  16152 | Pte.            | Campbell, Andrew.
  16153 | Pte.            | Morgan, John S.
  16154 | Pte.            | Grassick, Henry J.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  16155 | Pte.            | Campbell, William.
  16156 | L.-Cpl.         | M'Callum, Herbert L.
  16157 | Pte.            | Ewing, John.
  16158 | Pte.            | M'lean, Angus.
  16159 | Pte.            | Graham, W.F.
  16160 | Pte.            | Hamilton, J.
  16161 | Pte.            | Siyah, David S. 16162 | Pte.            | Cousland, Archibald.
  16163 | Pte.            | Dunlop, Colin B.
  16164 | Pte.            | Drew, George Millar.
  16165 | Pte.            | Fotheringham, James R.
  16166 | Pte.            | Kerr, John Galloway.
  16167 | Pte.            | Oswald, Robert R.
  16168 | L.-Cpl.         | Racionzer, J.L.
  16169 | Pte.            | Sinclair, John F.
  16170 | Pte.            | Siyah, Thomas.
  16171 | Pte.            | Paterson, David.
  16172 | Pte.            | Wilson, W.R.
  16173 | Pte.            | Kay, James J.
  16174 | L.-Cpl.         | Munro, Ronald.
  16175 | Pte.            | Liston, John.
  16176 | Pte.            | Paton, Robert.
  16177 | L.-Cpl.         | Spence, John George.
  16178 | Pte.            | Thomson, Ernest.
  16179 | Cpl.            | Barrie, Alex.
  16180 | Pte.            | Aitken, Robert.
  16181 | Pte.            | Dewar, J.F.
  16182 | Pte.            | Henderson, Hugh.
  16183 | Pte.            | Lane, Andrew.
  16184 | Pte.            | M'Dougall, David.
  16185 | Pte.            | Deacon, R.E.
  16186 | Pte.            | Stroud, Archibald William.
  16187 | Pte.            | Brown, Archibald.
  16188 | Pte.            | Manson, William.
  16189 | L.-Sergt.       | Robertson, Alexander Y.
  16190 | Pte.            | Gauld, Andrew.
  16191 | Pte.            | Imrie, William.
  16192 | Pte.            | M'Killop, Hugh.
  16193 | Pte.            | Porter, John.
  16194 | Pte.            | Sanderson, John T.
  16195 | Cpl.            | Andrews, John.
  16196 | Pte.            | Smith, James.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  16197 | Pte.            | Waters, Robert R.
  16198 | Pte.            | Watson, William.
  16199 | Pte.            | Davies, Howard L.
  16200 | Pte.            | Thomson, George.
  16201 | L.-Cpl.         | Whiteford, Thomas R.
  16202 | Pte.            | Aitken, Thomas.
  16203 | Pte.            | Wood, Alex.
  16204 | L.-Cpl.         | Hukuk, Robert.
  16205 | Pte.            | Thomson, John.
  16206 | Pte.            | Park, R.
  16207 | Pte.            | Ferguson, Robert.
  16208 | Pte.            | Hutcheson, William J.F.
  16209 | Pte.            | Gardner, H.A.
  16210 | Pte.            | Robertson, W.B.
  16211 | Pte.            | Walker, Arthur P.
  16212 | Pte.            | Miller, Alex. S.
  16213 | Pte.            | Scott, Charles R.G.
  16214 | L.-Cpl.         | Kemp, Archibald J.
  16215 | Pte.            | Ewing, George H.
  16216 | Pte.            | Harper, Alex. C.
  16217 | Pte.            | Henderson, James.
  16218 | Pte.            | Hill, Archibald.
  16219 | Pte.            | Dempster, G.C.
  16220 | Pte.            | Taylor, Matthew.
  16221 | Pte.            | Adam, John L.
  16222 | Pte.            | Biggart, John.
  16223 | Pte.            | M'leod, Angus.
  16224 | Pte.            | Reid, Archibald M.
  16225 | Pte.            | Allan, Hugh Robert.
  16226 | Pte.            | Crowley, John.
  16227 | Pte.            | Hawthorn, Charles.
  16228 | Pte.            | Miller, William.
  16229 | Pte.            | Ringa balığı, Frank M.
  16230 | L.-Cpl.         | Barrie, George Alston.
  16231 | Pte.            | Struth, James S.
  16232 | Pte.            | Ward, William Allan.
  16233 | Pte.            | Ross, David.
  16234 | Pte.            | Walker, Roderick.
  16235 | Pte.            | Carmichael, Duncan.
  16236 | Pte.            | Hamilton, Arthur.
  16237 | Pte.            | Dodds, James.
  16238 | Pte.            | M'Millan, John A.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  16239 | Pte. | Fearby, John E.
  16240 | L.-Cpl.         | Okell, Cyril.
  16241 | Pte.            | Mathieson, Alex.
  16242 | Pte.            | M'Ewan, Malcolm W.
  16243 | L.-Cpl.         | Mair, William Craig.
  16244 | L.-Cpl.         | MacDonald, John.
  16245 | Pte.            | Dickie, William.
  16246 | Pte.            | Hyslop, John.
  16247 | Pte.            | Miller, Kenneth S.
  16248 | Pte.            | Laing, John.
  16249 | Pte.            | Watt, Edwin.
  16250 | Pte.            | Levey, Jack.
  16251 | Pte.            | Carmichael, Archibald.
  16252 | Pte.            | Cree, Walter Hill.
  16253 | Pte.            | Bennett, David.
  16254 | Pte.            | Coats, Thomas.
  16255 | Pte.            | Thomson, Robert W.
  16256 | Pte.            | Mitchell, C.H.
  16257 | Pte.            | Powell, James E.L.
  16258 | Pte.            | Andrew, John.
  16259 | Pte.            | Mowat, Alex.
  16260 | Pte.            | Gardner, James.
  16261 | Pte.            | Thistle, Robert James.
  16262 | Pte.            | Macaulay, William.
  16263 | Pte.            | Gemmell, Allan.
  16264 | Pte.            | Miller, John F.
  16265 | L.-Cpl.         | Salon, Robert.
  16266 | Pte.            | M'Queen, John Duff.
  16267 | Pte.            | Aird, Allan Muir.
  16268 | Pte.            | Hayes, John T.
  16269 | Pte.            | Stewart, C. Campbell.
  16270 | Pte.            | Campbell, Jack M'n.
  16271 | Pte.            | M'Nair, Thomas.
  16272 | Pte.            | Chisholm, Alex.
  16273 | Pte.            | Robertson, William P.
  16274 | L.-Cpl.         | Anderson, John S.
  16275 | Pte.            | Russell, Hugh Ramsay.
  16276 | Pte.            | Carmichael, Hugh H.
  16277 | L.-Cpl.         | Neary, Thomas.
  16278 | Pte.            | Thomson, Adam John.
  16279 | Pte.            | Kral, John W.
  16280 | Pte.            | Neilson, George.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  16281 | Pte.            | Simpson, John
  16282 | Pte.            | Barbour, James.
  16283 | Pte.            | Anderson, John.
  16284 | Pte.            | Peters, David.
  16285 | Pte.            | Jamieson, George William.
  16286 | Pte.            | Wilson, Thomas.
  16287 | Pte.            | Morrison, Adam C.
  16288 | Pte.            | Kerr, John.
  16289 | Pte.            | Anderson, James.
  16290 | Pte.            | Wilson, John.
  16291 | Pte.            | Laird, William.
  16292 | Pte.            | Parker, William.
  16293 | Pte.            | Murray, William.
  16294 | Pte.            | Andrew, Donald.
  16295 | Pte.            | Glover, Victor.
  16296 | Pte.            | Zırh, Andrew.
  16297 | Pte.            | M'Dowell, John.
  16298 | Pte.            | Caldwell, Richard T.
  16299 | Pte.            | Smith, William.
   2684 | Pte.            | Simpson, George P.
   2685 | Pte.            | Robertson, David M.
   2686 | Pte.            | Harris, Ernest.
   2687 | Pte.            | Burleigh, F.S.
   2688 | Pte.            | Watson, Joseph.
   2689 | Pte.            | Sinclair, George.
   2690 | Pte.            | Watson, Stanley M.W.
   2691 | Pte.            | Miller, James.
   2692 | Pte.            | Nicol, William Kerr.
   2693 | Pte.            | Kral, William.
   2694 | Pte.            | M'Culloch, Walter.
   2695 | Pte.            | Park, Matthew.
   2696 | Pte.            | Murdoch, James.
   2697 | Pte.            | Lavery, Henry.
   2698 | Pte.            | Ürdün, Harold W.
   2699 | Pte.            | Johnston, James
   2700 | Pte.            | Swan, James.
   2701 | Pte.            | Colvil, Harold C.
   2702 | Pte.            | Hendry, H.G.
   2703 | Pte.            | Heaverman, Walter E.
   2704 | Pte. | Yates, Robert.
   2705 ​​| Pte.            | Whytock, James.
   2706 | L.-Cpl.         | M'Munn, James.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
   2707 | Pte.            | M'Knight, James.
   2708 | Pte.            | Carswell, James.
   2709 | Pte.            | Sinclair, George.
   2710 | Pte.            | Taylor, Hugh B.
   2711 | Pte.            | Bennet, James.
   2712 | Pte.            | Laing, Robert M'l.
   2713 | Pte.            | Johnston, William E.
   2714 | L.-Cpl.         | Gilchrist, James.
   2715 | Pte.            | Scott, H. Fred.
   2716 | Pte.            | Neish, Alexander M.
   2717 | Pte.            | Robertson, James C.
   2718 | Pte.            | Gilmour, Murray.
   2719 | Pte.            | M'innes, Duncan.
   2720 ​​| Pte.            | M'kinnon, Robert B.
   2721 | L.-Cpl.         | Craig, Robert.
   2722 | Pte.            | Hutton, George L.
   2723 | Pte.            | Montgomery, Andrew D.
   2724 | Pte.            | Killin, William.
   2725 | Pte.            | Ramage, John.
   2726 | L.-Cpl.         | Henderson, James G.
   2727 | Pte.            | Glennie, William.
   2728 | Pte.            | Mackie, John B.
   2729 | Pte.            | Gemmell, Charles S.
   2730 | Pte.            | Herbert, Robert.
   2731 | Pte.            | Niven, A.C.L.
   2732 | Pte.            | Brown, A.G.
   2733 | Pte.            | Paterson, William.
   2734 | Pte.            | Genç, James.
   2735 | Pte.            | Genç, Robert.
   2736 | Pte.            | Scott, Robert.
   2737 | Pte.            | Stewart, Daniel.
   2738 | Pte.            | Preston, James.
   2739 | L.-Cpl.         | Lindsay, Matthew.
   2740 | Pte.            | Finlay, James G.
   2741 | Pte.            | Mitchell, Robert C.
   2742 | Pte.            | Taylor, John.
   2743 | Pte.            | M'ilvaney, James.
   2744 | Pte.            | Hunter, John C.
   2745 | Pte.            | Grant, Douglas.
   2746 | Pte.            | Smith, D.F.
   2749 | Pte.            | Fulton, Archibald H.
   2750 | Pte.            | Garner, Robt. K.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
   2751 | Pte.            | Grant, Alastair M.
   2752 | Pte.            | Howieson, Peter.
   2753 | Pte.            | Kidd, Thomas B.
   2754 | Pte.            | Lochhead, James.
   2755 | Pte.            | Fırın taşı, James.
   2756 | Pte.            | Owen, George.
   2757 | Pte.            | Russell, George.
   2758 | C.Q.M.S.        | Scott, William.
   2759 | Pte.            | Smith, Ernest M.
   2760 | Pte.            | Wright, John.
   2761 | Pte.            | Jaffrey, William.
   2762 | Pte.            | Hardie, John.
   2763 | Pte.            | Tennant, Archibald A.
   2764 | Pte.            | O'Beirne, Thomas.
   2765 | Pte.            | Wilkie, Robert James D.
   2766 | Pte.            | Goodfellow, James.
   2767 | Pte.            | Bain, Bruce.
   2768 | Pte.            | Blakely, John.
   2769 | Pte.            | Millar, H.S.M.
   2770 | Pte.            | Wright, William.
   2771 | Pte.            | Waddell, John.
   2772 | Pte.            | Gemmell, Hugh K.
   2773 | Pte.            | M'Creat, David.
   2774 | Pte.            | Forsyth, George S.
   2775 | Pte.            | Stewart, Donald.
   2776 | Pte.            | Mackie, James.
   2777 | Pte.            | Hamilton, Andrew.
   2778 | Pte.            | M'Farlane, William.
   2779 | Pte.            | Currie, James.
   2780 | Pte.            | Craig, Thomas L.M.
   2781 | Pte.            | M'Nidder, Alex. M.
   2782 | Pte.            | Ward, James M.
   2783 | Pte.            | Hamilton, James M. 2784 | Pte.            | Ross, Alex. M'K.
   2785 | Pte.            | Murphy, Albert E.
   2786 | Pte.            | Clark, John.
   2787 | Pte.            | Sanderson, Thomas.
   2788 | Pte.            | Grierson, William.
   2789 | Pte.            | Crawford, David.
   2790 | Pte.            | Smith, Hugh M'F.
   2791 | Pte.            | Askham, S.G.
   2792 | Pte.            | Stevenson, John.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
   2793 | Pte.            | Pettigrew, William.
   2794 | Pte.            | Pettigrew, Thomas T.
   2795 | Pte.            | Yuill, William T.L.
   2796 | Pte.            | Muir, James Craig.
   2797 | Pte.            | Leiper, Frank.
   2798 | Pte.            | Liddell, Robert.
   2799 | Pte.            | Allwart, John Charles.
   2800 | Pte.            | Gilhooly, Michael.
   2801 | Pte.            | M'Donald, James.
   2802 | Pte.            | Rose, Arthur O.
   2803 | Pte.            | Stevenson, Colin Campbell.
   2804 | Pte.            | M'Farlane, William C.
   2805 | Pte.            | M'Williams, Bertram.
   2806 | Pte.            | Cameron, William S.
   2807 | Pte.            | Dale, Robert.
   2808 | Pte.            | Irving, Charles.
   2809 | Pte.            | Blythe, Roland F.
   2810 | Pte.            | Shearer, R.W.
   2811 | Pte.            | Holmes, W.
   2812 | Pte.            | Bryson, Matthew.
   2813 | Pte.            | Taylor, Archibald A.
   2814 | Pte.            | Gray, Edwin.
   2815 | Pte.            | Bryden, David.
   2816 | Pte.            | Stevenson, John.
   2817 | Pte.            | Catchpool, Albert.
   2818 | Pte.            | Baird, Arthur J.
   2819 | Pte.            | M'Kechnie, John.
   2820 | Pte.            | Napier, Claud H.
   2821 | Pte.            | M'lachlan, Fred. E.
   2822 | Pte.            | Harris, John L.H.
   2823 | Pte.            | Adams, Andrew.
   2824 | Pte.            | Torrance, James.
   2825 | Pte.            | Murray, Edward.
   2826 | Pte.            | Bain, Charles.
   2827 | Pte.            | Hourston, David William.
   2828 | Pte.            | Lee, George.
   2829 | Pte.            | Mackenzie, James E.
   2830 | Pte.            | Stoddart, Adam.
   2831 | Pte.            | M'Callum, James.
   2832 | Pte.            | Wylie, William.
   2833 | Pte.            | Watson, James F.
   2834 | Pte.            | M'Phee, James.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
   2835 | Pte.            | Kennedy, James D.
   2836 | Pte.            | Davidson, Charles.
   2837 | Pte.            | Hogg, H.
   2838 | Pte.            | Robb, William.
   2839 | Pte.            | Ferguson, George S.
   2840 | Pte.            | M'Intyre, James L.
   2841 | Pte.            | Morrison, John.
   2842 | Pte.            | M'Vicar, Alex.
   2843 | Pte.            | Jack, James L.
   2844 | Pte.            | Adams, George Ross.
   2845 | Pte.            | Wilson, Frank.
   2846 | Pte.            | Broadfoot, J.R.
   2847 | Pte.            | Miller, James.
   2848 | Pte.            | Murdoch, Henry.
   2849 | Pte.            | MacWilliams, James.
   2850 | Pte.            | Wilkie, A.K.
   2851 | Pte.            | Falconer, John.
   2852 | Pte.            | M'Murdo, Jack.
   2853 | Pte.            | Ramsay, Robert B.
   2854 | Pte.            | Copland, Lawrence.
   2855 | Pte.            | Monoghan, William.
   2856 | Pte.            | Reid, John H.
   2857 | Pte.            | Cowie, Robert.
   2858 | Pte.            | Halloran, William.
   2859 | Pte.            | Clark, Noel M.
   2860 | Pte.            | M'kinlay, William.
   2861 | Pte. | M'Intyre, Hugh.
   2862 | Pte.            | Howie, John Brown.
   2863 | Pte.            | Coupar, Arthur.
   2864 | Pte.            | Wilson, Thomas Jackson.
   2865 | Pte.            | Kerr, John Rennie.
   2866 | Pte.            | Sloater, William.
   2867 | Pte.            | Morton, John Craig.
   2868 | Pte.            | Constable, James.
   2869 | Pte.            | Melville, William.
   2870 | Pte.            | Oliver, John.
   2871 | Pte.            | Dunlop, Richard O.G.
   2872 | Pte.            | M'Jannet, John C.
   2873 | Pte.            | Hervey, Robert.
   2874 | Pte.            | Tindal, David.
   2875 | Pte.            | Wileman, Robert.
   2876 | Pte.            | Hamilton, James I.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
   2877 | Pte.            | Watson, Duncan Roy.
   2878 | Pte.            | Nicol, Thomas.
   2879 | Pte.            | Hastings, S.
   2880 | Pte.            | Smith, G.M.
   2881 | Pte.            | Sloan, D.
   2882 ​​| Pte.            | Farquhar, John F.
   2883 | Pte.            | Paterson, Charles.
   2884 | Pte.            | Wilson, James.
   2885 | Pte.            | Garrioch, Robert.
   2886 | Pte.            | Wooley, Archibald K.
   2887 | Pte.            | Siyah, James M'K.
   2888 | Pte.            | Ingram, James.
   2889 | Pte.            | Craig, George.
   2890 | Pte.            | Cunningham, Andrew.
   2891 | Pte.            | Cameron, Lachlan A.
   2892 | Pte.            | Gillies, Henry.
   2893 | Pte.            | Peacock, David Kerr.
   2894 | Pte.            | M'Donald, Robert.
   2895 | Pte.            | Henderson, George.
   2896 | L.-Cpl.         | Scott, James.
   2897 | Pte.            | Dinwoodie, William.
   2898 | Pte.            | Birrell, Robert.
   2899 | Pte.            | M'Kerrow, G.
   2900 | Pte.            | Miller, John G.
   2901 | Pte.            | Foote, George Alex.
   2902 | Pte.            | Stewart, Thomas.
   2903 | Pte.            | Murray, John K.
   2904 | Pte.            | Steele, George James.
   2905 | Pte.            | Dietrich, William J.L.
   2906 | Pte.            | Miller, Duncan.
   2907 | Pte.            | Ramsay, John.
   2908 | Pte.            | Struthers, David W.
   2909 | Pte.            | Conway, Frank Joseph.
   2910 | Pte.            | Lang, Archibald.
   2911 | Pte.            | Watson, Donald Grassick.
   2912 | Pte.            | Evans, Joseph Howard.
   2913 | Pte.            | Burt, Henry.
   2914 | Pte.            | Dykes, James A.
   2915 | Pte.            | Kirkwood, Alexander.
   2916 | Pte.            | Genç, John Douglas.
   2917 | Pte.            | Calder, James Barclay.
   2918 | Pte.            | Orr, William.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
   2919 | Pte.            | Park, Thomas W.U.
   2920 | Pte.            | Bennie, Hugh O.
   2921 | Pte.            | Allan, William.
   2922 | Pte.            | Haft, Saul.
   2923 | Pte.            | Rosenbloom, Harry.
   2924 | Pte.            | Brown, William Robert.
   2925 | Pte.            | Linton, William F.
   2926 | Pte.            | Burns, Robert.
   2927 | Pte.            | Munn, Douglas.
   2928 | Pte.            | MacPherson, Donald B.
   2929 | Pte.            | M'Gugan, John.
   2930 | Pte.            | M'innes, James.
   2931 | Pte.            | Coliston, James.
   2932 | Pte.            | Alston, Thomas.
   2933 | Pte.            | Adam, William.
   2934 | Pte.            | Yeşil, Alfred.
   2935 | Pte.            | Lauder, Alex. Duncan.
   2936 | Pte.            | Angus, Thomas.
   2937 | Pte.            | Dewar, Robert Nisbet. 2938 | Pte.            | M'lean, Murdoch.
   2939 | Pte.            | Preston, James D.
   2940 | Pte.            | Genç, George.
   2941 | Pte.            | Sherry, John.
   2942 | Pte.            | Bryce, Allan.
   2943 | Pte.            | M'Millan, John R.
   2944 | Pte.            | Robertson, John.
   2945 | Pte.            | Graham, James.
   2946 | Pte.            | Neasham, Robert.
   2947 | Pte.            | Shaw, James.
   2948 | Pte.            | M'Donald, Alex.
   2949 | Pte.            | M'naught, Alex.
   2950 | Pte.            | Çapraz, Robert M'K.
   2951 | Pte.            | Doig, Thomas F.
   2952 | Pte.            | Howie, John.
   2953 | Pte.            | M'Kenzie, Duncan William.
   2954 | Pte.            | Stephenson, Fred.
   2955 | Pte.            | Barker, George Charles.
   2956 | Pte.            | Garvie, Ernest L.
   2957 | Pte.            | Hutchison, E. Deans.
   2958 | Pte.            | Harrower, Alex.
   2959 | Pte.            | Baird, James H.H.
   2960 | Pte.            | Ross, Thomas.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
   2961 | Pte.            | Watson, Thomas H.
   2962 | Pte.            | Skinner, John.
   2963 | Pte.            | Begg, Robert Craig.
   2964 | Pte.            | Buchan, Bertram Gray.
   2965 | Pte.            | Carlson, Edward P.
   2966 | Pte.            | Hastie, Robert L.
   2967 | Pte.            | Fulton, Matthews.
   2968 | Pte.            | Watson, T. Greig.
   2969 | Pte.            | Allan, Joseph D.
   2970 | Pte.            | Miller, John.
   2971 | Pte.            | Kerr, Donald.
   2972 | Pte.            | Barr, Matthew.
   2973 | Pte.            | Thompson, Alfred W.
   2974 | Pte.            | Gibson, Arthur Charles.
   2975 | Pte.            | Sorrie, George.
   2976 | Pte.            | Hamilton, Charles.
   2977 | Pte.            | Gauld, Hector L.
   2978 | Pte.            | Holmes, James Y.
   2979 | Pte.            | Kazanma, Isaac.
   2980 | Pte.            | Raffles, Alex.
   2981 | Pte.            | Thomson, Thomas Craig.
   2982 | Pte.            | Boyle, John.
   2983 | Pte.            | M'naught, William.
   2984 | Pte.            | Scott, Thomas H.C.
   2985 | Pte.            | Garmory, Thomas.
   2986 | Pte.            | Mitchell, John.
   2987 | Pte.            | Scott, Thomas.
   2988 | Pte.            | Brown, Thomas Montgomery.
   2989 | Pte.            | Fleming, Alex.
   2990 | Pte.            | Fawcett, Cyril John.
   2991 | Pte.            | Grant, William N.
   2992 | Pte.            | Irving, Alex.
   2993 | Pte.            | M'Greehin, Frederick J.
   2994 | Pte.            | Sawers, William Brown.
   2995 | Pte.            | İrlanda, William B.B.
   2996 | Pte.            | Dow, Hugh Auskin.
   2997 | Pte.            | Connar, Norman.
   2998 | Pte.            | Baxter, William.
  23001 | Pte.            | Baxter, Thomas.
  23002 | Pte.            | Morton, George.
  23003 | Pte.            | Bruce, William C.
  23004 | Pte.            | Bankalar, William Stephen.

==========+=========================================
 Reg. Hayır. |    Rütbe.        |           İsim.
----------+-----------------+-------------------------------
  23005 | Pte.            | Turba, Harold Ross.
  23006 | Pte.            | M'Queen, James.
  23007 | Pte.            | Siyah, maks.
  23008 | Pte.            | Robertson, James.
  23009 | Pte.            | Campbell, Roland.
  23010 | Pte.            | Bell, James.
  23011 | Pte.            | Drummond, Alex. G.
  23012 | Pte.            | Kerr, William.
  23013 | Pte.            | M'Clymont, Robert.
  23014 | Pte.            | Brown, Hector m'd.
  23015 | Pte.            | Meadows, Bentley.
  23016 | Pte. | Tren, Thomas.
  23017 | Pte.            | Sutherland, Daniel.
  23018 | Pte.            | Watt, John.
  23019 | Pte.            | Halliday, William.
  23020 | Pte.            | M'Cormack, John Jeffrey.
  23021 | Pte.            | Gray, John.
  23022 | Pte.            | Dickson, John.
  23023 | Pte.            | Anderson, William S.
  23024 | Pte.            | M'Gowan, Archibald James.
  23025 | Pte.            | Farquhar, Henry Steven.
  23026 | Pte.            | Somerville, Peter.
  23027 | Pte.            | MacIntyre, William M.
  23028 | Pte.            | Spence, Ernest Alex.
  23029 | Pte.            | Ross, E.N.
  23030 | Pte.            | Drummond, J.
  23031 | Pte.            | Dick, James.
  23032 | Pte.            | Ogilvie, James.
  23033 | Pte.            | Johnston, John.
  23034 | Pte.            | Monteath, William.
  23035 | Pte.            | Kirkhope, James B.

       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 60: Villers-Brettoneux ile değiştirildi |
    |           Villers-Bretonneux |
    | Sayfa 74: Ritmik ritmik olarak değiştirildi |
    | Sayfa 93: Drsydale, Drysdale ile değiştiriyor |
    | Sayfa 95: 15937 L.-Sergt. W. Dickson düzeltildi |
    |           15973 L.-Sergt. W. Dickson |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Onyedinci Yayla Işığının E -Kitabı
Piyade (Glasgow Ticaret Odası Taburu), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTEENTH HIGHLAND ***

***** This file should be named 20136.txt or 20136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/3/20136/

Produced by Robert Cicconetti, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
