*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Words for Brave Men (Cesur Adamlar İçin Gerçek Sözler)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: December 19, 2006  [eBook #20138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, True Words for Brave Men, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: True Words for Brave Men


Author: Charles Kingsley



Release Date: December 19, 2006  [eBook #20138]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE WORDS FOR BRAVE MEN***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1884 Kegan Paul, Trench, & Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

CESUR ADAMLAR İÇİN GERÇEK SÖZLER.


CHARLES KINGSLEY,

EVERSLEY'İN MERHÜT REKTÖRÜ; GALES KRALİÇESİ VE PRENS'İNİN
PAPAZİSİ.

_ASKERLER VE DENİZCİLER KÜTÜPHANELERİ İÇİN BİR KİTAP_.

ON BİRİNCİ BİN.

LONDRA:
KEGAN PAUL, TRENCH, & CO., 1 PATERNOSTER SQUARE.

1884.

_Çeviri ve Üreme Hakları Saklıdır_.


İzniyle

GENEL SIR WILLIAM CODRINGTON, G.C.B.,
VE
AMİRAL WELLESLEY, C.B.'YE,
DOSTLUKLARINDAN GURUR DUYAN
VE ONLARI SEVİP ONURLANDI

TÜM CESUR ASKERLERİ VE DENİZCİLERİ SEVDİĞİ VE ONURLANDIRDIĞI
GİBİ
CHARLES KINGSLEY'İN ANISINA
AİTTİR.

"Yine de her insana karşı nazikti,
Ve silaha eğilim gösterenleri severdi."

SPENSER.

GİRİŞ NOTU.

Bu küçük cilt, bir Topçu Albayının isteği ve uzun deneyime sahip bir Ordu Papazının onayıyla Charles Kingsley'nin yayınlanmamış vaazları ve konuşmalarından seçilmiştir. Bu papaz, yazılarının askerler üzerindeki etkisini biliyordu ve artık burada olmasa da bu etkinin
yaşamasını istiyordu. Cortez Üzerine Ders, 1858'de Aldershot Kampı'nda verilmişti ve Cesur Askerlere ve Denizcilere Konuşma, 1855 kışında, Bay Kingsley'nin kendi kalbi, tüm İngiltere'nin kalbiyle birlikte, Kırım'daki asil ordumuzun çektiği acılara üzülürken, Sebastopol önündeki birlikler için yazılmış ve onlara gönderilmiştir. F. E. K.

I. İYİ YÜZBAŞI; YA DA, YETKİLİ ADAM.

"İsa Kefarnahum'a girdiğinde, bir yüzbaşı yanına gelip yalvardı ve şöyle dedi: Efendim, hizmetkârım felçli, çok acı çekiyor, evde yatıyor. İsa ona, Ben gelip onu iyileştireceğim dedi. Yüzbaşı cevap verip şöyle dedi: Efendim, çatımın altına girmeye
değer değilim: Sadece bir söz söyle, hizmetkârım iyileşecek. Çünkü ben emir altında bir adamım, emrimde askerler var ve bu adama, Git derim, gider;
Ötekine, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar. İsa bunu duyduğunda şaşırdı ve ardından gelenlere, Doğrusu size derim ki, İsrail'de böyle büyük bir iman görmedim,
hayır, hiç."--MAT. viii. 5-10.

Kutsal Yazılarda, Rabbimiz İsa Mesih'e ve İncil'ine ilk çekilen yedi putperestten üçünün asker olduğunu görüyoruz.

Birincisi, Rabbimiz'in övgü dolu sözlerle bahsettiği Yüzbaşı'ydı.

İkincisi, çarmıhının yanında duran ve "Gerçekten bu Tanrı'nın oğluydu." diyen Yüzbaşı'ydı. Eski efsaneler, adının Longinus olduğunu ve eğer gerçekliklerine dair bir kanıt olsaydı, inanmak isteyeceğimiz, onun ölümden sonraki yaşamıyla ilgili zarif hikayeler anlatır.

Üçüncüsü, elbette, Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz Kornelius'tu.

Şimdi, her biri yüz adama komuta eden bu üç Yüzbaşı muhtemelen saflardan
yükselmişti; çok eğitimli insanlar değillerdi; sonsuz zulüm ve ahlaksızlık görmüşlerdi; bazen, emirlere itaat ederek çirkin işler yapmak zorunda kalmış olabilirlerdi. Kutsal Kitap'ta anıldıkları dönemde, bir askerin yapabileceği en kötü işi yapıyorlardı. Çünkü kendi ülkelerini yabancı düşmanlara karşı savunmuyorlardı. Fethedilmiş bir ulusu, askerlerin sadece polis olarak değil, aynı zamanda gardiyan ve cellat olarak hareket ettiği katı bir askeri despotizmle bastırıyorlardı. Ve yine de bu işi yapan üç adam, Kutsal Kitap'ta, putperestlerin ilk meyveleri olarak, tüm zamanlar boyunca ünlü olmak üzere seçiliyor; ve bunlardan biri için Rabbimiz, "Ben
böyle büyük bir iman bulamadım, hayır, İsrail'de değil" dedi.

Bunun nedeni nedir? Bu askerlerin mesleğinde, bu askerlerin eğitiminde, onları Rab İsa Mesih'i kabul etmeye diğer insanlardan daha hazır hale getiren bir şey var mıydı? Ve eğer öyleyse; neydi?

Bu ilk Yüzbaşının durumunu ele alalım ve bize anlatıp anlatmayacağına bakalım. Onun büyük inancı için kendimize ait hiçbir sebep uydurmayacağız. Kendi sebeplerini
vermesine izin vereceğiz. Kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğiz. Buna güvenebiliriz; çünkü mübarek Rabbimiz bunu onayladı. Rabbimiz, askerin
söylediklerinin iyi olduğunu açıkça
düşündü. Ve yine de
aklından geçenleri anlamak biraz zor. O açıkça
konuşkan değildi; hatip değildi. Birçok iyi İngiliz askeri, denizci, çiftçi,
iş adamı gibi, onun da içinde çok sağlam içgüdüler vardı ve bunlardan çok sağlam sonuçlar
çıkardı: ama bunları kelimelere dökemiyordu. Haklı olduğunu biliyordu, ama bu konuda bir konuşma yapamıyordu. Bu, çok sayıda kişinin olduğu gibi, kendilerinin sadece yarı yarıya inandıkları gevezeliklerde bulunmaya hazır olmaktan; en tatmin edici olmayan ve mantıksız
şeyleri yapmak için en tatmin edici sebepleri sunabilene kadar, kendilerini incelikli argümanlarla ve yüksek sesli nutuklarla kandırmaya hazır olmaktan daha iyidir. Hayır, iyi asker hatip değildi: ama beceriksiz sözlerinin altında sağlam bir anlayış vardı. Bir kez daha dinleyelim.

"Ben otorite altında bir adamım, emrimde askerler var. Ve bu adama, Git derim, gider; bir başkasına, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar." Elbette aklından geçen düşünce, kullandığı kelimelerde bulunabilir: Otorite.
Bağlılık. Disiplin. İtaat. O otorite altındaydı ve üst rütbeli subayına itaat etmeliydi. Emrinde askerler vardı ve onlar ona itaat etmeliydi. Sadece isyan olmamalı, ihmal, tartışma, neden diye sorulmamalıydı. Git derse, bir adam gitmeliydi; Gel derse, bir adam gelmeliydi; ve bu konuda hiçbir şey söylememeliydi. Aksi takdirde İmparator'un hizmeti, tembellik, güvensizlik ve isyankar konuşmalar yüzünden mahvolurdu. Boyun eğmeyle, disiplinle, karşılıklı güven ve katı itaatle, o Roma imparatorluğu eski dünyayı fethediyordu; çünkü her Romalı yerini biliyordu ve her Romalı kendisine söyleneni yapıyordu.

Ama bunun Rabbimiz'in gücüyle ve çocuğun iyileşmesiyle ne ilgisi vardı?

Bu. Dürüst askerin aklında, boyun eğmenin dünyadaki en gerekli şeylerden biri olduğu; onsuz dünyanın devam edemeyeceği vardı. Sonra kendi kendine şöyle dedi, "Yeryüzünde boyun eğme olması gerekiyorsa, cennette de boyun eğme olması gerekmez mi?" Eğer o, zavallı bir subay, sadece sözü söyleyerek emirlerine itaat ettirebiliyorsa; o zaman Tanrı bunu daha çok yapabilirdi. Eğer İsa, kendisinin söylediği gibi, öğrencilerinin söylediği gibi, Yahudilerin Tanrısı Rab ise: o zaman hasta bir adamı görmeye gelmesine gerek yoktu; ellerini onun üzerine koyması, törenler düzenlemesi veya onun için dua etmesi gerekmiyordu. Doğanın Yasaları, sağlık ve hastalığın geldiği, O'nun emir sözüne isyan etmeden ve gecikmeden itaat ederdi. "Yalnızca bir söz söyle, Rab, ve hizmetkarım
iyileşecektir."

Ama Yüzbaşı nasıl biliyordu - ilk bakışta, İsa'nın Rab Tanrı olduğunu? Ah, gerçekten nasıl?

Sanırım bunun nedeni askerin dersini almış olmasıydı.
Birçok
yiğit subay görmüştü - Tribünler, Valiler, Konsüller, İmparatorlar, komuta eden adamlar; ve komuta etmeye uygun adamlar. O zamanlar Roma imparatorluğunda böyle adamlardan eksiklik yoktu, zavallı, aptal, itaatsiz Yahudiler bunu sonraki kırk yıl içinde
kendi bedelleriyle öğrendiler. Ve iyi Yüzbaşı bu tür adamlara bakmaya alışmıştı; ve yanlarına bakıp sadece - Bu adamlara itaat etmek bir görevdir, ama - Onlara itaat etmek bir zevktir demeye alışmıştı. O, her insanın alışması gerektiği gibi, kendisinden üstün insanlarla tanışmaya alışmıştı; onu yönlendirebilecek ve yönetebilecek insanlarla. Ve o, böyle bir adamla karşılaştığında, her iyi askerin öğrenmesi gerektiği gibi, onu kıskanmamayı, onu kötülememeyi, ona karşı entrika çevirmemeyi, onu aşağı çekmeye çalışmamayı öğrenmişti: ama onu olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmişti; gerekirse ölümüne kadar takip edilecek bir adam. O iyi Yüzbaşıda, mükemmellikten korkan ve bu nedenle nefret eden, yetenekten nefret eden, otoriteyi nefret eden kıskançlığın o aşağılık ruhundan hiçbir şey yoktu; özgürlük ve eşitlikle değil, kölelik ve tiranlıkla sonuçlanan, çünkü bütün bir orduyu, bütün bir ulusu, olması gerekenden, sadık ve sadık tazı sürüsünden, kavgacı ve açgözlü köpekler sürüsüne dönüştüren o isyankar ruh. İyi Yüzbaşı o ruhtan değildi: ama saygı ve sadakat ruhundan; cesur ve yetenekli, büyük ve iyi olan her şeyden zevk alan ve onlara bakan ruhtan; gerçek bağımsızlık, gerçek özgürlük ve diğer insanlara saygı duyan gerçek öz saygı ruhundan; ve bu nedenle, Yüzbaşı Mesih'in ilahi huzuruna çıktığında,
hemen, içgüdüsel olarak ve bir bakışta,
ne tür bir huzura
geldiğini anladı. Mesih'in sadece yüzü, Mesih'in sadece duruşu, inanıyorum ki, o iyi askere
kim olduğunu söylüyordu. Eskiden büyük komutanların bakışlarını biliyordu: ve şimdi, tüm tatlılığına rağmen,
daha önce hiç görmediği kadar buyurgan bir yüz görüyordu. Eskiden Konsüllerin ve İmparatorların duruşunu biliyordu: ve şimdi, Mesih'in alçakgönüllü kılığına rağmen,
bir imparatorların İmparatoru, bir kralların Kralı duruşunu tanıdı.
Eskiden bir adamla karşılaştığında onu tanımayı öğrenmişti; ve şimdi, tüm insanların
İnsanı, İnsan Oğlu ile karşılaştığını hissediyordu; ve O'nun varlığı o kadar Tanrısaldı ki, O da aynı şekilde Tanrı'nın Oğlu olmalıydı.

Ve böylece bu iyi asker ödülünü aldı; Askerlik nitelikleri için kazandığı ödül; itaat için; saygı için; büyük ve yetenekli adamların hayranlığı için. Peki ödülü neydi? Sadece en sevdiği hizmetkarının isteği üzerine iyileşmesi değil: aynı zamanda Rab İsa Mesih'i tanımayı öğrenmesi, ki onu gerçekten tanımak sonsuz yaşamdır; bencil, kendini beğenmiş, kıskanç, iftiracı, küstah, isyankar olanlar onu bilmez ve asla bilmeyeceklerdir; çünkü onlar O'nun Ruhu'ndan değildir, O da onlarınkinden değildir.

Ama daha fazlası: Eski ilahiyatçıların bu hikayeden çıkardıkları ahlaki ders nedir?
"Eğer yönetmek istiyorsan: önce itaat etmeyi öğren." Bu, silah kullanmaktan bile daha değerli bir ahlaki derstir. İyi Yüzbaşı'nın öğrendiği gibi, özgür bir adamın bağımsızlığından vazgeçmeden onu kaybedebileceğini öğrenmek.
Kaybetmek mi? Bağımsızlık, itaatten daha fazla hiçbir zaman çağrılamaz. Bir adam, ülkesinin yasalarının kendisine emrettiği kişilere özgürce itaat ettiğinde kendini asla özgür bir adam olarak hissetmez. Bir adam, kendisinden daha yetenekli bir adamın liderliğini takip ettiğinde kendini asla bu kadar yetenekli hissetmez. Bunu unutmayın. Görevinizi ciddiyetle, titizlikle ve en üst düzeyde yapmayı bir onur meselesi haline getirin; ve askerler olarak öğrendiğiniz özdenetim, disiplin ve itaat alışkanlıklarının, hayatınızın geri kalanında size iyi hizmet edeceğini ve her birinizin, sadece itaat etmeyi öğrendiğiniz için, kendi yerinizde, hükmetmeye uygun hale getireceğini göreceksiniz. Ancak şimdi, iyi Yüzbaşının devam ettiği gibi bir adım daha atın ve söyleyin: Eğer dünyevi şeylerde, ister askerlikte ister başka bir meslekte, itaat etmeden; kurallara ve emirlere kesinlikle ve soru sormadan itaat etmeden başarılı olmak mümkün değilse: o zaman belki de manevi ve göksel şeylerde başarılı olmak mümkün değildir. Çünkü Tanrı'nın ahlaki Yasaları, ruhsal Yasaları yok mudur ki, eğer bu hayatta veya gelecek hayatta başarılı olmak istiyorsanız, bunlara uyulmalıdır?

"Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve canınla seveceksin ve komşunu da kendin gibi seveceksin. Babanı ve anneni onurlandıracaksın.
Öldürmeyeceksin, çalmayacak, zina etmeyeceksin, iftira atmayacak veya göz dikmeyeceksin." Bu yüzden yazılmıştır: sadece Sina'daki o eski taş levhalarda değil; Tanrı'nın Ebedi İradesinde ve Tanrı'nın yarattığı bu dünyanın doğasında. Bu Yasalardan kaçış yoktur. Onlar kendilerini yerine getirirler. Tanrı onlara "Git" der ve giderler; "Gel" der ve gelirler; "Suçluya adaleti yerine getir" der ve yaparlar. Eğer aptalsak ve onlara itaat etmezsek,
bizi toz haline getirecekler. Eğer akıllıysak ve onlara itaat edersek,
bizi ödüllendirecekler. Çünkü bilgeliğin sağ elinde uzun günler, sol elinde ise
zenginlik ve onur vardır. Onun yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları
barıştır. O, onu tutanlar için bir hayat ağacıdır ve
onu elinde tutan herkes kutsanmıştır; Tanrı size bahşederse, hepiniz öyle yaparsınız.

Ama siz de zamanla altınızda askerlere sahip olabilirsiniz. Bunu içtenlikle düşünün, yalvarıyorum,
ve onlar için olduğu kadar kendi iyiliğiniz için de, Tanrı'nın yardımıyla
Hristiyan İngiliz erkeklerine layık bir şekilde yaşamaya çalışın. Sizi
görev başında veya kendi şöminenizin başında, "her zaman büyük ustalarının gözü altında" olduklarını hisseden adamlar olarak dışarı çıkarken ve içeri girerken görmelerine izin verin;
Yerine getirmeleri gereken ciddi bir görevi olan, yani iyi insanlar gibi yaşama görevini üstlenenler,
üst düzey memurlarınıza, ailelerinize, komşularınıza, ülkenize ve Tanrınıza karşı - hatta sizi o kadar çok seven ve sizin için çarmıhta ölen, size gerçek insanların nasıl olması gerektiğine dair örnek teşkil eden Kurtarıcıya karşı; mükemmel görev, mükemmel itaat, mükemmel cesaret, mükemmel cömertlik örneği - tek kelimeyle - mükemmel bir Kahraman örneği.

Böyle hayatlar yaşayın, o zaman size ve sizden sonraki çocuklarınıza, nesilden nesile, Tanrı'nın, çağlar öncesinden, Yahudiye'deki insanlara verdiği vaatler yerine getirilecektir; bu vaatler hepsi gerçektir ve dünyanın her ülkesinde, dünyanın sonuna kadar gerçek olmaya devam edecektir.

"Rabb'e güven ve iyilik yap; ülkede otur,
ve gerçekten doyurulacaksın.

Rab salihlerin işlerini bilir; ve onların mirası
sonsuza dek sürer.

Tehlikeli zamanda utandırılmayacaklar; ve kıtlık günlerinde
doyacak kadar zengin olacaklar.

Rab iyi bir adamın gidişini emreder; ve yolunu
kendisi için kabul edilebilir kılar.

Düşse bile yıkılmaz; çünkü Rab onu
eliyle destekler.

Gençtim ve şimdi yaşlıyım; yine de salihlerin
terk edildiğini, ve soyunun ekmeklerini dilendiğini hiç görmedim.

Kötülükten kaçın ve iyi olanı yapın; ve sonsuza dek yaşayın.

Çünkü Rab doğru olanı sever; dindar olanları terk etmez, fakat onlar sonsuza dek korunurlar." Amin.

II. MESİH GELDİ. BİR NOEL VAİZİ.

"Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve yönetim onun omuzunda olacak: ve onun adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Yönetiminin ve barışının artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve adalet ve doğrulukla kurmak için, bundan böyle sonsuza dek."--İŞAYA ix. 6, 7.

Tanrı'nın İbrahim'e verdiği şu vaatten bu yana üç bin yıldan fazla zaman geçti: "Senin soyundan yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacak."
Musa'ya Yahudilere, "Tanrınız Rab sizin için benim gibi bir peygamber çıkaracak.
Onu dinleyin..." demesi emredildiğinde, vaat yine yenilendi. Davut'un Mezmurlarında, yine, aynı garip kişiden bahsedilmiştir, ki o zaten vardı ve yine de gelecekti. Davut ona Tanrı'nın Oğlu, kralların Kralı der. Yine, Peygamberlerde, birçok garip ve gizemli sözle, aynı kişiden bir bakirenin çocuğu olarak bahsedilir - "İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve adı İmmanuel, Tanrı bizimle olacak"; ve yine, "Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi ve adı Harika, Öğütçü, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olacak". Ve yine, "İşe'nin gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek. Ve Rab'bin ruhu onun üzerinde olacak, - bilgelik ve anlayış ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu. Ve O, yoksulları doğrulukla yargılayacak", vb. Ve yine, "Sen Beytlehem, Yahuda prensleri arasında küçük olsan da, İsrail'de yönetici olacak olan senden çıkacak,
O'nun çıkışları ezelden beridir. Ve O, dünyanın uçlarına kadar büyük olacak."

Ama eğer size eski Yahudi peygamberlerinin, gelecek olan ve
dünyanın tüm uluslarının, zaman yaklaştıkça daha da açık bir şekilde kutsanacağı Kişi'yi önceden bildirdikleri pasajların yarısını tekrarlamaya çalışsam, zamanım yetmezdi.

Evet, dostlarım, kimden bahsettiğimi kesinlikle biliyorsunuzdur -- Musa ve peygamberlerin bahsettiği kişi -- bir köy kızının
doğduğu,
bir yemliğe yatırıldığı, melekler tarafından çobanlara duyurulduğu,
göksel ordu tarafından ihtişam ilahileriyle tapınılan Kişi, zaman olarak saydığımızda, on sekiz yüz yetmiş sekiz yıl önce, ilk Noel gününde. Evet, ne kadar garip görünse de, _O geldi_ ve O'nda yeryüzündeki tüm uluslar kutsanmıştır. _O geldi_--Kötülüğün Fatihi--tüm ulusların arzusu--Yasa Koyucu--günahlarımız için acı çekecek olan Kuzu--kralların Kralı--putperestleri aydınlatacak Işık--harika bilgeliğe sahip Bakire'nin çocuğu, ismi hem Tanrı hem de insan olacak--tüm putperestlerin, garip karanlık ve çılgın karışıklıklar arasında, hala korktuğu ve aradığı.

_O geldi_--O ilk Noel zamanında geldi. Ve biz burada her Noel zamanında Tanrı'ya gelişi için teşekkür edebilir ve insanların ve meleklerin önünde şöyle diyebiliriz: "Bize bir çocuk doğdu - Barış Prensi _bizim_ - O'nun krallığına aitiz - O, bir insan bedeni, bir insan ruhu ve ruhu taşıdı - O bizim gibi doğdu - bizim gibi büyüdü - bizim gibi sevindi ve üzüldü - bizim gibi her açıdan denendi, ancak günahsızdı - Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi en iyi şekilde anlayıp onlara yardım edebildi. Yılanın başını ezdi - bizi karanlığın gücünden kurtardı ve bizi _O'nun_ krallığına getirdi. Kanı aracılığıyla kurtuluş ve bağışlanma elde ettik - evet! O, bir yemliğe yatırılmış olmasına rağmen, görünmeyen Tanrı'nın suretiydi. Ve O'nun aracılığıyla ve O'nun için - Beytüllahim'in Bebeği - gökte ve
yerde yaratılmış olan her şey--ve O her şeyden öncedir ve O'nun aracılığıyla her şey varlığını sürdürmektedir.
Tüm
gök ve yer ve bunların içindeki tüm güçler O'nun tarafından bir arada tutulmaktadır.
Çünkü Baba, _O'nun_ içinde tüm doluluğun barınmasını uygun gördü; ve
çarmıhındaki kanla barışı sağladıktan sonra, o çocuk aracılığıyla tüm şeyleri - gökteki tüm şeyleri - yeryüzündeki tüm şeyleri kendisiyle uzlaştırmak için."

Bu bizim övünç kaynağımız olmalı - bu bizim şanımız olmalı - çünkü her Noel
günü bir araya
geliyoruz.

Ama o Kutsanmış Adam bizden ayrılırsa bütün bunların bizim için ne anlamı var?
Ruhlarımız size daha önce anlattığımdan daha fazlasını istiyor. Ruhlarımız Mesih hakkında
güzel ve harika bir hikayeden daha fazlasını istiyor. Mesih'in Kendisini istiyorlar.
Vaaz, Mesih'ten bahsediyorsa kutsanmış ve yararlıdır. Kendi düşüncelerimiz
Mesih'i düşünürsek kutsanmış ve yararlıdır. İncil, kurtuluş için gerekli olan tüm şeyleri içerdiği için en kutsanmış ve yararlıdır, çünkü Mesih'ten
bahsediyor. Dualarımız, eğer onlarda içtenlikle Mesih'i çağırır ve yakarırsak kutsanmış ve yararlıdır. Ama ne vaaz etmek, ne düşünmek, ne de dua etmek
yeterli değildir. Onlarda O'nu düşünür ve O'na konuşuruz. _Ama biz Onun bizimle konuşmasını istiyoruz. Sadece bir adamın, günahlarınızın _bağışlanabileceğini_ söylemesini istemiyoruz; Mesih'in Kendisinin, "Günahlarınız _bağışlandı_" demesini istiyoruz. Sadece eski zamanlardaki iyi insanların Mesih'in krallığına ait olduğunu söyleyen bilge bir kitap istemiyoruz - Mesih'in Kendisinin bize, bizim O'nun krallığına ait olduğumuzu söylemesini istiyoruz. Sadece her zaman bizimle olacağına dair söz verdiğini söyleyen bir kitap istemiyoruz - Kendisinin bize, gerçekten şu anda bizimle olduğunu söylemesini istiyoruz. Sadece eski zamanlardaki bir peygamberden, O'nda yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağına dair bir söz değil, Mesih'in Kendisinden, bu İngiltere ulusunun gerçekten şu anda O'nda kutsandığına dair bir işaret istiyoruz. Kısacası, Mesih hakkında ne kadar doğru, ne kadar güzel sözler olursa olsun, sözcükler istemiyoruz. Mesih'in Kendisinin günahlarımızı bağışlamasını istiyoruz - kalplerimize huzur ve özgürlük vermesini - görünmeden bize gelmesini ve bizi düşmüş doğamızın bize veremeyeceği düşünceler ve özlemlerle doldurmasını istiyoruz - kelimelerle açıklayamayacağımız, çünkü konuşulamayacak kadar derin ve kutsanmış düşünceler ve duygular - ama sanki kutsanmış İsa'nın kendisi kalbimizin derinliklerinde bizimle konuşmuş gibi, "Zavallı, mücadele eden, günahkâr kardeş! _Sen benimsin_. Senin için doğdum - senin için öldüm - sana öğreteceğim - sana rehberlik edeceğim ve seni gözümle bilgilendireceğim - seni asla terk etmeyeceğim veya seni terk etmeyeceğim." Peki--Onu istiyorsunuz--ve O'nun bir işaretini istiyorsunuz--bugün aranızda olduğunun kendi
vermesinin bir işareti--sizi krallığına aldığını gösteren kendi
vermesinin bir işareti--sizin için öldüğünün kendi
vermesinin bir işareti--sizin ruhlarınızı kendi yaşamıyla ve kendi bedeniyle besleyeceğini ve güçlendireceğini.

Sonra--bir işaret var--size--ve babalarınıza--ve onlardan önceki atalarınıza--onlardan önceki atalarınıza--on sekiz yüz yıl boyunca, dünyanın yarısından fazlasına kadar sabit ve emin duran bir işaret var. O'nun, "Alın, yiyin, bu sizin için kırılan bedenimdir" dediği ekmek var. O'nun, "Bu kâse, sizin ve birçokları için, günahların bağışlanması için dökülen
kanımdaki Yeni Antlaşmadır" dediği şarap var. O'nun işareti var. _Nasıl_ diye sormayın. Bunu açıklamaya çalışmayın ve İsa Mesih'in kendi sözlerinden daha uygun, daha ayık, daha güvenli ve daha İncil'e uygun sözler bulabileceğinizi hayal edin, böylece O'nun kendi Sakramenti hakkında konuşabilirsiniz. Fakat eski zamanlardaki büyük Kraliçe Elizabeth'e, insanlar bu mübarek gizemle ilgili olarak onun fikrini merakla sormaya çalıştıklarında, "Mesih Sözü yarattı ve söyledi, Ekmeği aldı ve kırdı, Ve Sözü onu yarattı, İnanıyorum ve alıyorum." dedi. O dedi ki, "Bu ekmek sizin için kırılan bedenimdir." dedi. O dedi ki, "Bu kâse kanımda Yeni Ahit'tir." Öyle mi? Değil mi? Ve eğer öyleyse, Mesih şu anda aramızda değil mi, gerçekten? Bu dünyadaki tüm vaazlardan daha iyi bir şey değil mi? Kralların Kralı, Kurtarıcı, Kurtarıcı, Tanrı Kuzusu, Ebedi Oğul, Söz, Işık, Hayat İsa Mesih aramızda, bedeninin ve kanının Kutsal Sakramentinde ruhlarımızı beslemeye hazır, tıpkı o ekmek ve şarabın bedenlerimizi besleyeceği gibi, evet, ruhlarımızı ve bedenlerimizi sonsuz yaşamla besleyeceği gibi. "Ey susayan herkes, sulara gelin
ve için. Gelin, parasız ve bedelsiz şarap satın alın."

III. İNCİL GERÇEK Mİ, DEĞİL Mİ?

"Eğer gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz?"--YUHANNA viii. 46.

İncil gerçek mi, değil mi? Hepimiz bir gün bu soruya geleceğiz. Orada yatan, İncil dediğimiz kitabın gerçek bir kitap mı yoksa yalan bir kitap mı olduğuna inanıyor musunuz? Gerçek mi, yanlış mı? Doğru mu yanlış mı? Tanrı'dan mı, yoksa Tanrı'dan değil mi? Cevaplayalım. Tanrı'dan değilse, bırak gitsin; ama Tanrı'dansa, ki biz biliyoruz, nasıl olur da itaatsizlik ederiz?

Göklerin ve yerin yaratıcısı olan _Tanrı_'nın insanlarla konuşması, emirlerini bir kitaba yazıp onlara vermesi ve onların bunu ihmal etmesi, itaatsizlik etmesi, yeryüzünde görülebilecek en garip manzaradır! Göklerdeki Tanrı'nın bir şey söylemesi ve en fazla altı fit boyundaki bir insanın başka bir şey yapmaya cesaret etmesi!

Eğer İncil Tanrı'dansa, diyorum, soru ona itaat etmenin daha
iyi olup olmadığı değil. Daha mı iyi? Bu konuda daha iyi veya daha kötü diye bir şey yoktur, son derece gereklidir. İtaat etmek son derece doğrudur, itaatsizlik etmek ise son derece yanlıştır. İtaat etmek sonsuz derecede bilgeliktir, itaatsizlik etmek
sonsuz bir deliliktir. Bu konu hakkında hiçbir soru olamaz, ancak bir aptalın
zihni için. Tanrı'nın sözüne itaat etmek daha mı iyidir? Gerçekten daha iyidir--çünkü itaat etmek
cennettir, itaatsizlik etmekse cehennemdir. _İşte_ fark budur. Ve daha iyi anlarınızda içinizdeki ses, o kitabın sözlerine tanıklık etmiyor ve onlarla hemfikir olmuyor mu? Size ruhunuz için bedeninizden daha fazla özen göstermenizi söylediğinde -sonsuzluk olan gelecek yaşam için, sadece birkaç yıl süren şimdiki yaşamdan daha fazla- sağduyu size bunu söylemiyor mu? İncil size tüm iyiliğin vericisi olan Tanrı'ya saygı duymanızı ve onu sevmenizi söylüyor - akıl size bunu söylemiyor mu? İncil size sadakatle itaat etmenizi, sevmenizi, cennetteki mübarek Kralımıza ve Kurtarıcımıza tapınmanızı söylüyor. Sağduyu size bunu söylemiyor mu? Elbette İsa Mesih gibi biri varsa - eğer şu anda cennette herkesin Kurtarıcısı olarak oturuyorsa ve bir gün herkesin Yargıcı olacaksa - her ne şekilde olursa olsun _O_ itaat edilmeli, O memnun edilmelidir, kimi memnun etmezsek memnun edelim. Akıl, diye düşünürdünüz, bize bunu söylerdi - ve bunu unutmamıza neden olan şey tam olarak akıl eksikliğidir.

İncil'de ortaya konan gerçek ve kutsal bir adamın örüntüsüne karşı ne söyleyeceksin? İncil seni saf isterdi - senin öyle olman gerektiğini inkar edebilir misin? Senin barışçıl olmanı isterdi - senin öyle olman gerektiğini inkar edebilir misin? İncil seni affedici, dürüst, onurlu, aktif, çalışkan yapar. İncil seni cömert, sevgi dolu, hayırsever yapar. Bazılarınız bundan hoşlanmasa da bunun doğru olduğunu inkar edebilir misin? İncil Tanrı'dan istediğin her şeyi istemeni ve O'na karşı işlediğin her büyük ve küçük suç için Tanrı'dan af dilemeni ister. Bunun doğru ve makul olduğunu inkar edebilir misin? İncil Tanrı'nın büyük gözünün senin üzerinde olduğunu sürekli hatırlamanı isterdi - senin için ölen ve seni kendi kanıyla kurtaran mübarek Kurtarıcı'ya sürekli şükranla - Tanrı'nın Ruhu'nun kalbini ve anlayışını her noktada düzeltmesi için günlük ve saatlik dua etmeni isterdi. Bunun doğru, iyi ve uygun olduğunu inkar edebilir misiniz--İncil tamamen bir rüya olmadıkça ve Kutsal ve Yüce Tanrı, cennette merhametli Mesih olmadıkça, bunun YAŞAMANIN TEK ve TEK YOLU olduğunu? Evet, eğer Tanrı, Mesih, ahiret olmasaydı, insan için İncil'in ona söylediği gibi yaşamak, çok sayıda insanın yaptığı gibi yaşamaktan daha iyi olurdu. İnsanlar İncil'de anlatıldığı gibi Mesih'in örneğini izlerse, sonsuz derecede daha az sefalet, daha az yürek yanması, beden ve ruhta daha az acı olurdu. Bu hayat her şey olsa ve ölümden sonra bizim için ne ceza ne de ödül olsa bile--aklımız bize, eğer tüm erkekler ve kadınlar Mesih gibi yumuşaklık, bilgelik ve saflıkta olsaydı, dünya var olduğu sürece cennet olacağını söylemiyor mu?

Ve sizin kalpleriniz de en sessiz, en saf ve en mutlu anlarda bu düşünceleri yankılamıyor mu? Kendinize şunu söylemediniz mi: "Bu İncil sözleri güzel sözler. Sonuçta, eğer ben de öyle olsaydım, şu an olduğumdan daha mutlu olurdum." Ah! dostlarım, bu düşünceler kalbinize girdiğinde onları dinleyin - onlar sizin kendi düşünceleriniz değil - sizden daha kutsal, sizden daha bilge, sizi kendinizden daha çok seven, size yalvaran, Ruhuyla sizi harekete geçiren, eğer bir anlığına da olsa, huzurunuza ait olan şeyleri görmeniz için. Fakat, bir kez bu düşüncelere sahip olduktan sonra,
Tanrı'nın İncili'nin doğru ve
sizin yanlış olduğunuza kendi zihninizde yerleştikten sonra, eğer o İncil'e itaatsizlikte ısrar ediyorsanız -bir dakika iç sesinizle aynı fikirdeyseniz, "Bunu yap ve yaşa, bunu yap ve
Tanrı ve insanla ve kendi vicdanınızla barışık ol" diyorsa--ve sonra bir sonraki anda her zamanki gibi aynı dünyevi, bencil, huysuz,
duyulara bağlı, sefil ölüm-içine düşüyorsanız?

Arkadaşlarım, korkarım ki çoğumuz için sebep, tam bir deliliktir -kurnazlık ve zekâ eksikliği değil, yürek eksikliği -duygu eksikliği--Süleyman'ın delilik dediği şey (Özd. i. 22-27), ruhun aptallığı, basit ruhlara seslendiğinde, Basit olanlar ne zamana kadar basitliği veya aptallığı seveceksiniz ve alaycılar alay etmekten zevk alıyorlar (iyi olana gülmekten zevk alıyorlar) ve aptallar bilgiden nefret ediyorlar - herhangi bir şey hakkında ciddi veya istikrarlı bir şekilde düşünmekten nefret ediyorlar - eşeğin aptallığı, herhangi biri için yolundan çekilmeyecek kadar inatçı ve kalın derili - veya domuzun aptallığı, yemeğini ve daha fazlasını önemsemeyen - veya hepsinden daha kötüsü, maymunun aptallığı, sadece oyun ve merakla ve anlık boş ve anlamsız eğlencelerle ilgilenen.

Tüm bu huylar yeterince yaygındır ve yeterince
zekayla birleştirilebilirler. Bir maymun kadar zeki hangi hayvan var? Ama hangi hayvan bu kadar
aptal, bu kadar aşağılık, bu kadar işe yaramaz? Ama bu aptallığın suçudur - gözlerimizi ruhlar dünyasına kör eder; Tanrı'yı ​​unutturur; önce elimizi koyabildiğimiz şeyleri görmemizi sağlar, daha fazlasını değil; ruhlarımız olduğunu unutturur. Sonsuzluğa kadar uzanması gereken görkemli zihinlerimiz ve düşüncelerimiz, dünyevi yaşamın bu küçük saatinden daha fazlasını düşünmeye sıkışmıştır. Sevimli, cömert, saf, güzel ve Tanrı benzeri olan her şeyden zevk alması gereken görkemli kalplerimiz -hatta Tanrı'nın Kendisinden zevk alması gereken- kendi içlerine dönmüş ve kendi kazancımıza, kendi rahatımıza, kendi itibarımıza odaklanmıştır. Kısacası, Tanrı'nın suretinde yaratılmış ölümsüz ruhlarımız bu aptallık yüzünden bize hiçbir işe yaramaz -sadece bedenlerimizi çürümekten koruyan tuz gibi görünürler.

Bu kimin işi? Şeytanın. Ama kimin _suç_u? Vaftiz sularında yıkanmış ve Mesih tarafından şeytanın hizmetinden kurtarılmış ve alnınıza Haç'ı çizilmiş olan şeytanın sizde herhangi bir hakkı, herhangi bir gücü olduğunu
sanıyor musunuz, _ona güç vermediğiniz sürece_? ​​O değil. İnsanların günahları şeytana kapıyı açar ve o içeri girdiğinde, filizlenen iyi tohumları
çiğneyecek ve yumuşak toprağı demir kadar sertleştirecektir, böylece orada
sadece kendi tohumları büyüyebilir ve böylece Tanrı'nın ruhunun çiğleri ve Tanrı'nın kendi müjdesinin işleyişi o sertleşmiş, aptallaşmış toprağa herhangi bir etki
yapmaktan uzak duracaktır.

Ah! Zavallı ruh. Ve senin sefaletin iki katıdır, çünkü sen sefil olduğunu bilmiyorsun; ve senin sefaletin üç katıdır, çünkü
kendi başına getirdin!

Dostlarım - Yahudiler hakkında eski bir masal vardır, doğru olmasa da
derin ve kutsal bir anlamı vardır ve korkunç bir ders verir.

Eski bir Yahudi Katibi, Ölü Deniz kıyılarında, zevk ve açgözlülüğe, bedenin şehvetine, gözün şehvetine ve yaşamın gururuna tamamen kapılmış bir insan kabilesinin yaşadığını söyler. Onlara peygamber Musa gönderildi ve onlara vaaz verdi,
onları tövbe ve gelecek yargı konusunda uyardı - ruhlarını yüce ve kutsal düşüncelere uyandırmaya ve onları Tanrı ve cennet düşüncesine geri getirmeye çalıştı. Ve onlar, zavallı aptallar, O'nu dinlediler, vaazlarına hayran kaldılar, her şeyin kulağa çok iyi geldiğini kabul ettiler - ama çok ileri gittiğini - çok zor olduğunu - şu anki yaşam tarzlarının çok hoş olduğunu - böyle büyük bir değişime ihtiyaç duymadıklarını ve bunun gibi, birbiri ardına bahaneler uydurarak, ta ki Musa'dan bıkmaya başlayana ve ona küstah, sorunlu olduğunu - onda bilgece hiçbir şey göremediklerini - büyük hiçbir şey göremediklerini - nasıl görebiliyorlardı? Böylece Musa kendi yoluna gitti ve onları kendi yollarına gitmeleri için bıraktı. Ve uzun süre sonra, bazı gezginler geldiğinde, masalın dediğine göre, bu aptal insanların hepsinin dilsiz hayvanlara dönüştüğünü gördüler; olmaya çalıştıkları şey, artık gerçekten de öyleydiler. Onlar
ruhlarını kullanmamışlardı ve şimdi onları kaybetmişlerdi;
kendilerini deliliğe teslim etmişlerdi ve şimdi delilik de kendi ruhuna bürünmüştü;
insanların her gün yaptığı gibi, bu dünyanın büyük bir oyun alanı olduğunu, herkesin en çok istediği gibi eğlenmesi gerektiğini veya
en azından büyük bir dükkan ve kumarhane olduğunu, en kurnazın komşusunun parasının çoğunu kazandığını hayal etmişlerdi; ve şimdi inançlarına göre
onlar için öyleydi. Tanrı'yı ​​ve ruhsal şeyleri unutmuşlardı ve şimdi gözlerinden
saklanmışlardı. Ve bu gezginler onları oturmuş,
şakalar yaparken, tarlanın meyveleri için kavga ederken buldular -sadece
hayvanlar- ektikleri gibi biçiyorlar ve kendi düzenlerinin meyveleriyle
dolu oluyorlardı.

Sadece her Şabat günü, der masal, bu zavallı sefillerin üzerine yukarıdan onları izleyen delici bir Gözün korkunç bir hissi gelirdi - bir zamanlar daha iyi ve daha asil bir şey olduklarına dair belirsiz bir his - bir zamanlar küçük çocuklar olduklarında bildikleri göksel şeylerin belirsiz bir anısı - korkunç, görünmeyen bir yıkımın kör korkusu, zavallı boş canavar hayatlarının onları hızla ve istikrarlı bir şekilde aşağı doğru süpürdüğü; - ve sonra düşünmeye çalıştılar ve yapamadılar - ve hatırlamaya çalıştılar ve yapamadılar - ve böylece her Şabat günü orada oturdular, korkudan büzülerek, huzursuz ve inleyerek, ve bir zamanlar ruhları olduğunu yarı yarıya hatırladılar!

Dostlarım, dostlarım, günümüzde Ölü Deniz kıyısındaki bu zavallı sakinler gibi, bedenleri dışında Tanrı'nın tüm suretini kaybetmiş gibi görünen çok fazla insan yok mu? Bütün hafta bu hayatın işine ve zevklerine düşkün olan, kendi ruhlarını
tamamen katılaştırmış gibi görünene kadar çok rahat bir şekilde devam eden; ve arada sırada Şabat günlerinde kiliseye geldiklerinde, dua edip ibadet ettiklerini iddia ettiklerinde, tamamen boş, aptal, kalpleri uzakta veya bir tür geçici huzursuzluk ve her şeyin yolunda olmadığı duygusuyla oturanlar - düşünmeye çalışıp yapamayanlar - dua etmeye çalışıp yapamayanlar - ve Ölü Deniz kıyısındaki o sakinler gibi, haftada bir Şabat günü bir zamanlar ruhları olduğunu yarı yarıya hatırlayanlar?

Öylesine doğru ki, sahip olmayandan, sahip olduğu görünen şey bile alınacaktır. Öylesine doğru ki, günahın ücreti ölümdür;
bu hayatta bile ruha ölüm. Öylesine doğru ki, insanların Mesih'e inanmamasının nedeni, O'nun sözünü duyamamalarıdır. Çok doğru,
sadece kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilir veya tanrısal insanları ve tanrısal sözleri sevebilir. Çok doğru,
rüzgar eken kasırga biçer ve Mesih'in sözlerini duymayan kişi, yakında onları duyamaz; Mesih'i efendisi olarak kabul etmeyen kişi, yakında şeytanı efendisi olarak kabul etmek ve ücreti olarak da ruhsal ölüme razı olmak zorundadır. Kutsal Kurtarıcı, sonsuz merhametiyle, bizi bu üzücü ruhsal ölüm kaderinden kurtarsın.

IV. BİLGİ AĞACI VE HAYAT AĞACI; VEYA, DÜŞÜŞ.

"Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı kır hayvanlarından daha kurnazdı. Kadına dedi ki, Evet, Tanrı, Bahçedeki her ağaçtan yemeyeceksiniz mi dedi? Kadın yılana dedi ki, Bahçedeki ağaçların meyvelerinden yiyebiliriz: Ama bahçenin ortasındaki ağacın meyvesinden, Tanrı, Ondan yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz dedi. Yılan kadına dedi ki, Kesinlikle ölmeyeceksiniz. Çünkü Tanrı, ondan yediğiniz gün, gözlerinizin açılacağını ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacağınızı biliyor. Kadın ağacın yemek için iyi, göze hoş, insanı bilge yapacak kadar arzu edilir bir ağaç olduğunu görünce, meyvesinden aldı, yedi ve kocasına da verdi; o da ye."--GENESIS iii. 1-6.

Hepimiz için bir ders. Sen, ben ve tüm insanlar, Adem'de düşmüş bir doğayı dünyaya getirdik; ve, biz doğmadan önce düştüğü gibi, bu hayatta doğduktan sonra da tekrar tekrar düşeceği kesindir; evet, ve eğer dikkat etmezsek, her gün daha da aşağı düşeceğiz, Adem'in günahını tekrar tekrar işleyeceğiz, ta ki kesinlikle ölene kadar. Demek istediğim bu -- Tanrı'nın Adem ve Havva'ya söylediğini, hepimize söylüyor.
Ve şeytanın Adem ve Havva'ya söylediğini, hepimize söyleyecek.

Birincisi. Tanrı bize, "Bahçedeki bütün ağaçlardan serbestçe yiyebilirsin: ama iyilik ve kötülük bilgisinin ağacından yemeyeceksin, yoksa ölürsün." diyor.

Bahçedeki bütün ağaçlardan serbestçe yiyebilirsin. Tanrı sana
iyi olan hiçbir şeyi kinlemiyor. O sizi bu iyi ve hoş dünyaya koydu,
eğer bilgeyseniz sizi tatmin edecek kadar zevk ve rahatlık bulacaksınız; ancak Tanrı'nın size yasakladığı şeyler var,
herhangi bir kin veya keyfilikten değil, sizin için kötü oldukları için;
eğer bunlara düşkün olursanız size zarar verecekleri ve er ya da geç hem bedeninizi hem de ruhunuzu öldürecekleri için.

Şimdi, bu yanlış şeylerin çoğu yeterince hoş ve makul görünüyor, tıpkı yasak meyve gibi. Gözlere hoş ve yemek için iyi ve sizi bilge yapmak için arzu edilir. İnsanlar büyüdükçe ve hayata atıldıkça, ebeveynlerinin yasakladığı,
İncil'in yasakladığı, ülkenin yasalarının yasakladığı birçok şeyi yapmaya teşvik edilirler ve ilk başta neden yasaklandıklarını, Adem ve Havva'nın neden yasak meyveden yememeleri gerektiğini anlamadıkları gibi
anlamazlar.

Sonra şeytan (her zaman Tanrı'yı ​​bize iftira etmeye çalışan) Havva'ya yaptığı gibi onlara da fısıldar, "Ne kadar mantıksız! Sana karşı ne kadar sert. İnsanlar bunun yanlış olduğunu ve bunu yapmaman gerektiğini söylüyorlar, ama ne kadar hoş olmalı! Bununla ne kadar para kazanabilirsin - kendi yoluna gidip istediğini yaparsan ne kadar daha akıllı, daha zeki ve kendine yardım etme konusunda daha yetenekli olursun. Elbette Tanrı sana karşı sert davranıyor ve zevkini kıskanıyor. Önemi yok - korkma. Elbette senin için neyin
iyi olduğuna en iyi sen karar verebilirsin. Elbette kendi işini en iyi sen bilirsin. Kendi sağduyunu kullan ve istediğini yap ve sana fayda sağlayacağını düşündüğün şeyi yap. Ebeveynlerinin veya din adamının sana öğrettiği eski kurallara mı köle olacaksın?"

Şeytan, hayatında ilerleyen her genç adama böyle der. Ve ne yazık ki birçok kişiye - birçok kişiye, şeytanın sözleri yeterince makul geliyor; onlar
düşmüş doğamızı pohpohlarlar, gururumuzu ve bencilliğimizi pohpohlarlar ve
yokuş yukarı çıktığımızı ve çok iyi ve erkeksi, bağımsız ve bilgili olduğumuzu hayal etmemizi sağlarlar. "_Bilmek_"! Kaç tane genç adamın sadece _bilmek_ için günaha girdiğini gördüm; ve "Neden hayatı kendim görmeyeyim? Neden dünyayı tanımayayım ve neyin
iyi olduğunu, ve bundan ne kadar hoşlandığımı ve neyin de kötü olduğunu ve bundan ne kadar hoşlandığımı denemeyeyim - ve sonra
bir bebek gibi içeride tutulmak yerine kendim için bir erkek gibi seçim yapmayayım?"

Yani tam olarak Adem ve Havva'nın kalplerinde söylediklerini söylüyor - "İyi ve kötünün
bilgi ağacından yiyeceğim." O da kalbinde, tıpkı
bilge Süleyman'ın da bilgi ağacının meyvesinden yemeye karar verdiğinde söylediği şeyi söylüyor.

Ah, dünyayı görmeyi ve kendiniz için seçim yapmayı seven gençler, yeryüzündeki en hüzünlü kitap olan Vaiz Kitabını okuyun ve her ayetinde altın bir ders alın. Süleyman'ın hayatı en baştan en sona kadar görmeye nasıl karar verdiğini görün. "Göklerin altında yapılan her şey hakkında bilgelikle bilmek, aramak ve araştırmak için yüreğini nasıl verdiğini" görün. Güneşin altında yapılan tüm işleri gördüm ve
bakın, hepsi boş ve ruhun sıkıntısıdır" (Vaiz. i. 13).

Ve sonra, nasıl dönüp neşeyi, deliliği ve akılsızlığı bilmek için yüreğini verdiğini ve bunun kendisi için iyi olup olmadığını gördüğünü ve "Gülmek için
deliliktir: ve neşe için ne işe yarar?" dedim (Vaiz. i. 2-26). Ve sonra kendini şaraba ve eğlenceye verdi, sonra da zenginliğe,
gösterişe, şana, müziğe ve bizim dediğimiz gibi "güzel sanatlara". "Ben
kendime büyük işler yaptım; evler inşa ettim; bağlar diktim:
kendime bahçeler ve meyve bahçeleri yaptım ve içlerine her çeşit
meyveden ağaçlar diktim: Kendime su havuzları yaptım, ağaç veren
odunları sulamak için: Kendime hizmetçiler ve kızlar edindim ve evimde
doğuran hizmetçilerim oldu; ayrıca benden önce Yeruşalim'de olanların hepsinden daha büyük ve küçük sığırlara sahip oldum: Ayrıca gümüş ve altın topladım ve kralların ve eyaletlerin özel hazinesini topladım: Kendime
erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar ve insan oğullarının zevklerini, müzik aletlerini ve her çeşit şeyi edindim. Böylece büyük oldum ve
Benden önce Yeruşalim'de olanların hepsinden daha fazla büyüdüm: ayrıca bilgeliğim
benimle kaldı." Peki son ne oldu? "Sonra elimin yaptığı tüm işlere ve emek vererek yaptığım işlere baktım:
ve işte, hepsi boş ve ruhun sıkıntısıydı ve güneşin altında hiçbir kazanç yoktu." Bu nedenle, diyor ki, güneşin altında yaptığı tüm emeklerden nefret ediyordu, çünkü bunları kendisinden sonra gelenlere bırakmak zorundaydı ve sonunda, yıllarca süren emek ve üzüntüden sonra, kendini bununla ve şununla mutlu etmeye çalışırken ve hiçbirinde huzur bulamamışken, tüm meselenin sonucunun "Tanrı'dan korkmak ve emirlerini tutmak, çünkü insanın tüm görevi budur. Çünkü Tanrı her işi, her gizli şeyle birlikte, ister iyi ister kötü olsun, yargıya götürecektir" (Vaiz xii. 13).

Süleyman böyle dedi - ve Tanrı bilir, sevgili dostlarım, Tanrı bilir, dedi
gerçekten. Evet, ve ben bunun doğru olduğunu biliyorum; ve bugün Tanrı adına sizden tüm meselenin sonucunu duymanızı rica ediyorum. Tüm bunları bilgi ağacından yiyerek, "_hayatı görerek_",
kendi yolunuza giderek, günaha düşerek ve bunun için acı çekerek,
yorgun yıllar boyunca, kaygı ve şaşkınlık, utanç ve yüreğinizin üzüntüsü içinde öğreneceksiniz.

Bununla öğreneceğiniz her şey -Süleyman'ın
bununla öğrendiği her şey- zaten bildiğiniz şeylerdir ve daha fazlası değil- konuşabildiğinizden beri size öğretilen şeylerdir. "Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin, çünkü insanın tüm görevi budur." Neden kendi deneyiminizi satın alıyorsunuz ki, zaten hiçbir şeye mal olmadan, bedavaya elde edebiliyorken?

Evet; Basit, dindar, çalışkan bir hayat, en yakınınızdaki görevi yapmak, bir engerek gibi günahtan kaçınmak, çünkü er ya da geç sizi sokacağından emin olduğunuz için, ona dokunduğunuzda, düz yoldur ve mutluluğa giden tek yoldur, hem bu hayatta hem de gelecek hayatta. Zevk ve eğlence, içki ve neşe sizi mutlu etmeyecek. Para sizi mutlu etmeyecek. Zekâ, kurnazlık ve dünya bilgisi sizi mutlu etmeyecek. Bilgi ve öğrenim mutlu etmeyecek. Ama sade, basit doğruluk, sadece doğruyu yapmak _yapacaktır_.

O zaman doğruyu yapın ve mutlu olun. Tanrı'nın emirlerine uyun ve O'nun emirlerinin _Yaşam_ olduğunu ve bu yolda ölüm olmadığını göreceksiniz.

Doğruyu yapmaya, doğru olmaya, Tanrı'nın Hakkı ve Kutsal Ruh'un yardımıyla doğru yolda kalmaya karar verin. Kararınızı verin
Tanrı'nın yolunda mı yoksa kendi yolunuzla mı dünyadan geçeceksiniz--Tanrı'nın yasakladığını tadacak ve böylece kendinizi yok edecek misiniz, yoksa O'na itaat edip O'nunla mutluluk içinde mi yaşayacaksınız. Ne kadar uzun
ertelerseniz, bunu o kadar zor bulacaksınız. Şimdi kararınızı verin ve
Tanrı'dan size kendi göksel bilgeliğini öğretmesini isteyin, bu bilgelik ona tutunan herkes için bir Hayat Ağacıdır.

V. BENİM.

"BENİM beni sizin için gönderdi."--ÇIKIŞ iii. 10.

Her geçen gün, İncil'in baştan sona iyi haberlerle dolu olduğunu daha da doğru buluyorum. _İncil_--iyi haber--ve iyi haberlerin en iyisi, onun her kitabında bulunur; belki de Kutsal Yazıları, her bölümünü ve ayetini, baştan sona nasıl araştıracağımızı bilseydik. Çünkü başından sonuna, Yaratılış'tan Malaki'ye - Aziz Matta İncili'nden Vahiy'in sonuna kadar - Rabbimiz'in İncil hakkında söyledikleri doğrudur: "Onlar (Kutsal Yazılar) BEN'e tanıklık edenlerdir" (Yuhanna ayet 39). Tüm İncil, Musa'ya "Halklara de ki, BEN'İM beni size gönderdi" diyen Tek Değişmez Mesih olan O'na tanıklık eder, tanıklık eder.

Şimdi bu metnin ne anlama geldiğini biraz düşünelim; çünkü sadece
Musa ile değil, Tanrı'nın tüm peygamberleri, müjdecileri, vaizleriyle ilgilidir. Davut da kendi zamanında Yahudilere aynı şeyi söyleyebilirdi, "BEN'İM beni size gönderdi." İlyas, İşaya, Aziz Matta, Aziz Yuhanna, Aziz Paul da aynı şeyi söyleyebilirdi. Ve şimdi Tanrı'nın hizmetkarları da aynı şeyi söyleyebilir. Ve ben, ne kadar günahkâr, cahil veya görevime sadakatsiz olursam olayım,
şimdi size ciddiyetle ve içtenlikle söylediğim gibi, "BEN VARIM beni bugün size gönderdi" deme hakkım hâlâ var.

Ama bununla ne demek istiyorum? Bu, Musa'nın bununla ne kastettiğine bağlı olmalı. Musa, Tanrı'nın kastettiği şeyi kastetti ve eğer ben aynı şeyi kastetmiyorsam, yanlış bir şey kastetmiş olmalıyım. Ve bence bunun anlamı şu:

Birincisi. BEN VARIM--Rab İsa Mesih, Musa'ya isminin BEN VARIM olduğunu söyledi.
Şimdi belki de bunun çok yaygın bir yer ismi olduğunu düşünüyorsunuz, çünkü
herkes kendisi için -Ben varım- diyebilir ve Tanrı'nın kendi özel ismi için sizin ve benim de kendimiz için seçebileceğimiz kelimeleri seçmesi garip görünebilir. Sanırım siz de "_sen varsın_" diyebileceğinizi ve benim de "Ben varım" diyebileceğimi düşünüyorsunuz.

Ve yine de öyle değil. "Ben varım" dersem, benim için doğru olmayan bir şey söylemiş olurum. "Ben bir şeyim - ben bir adamım, kötüyüm veya iyiyim veya bir İngiliz'im, bir askerim, bir denizciyim, bir din adamıyım" demeliyim - ve sonra benim için doğru olanı söyleyeceğim. Ama yalnızca Tanrı daha fazlasını söylemeden "BEN VARIM" diyebilir.

Ve neden? Çünkü yalnızca Tanrı _vardır_. Dünyadaki herkes ve her şey _olur_: ama Tanrı _vardır_. Hepimiz doğumumuzdan ölümümüze kadar bir şeye dönüşüyoruz - sürekli değişiyoruz ve bir dakika önce olduğumuzdan farklı bir şeye dönüşüyoruz; her şeyden önce yaratıldık ve yapıldık,
_ve böylece insan olduk_; ve o zamandan beri her an değişiyoruz,
yaşlanıyoruz, daha akıllı oluyoruz veya ne yazık ki daha aptal oluyoruz; daha güçlü veya daha zayıf oluyoruz; daha iyi veya daha kötü oluyoruz. Hatta bedenlerimiz bile değişiyor ve her geçen gün
farklılaşıyor.

Fakat Tanrı asla değişmez veya şu an olduğundan farklı bir şeye dönüşmez.
Ne ise, oydu ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Tanrı daha da
yaşlanmaz. Bu çok garip görünebilir, fakat doğrudur: Çünkü Tanrı Zamanı yarattı,
Tanrı yılları yarattı; ve bir zamanlar sayılacak yıllar yoktu, hiç yıl yoktu. Tanrı'nın Zamanı yaratmadan önce ne kadar uzun zaman var olduğunu,
geçilecek Zaman olmadığında hatırlayın? Tanrı'nın Zamanı
yaratmış olması gerektiğini her zaman hatırlayın. Eğer Tanrı Zamanı yaratmadıysa, başka hiç kimse yaratmamıştır; çünkü Athanasius İnancı'nın dediği gibi, "Bir yaratılmamış ve Bir ebedi" vardır, hatta Zamanı ve diğer her şeyi
yaratan Tanrı bile vardır.

Sizi şaşırtıyor muyum? Yapmak istediğim şey,
Tanrı'nın hayatının bizim hayatımızdan veya hayal edebileceğimiz veya düşünebileceğimiz herhangi bir yaşam ve varoluş biçiminden tamamen farklı olduğunu anlamanızı sağlamaktır; Kendinize yukarıdaki gökteki veya aşağıdaki yeryüzündeki herhangi bir şeyin benzerini yapmayın ve Tanrı'nın buna benzediğini düşünüp ona tapınmayın ve gerçek Tanrı'nın dışında başka tanrılar edinmeyin ve binlercesinin yaptığı gibi birinci ve ikinci emirleri çiğnemeyin.
Kendilerini iyi Protestan sanan, Papalık ve putperestlikten nefret eden ve yine de Musa'yı İsrailoğullarına gönderen "BENİM"den çok farklı bir tanrıya tapınan. O zaman en azından şunu hatırlayın ki Tanrı
her şeyden, tüm dünyalardan ve tüm Zamanlardan önce vardı; böylece dünyaların olmadığı bir zaman ve Zamanın olmadığı bir zaman vardı -sadece Tanrı, mutlak, ebedi, ne yaratılmış ne de yaratılmış, O şimdi olduğu ve sonsuza dek olacağı gibi.

"Tanrı vardır" dediğimde, bu Tanrı'nın Kendisinin "BENİM" demesinden çok farklı bir şeydir. "Başka bir şey mi? Ah! Dostlarım, işte tüm İncil'in kökü, bu dünya ve gelecek dünya için tüm umudumuzun kökü - kendimiz için, kendi geleceğimiz için ve tüm dünyanın geleceği için. Nasıl olduğunu görmüyor musunuz? O zaman açıklamaya çalışacağım.

Birçok putperest insan tek bir ebedi Tanrı olduğunu ve _Tanrı'nın_ olduğunu biliyordu. Ama Tanrı'nın Kendisinin bunu söylediğini bilmiyorlardı; ve bu onları endişelendirdi, şaşırttı, neredeyse çaresizleştirdi, böylece ne kadar bilge olurlarsa o kadar mutsuz oldular. Sadece "_Tanrı'nın_ olduğunu bilmenin ne faydası var?
Zavallı insan yaratıkları için soru şudur: "Ama Tanrı nasıl bir varlıktır? Çok uzakta mı? Bu dünyadan milyonlarca mil uzakta mı? Bizimle ilgili hiçbir şey umursamıyor mu? Dünyanın kendi yolunda doğru ya da yanlış gitmesine izin veriyor mu?
Gururlu ve umursamaz mı? Merhameti tüm eserlerinin veya hatta herhangi birinin üzerinde olmayan, kendini yücelten bir Tanrı mı? Yoksa bizimle ilgileniyor mu? Bizi görüyor mu? Bizimle konuşacak mı? Hiç kimseyle konuştu mu? Hiç
Kendisinden
bahsetmiş midir?" _Soru_--tüm soruların sorusudur. Ve eğer bir insan bir kez kendi
ruhu, bu dünya ve Tanrı hakkında düşünmeye başlarsa--bu soruya cevap alana kadar,
kendisi, dünya veya herhangi bir şey hakkında hiçbir teselli bulamaz--aslında Tanrı'nın insanlarla konuşup konuşmadığını
öğrenene kadar.

Ve İncil'in ihtişamı, İncil'de ifşa edilen Tanrı'nın gücü,
soruyu cevaplaması ve "Tanrı insanlarla _ilgilenir_, Tanrı
_insanları_görür_, Tanrı hiçbirimizden uzakta değildir." demesidir. Evet, Tanrı insanlarla
konuşur--Tanrı Musa'yla konuştu ve "Tanrı vardır" değil, "BENİM" dedi. Tanrı çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde Peygamberler aracılığıyla atalarımızla _konuştu_ ve "BENİM" dedi.

Ama dahası--Musa "BENİM beni gönderdi" dedi. Tanrı sadece bizi sevmekle kalmaz,
ve yine de bizi kendimize. O, bizim arkamızdan gönderir. O, bize gönderir. Eskiden, tövbe ve doğruluğu vaaz etmek ve insanlara kendileri için iyi olan her şeyi öğretmek için peygamberleri ve bilge adamları birbiri ardına gönderdi; ve insanlar onları dinlemeyip, kulaklarını tıkayıp, onları kovup, bazılarını öldürüp bazılarını dövdüklerinde, Tanrı, insanlara o kadar kararlıydı ki, o kadar yorulmaz, o kadar sabırlı, o kadar içten, o kadar sevgi dolu
ki, dedi ki, "Şimdi kendi Oğlumu göndereceğim, kesinlikle onu duyacaklardır."

Evet dostlarım, bu BEN'İM. Bu Tanrı'dır--bu bizim Tanrımızdır--bu bizim Göksel Babamızdır; dünyanın tüm sefaletine ve cehaletine uzaktan kibirle bakan gururlu ve bencil bir Varlık değil, fakat eskiden bilge bir adamın dediği gibi, "Çok merhametli bir Tanrı, sırları açığa vuran,
insana bilmediği şeyleri gösteren." Bu bizim Tanrımızdır--bir zorba değil, bir Kurtarıcı--mahkûm eden bir Tanrı değil, kurtaran bir Tanrı, hiç kimsenin mahvolmamasını isteyen, kaybolanları aramaya ve kurtarmaya gönderen, güneşini hem adil hem de adaletsiz olanlara gönderen ve nankörlere ve kötülere karşı iyi olan. Tüm günahlarına ve çılgınlıklarına rağmen yarattığı dünyayı o kadar çok seven, biricik Oğlunu esirgemeyen, ama O'nu onun için özgürce veren bir Tanrı. Tahtında oturan ve sonsuza dek doğru yargılayan, halk arasında gerçek yargıyı sunan, tahtından yeryüzünde yaşayan herkesi gören, kalplerini şekillendiren ve tüm işlerini anlayan bir Tanrı. Yeryüzünde yapılan haksızlıkları ziyaret etmek, mazlumlar için bir sığınak olmak, sıkıntı zamanlarında bir yardım olmak, öksüzlere ve yoksullara hakları doğrultusunda yardım etmek için yerinden çıkan bir Tanrı, böylece bu dünyanın insanları artık onlara karşı yüceltilmesin.

Bu _Tanrımız_. Bu Babamızdır--her zaman küçümseyen, her zaman sabırlı, her zaman sevgi dolu, her zaman adil. Ve her zaman aktif, her zaman çalışan
tüm yaratıklarına _iyilik yapmak_ için, tıpkı Kendisinin tam olarak aynı örneği ve kopyası olan Rab İsa Mesih gibi, "Babam şimdiye kadar çalışıyor,
ben de çalışıyorum." (Yuhanna ayet 17) diyen.

Ama yine: "BEN VARIM beni _size_ gönderdi."

Kime? Musa kime gönderildi? Mısır'daki İsrail Çocuklarına. Peki onlar ne tür insanlardı? Akıllı ve eğitimli miydiler? Aksine aptal, cahil ve kaba idiler. Dindar ve dindar mıydılar? Aksine Mısırlıların aptal putlarına tapıyorlardı - putperestliğe o kadar düşkünlerdi ki altın bir buzağı yapıp ona tapmaları gerekiyordu. Saygın ve temiz karaciğerler miydi? Öğretilebilir ve itaatkar mıydılar? Aksine, sefih, dik kafalı, mırıldanan, itaatsiz, Tanrı'nın iyiliğine güvenmek istemeyen insanlardı, oysa Tanrı onlara tüm o görkemli işaretleri ve harikaları onlar için göstermişti ve onları Mısır'dan güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkarmıştı. Yüksek ruhlu ve cesur muydular? Aksine, aşağılık ve korkaklardı, Musa'ya ve Tanrı'ya karşı mırıldanıyorlardı, eğer bir şey ters giderse, onları özgür kılmak için; geri dönüp Mısırlılara köle olmaya hazır olmak, tehlikeyle ve savaşla yüzleşmektense; geriye dönüp
ve Mısır'ın et kazanlarını özlemek, orada bol bol ekmek yemek, ve tekrar köle olmaya ve tüm erkek çocuklarının nehirde boğulmasına ve kendilerinin tuğla fırınlarında ağır işlerde çalıştırılmasına razı olmak, eğer sadece midelerini doldurabilirlerse. Ve en iyi ihtimalle bile
Musa onları Tanrı'nın onlara vaat ettiği zengin Kenan topraklarının en uç noktasına getirdiğinde, oraya girmekten ve onu kendileri için kazanmaktan korkuyorlardı; ve Tanrı onları tekrar geri göndermek zorunda kaldı, kırk yıl çölde dolaşsınlar, ta ki Mısır'dan çıkan tüm o korkak, aşağılık, ilk nesil ölene ve yeni bir nesil büyüyene kadar, çöllerde aldıkları uzun eğitimle cesur ve dayanıklı hale geldiler ve gençliklerinden itibaren Tanrı'ya güvenmeyi ve itaat etmeyi öğrendiler; ve böylece Tanrı'nın onlara vaat ettiği güzel toprakları fethetmeye yetenekli ve istekli oldular.

Tanrı'nın Musa'yı gönderdiği İsrail Çocukları, açıkça cahil, kaba, korkak bir topluluktu, Güney Amerika'nın zencilerinden çok daha aşağı düşmüşlerdi, köle olmaya uygunlardı ve daha iyi bir şey değillerdi.

Öyleyse Tanrı onlar için neden bu kadar zahmete girdi? Tanrı neden onlarla ilgilendi,
ve onlara yardım etti ve onlar için harikalar yarattı? Neden? Tam da
çok kötü oldukları için. Duymak için kulağı olan duysun ve bu örnekten Tanrımızın nasıl bir Tanrı olduğunu anlasın. Sadece
çok kötü oldukları için, O'nun iyiliği onlar için daha da çok özlem duydu ve onları
iyi kılmak için can attı. Sadece çok kirli ve kaba oldukları için, O'nun kutsallığı onları
daha da çok temizlemek için can attı. Çok
aptal ve cahil oldukları için, O'nun bilgeliği onları
bilge kılmak için can attı. Çok
sefil oldukları için, O'nun acıması onlar için, bir babanın tehlikeye düşen bir çocuğa
duyduğu gibi özlem duydu. Hasta oldukları için, bir hekime daha çok ihtiyaçları vardı. Kayboldukları için, onları aramak ve kurtarmak için daha çok sebep vardı. Tamamen zayıf oldukları için, Tanrı,
güçlerini onlara daha çok vermek istedi, böylece
güçleri zayıflıkta
mükemmelleşebilsin.

Doğrusu, Tanrı'nın iyiliği onların çoğuna pek de faydalı görünmüyordu.
Sonraki kırk yıldaki
tarihleri ​​çok üzücüydü.
Tanrı, birçoğundan pek memnun değildi, İncil bize bunu söyler ve leşleri
Çöle düştü. Musa için de hüzünlü kırk yıllardı, o hüzünlü ve görkemli Mezmur'unda (Mezm. xc. 7, 8) şöyle der: "Senin
hoşnutsuzluğunda tükeniyoruz ve senin öfkeli
gazabından korkuyoruz. Sen
kötülüklerimizi önümüze koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında, çünkü sen öfkelendiğinde günlerimiz geçer: anlatılan bir masal gibi
yıllarımızı sona erdiririz."

Ama bunların hepsi onların kendi hatalarıydı. Tanrı onları o kırk yıl boyunca hiç terk etmedi. Onları çölde manna ile besledi ve O'nun huzurundaki
meleği onları korudu. Ve şimdi dostlarım, bu metinde Tanrı hakkında söylediklerimi hatırlayın, "BEN
beni size gönderdi" ve size nasıl her şeye gücü yeten, değişmez bir Baba'yı vaaz ettiğini görün, merhameti tüm eserlerinin üzerindedir, herkese karşı sevgi ve şefkatle doludur, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla bizi günahın ölümünden (korkmamız gereken tek ölümdür) doğruluk hayatına yükseltmek için sonsuza dek özlem ve emek sarf eder -- burada yaşamaya değer tek hayat, mezardan sonra yaşayabileceğimiz tek hayat! Adil bir Tanrı, merhametli bir Tanrı, sabırlı bir Tanrı, cömert bir Tanrı, lütufkar bir Tanrı;
İhtişamı kurtarmak olan bir Tanrı--sevgimize ve saygımıza tamamen layık bir Tanrı--güvenebileceğimiz bir Tanrı--itaat etmeye değer bir Tanrı--beşikten mezara kadar şükranlarımızı hak eden bir Tanrı--dürüstçe ve kalbimizin derinliklerinden, şimdi ve sonsuza dek şunu söylememiz gereken bir Tanrı:

"Sana ibadet ediyoruz, Seni övüyoruz, Seni övüyoruz, Seni yüceltiyoruz, Sana
şükrediyoruz, büyük şanın için, ah! Rab Tanrı, Göksel Kral, Her Şeye Gücü Yeten
Baba."

VI. ÇALIŞARAK EĞİTİM ALMIŞ İNGİLİZ.

"Bugün sana emrettiğim bütün emirleri yerine getireceksin ki, yaşayasın, çoğalasın, içeri girip atalarına yemin
edene kadar sahip ol. Ve Tanrın RAB'bin seni kırk yıl çölde götürdüğü bütün yolu hatırlayacaksın, seni alçaltmak ve seni sınamak, yüreğinde ne olduğunu, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek için. Ve seni alçalttı, aç bıraktı ve seni bilmediğin, atalarının da bilmediği
manna ile besledi; böylece sana insanın sadece ekmekle yaşamadığını, RAB'bin ağzından çıkan her sözle yaşadığını
öğretmek için. . . . Ayrıca yüreğinde şunu da düşüneceksin ki, bir adam oğlunu terbiye ettiği gibi, Tanrın RAB de seni terbiye eder."--TES. viii. 1, 2, 3, 5.

Tanrı Yahudileri çölde yönlendirdiği gibi, bizi de hayat yolculuğunda yönlendirir. Tanrı Yahudileri Kendisiyle sevinmeye ve onlarla birlikte gittiği, tehlikeler ve üzüntülerle onları eğittiği ve eğittiği için O'nu kutsamaya çağırdığı gibi; aynı şekilde bizi de kalplerimizi yükseltmeye ve hayat savaşında bize öğrettiği ve eğittiği için O'nu kutsamaya çağırır.

Ama bazılarınız diyebilir ki, "Neden emek ve kederle satın aldığımız dersler için Tanrı'ya şükretmemizi istiyorsun? Kederlerimiz sevinçlerimizden daha fazla değil mi? Emeğimiz dinlenmemizin tatlı olabileceğinden çok daha ağır mı? Bize neşeli olmamızı ve merhametleri için Tanrı'ya şükretmemizi söylüyorsun; ama neden bütün bu zahmet? Neden tüm günlerimiz boyunca yorgunluk ve endişe içinde çalışmaya devam etmeliyiz? Neden sadece çalışıp çabalamalıyız, çalışıp çabalamalıyız, ölene kadar ve oldukça yenilmiş ve yıpranmış bir şekilde, çocukluğumuzdan mezarımıza kadar kıt geçimimizi zorla elde ettiğimiz o sert ana toprakta yatmalıyız? Hayatımız emek ve kederden başka nedir ki?"

Bazılarınız bugün böyle düşünmüyor mu? En azından bazılarınızın kalbini tahmin etmedim mi? Ve bu düşünceleri size hatırlatmak sizi neşelendirmenin garip bir yolu değil mi?

Dostlarım, emin olun ki bu üzücü düşünceleri size sadece hatırlatıyorum, çünkü bunlar _gerçek_ düşüncelerdir, çünkü Tanrı sizin bunları taşımanızı ve onlarla _karşılaşmanızı_ istedi
erkekler gibi; çünkü bu düşüncelere sahip olmalısınız ve bunların sizi üzmesine izin vermelisiniz ve siz bile Tanrı'ya gerçekten
kurtarılmış, ölümsüz Hıristiyan erkekler ve kadınlar gibi teşekkür etmeden önce, onlarla tekrar tekrar yüzleşmeye karar vermelisiniz. Ve
inanın bana, eğer onlara bir çarem
olmasaydı, bu üzücü düşüncelerden bahsetmezdim. Eğer size yaşayan Tanrı'dan ve yeryüzünün Kralı Mesih'ten, tüm emeğinize ve üzüntünüze rağmen sevinmenizi ve O'na şükretmenizi söylediğim bir mesajım olmasaydı. Dahası, diyorum ki, sevinin
ve tüm emeğiniz ve üzüntünüz için şükredin ve çeşitli sıkıntılara düştüğünüzde bunları
hepsi _sevinç_ sayın.

Doğru, dostlarım, biz İngilizler, çok çalışan ve biraz da hüzünlü bir ırkız. Çalışan adamın hayatı emek ve kederdir, ve
öğrencinin hayatı da öyledir, ve hatta birçok zenginin hayatı da öyledir. İngiltere'de her şey emekle doludur. İnsan bunu dile getiremez,
göz görmekle, kulak duymakla tatmin olmaz; biz tüm ulusların en bilgesiyiz; ve yine de Süleyman'ın dediği gibi, bakın, çok bilgelikte çok keder vardır; ve artan bilgiyle, biz hala kederi artırıyoruz.

Gerçekten, Pavlus'un kendi zamanındaki Hıristiyanlar için söylediği gibi, biz İngilizler için de söyleyebilirim ki, eğer Mesih ölümden diriltilmemişse ve eğer bu hayatta _sadece_ O'na ümidimiz varsa, tüm uluslar arasında en mutsuz olanlardan biriyiz. Büyük şehirlerimizde pislik ve duman arasında sıkışmış yüz binlerce insana baktığımızda, fabrikalarda, atölyelerde, yeraltındaki karanlık madenlerde çalışırken, Hindistan'ın boğucu güneşi altında yürüyen askeri, fırtınalı denizdeki denizciyi düşündüğümüzde, kasvetli ve sert iklimimizi, her yıl beş ay süren kışımızı düşündüğümüzde; hiçbir insanın yiyeceği ve giyeceği, kendisinin veya başkalarının acı emeği dışında elde edilemez ve sonra kaderimizi, insanların hiçbir kaygı, emek olmadan yaşadığı, giyecek ve ateşin asla gerekmediği, her ağacın lezzetli yiyecekler verdiği, insanların sürekli yaz, kaygısız sağlık ve güzellik içinde, sürekli neşe ve rahatlık içinde, hiçbir kaygı bilmeyen kuşlar gibi yaşadığı, o zaman bazen Tanrı'nın Bu dünyevi yaşamın nimetlerinden vahşilere çok daha fazlasını vermekte haksızlık ediyor; ve biz uzun zamandır kaderimizin Güney'in o bereketli ve lezzetli iklimlerinde, sürekli bir neşe ve bolluk, güzellik ve güneş cennetinde atıldığına yönlendiriliyoruz.

Ama hayır dostlarım, emeğin ne olduğunu asla bilmeyen dikkatsiz Hintliden daha şanslıyız; onun hayatı sadece çiçekten çiçeğe uçan ve güneş ışığında spor yapan, kısa bir saat şeker emen ve sonra umutsuzca yok olan kelebeğin hayatıdır. Hayatı bir rüyadır, önünde cenneti görmez, sonsuza dek kutsanacağı görkemli bir Tanrı'yı ​​bilmez. Vücudu birkaç kısa yıl boyunca sürekli rahatlık, sağlık ve güzellik içinde olabilir, ama içinde kör ve ölü olan ölmeyen ruhuna ne kadar önem veriyor?

Fakat bir insanın ruhunu canlandırmak, bir insanın ruhunu eğitmek ve eğitmek, böylece güçten güce ve şandan şandan şandan Tanrı'nın huzurunda görünene kadar devam etsin - bu, fakir, şımartılmış, lüks içindeki vahşinin bilmediği
sert ve ciddi bir keder ve emek eğitimine ihtiyaç duyar. Bu yüzden Mesih atalarımızı bu kasvetli, soğuk, kuzey topraklarına getirdi ve onları alınlarının teriyle ve kalplerinin acılarıyla ekmeklerini kazanmaya ve topraklarını birçok savaşla korumaya zorladı. Şimdi bu bizim dikkatliliğimizin, birçok sıkıntımızın sebebidir, Tanrı bizi eğitiyor ve eğitiyor; vahşiler olmamızı istemiyor, Hıristiyan vatandaşlar olmamızı istiyor; sadece mutlu değil, aynı zamanda sonsuza dek _kutsanmış_ olmamızı istiyor. O, bizim fakir Kızılderililer gibi, bedenimize ve arzularımıza köle olmamızı
--çevremizdeki hoş şeylere köle olmamızı
--istemeyecek; fakat O, yeryüzünü doldurmamızı ve onu kontrol altına almamızı isteyecek; O, İngiltere'nin ulusların ışığı olmasını sağlayacak--ve İngilizler, yeryüzündeki tüm
uluslara
özgürlük, bilgelik, sağduyu ve İsa Mesih'in müjdesini vaaz edecekler. Bu nedenle Mesih, bizi sevdiği için bizi cezalandırıyor, çünkü sevdiğini terbiye ediyor ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlıyor. O, İngiltere'yi Haç'ı vaaz etmeye adadığı için,
bu nedenle İngiltere'nin haçı taşımasını sağlayacak. Arkadaşlarım, bana sık sık güzel ve derin bir işaret, büyük ve bilge Tanrı'nın mübarek bir emri olarak geldi, İngiltere bayrağı, özellikle de donanmamızın bayrağı, tüm dünyada sevilen ve saygı duyulan, ulus ve ulus arasında özgür birliğin, düzenin ve eşit adaletin ve kutsal özgürlüğün, ilahi hukukun görkeminin ve gittiği her yerde mübarek müjdenin ışığının getiren bayrak; bu bayrağın, diyorum ki, kırmızı haç bayrağı, Mesih'in Haçı bayrağı olması gerektiğini, çifte bir işaret, tüm insanlara bir Hıristiyan ulus, bir müjde halkı olduğumuzun bir işareti; ve ayrıca kendimize bir işaret, Mesih'in haçını taşımamız gerektiğinin, üzerimize koyduğu sıkıntıları taşımamızın, acılar aracılığıyla mükemmelleştirilmemizin, bedeni, tutkuları ve şehvetleriyle çarmıha germemizin, böylece cesur ve özverili olmamızın; Mesih'in gücüyle ilerlememizin, bize zenginlik elde etme gücünü verenin O olduğunu hatırlamamızın; O'nun savaşlarını yapmamız gerektiğinin, adını yurtiçinde ve yurtdışında yaymamız gerektiğinin; ve kurtarıcı adının kutsanmış anlamını ve bunda sahip olduğumuz payı bize giderek daha fazla öğreten her üzüntüde sevinmemizin.

Bizim hüzünlü bir halk olduğumuzu söyledim. Yabancılar bizim hakkımızda,
tüm insanların en üzgünü olduğumuzu söylüyorlar; İngiltere'ye geldiklerinde,
sessizliğimiz, kasvetimiz, endişeli yüzlerimiz ve neşe ve neşe eksikliğimizle
karşı karşıya kalıyorlar. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bizler
bugün en büyük milletleriz--en güçlü, en çalışkan ve en bilge. İsa Mesih'in müjdesi burada İngiltere'de herhangi bir milletten daha sık, daha basit ve daha eksiksiz bir şekilde vaaz ediliyor ve söylemeye cesaret ediyorum ki, tüm günahlarımıza rağmen, şu anda İngiliz halkı arasında dünyadaki herhangi bir halktan daha fazla veya daha fazla Tanrı'nın gerçek azizi, daha kutsal erkek ve kadın var. Ve neden?
Çünkü aramızda bu hayattan sonra Mesih'e umut bağlayan, tüm sonsuzluk boyunca O'nun adına sonsuz kurtuluşu bekleyen çok sayıda insan var. Eğer sadece bu hayatta Mesih'e umut bağlasaydık, gerçekten de tüm insanlardan
çok daha sefil olurduk; ama Mesih ölümden dirildi ve O
yükseğe çıktı, esareti esir aldı ve insanlar için armağanlar aldı. Şu anda bile Tanrı'nın sağında oturup bizim için dua ediyor. Ona
gökte ve yeryüzünde bütün güç verilmiştir ve O bizim antlaşma Tanrımız ve Kurtarıcımızdır, O bizim Kralımızdır. O bizimdir; ve O bizi kendi benzerliğine
gösterecek ve acılarla birlikte mükemmelleştirilecektir--_acılarla_, çünkü üzüntü hayatın kapısıdır. Çok fazla sıkıntıyla
Tanrı'nın krallığına gireriz; hiçbirimiz yorucu bir acı olmadan dünyaya
doğmaz; yorucu bir emek olmadan İngiltere'de hiçbir hasat yetiştirilmez ve biçilmez; yorucu bir düşünce, öğretim ve düzeltme olmadan aramızdaki hiçbir çocuk bir adam olmak için eğitilmez; yorucu bir düşünce ve yorucu bir emek olmadan, hiçbirimiz Mesih'in onu çağırdığı o yaşam pozisyonunda görevini
yapamaz. Yorucu mücadeleler, tartışmalar ve çekişmeler olmadan, şehitlikler, umutsuz savaşlar yoluyla, atalarımız bizim için dinimizi,
özgürlüğümüzü ve İngiltere'yi dünyanın harikası yapan yasalarımızı kazandılar. Bu, hayatımızın büyük yasasıdır - Rabbimiz ve Efendimiz'in önümüzde olduğu gibi, acılar aracılığıyla mükemmelleştirilmek. Metnimin size anlattığı gibi, O bizimle ilgilendi. Eski zamanlardaki seçilmiş halkı olan Yahudilerle, sevgisini koyduğu her insan ruhuyla ilgilendiği gibi ilgilendi. "Bugün sana emrettiğim tüm emirleri yerine getirmeni sağlayacaksın ki, yaşayasın, çoğalasın, gidip atalarına Rab'bin yemin ettiği topraklara sahip olasın. Ve Rab Tanrın'ın seni kırk yıl boyunca çölde götürdüğü tüm yolu hatırlayacaksın. Seni alçakgönüllü kılmak, seni sınamak, yüreğinde ne olduğunu bilmek, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek için. Ve seni alçalttı, aç bıraktı, ve bilmediğin ve atalarının da bilmediği manna ile seni doyurdu; böylece sana insanın sadece ekmekle yaşamadığını, fakat Rabbin ağzından çıkan her sözcükle yaşadığını bildirsin... Sen de yüreğinde şunu düşün ki,
bir adam oğlunu terbiye ettiği gibi, Rab Tanrın da seni terbiye eder."

Çünkü, inan bana dostlarım, Mesih hangi milleti veya hangi adamı
kendisi olmak, kutsal, asil ve O'nunla birlikte görkemli olmak için seçerse seçsin,
onları acı çekerek mükemmelleştirir. Önce, onlarda büyük ve iyi olana dair garip özlemler uyandırır. Onları doğruluğa karşı acıktırır ve susatır, sonra onlara bu dünyada
kendileri için elde edebilecekleri veya icat edebilecekleri hiçbir güzel veya hoş şeyin
kendilerini tatmin edemeyeceğini görmelerini sağlar; ve böylece onlara Kendisine bakmalarını, barışı ve kurtuluşu
yerden değil gökten aramalarını öğretir. Sonra onları, eskiden Yahudilere öncülük ettiği gibi, çölde ve denizde, garip sıkıntılarda, yoksullukta, savaşta ve emekte yönlendirir,
böylece kendilerini değil, O'nun onları yönlendirdiğini bilmelerini sağlar;
kendilerine değil, O; kendi güçleriyle değil: gökten inen ekmekle; kendi cesaretleriyle değil, O'nunla; ve her şey en umutsuz göründüğü anda, O, onlardan birini bin kişiyi kovalatıyor ve garip ve beklenmedik takdirlerle ve haklı bir davanın ilham ettiği cesaretle, halkını ayartma ve tehlikeden muzaffer kılıyor ve putperestlerin ordularını ve kötü iblisin icatlarını kaçırıyor ve ismini seçilmiş halkında yüceltiyor.

Böylece, insanların ve ulusların kalbinde, her zaman el ele giden iki büyük ikiz erdemi çağırıyor: Tanrı'ya İnanç ve Kendilerine İnanç. Onların kendilerini aptal hissetmelerine izin veriyor ki, O'nun bilgeliğinde nasıl
bilineceklerini öğrensinler. Kendilerini zayıf bulmalarına izin veriyor ki, O'nun gücünde nasıl
bilineceklerini öğrensinler. Sonra bazen kendi düzenlerini takip etmelerine ve kendi icatlarının meyveleriyle dolmalarına izin veriyor. Günahkâr kalplerinin putperestliğin ve açgözlülüğün, pis zevkin ve çılgın kendini beğenmişliğin derinliklerine serbestçe akmasına izin verir ki, günahın lanetli kökünden çıkan acı meyveyi öğrensinler ve utanç ve tövbe içinde O'na geri dönsünler, O'ndan düşüncelerini bilgilendirmesini, iradelerini yönlendirmesini ve bir tavuğun civcivlerini kanatları altına toplaması gibi onları Kendisine toplamasını rica etsinler, böylece O'ndan, hayatlarından, ışıklarından ve Kurtarıcılarından bir daha asla uzaklaşmasınlar. Sonra, bazen, eğer çocukları yasalarını terk eder ve O'nun
antlaşmasını bozarsa, O, suçlarını değnekle, günahlarını da insan çocuklarının
darp izleriyle cezalandırır. Yani, putperestleri cezalandırdığı gibi onları da cezalandırır, eğer putperestlerin günahı gibi günah işlerlerse. Onlara gazabını, savaşını, hastalığını veya kıtlığını salıverir, böylece onları Kendisine geri döndürebilir.

Ve bu arada O, onların _çalışmalarını_ sağlayacaktır. Onların güçlerini denemelerini, güçlerini kullanmalarını ve ruh ve beden güçlerini geliştirmelerini sağlayacaktır. Mesih, onları çalıştırarak halkına çalışkanlığı, düzeni, özdenetimi, özveriyi, sabrı, cesareti, dayanıklılığı, öngörüyü, düşünceliliği, samimiyeti öğretir. Tüm bu kutsanmış erdemler kutsal emekten gelir; iyi işler yaparak vahşinin lezzetli meyveleri ve çiçekleri arasında, altın gibi rahat ve lüks bir tembellik içinde asla öğrenemeyeceği dersleri öğreniriz.

Ve Mesih tüm bunları bize öğretiyor çünkü bizi seviyor, bizi mükemmel
istiyor. Sevgisi değişmezdir. Davut'u asla yüzüstü bırakmayacağına yemin ettiği gibi, Kiliselerinden hiçbirini veya hiçbirimizi asla yüzüstü bırakmayacağına da yemin etmiştir. İşte, dedi, ben her zaman sizinleyim,
dünyanın sonuna kadar. Hiçbir şey bizi Mesih'in sevgisinden ayıramaz; Ne savaş, ne kıtlık, ne de gökte veya yerde başka bir şey. O'nun tek istediği bizi eğitmektir, çünkü bizi seviyor. O, insanların çocuklarını isteyerek üzmez veya üzmez. Ve O bir sevgi Tanrısı olduğu için, ara sıra bizi kutsayarak ve bizi düzelterek sevgisini bize kanıtlar; aksi takdirde ruhlarımız O'nun önünde başarısızlığa uğrardı ve yarattığı ruhlar. O, sıkıntımızı gördüğünde, şikayetimizi duyar, antlaşmasını düşünür ve merhametlerinin çokluğuna göre bize acır. "Bereketli bir toprak, içinde yaşayanların kötülüğü için çoraklaşır, yine de sıkıntılarında Rabbe yalvardıklarında, onları sıkıntılarından kurtarır. Çölü durgun su ve kuru toprağın su kaynakları yapar ve açları oraya yerleştirir ki, kendilerine bir kent inşa etsinler, böylece topraklarını eksinler ve üzüm bağları diksinler, böylece kendilerine bereketli ürünler versinler. Onları kutsar, öyle ki aşırı derecede çoğalırlar ve hayvanlarının azalmasına izin vermez; ve yine, sıkıntıdan, herhangi bir vebadan veya sıkıntıdan dolayı azaldıklarında veya alçaldıklarında, zorbalar tarafından kötü muamele görmelerine izin verir ve çölde başıboş dolaşmalarına izin verir; yine de yoksulları sefaletten kurtarır ve onları bir koyun sürüsü gibi evler yapar." (Mezmur cvii.)

Ey dostlarım, bu sözler bazılarınız için hiç harika bir şekilde gerçekleşmedi mi! Sonra Tanrı'nın her zaman azarlamayacağının ve öfkesini sonsuza dek sürdürmeyeceğinin ne kadar doğru olduğunu görün; ama O bizim yapımızı bilir, bizim sadece toz olduğumuzu hatırlar ve bir babanın çocuklarına acıdığı gibi, O'ndan korkanlara da acır; ve çoğu zaman, büyük lütfuyla, O'ndan korkmayanlara da.

Dostlarım, bu vaazda Tanrı'nın rehberliğinde olduğunuzu, O'nun takdirinin sizi eğitmeye ve bilgilendirmeye çalıştığını hissettirmeye çalışıyorum. Size, üzüntülerinizde ve Tanrı'nın sizin için belirlediği bu sürekli zahmetli yaşamda kutsanmış bir kullanım ve anlam olduğunu söyledim; size bu üzüntüler için Tanrı'ya şükretmeniz gerektiğini söyledim: O'na sevinçleriniz için ne kadar daha fazla şükretmeniz gerektiğini. Eğer O'na ihtiyaç için teşekkür ediyorsanız, kesinlikle bolluk için de teşekkür etmelisiniz. O'na içtenlikle şükredin - sadece dudaklarınızla değil, yaşamlarınızda da. Eğer
O'nun sizi değerli kanıyla kurtardığına inanıyorsanız,
kurtarılmış insanlar olarak yaşayarak minnettarlığınızı gösterin, Tanrı'ya kutsal --sizin olmayan, ancak bir bedelle satın alınmış olan--; bu nedenle Tanrı'nın ihtişamını, O'nun lütfunun gücünü, bedenlerinizde ve ruhlarınızda gösterin. Eğer
bir İngiliz olmanın --özellikle bir İngiliz askeri veya bir İngiliz denizcisi olmanın-- dünyanın gördüğü en asil ulusta ve en asil kilisede görevinizi yapmanıza izin verilen asil ve onurlu bir ayrıcalık olduğunu
hissediyorsanız, o zaman Tanrı ile antlaşma içinde İngilizler olarak yaşayın;
sizi kurtaran ve kendi kanıyla günahlarınızdan
yıkayan O'na sadık olun. Mesih'in Ruhuna sadık ve itaatkar olun, o da
kendisinin vaatlerine sadık kalacaktır. Bin kişi sağ elinize düşse bile, kötülük size yaklaşmayacaktır. Rab'den korkan ve O'nun yollarında yürüyenlerin hepsi kutsanmıştır. Çünkü elinin emeğini yiyeceksin. İyisin ve mutlu olacaksın. Göklerden Rab seni öyle kutsayacak ki, İngiltere'yi hayatın boyunca refah içinde göreceksin. Evet, çocuklarının çocuklarını ve memleketinde barışı göreceksin.

Ah, Tanrı'nın yetmiş yıl önce İngiltere'ye verdiği o vaadi nasıl yerine getirdiğini hatırla,
Fransızlar Avrupa'daki hemen hemen her ulusu ateş ve katliamla süpürürken ve her ikisinden de daha kötü dehşetler yaşarken, İngiltere barış ve bolluk içinde güvende kalırken ve bir düşman Tanrı'nın seçtiği İngiliz
toprağına asla ayak basmazken. Fransız savaşını ve bu savaştaki kurtuluşumuzu hatırla, sonra inan ve teselli bul. Rab'be güven ve iyilik yap; ülkede yaşa ve gerçekten doyurulacaksın.

VII. DAHA YÜKSEK YA DA DAHA AŞAĞI: HANGİSİ KAZANACAK?

"Bu nedenle, kardeşler, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz.
Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; ama eğer
ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız.
Çünkü Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır.
Çünkü tekrar korkuya kölelik ruhunu almadınız; ama
Abba, Baba diye haykırdığımız evlat edinme Ruhu'nu aldınız."--ROMALILAR VIII. 12-15.

Bu sözleri anlamaya çalışalım. Hepimiz için oldukça sonsuz bir öneme sahiptirler.

Hepimiz, en azından doğru ve yanlış hakkında biraz olsun düşünmüş, doğruyu yapmaya ve yanlıştan kaçınmaya çalışmış olan hepimiz, içimizde zaman zaman garip bir mücadelenin
sürdüğünü kabul edeceğiz. Doğru bir şey yapmak istiyoruz ve aynı zamanda yanlış bir şey yapmayı özlüyoruz. Sanki iki farklı duygu tarafından iki farklı yöne çekiliyoruz, sanki aynı anda iki adammışız gibi hissediyoruz, daha iyi bir adam ve daha kötü bir adam, hakimiyet için mücadele ediyormuşuz gibi. Biri fethedebilir, diğeri. İçkisini
içmekten kendini alamayan, ama bunun kendisini öldüreceğini
bilen bir sarhoş gibi olabiliriz; ya da içkiye olan sevgisini yenen ve içkiyi
içmemesi gerektiğini bildiği için bırakan bir adam gibi olabiliriz.

Çoğumuz, bu içsel mücadelenin, daha iyi benliklerimizle
daha kötü benliklerimiz arasında ne kadar acı verici olduğunu çok iyi biliyoruz. Kendimizden ne kadar hoşnutsuz, kendimizden ne kadar utanmış, kendimize ne kadar kızmış hale getiriyor. Hepimiz çok iyi anlıyoruz - ya da anlamalıyız, Aziz Paul'ün şu sözlerini: Yapmak istediği iyiliği ne sıklıkla yapmadı,
ama yapmak istemediği kötülüğü yaptı. İçsel insanında Tanrı'nın yasasından ne kadar zevk aldı; ama kendisinde, bedeninde zihninin yasasına karşı savaşan başka bir yasa buldu - bu vicdanı ve
aklıydı ve onu köleleştirdi, ta ki zaman zaman "Ah, zavallı adamım, beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" diye bağırmaya hazır olana kadar.

Ayrıca, putperest filozofların en büyüğü olan Platon'un, insan ruhunun bir arabaya benzediğini, bir insanın iradesiyle yönlendirildiğini, ancak iki at tarafından çekildiğini söyleyen ünlü benzetmesini de anlayabiliriz. Tek atın beyaz, güzel ve asil, iyi eğitilmiş ve kanatlı olduğunu,
daima araba ile birlikte göğe doğru yükselmeye ve uçmaya çalıştığını söylüyor. Ama
diğer at siyah, kötü ve kontrol edilemez, her zaman
aşağıya doğru koşmaya ve arabayı ve sürücüyü cehenneme sürüklemeye çalışıyor.

Ah dostlarım, bu çoğumuzun çok doğru bir resmi ve Tanrı ruhlarımızda daha iyi atın kazanmasını, daha asil ve daha saf arzularımızın bizi yukarı kaldırmasını ve bizi aşağı çekmeye çalışan o daha aşağı ve daha çirkin arzuları geride bırakmasını nasip etsin. Ama bizi nereye sürüklemek için? En sonunda cehenneme, diyor putperest Platon. Bu arada yıkıma ve ölüme, diyor Aziz Paul.

Şimdi metinde Aziz Paul bu mücadeleyi açıklıyor -- içimizde devam eden bu sürekli savaş. İçimizde iki kısım olduğunu söylüyor -- beden ve ruh -- ve bedenin arzuladığını, yani ruha karşı kendi yolunu bulmak için özlediğini ve mücadele ettiğini ve ruhun da bedene karşı olduğunu.
Öncelikle içimizde bir beden var -- yani, dünyevi bir hayvan doğası. Bunun hakkında
şüphe yok: biz hayvanız, dünyaya hayvanların yaptığı gibi geliriz - onlar gibi yer, içer, uyuruz - onlar gibi aynı tutkulara sahip oluruz - ve
bizim dünyevi ölümlü bedenlerimiz en sonunda ölür, tıpkı hayvanların öldüğü gibi.

Ama biz daha fazlası değil miyiz? Tanrı korusun. Aziz Paul bize daha fazlası olduğumuzu söyler - ve kendi vicdanımız ve aklımız bize daha fazlası olduğumuzu söyler. Bir insan olmak için bir hayvandan daha fazlası olmamız gerektiğini biliyoruz - sadece bir hayvan - çünkü birine hayvan dediğimizde ne kastediyoruz? İnsanlığını, adalet duygusunu, merhametini ve nezaketini
kaybettiğini ve kendini etine - hayvan doğasına - teslim ettiğini, ta ki içindeki _insan_ ölene ve geriye sadece _hayvan_ kalana kadar. Dikkat edin, herhangi bir insanı hayvan olarak adlandırmamızın doğru olduğunu söylemiyorum, çünkü hiç kimse, inanıyorum ki, bu kadar alçalmış değildir, ancak insanlığa dair bir kıvılcım, Aziz Paul'ün "ruh" dediği bir kıvılcım vardır, ki bu kıvılcım bir aleve dönüştürülebilir ve sonunda adamı fethedebilir ve kurtarabilir - eğer o sadece bir aptal değilse - veya tüm varlıkların en mutsuz ve vahşisi, onaylanmış bir ayyaş değilse. Ancak, daha aşağı hayvanlarda gördüğümüz aynı bencil, utanmaz tutkulara boyun eğmemiz, içimizdeki "hayvan"ın fethetmesine izin vermektir, bedenin işlerine boyun eğmektir. Utanmaz ve sefahat düşkünü kişi, içindeki "hayvana" yol verir - karısını döven veya çocuklarına kötü davranan veya kendisinden daha zayıf olanlara herhangi bir şekilde zulmeden adam, o da içindeki "hayvana" yol verir. Kim kin tutar, kıskanır, komşusunun sırtından kendini yüceltmeye çalışırsa o da içindeki "canavar"a yol verir ve kemiğini
kapıp hırlayan köpeğin
benzerliğini takınır. Hayatını
kurnazca planlar ve alçakça oyunlar, gizlice, kurnazca, sessiz, sahtekarlıkla geçiren kişi, tıpkı tilki veya gelincik gibi içindeki "canavar"a yol verir. Ve diyeyim ki, daha kaba ahlaksızlıklara yol vermeden, zihinlerinin kibirle, hayranlık sevgisiyle, her zaman görülmeyi ve bakılmayı özleyen ve insanların kendileri hakkında ne söyleyeceğini merak edenler de ete yol verir ve kendilerini hayvanların
benzerliğine indirirler. Eski bir atasözü, tavus kuşu kadar kibirli der. Ve herhangi bir insan için gerçek insanlığını unutup, bunun kendisi için
söylenmesi utanç vericidir. Peki ya domuzlar gibi sadece yemek, içmek ve eğlenmek için yaşayanlar hakkında ne diyeceğiz? Ya da kelebekler gibi tüm zamanlarını anlamsız eğlencelerle geçirenler, güneş ışığında çırpınan, aptal ve çaresiz, görev veya fayda duygusundan yoksun, kışın yaklaşan donlarını önceden düşünmeyen, neşeli tüylerinin koruyamayacağı donlara karşı? Bunların hepsi bir şekilde içlerindeki hayvana yol vermiyor ve bedene göre yaşamıyor mu? Ve hepsi, bedene göre yaşayanlar, çürümeyi biçmiyor ve St. Paul'ün "Eğer bedene göre yaşarsanız öleceksiniz?" sözlerini yerine getirmiyor mu?

Ama biri diyecek ki--"Ölmek mi?--elbette hepimiz öleceğiz--iyi ve kötü eşit." Öyle mi dostlarım? O zaman Rabbimiz neden "Yaşayan ve bana inanan asla ölmeyecek?" diyor? Ve Aziz Paul neden şöyle diyor:
"Ruhunuz aracılığıyla "bedenin işlerini", yani tüm o aşağılık hayvansal tutkuları ve ahlaksızlıkları öldürürseniz,
"yaşayacaksınız."

Metne tekrar bakalım. "Eğer bedene göre yaşarsanız,
öleceksiniz." Eğer o hayvansal tutkulara ve ahlaksızlıklara -aşağılık ve
zalimce- veya hatta sadece bencil ve anlamsız olanlara teslim olursanız, öleceksiniz; sadece
bedenleriniz değil--her durumda onlar da ölecek--hayvanlar ölecek--çünkü onlar hayvandır ve hayvanlar gibi ölmelidirler. Ama bunun da ötesinde--sizler kendiniz öleceksiniz--karakteriniz ölecek, erkekliğiniz veya kadınlığınız ölecek, ölümsüz ruhunuz ölecek. İçinizdeki Tanrı'nın benzerliği ölecek. Ah dostlarım, bedenin ilk ölümünün önemsiz ve zararsız bir kaza olduğu ikinci bir ölüm daha var - içinizdeki gerçek erkeği ve gerçek kadını öldüren günahın ölümü. Ve o ikinci ölüm bu hayatta başlayabilir ve zamanında durdurulup iyileştirilmezse sonsuza dek sürebilir. Az önce bahsettiğim kara at, hakimiyeti ele geçirebilir ve bizi aşağı, aşağı, asla çıkamayacağımız bataklıklara - bir daha asla tırmanamayacağımız uçurumlara - daha aşağı, daha aşağı - daha aptal, daha pervasız, daha aşağı, daha sefil bir şekilde sürükleyebilir. Ve o zaman, "Tanrı ruhuma merhamet et" demenin bir faydası olmayacak, çünkü merhamet edecek ruhumuz kalmayacak.

Bu, meselenin karanlık tarafıdır - çok karanlık bir taraf: ama bundan söz edilmeli, çünkü doğru; ve dahası, bu dünyada çok sık gerçekleşir. Tanrı, sevgili dostlarım, bunun hiçbirinizin başına gelmemesini nasip etsin.

Fakat meselenin parlak bir tarafı da var ve bu vaazın, bu tür İncil vaazlarının kesinlikle tehdit ve korkuyla değil, umut ve teselliyle bitmesi gerektiği gibi,
sonlanabilmesi için şimdi bundan bahsedeceğim.

"Eğer ruh aracılığıyla bedenin eylemlerini öldürürseniz,
yaşayacaksınız." Eğer daha iyi benliğinize sadık kalırsanız, eğer Tanrı'nın ruhunu dinlerseniz ve ona itaat ederseniz, O kalbinize iyi arzular koyduğunda,
ve sizi adil ve doğru, saf ve ayık, nazik ve yararlı olmaya yönelttiğinde.
Eğer hayvani tutkuları, aşağılık ahlaksızlıkları bir kenara atıp ayaklar altına alırsanız,
yaşayacaksınız. _Siz_ yaşayacaksınız. Ruhunuz ve benliğiniz yaşayacak ve
sonsuza dek yaşayacak. İnsanlığınız, insan doğanız yaşayacak.
İçinizdeki insani olan her şey yaşayacak. İçinizdeki merhametli ve nazik olan her şey,
saf ve zarif olan her şey, asil ve cömert olan her şey,
yararlı olan her şey. İçinizde kendinize hoş gelen her şey yaşayacak. İçinizde komşularınıza hoş gelen her şey. İçinizde Tanrı'ya hoş gelen her şey yaşayacak. Tek kelimeyle, içinizde Mesih'e benzeyen her şey--içinizde Tanrı'ya benzeyen her şey--içinizde ruh olan ve beden olmayan her şey yaşayacak ve sonsuza dek yaşayacak. Öyle olmalı, çünkü Aziz Paul ne diyor? "Tanrı'nın
ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır." Kendi hayvansal doğalarının onları aşağı çekmesine izin vermek yerine Tanrı'nın ruhunun onları yukarı doğru yönlendirmesine izin verenler, Tanrı'nın oğullarıdır. Ve bir Tanrı'nın oğlu nasıl yok olabilir? Tanrı'ya ve Mesih'e benzeyen nasıl yok olabilir? Mesih gibi ruhun meyveleriyle dolu olan nasıl yok olabilir? sevgi, neşe, barış, uzun süreli acı, nezaket, iyilik, inanç,
yumuşaklık, ölçülülük? Dünya bunları ona vermedi ve dünya bunları ondan alamaz. Bunlar ona bedensel doğumunda bahşedilmedi - bedensel ölümünde de ondan alınmayacak - çünkü
ruhun o kutsanmış meyveleri ne bedene ne de dünyaya aittir, fakat Mesih'in ruhuna ve cennete aittir - Tanrı'nın tahtının önünde oturdukları o cennete - evet, daha ziyade Tanrı'nın zihninde, gerçeğin, güzelliğin, iyiliğin ebedi biçimleri - ki bunlar
tüm dünyalardan önceydi - ve tüm dünyalar geçtikten sonra da olacak.

Ah! Dostlarımı seçin, özellikle genç ve hayata yeni başlayanlar. Eski putperestlerin ruhunu çeken iki at hakkındaki benzetmesini hatırlayın. Zamanla daha iyi atın mı yoksa
daha kötü olanın mı kazanacağını seçin; İster daha iyi, ister daha kötü, Tanrı'nın Ruhu veya kendi bedeniniz efendiniz olsun, adım adım cennete mi yükseleceksiniz yoksa adım adım ölüme ve cehenneme mi batacaksınız? Ve kimse size bunu söylemesin. Soru bu değil. Bizim umursadığımız bu değil. Ölmeden önce
birçok yanlış şey yapacağımızı biliyoruz. Herkes bunu yapar; ancak ölmeden önce Tanrı ile barışabileceğimizi ve böylece sonunda affedilebileceğimizi umuyoruz.

Sevgili dostlarım, bu tür bir din çoğu _dinsizlik_ türünden daha fazla zarar vermiştir. Size sondan başlama şansınızı denemenizi söyler -- yani ölmeden hemen önce. Sağduyu size sona ulaşmanın tek yolunun başlangıçtan başlamak olduğunu söyler, yani _şimdi_.
Kabul edilen zaman şimdidir. _Şimdi_ kurtuluş günüdür ve siz
şimdi, çoktan, uzun zaman önce kabul edildiniz.

Siz veya herhangi bir adam Tanrı ile barışmaktan ne ister? Zaten Tanrı ile barış içindesiniz. O sizinle barıştı. Herhangi bir rahibin veya vaizin sizin için yapabileceğinden sonsuz derecede daha iyi bir barış. _Siz
Tanrı'nın
çocuğusunuz_. O size sınırsız bir sevgiyle bakıyor. Kralınız, Kurtarıcınız, ağabeyiniz Mesih'in yüce yüreği, sizi kendisine çekmek için sınırsız bir özlemle sizi özlüyor, böylece O'nun
olduğu gibi asil, O'nun saf olduğu gibi saf, O'nun sevgi dolu olduğu gibi sevgi dolu, O'nun adil olduğu gibi
olabilirsiniz. Öyle olmaya çalışın. Tanrı son günde sizi bulduğu gibi alacaktır. Bırakın
O sizi _şunun_ gibi bulsun--bedenin peşinden değil, Ruhun peşinden yürüyenler; ve o zaman, ve ancak o zaman, sizin için hiçbir kınama olmayacak,
çünkü Mesih İsa'da olacaksınız. Yapmayın--bir gün Tanrı ile barışmaktan bahsetmeyin--son ana kadar okuldan kaçan ve okul müdürünün onu cezalandırmayı unutacağını uman yaramaz bir çocuk gibi.
Hayır, Ruhu aldığınıza inanıyorum. Eğer aldıysanız, o zaman gerçeklerle yüzleşin. Hiçbirinizin esaret Ruhunu almadığına inanıyorum, ki bu da tekrar korkuya köleliktir. Eğer Tanrı'nın Ruhu'na sahipseniz, kim olduğunuzu ve nerede olduğunuzu görecek ve buna göre hareket edeceksiniz - Tanrı'nın çocukları olduğunuzu, Tanrı'nın Oğlu tarafından eğitilmeniz, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmeniz ve gün be gün, yıl be yıl günahın ölümünden, doğruluk yaşamına, hayvanın benzerliğinden, İnsan Oğlu Mesih'in benzerliğine yükseltilmeniz gerektiğini göreceksiniz!

VIII. AZİZ PETRUS; YA DA GERÇEK CESARET.

"Petrus ve Yuhanna'nın cesaretini gördüklerinde ve
onların cahil ve bilgisiz adamlar olduğunu anladıklarında, şaşırdılar; ve İsa ile birlikte olduklarını
öğrendiler. Ve onları çağırdılar ve İsa'nın
adıyla hiç konuşmamalarını ve öğretmemelerini emrettiler. Fakat Petrus ve Yuhanna cevap verip dediler ki,
Tanrı'nın gözünde sizi dinlemek Tanrı'dan daha doğru mudur, siz karar verin."--ELÇİLERİN İŞLERİ iv. 13, 18, 19.

Sanırım Aziz Petrus'un karakterinin ve hikayesinin özellikle dikkatimizi çektiği nitelik, Tanrı'nın lütfu cesarettir -- imanla gelen gerçek cesaret. İmanla gelen cesaret, diyorum. İmanla gelmeyen bir cesaret vardır.
Kalp katılığından, inatçılıktan, öfkeden veya aptallıktan kaynaklanan, tehlikeyi görmeyen veya acıyı hissetmeyen
kaba bir cesaret vardır. Bu, kaba cesarettir. Kişi onu suçlayamaz veya yanlış olarak adlandıramaz. Tanrı'nın yarattığı tüm doğal şeyler gibi, kendi yerinde iyidir. Hayvan için yeterince iyidir; ancak insan için yeterince iyi değildir. İnsanda buna güvenemezsiniz. Ve bir insan olması gerektiği gibi oldukça, ona daha az güvenebilir. Bir insan tehlikeyi önceden görebilmek ve ölçebilmek için ne kadar çok zihne ve anlayışa sahipse, hayvan cesaretinin pes etme olasılığı o kadar yüksektir. Bir insan ne kadar çok duyguya sahipse, utanç, yalnızlık, alay edilmekten hoşlanmama ve diğer insanların hor görmesi gibi bedensel veya zihinsel acıyı hissetmeye o kadar isteklidir; kısacası, ne kadar çok insansa, hayvan cesaretinin onu ayakta tutmak için daha çok istediği anda yıkılma olasılığı o kadar yüksektir ve onu korkak olmaya ve utanca sürüklemeye terk eder. Evet; zor veya tehlikeli bir girişimde bulunmak için bir insan hayvan cesaretinden daha fazlasını ister. Ruhsal cesaret istiyor, inançla gelen cesaret. Görevini yaptığından emin olmak için yaptığı şeye inanması gerekiyor, haklı olduğundan emin olmak için. Bir örnek vermek gerekirse. İngiltere'nin tamamında barış zamanlarında en korkunç tehlikelerle karşılaşan, gecenin hangi saatinde en ciddi ve zor işe ve sorumluluğa çağrılmayacaklarını bilmeyen, korkunç ve işkence dolu bir ölümle karşı karşıya kalma riski olan adamlara bakın. Büyük şehirlerimizin itfaiyecilerinden bahsediyorum, onlardan daha kararlı, daha cesur, daha asil yürekli adamlar yok. Bir hafta geçmiyor ki, bu itfaiyecilerden biri veya birkaçı, can ve mal kurtarmaya çalışırken, tamamen kahramanca şeyler yapıyor. Sizce onları işlerine devam ettiren şey nedir? Yüksek ücret mi? Yangınların eğlencesi ve heyecanı mı? Cesaretleri için övülmenin kibri mi? Arkadaşlar, bunlar zayıf ve önemsiz sebepler olurdu, bir adamın kalbini sakin ve kafasını onlarınki gibi bir sorumluluk ve tehlike altında
temiz tutmazdı.

Hayır; bu bir görev duygusudur. İnsanların hayatlarını ve ulusun zenginliğini kurtarmak için iyi ve asil bir iş yaptıklarının bilgisi - Tanrı'nın ellerinde olduklarının ve doğru olanı yapana hiçbir kötülük olamayacağının bilgisi - onun için görevi başında ölmenin bile bir kayıp değil, bir kazanç olduğunun bilgisi. Kısacası, Tanrı'ya olan inanç, az çok açık bir şekilde, o adamlara güçlü ve sessiz cesaretlerini veren şeydir. Tanrı, eğer tehlikeli bir işimiz olursa, aynı hayaletsi güç kaynağından gerçek cesareti elde etmemizi
sağlasın.

Evet; gerçekten cesur adamları, Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna gibi adamları yapan şey, "Ben haklıysam, Tanrı benim tarafımdadır, insanların bana yapabileceklerinden korkmam." diyebilen imanla gelen cesarettir. "Korkmam," dedi Davut, "Dünya yerinden oynasa ve dağlar denizin ortasına sürüklense bile." Görevine sıkı sıkıya bağlı kalan adil bir adam, bilge bir yaşlı yazarın söylediği gibi, "kendisine aşağılık şeyler yapmasını emreden kalabalığın öfkesi veya onu zulmeden zorbanın kaşlarını çatmasıyla sağlam zihninden sarsılmaz. Dünya onun etrafında parçalansa bile, yıkıntıları onu titretmeden vurur."

Böyle bir cesaret, doğru olanı yaptıkları için uzun ve yorucu yıllar boyunca hapishanede tutulan insanları, büyük bir dava uğruna yiğitçe dayanmaya ve şöyle demeye yöneltmiştir:

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes,
Masum ve sessiz zihinler bunu bir inziva yeri olarak alır.
Düşüncelerimde özgürlüğüm varsa,
Ve ruhumda özgürsem,
Yalnızca yukarıda uçan melekler
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarır."

Evet; bunu kalbinize yerleştirin, hepiniz. Cennette veya yeryüzünde korkmanız gereken tek bir şey vardır: Kendi iyiliğinize ve dolayısıyla Tanrı'ya karşı sadakatsiz olmak. Eğer doğru olduğunu bildiğin şeyi yapmazsan ve doğru olduğunu bildiğin şeyi söylemezsen, o zaman gerçekten zayıfsındır.
Sen bir korkaksın ve Tanrı'ya karşı günah işlersin. Ve korkaklığının cezasını
çekeceksin. Tanrı'yı ​​terk ediyorsun ve bu yüzden O'nun senin yanında olmasını
bekleyemezsin. Ama doğru olanın takipçileri olursan sana kim zarar verebilir?

Davut ne diyor:--"Efendim, senin çadırında kim kalacak? Kutsal dağında kim oturacak? Doğru yürüyen, doğruluk yapan ve yüreğinde gerçeği söyleyen. Dilini
söylemeyen, komşusuna kötülük etmeyen, komşusuna
hakaret etmeyen. O'nun gözünde aşağılık kişi hor görülür; ama Rab'den korkanları onurlandırır. Kendi zararına yemin eden ve değişmeyen. Parasını faize vermeyen, masumdan rüşvet almayan. Bunları yapan asla sarsılmaz."--Mezmurlar xv. 1-5. Evet dostlarım, Tanrı'nın bir çadırı var ki, bu hayatta bile bizi çekişmeden
saklayacaktır. Tehlikenin, emeğin ve kaygının ortasında bile, hem gündüz hem gece dinlenebileceğimiz bir Tanrı tepesi vardır - hatta Asırların Kayası İsa Mesih - O, doğruluğun kendisi, gerçeğin kendisidir. Ve her kim doğruluk yaparsa ve gerçeği söylerse, bu hayatta ve gelecek hayatta Mesih'te yaşar. Ve Mesih, Kutsal Ruhu aracılığıyla onu güçlendirmek, kötü günde, tehlike gününde, eğer gelirse ayakta durmak için ona cesaret verecektir - ve ayakta kalmak için her şeyi yaptıktan sonra.

O zaman, İman Ruhu'nun gerçekten Tanrı'ya inanması ve hayaletsi güç ruhunun Tanrı'ya dürüstçe itaat etmesi için dua edin. Hiçbir adam o Ruh'u dürüstçe istememiştir, ancak sonunda onu kazanmıştır. Ve hiçbir adam onu, Aziz Petrus'un kendi sözlerinin gerçeğini bulmadan kazanmamıştır - "İyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir?"

IX. JOSEPH'İN HİKAYESİ.

"Ben Tanrı'dan korkarım." YARATILIŞ xlii. 18. Size de, benim gibi, İncil'in kaç bölümünün Yusuf'un hikayesiyle dolu olduğunu hiç düşündünüz mü? Yusuf, hayatının en unutulmaz anında "Tanrı'dan korkuyorum" diyen ve başka bir argümanı olmayan genç bir adamdı.

Yaratılış kitabının on üç bölümü esas olarak bu genç adamın hikayesine ayrılmıştır.
Şüphesiz babası Yakup'un Mısır'a gidişi Yahudilerin tarihindeki en önemli olaylardan biriydi:
Bu nedenle, bu konuda çok şey duymayı bekleyebiliriz. Ama Yusuf'un kardeşleriyle olan buluşmasını, hatta her iki tarafın konuşmalarının ayrıntılı anlatımlarını en azından dört bölüm boyunca anlatmaya ne gerek vardı?

İsteyenler bunun sadece şansın sonucu olduğunu varsayabilir.
Böyle bir hayale kapılmayalım. Eğer İlahi bir Takdirin bu eski Kutsal Yazıların
yazılmasını izlediğine inanıyorsak; eğer bunların sadece Yahudilere değil, tüm insanlığa öğretmek için
yazıldığına inanıyorsak; eğer
sadece Yahudilerin inandığı özel bir Tanrı'yı ​​değil,
gerçek ve tek Tanrı'yı, göğün ve yerin Yaratıcısı'nı ortaya koyduklarına inanıyorsak; eğer
Aziz Paul ile birlikte, Eski Ahit'in her kitabının Tanrı tarafından ilham edildiğine ve
doktrin, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı olduğuna, böylece Tanrı adamının
mükemmel, tüm iyi işler için tamamen donanımlı
olabileceğine inanıyorsak--eğer buna inanıyorsak, diyorum ki, İncil'in bu kadar büyük bir bölümünü kaplayan bir hikayeye dikkatlice ve saygıyla bakmamız ve içinde _bizi_ mükemmelleştirmeye ve _bizi_ tüm iyi işler için tamamen donanımlı hale getirmeye yardımcı olabilecek bir şey bulmayı beklememiz gerekir.

Şimdi, kesinlikle Yusuf'un bu tarihine baktığımızda,
ilk bakışta bunun sadece genç bir adamla ilgili bir hikaye olmadığını,
ortak insan ilişkileriyle ilgili olduğunu, her insanı
etrafındaki diğer insanlarla bağlayan bağlar olduğunu görmeliyiz. Çünkü bu bir kardeş ve kardeşler hakkında bir hikaye değil mi? Bir oğul ve bir baba hakkında, bir efendi ve bir hizmetkar hakkında? Bir koca ve bir eş hakkında? Bir tebaa ve bir hükümdar hakkında? Ve hepsinin bu ilişkilerde birbirlerine nasıl davrandıkları -bazıları iyi bazıları kötü- hakkında değil mi?

Elbette öyledir ve kesinlikle bu yüzden Yusuf'un hikayesi masum çocuklar ve her türden dürüst insanlar arasında her zaman bu kadar popüler olmuştur; çünkü çok basit bir şekilde insani ve insancıldır; ve bu yüzden onlara, bir ailenin veya toplumun üyeleri olarak yerine getirmeleri gereken görevlerden ve karşı koymaları gereken ayartmalardan bahsederken, birçok yüce veya görünüşte yüce bir ibadet kitabından öğrenebileceklerinden çok daha fazlasını öğretmiştir. "Doğanın bir dokunuşu (der şair) tüm dünyayı akraba yapar;" ve Yusuf'un bu hikayesindeki doğa dokunuşları, onun ve kardeşlerinin ve onunla iş yapmak zorunda kalan herkesin gerçekten de bize yakın olduğunu hissettiriyor; onların görevinin de bizim görevimiz olduğunu - onların ayartmalarının bizim görevimiz olduğunu - onların düştüğü yerde bizim de düşebileceğimizi - onların yendiği yerde biz de yenebileceğimizi.

Hikaye nedir? Genç bir çocuk, kendisi için mümkün olan her ayartmaya atılır. Yusuf çok yakışıklıdır. İncil bunu açıkça söyler;
böylece buna inanabiliriz. Beden ve zihnin her türlü armağanına sahiptir. Hikayesinin açıkça kanıtladığı gibi, çok zeki bir kişidir ve kendisiyle iş yapan herkesin kendisini sevmesini ve kendisine itaat etmesini sağlayan garip bir güce sahiptir - bir adamın kibri, açgözlülüğü veya hırsı tarafından kötüye kullanılırsa, Tanrı'nın tüm armağanları gibi korkunç bir ayartmadır. O da incinmiş bir adamdır. Kardeşleri tarafından alçakça ihanete uğramıştır; korkunç bir ayartma altındadır, yüz kişiden doksan dokuzu buna boyun eğerdi - ne yazık ki bugün bile, eğer bir fırsatı olursa intikamını almak için. Mısır'da yaralı bir adamdır, çünkü kendisi üzerinde yasal veya ahlaki bir hakkı olmayan bir yabancının kölesidir. Eğer zalimlerine karşı yakıcı bir öfke beslemek, kendi hataları üzerinde düşünmek, Tanrı'nın takdirinden umudunu kesmek için mazur görülebilecek bir adam varsa, o da Mısır'daki Yusuf'tur. Kendi kendine, o zamandan beri binlercesinin söylediği gibi, "Tanrı yok, ya da varsa bile,
O beni umursamıyor - insanların ne yaptığını umursamıyor. Haksızlığa ve zulme
karşı duyarsızca bakıyor ve insanların istediğini yapmasına izin veriyor. Öyleyse neden
ben istediğimi yapmayayım? İnsanların bahsettiği Tanrı'nın bu yasaları nelerdir? Aile ve toplumun bu kutsal bağları nelerdir? Herkes
kendisi için dünyanın kuralıdır ve bu _benim_ kuralım olacaktır. Her insanın eli _bana_ karşıydı; neden benim elim her insana karşı olmasın? _Ben_ ihanete uğradım; neden _ben_ ihanet etmeyeyim? _Ben_ baskı altına alındım; neden _ben_ baskı yapmayayım? Benim de aynı anda hem eğlenip hem de intikam alma şansım var; neden
bu şansımı kullanıp, Ayartıcının mı?"

Sevgili dostlarım, binlerce kişinin konuştuğu, bugüne kadar binlercesinin konuştuğu yol budur. Bu, seksen yıl önce Fransa'da olduğu gibi, bir ulusun içsel yozlaşmasında ve sonunda dışsal devrim ve anarşide toplumu parçalayan ruhtur; Tanrı, merhametiyle bizi ve yurttaşlarımızı ve gelecek nesilleri bundan kurtarsın. Ancak herhangi bir ulus veya herhangi bir insan, ancak Yusuf'un "Tanrı'dan korkuyorum" demesiyle kurtulduğu gibi, bundan kurtulacaktır. Hiç şüphe yok ki, yaralanmış ve baskı görmüş bir insanın bu şekilde düşünmesi en doğal olanıdır. En _doğal_ - tıpkı tuzağa düşmüş bir köpeğin boşuna çırpınması ve kör öfkesiyle etrafındaki her şeyi, hatta onu serbest bırakmayı teklif ettiğinde kendi efendisinin elini bile ısırması en doğal olanıdır. Ve eğer insanlar doğanın çocukları olacaklarsa, hayvanlar gibi, ve Yusuf gibi lütfun çocukları ve Tanrı'nın oğulları değillerse, ve Yusuf'tan daha büyük biri gibi, o zaman kıskançlık ve intikamla birbirlerini parçalamaları gerekir, çünkü bundan daha iyi bir şey yapılamaz. Ama kıskançlık ve intikamın beraberinde getirdiği sefalet ve yıkımdan kaçmak istiyorlarsa, o zaman doğanın çocukları değil, Tanrı'nın çocukları olduklarını hatırlamaları daha iyi olur - Yusuf'un örneğini takip edip "Tanrı'dan korkuyorum" demeleri en iyisidir.

Çünkü bu zavallı, ihanete uğramış, köleleştirilmiş çocuk, yüreğine Doğa'nın üstünde bir şey
kazanmıştı - Doğa'nın veremeyeceği, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamının verebileceği bir şey. Yüreğine Tanrı'nın yasalarının kutsal şeyler olduğu ve çiğnenmemesi gerektiği ve başına ne gelirse gelsin Tanrı'dan korkması gerektiği inancını yerleştirmişti. Dünya ne kadar adaletsiz ve kanunsuz görünürse görünsün, Tanrı'nın yasaları hala içindeydi ve üzerindeydi ve intikamlarını alacaklardı ve Joseph bunlara her türlü riske rağmen itaat etmeliydi. Peki Joseph'e göre Tanrı'nın yasaları nelerdi?

Bunlar - efendi ile hizmetçi ve hizmetçi ile efendi arasındaki; ebeveyn ile çocuk ve çocuk ile ebeveyn arasındaki; kardeş ile kardeş ve kız kardeş arasındaki ve güvenilen adam ile ona güvenen adam arasındaki insanlığın ortak ilişkileri. Bu yasalar kutsaldı; ve eğer dünyanın geri kalanı onları çiğnerse, o (Joseph) çiğnememeliydi. Efendisine bağlıydı, sadece herhangi bir insan yasasıyla değil, Tanrı Yasasıyla. Efendisi ona güvendi ve elindeki her şeyi bıraktı ve Joseph için şeref yasası Tanrı'nın yasasıydı. O zaman efendisine karşı adil bir şekilde sadık olmalıydı. Ona kutsal bir emanet verilmişti ve buna sadık kalmak Tanrı'dan korkmaktı.

Bir süre sonra efendisinin karısı onu ayartır. Reddeder; sadece efendisine olan saygısından değil, Tanrı korkusundan. "Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim," diyor Joseph, "ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?" Efendisi ve metresi putperesttir, ancak evlilikleri yine de Tanrı'dandır; yemin kutsaldır ve kendisini her şeyden mahrum etmeli, her şeye katlanmalı, korkunç bir ölüm tehlikesine ve muhtemelen ölümün kendisi kadar korkunç bir hapishaneye
göz yummalıdır, onu bozmak yerine.

Yani yine hapishanede. Eğer bir insanın Tanrı'nın takdirinden umudunu kesmek, doğru yapmanın _ödemediğine_ inanmak için bir mazereti varsa, o da o hapishanedeki zavallı Joseph'ti. Ama hayır. Tanrı hala onunla birliktedir. O hala Tanrı'nın adaletine, Tanrı'nın takdirine inanıyor ve bu nedenle neşeli, aktiftir - bir zindanı bile en iyi şekilde değerlendirebilir. Orada bile yapacak bir görev bulabilir; kendini yararlı, yardımsever kılabilir, ta ki hapishanenin bekçisi de her şeyi onun eline bırakana kadar.

Ne kadar da yiğit bir adam! diyorsunuz. Evet dostlarım, ama onu yiğit yapan nedir? Aziz Paul'ün (İbraniler xi.'de) söylediği şey tüm eski Yahudi kahramanlarını yiğit yapmıştır - Tanrı'ya inanç; Tanrı'nın var olduğuna dair gerçek ve yaşayan inanç - ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendiren O'dur.

Sonunda Yusuf'un zaferi gelir. Ödülünü alır. Tanrı ona yardım eder - çünkü o da kendine yardım edecektir. Büyük bir devlet memuru yapılır, yüksek rütbeli bir kadınla, muhtemelen bir prensesle evlenir ve ona ihanet eden kardeşlerinin onun merhametine kaldığını görür. Hayatları sonunda onun elindedir. Ne yapacaktır? Kötü oldukları için kötü bir kardeş mi olacak?
Yoksa eski sloganı olan "Tanrı'dan korkuyorum"a mı bağlı kalacak?
İntikam almaya
başlarsa, bu baştan çıkarmayı bastırır. Kardeşlerini tövbeye
getirecektir. İçlerindeki tanıklığa dokunacak ve onlara kötü insanlar olduklarını hissettirecektir. Bu onların iyiliği içindir. Ve
garip bir şekilde, ama en doğal olarak, suçlu vicdanları hayatlarının en büyük günahına geri döner - Yusuf'un yanlışına, Yusuf'un hayatta olduğunun, hatta yanlarında olduğunun
hiçbir fikirleri olmamasına rağmen. "Sana demedim mi," der Ruben, "çocuğa karşı günah işleme, sen de dinlemedin mi? Bu yüzden bu sıkıntı başımıza geldi."

Yusuf, Şimon'u hapse atarak cezalandırır. Bunun için bize söylenmeyen sebepleri olabilir. Fakat kardeşleri yargılamaya katlandığında ve Benyamin'in güvende olduğunu gördüğünde, geriye bağışlanmaktan başka bir şey kalmaz. Onlar hala onun kardeşleridir - kendi eti ve kanıdır. Ve
o "Tanrı'dan korkar." Onları affetmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemez. Onları tamamen affeder ve onları mutlu gözyaşlarının acısıyla karşılar. Hatta onların alçaklıklarının anısını bile zihinlerinden siler. "Şimdi,
bu nedenle, beni buraya sattığınız için üzülmeyin ve kendinize kızmayın, diyor; çünkü Tanrı beni sizden önce gönderdi, canlarınızı büyük bir kurtuluşla kurtarmak için."

Bu İlahi değil mi? Bu Tanrı'nın ve Mesih'in Ruhu değil mi? Ben diyorum ki
öyledir. Çünkü bu, sonsuza dek, gökten, tüm insanlığa "Beni çarmıha gerdiğiniz için üzülmeyin ve kendinize kızmayın. Çünkü Tanrı, Babam, beni ruhlarınızı büyük bir kurtuluşla kurtarmak için gönderdi." diyen Mesih'in benzerliğinden başka nedir?

Dostlarım, Yusuf'un bu hikayesinden ve İncil'de işgal ettiği önemli yerden ders alın - şunu öğrenin, diyorum ki, aile kavgaları Tanrı'ya ne kadar iğrençtir; aile birliği ve barışı, karşılıklı güven, görev ve yardımseverlik Tanrı'ya ne kadar hoştur. Ve eğer bu noktada çok fazla konuştuğumu düşünüyorsanız, Aziz Paul'ün yaptığından daha fazlasını yapmadığımı hatırlayın, tüm Mektuplarının en yüce ve mistik olanı olan Efeslilere Mektup'u, kocalara ve karılara,
ebeveynlere ve çocuklara,
efendilere ve hizmetçilere basit emirlerle özetler, sanki şöyle dermiş gibi:--Kutsal olmak mı istiyorsunuz? Ruhani olmak mı istiyorsunuz? O zaman bu açık aile görevlerini yerine getirin, çünkü onlar da kutsal ve ilahidir ve onları
aşağılayan, Tanrı'nın kurallarını
aşağılar. Ve eğer Tanrı'nın yasalarını
aşağılarsanız, kesinlikle sizden intikam alacaklardır. Kötü kocalar
veya kötü eşler, kötü ebeveynler veya kötü çocuklar, kötü kardeşler, kötü efendiler veya hizmetçiler iseniz, bunun bedelini Tanrı'nın ebedi yasalarına göre ödeyeceksiniz. Bu yasalar gün boyu etrafınızda işliyor ve günahkârın
istese de istemese de kendini cezalandırmasını sağlıyor.

Kendinizi inceleyin - kendinize sorun, her biriniz, iyi bir kardeş oldum mu? İyi bir oğul oldum mu? İyi bir koca oldum mu? İyi bir baba oldum mu? İyi bir hizmetçi oldum mu? Eğer olmadıysa, tüm dinsel
meslekler bana hiçbir fayda sağlamayacak. Eğer olmadıysa, günahlarımı Tanrı'ya itiraf edeyim ve
ne pahasına olursa olsun hemen tövbe edip kendimi düzelteyim. Bu açık görevleri yerine getirmek, inancımın gerçek testi, Tanrı'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'e gerçekten inanıp inanmadığımın gerçek işareti ve testidir. Dünyanın Mesih tarafından yaratıldığına ve Mesih'in onu yönettiğine inanıyor muyum? Bu açık aile ilişkilerinin Mesih'in kutsal atamaları olduğuna inanıyor muyum? Rabbimiz İsa'nın, bu aile ilişkilerini kutsallaştırmak ve bunları Tanrı Babası'nın emirleri olarak talep etmek için annesinin özünden yaratıldığına inanıyor muyum? Tek kelimeyle - Joseph'i kopyala; ve ayartıldığın zaman Joseph ile birlikte, "Bu büyük kötülüğü ve günahı yapabilir miyim - bu adama veya bu kadına değil,
Tanrı'ya karşı." diyebilirsin.

Bu açık, pratik sözleri eve götür. Eve götür ve kendi şöminenin başında Tanrı'dan kork. Çünkü İncil bize son günde, Rab İsa Mesih'in bizi bu ölümlü bedendeyken sahip olduğumuz görüşlere göre, ister doğru ister yanlış olsun,
öteki bedende yaptığımız işlere göre, ister iyi ister kötü olsun,
ödüllendireceğini söyler.

X. ÖZGÜR KÖLELER?

"Korkmayın, durun ve Rab'bin bugün size göstereceği kurtuluşu görün: çünkü bugün gördüğünüz Mısırlıları
bir daha sonsuza dek görmeyeceksiniz. Rab sizin için savaşacak ve siz de sessiz kalacaksınız."--ÇIKIŞ xiv. 13, 14.

Tanrı Yahudileri neden Mısır'dan çıkardı? Tanrı onlara nedenini kendisi söyledi. Ataları İbrahim'e verdiği, çocuklarını büyük bir ulus yapacağı vaadini yerine getirmek için.

Mısır'daki Yahudiler aslında bir ulus değildi. Bir ulus özgürdür,
kendi yasaları tarafından yönetilir, tek bir insan topluluğu, tek bir duygu, tek bir dil, tek bir kan, tek bir din tarafından bir arada tutulur; tıpkı bizim İngilizler gibi. Biz bir ulusuz. Yahudiler Mısır'da yoktu, Amerika'daki Zenci köleler bir ulus olmadığı gibi. Farklı bir kandan gelen insanlara hizmet ettiler, tıpkı Yahudilerin Mısır'da yaptığı gibi. Kendi yasaları yoktu; birbirleriyle ortak bir duyguya sahip değillerdi, bu da onların birlikte ortak bir amaç edinmelerini, birbirlerine yardım etmelerini ve birbirlerini özgürleştirmelerini sağladı.

Bencillik ve korkaklık bazı insanları köleleştirir. Her şeyden önce, dinsizlik insanları köleleştirir. Çünkü insanlar Tanrı'dan korkmadıklarında ve O'na itaat etmedikleri zaman, kendi şehvetlerine ve tutkularına itaat edip onların kölesi olurlar. Kendilerini para, zevk veya yiyecek için ruh ve bedenlerini satmaya hazır hale gelirler. Ve onların bedensel şehvetleri, hayvansal iştahları onları aşağıda tutuyor,
bencil, bölünmüş, açgözlü ve muhtaç, kendilerinden daha güçlü ve daha kurnaz olanların insafına kalmış, tıpkı Yahudilerin güçlü ve kurnaz Mısırlılar tarafından aşağıda tutulduğu gibi.

Onların içinde köle kalpleri vardı ve bu kadar uzun süre Tanrı onları bir ulus haline getiremezdi. Yahudilerin içinde köle kalpleri _vardı_. Onlar
Mısır'dan özgürleşmek, tuğla ve harçtaki ağır işlerinden, Mısırlıların isteği ve arzusuyla ezilmekten, dövülmekten, öldürülmekten, erkek çocuklarının
doğar doğmaz nehre atılmasından, çok
çok olmamalarından kurtulmak için yeterince mutluydular. Onlar, zavallılar, Çıkış'ın ilk üç bölümünde okuduğumuz tüm sefaletlerinden ve baskılarından
kurtulmak için yeterince mutluydular. Ama bunu başarabilirlerse, umursadıkları tek şey buydu. Onlar
bilge, doğru, güçlü, özgür yürekli olmak istemiyorlardı - bir ulus haline getirilmeyi umursamıyorlardı. Kızıldeniz kıyısında (Çıkış xiv.) kendilerini büyük bir tehlikede gördüklerinde, Mısır Kralı Firavun'un ordusunun onlara saldırmak için onları yakından takip ettiğini, hemen cesaretlerini kaybettiklerini ve çok korktuklarını ve Musa'ya, "Bu, Mısır'da sana söylediğimiz söz değil miydi? Bırakın Mısırlılara hizmet edelim diye? Çünkü çölde ölmektense Mısırlılara hizmet etmek bizim için daha iyi olurdu." diye haykırdıklarını okuyoruz.

Korkaklar ve köleler! Her şeyden çok korktukları şey, görüyorsunuz, ölümdü.
Eğer zavallı bedenlerindeki zavallı yaşamı koruyabilselerdi,
ötesinde hiçbir şey umurlarında olmazdı. Çocuklarının kendilerinden alınıp öldürülmesini, dövülmeyi, diğer insanların çıkarı için
aptal hayvanlar gibi çalıştırılmayı, putperest, putperest olmayı, Mısır'ın sahte tanrılarına, aptal hayvanlara, hayvanlara ve taşlara tapmayı,
aşağılanmayı, sefil, çaresiz köleler olmayı -eğer içlerindeki sevgili hayatı koruyabilselerdi- kabul ediyorlardı. Tanrı bilir ki günümüzde onlar gibi çok sayıda insan var -eğer geçimlerini
açlıklarıyla sağlayabiliyorlarsa,
ne kadar
aşağılık, çaresiz, kötü, aşağılık olduklarını umursamayan çok sayıda insan.

"_Ama bir insan yaşamak zorundadır_," der biri. Ne kadar sıklıkla her türlü bayağılığın, sahtekârlığın, açgözlü zorbalığın
mazereti olarak duyulur. "_Bir insan yaşamak zorundadır_!" Bunu sana kim söyledi? Bir köle, bir sefil ve bir günahkar gibi yaşamaktansa, bir insan gibi ölmek daha iyidir. Bunu sana kim söyledi, tekrar soruyorum? Tanrı'nın İncili değil, kesinlikle. Büyük ve iyi insanların örneği değil. Musa bunu düşünmüş olsaydı, sizce Midyan'dan, emniyette ve rahatken, karısı ve eviyle, dizlerinin dibinde çocuklarıyla geri döner ve yeryüzündeki her şeyini Firavun ve Mısırlılarla yüzleşmek, belki de utanç ve işkence içinde acımasız bir ölümle yüzleşmek ve tüm bunları vatandaşlarını Mısır'dan kurtarmak için mi yapardı? Musa, vatandaşlarının köle olduğu topraklarda yaşamaktansa, vatandaşlarına yardım eden bir adam gibi ölmeyi tercih ederdi. Ve kırk yıl önce de aynı ruhu göstermişti, zengin ve müreffeh ve dünyada yükseklerde olmasına rağmen, Kral Firavun'un kızının evlatlık oğluydu (Çıkış ii. 11), köle olmayı ve vatandaşlarının etrafında köle olmasını hor görüyordu. Kardeşlerinden biri olan Yahudilere kötü davranan bir Mısırlıyı nasıl öldürdüğünü ve ardından evsiz ve arkadaşsız bir şekilde Mısır'dan Midyan'a nasıl kaçtığını, Aziz Paul'ün dediği gibi "Mesih'in ayıbını" - yani doğru olanı yaptığı için başına gelen sıkıntı ve kötü niyeti - "Mısır'ın tüm hazinelerinden daha iyi" (İbraniler xi. 24-27) - okuyoruz.

_Bir adam yaşamalı_? Eskiden yiğit Tirollüler (yetmiş yıldan fazla bir süre önce) ülkelerini Fransız işgalcilere karşı savunmak için kanlarının son damlasına kadar savaştıklarında bunu söylemediler. Özgürlük için ölmekten korkmuyorlardı; bu nedenle tüm onurlu insanlardan onur, övgüleri sonsuza dek hak eden herkesten övgü kazandılar.

_Bir adam yaşamalı_? Eski Yunanlılar ve Romalılar, putperest olsalar da,
bu kadar aşağılık bir konuşmanın üstündeydiler. Eskiden derlerdi ki, bir adamın başına gelebilecek en asil şey ölmekti - yoncada yaşamak değil, rahatça yemek ve içmek - en önde gelenler arasında ölmek, karısı, çocuğu ve evi için savaşmak.

_Bir adam yaşamak zorundadır_? Eskiden şehit olanlar, hapishaneye ve kırbaca, kılıca ve ateşe katlandıklarında ve kanıyla onları satın alan Rab İsa'yı inkar etmektense, anlatılamaz işkenceler içinde ölmeyi seçtiklerinde, _yanlış_ olduğunu bildikleri şeyi yapmaktansa bunu söylemediler.
(İbraniler xi.) İşkenceden ve ölümden korkmuyorlardı; ama yanlış yapmaktan anlatılamaz bir şekilde korkuyorlardı. Onlar _özgürdü_, o eski kutsal adamlar, gerçekten özgürdüler - kendi rahatlık, korkaklık ve bencillik sevgilerinden ve bir adamı aşağı çeken ve onu köle yapan her şeyden özgürdüler. Onlar, "hayatın etten, bedenin de giysiden daha fazla olduğunu" biliyorlardı. Bir adam tüm dünyayı kazansa ve kendi ruhunu kaybetse ne olur? Ruhları özgürdü, bedenlerine ne olursa olsun - işkenceci onlara dokunamazdı, çünkü Tanrı'ya inanıyorlardı, bedeni öldürebilecek olanlardan korkmuyorlardı ve bundan sonra yapabilecekleri başka bir şey kalmamıştı.

Ve bir korkak asla özgür olamaz, asla dindar olamaz, asla Mesih gibi olamaz. Çünkü korkak derken sadece acıdan ve sıkıntıdan korkan bir adamı kastetmiyorum. Herkes az ya da çok odur. İsa'nın kendisi bile acı içinde "Baba, eğer istersen bu kâseyi benden uzaklaştır: yine de benim değil, senin isteğin olsun" diye haykırdığında korkmuştu (Luka xxii. 42. ) Fakat bir korkak, acı ve tehlikeden kaçmak için o kadar korkan bir adamdır ki, yapmaması gerekeni yapar - yapmaktan utandığı şeyi yapar - kendisini alçaltan şeyi yapar; ve bu nedenle Rabbimiz İsa, tüm insanlar için ölümü tattığında ve kendisinin çekindiği acıya katlandığında mükemmel bir cesarete sahipti ve "Baba, eğer mümkünse, bu kâse geçsin," derken, "Yine de benim değil, Senin isteğin olsun," demişti.

Yahudiler, "Bizi yalnız bırakın ki Mısırlılara hizmet edelim," diye bağırdıklarında korkaktılar. Bir adam o zavallı ruh halindeyken ayağa kalkamaz, Tanrı'ya hizmet edemez - çünkü kendi bedeninin kölesi olarak kalmak zorundadır, ki bu bedene karşı çok dikkatlidir, kendi korkularının kölesi, kendi bedensel rahatlık sevgisinin kölesi. Böyle bir adam Tanrı'ya hizmet etmeye _cesaret edemez_. Tanrı'ya itaat etmek tehlikeli ve tatsız olduğunda, Tanrı'ya itaat etmeye cesaret edemez.
Göksel doğum hakkını, Tanrı'nın Ruhu'ndaki payını, Mesih'in krallığındaki payını talep etmeye cesaret edemez, çünkü bu ona rahatsızlık verirdi, çünkü sevdiği günahlardan vazgeçmek zorunda kalacaktı, çünkü kötü insanların
hakaretlerine ve kötü niyetine katlanmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden korkaklar asla özgür olamazlar,
çünkü yalnızca Tanrı'nın Ruhu'nun olduğu yerde özgürlük vardır.

Ancak Yahudiler henüz asker olmaya uygun değillerdi. Tanrı onlara hemen insanlardan korkmamayı
öğretmedi. Onlara tekrar dönüp bu Mısırlılarla savaşmalarını emretmedi, ayrıca onları Filistinlilerin ülkesinden geçen dar ve kısa yol olan Kenan diyarına
yöneltmedi, böylece savaş gördüklerinde cesaretleri kırılmasın.

Peki Tanrı'nın Yahudileri bu korkakça, kölece durumdan çıkarma planı neydi? İlk ve her şeyden önce, onlara _O'na_ güvenmelerini sağlamak. Mısırlılardan
korkarlarken, O'ndan asla korkamazlardı. Mısırlılardan
korkarken, efendilerinin onlarla iyi geçinmesini sağlamak için her türlü alçak şeyi yapmaya hazırdılar. Tanrı, onlara Mısırlılardan
korktuklarından daha fazla Kendisinden korkmayı öğretmeye karar verdi. Tanrı, onlara, tüm medeniyetlerine,
öğrenimlerine ve ordularına, savaş arabalarına ve atlılarına, kılıçlarına ve mızraklarına rağmen, Mısırlılardan daha güçlü olduğunu öğretti. Yahudilerin Mısırlılarla
savaşmasına izin vermeyecekti. Onlara Musa'nın
ağzından, "Durup bekleyin, Rab sizin için savaşacak," dedi ve Musa'ya asasını denizin üzerine uzatmasını emretti. (Çıkış xiv.) Mısırlılar Yahudilerden daha güçlüydüler; savaşa girselerdi onları parçalara ayırırlardı. Çünkü Mısırlılar gibi özgür uygar insanlar, Yahudiler gibi kölelerden her zaman daha güçlüdür; kendilerine daha fazla saygı duyarlar, daha iyi bir arada dururlar, düzen ve disiplinleri vardır ve
kölelerin sahip olmadığı generallerine itaat ederler. Tanrı Yahudilere de kendi uygun zamanında bunu öğretmeyi amaçlamıştır. Ama henüz değil. Onlar henüz asker olmaya uygun değillerdi. Henüz _insan_ bile değillerdi, zavallı kölelerdi. Bir insan ancak Tanrı'ya güvendiğinde gerçek bir insandır ve Tanrı'dan başka hiç kimseden korkmaz ve Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmaz. Ve Tanrı'nın onlara öğretmesi gereken ders buydu. Bu, onları işaretler ve harikalarla Mısır'dan çıkararak öğrettiği dersti, _Tanrı'nın Rab_ olduğu, _Tanrı'nın_ kurtarıcıları olduğu, _Tanrı'nın_ onların Kralı olduğu -- onların ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar, _O'nun_ güçlü olduğu -- eğer Mısırlılarla savaşamazlarsa Tanrı'nın onları alt edebileceği -- eğer denizi geçemezlerse, Tanrı'nın denizi açıp geçmelerine izin verebileceği. Eğer onlar, bulut ve ateş sütunlarıyla, insan ve hayvanın hayatını yakan boğucu rüzgarlarıyla, kumun ıssız uluyan çölünden korkuyorlarsa, Tanrı, kum fırtınalarını, ateş sütunlarını ve çölün ölümcül doğu rüzgarını onların kurtuluşu için çalıştırabilirdi. Ve böylece onlara Kendisinden korkmayı, Kendisine güvenmeyi, en zayıf ve en umutsuz olduklarında gücü en görkemli şekilde gösterilen kurtarıcıları olarak O'na bakmayı öğretti. Bu, Tanrı'nın İsrail çocuklarına öğretmek istediği büyük dersti, diğer tüm derslerin kökü ve temeli, bu dünyanın yalnızca Rab'be ait olduğudur. Tanrı'nın onlara zaten Mısır'ın belalarıyla öğrettiği şey buydu. Mısırlılar büyük nehirleri Nil'e tapıyorlardı ve bunun bir tanrı olduğunu düşünüyorlardı ve Rab Nil suyunu kana çevirdi ve onunla istediğini yapabileceğini gösterdi. Mısırlılar dilsiz hayvanlara ve böceklere tapıyorlardı ve aptallıklarında kendilerinin tanrı olduğunu sanıyorlardı. Rab kurbağalar, sinekler ve çekirgeler belası gönderdi ve istediği zaman onları tekrar aldı, böylece onlara hayvanların ve sürüngenlerin de Kendisine ait olduğunu gösterdi. Mısırlılar mevsimleri ve havayı yönettiklerini düşündükleri sahte tanrılara tapıyorlardı. Tanrı, dilediği zaman onlara gök gürültüsü ve dolu gönderdi ve Yahudilere, Mısır'ın bu sahte tanrılarının değil, _O'nun_ gökleri yönettiğini gösterdi. Mısırlılar ve yeryüzündeki diğer birçok putperest ulus, çocuklarını sahte tanrılara sunardı. Onları kurban olarak öldürmekten değil, onlara bir putun adını vermekten ve sonra putun daha sonra her zaman refaha kavuşacağını ve onları güçlendireceğini beklemekten bahsediyorum. Böylece
krallar güneşe göre adlandırıldı. Firavun, Güneş kralı anlamına gelir; çünkü
güneşin bir tanrı olduğunu ve krallarını birbiri ardına koruduğunu
sanıyorlardı. Ve Tanrı, Mısır'ın tüm ilk doğanlarını, hatta tahtındaki Kral Firavun'un ilk doğanlarını bile öldürdü. Güneş tanrısı ona yardım edemedi. Mısır'ın putları, tapanlarına bakamadılar - sadece Yahudilerin
çocukları kaçtı. (Çıkış xii.) Yahudiler için ne büyük bir ders!
Ve buna ihtiyaçları vardı; çünkü Mısır'da bulundukları dört yüz yıl boyunca tek gerçek Tanrı'yı, ataları İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nı neredeyse unutmuşlardı; en azından O'nu Mısır'ın sahte tanrılarından daha iyi görmüyorlardı. Tanrı'nın her şeye kadir gücünün ve kendi adına duyduğu kıskançlığın tüm bu harikulade kanıtlarından sonra, tekrar tekrar putlara saptılar. Horeb'de (Çıkış
xxxii.) altın bir buzağıya taptılar; Kenan'a giderken geçtikleri ulusların putlarına tapmak için bir kenara çekildiler. Putperestlik onların kalplerine kök salmıştı ve Tanrı'nın onları kovmak için yıllarca süren sert bir eğitim ve öğretim alması gerekti. Onlara, göğü ve yeri yaratan tek Tanrı'nın onları kurtardığını hissettirmek için. O'na ait olduklarını, O'nda bir payları olduğunu hissettirmek için. Onları Musa'nın görkemli şarkısında tek yürek ve sesle birleştirmek için:

"Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı: atı ve binicisini denize attı. Rab benim gücüm ve şarkımdır ve kurtuluşum oldu: O benim Tanrım ve ona bir mesken hazırlayacağım; babamın Tanrısı ve onu yücelteceğim. Rab bir savaş adamıdır: adı Rab'dir. Firavun'un arabalarını ve ordusunu denize attı: seçilmiş kaptanları da Kızıldeniz'de boğuldu.
Derinlikler onları örttü: bir taş gibi dibe battılar. Ey Rab, sağ elin kudretiyle şanlı oldu: Ey Rab, sağ elin düşmanı paramparça etti. Ve yüceliğinin büyüklüğüyle, sana karşı ayaklananları devirdin: Sen, onları saman çöpü gibi
tüketen gazabını gönderdin. Ve burun deliklerinin
üflemesiyle sular toplandı, seller bir yığın gibi
dik durdu ve derinlikler denizin
yüreğinde dondu. Düşman dedi ki, Ben kovalayacağım, ben yetişeceğim,
ganimeti bölüşeceğim; şehvetim onlara yetecek; kılıcımı çekeceğim,
elim onları kurtaracak. Sen rüzgarınla ​​estin, deniz onları
örttü: Onlar kudretli sularda kurşun gibi battılar. Tanrılar arasında sana benzeyen kim var, ey Rab? senin gibi kutsallıkta görkemli, övgülerde
korkunç, harikalar yaratan kim var? Sağ elini uzattın, yer
onları yuttu. Sen merhametinle kurtardığın halkı çıkardın: onları gücünle kutsal meskenine götürdün. Halk duyacak ve korkacak: Filistin sakinlerini keder saracak. Sonra Edom dükleri şaşkına dönecek; Moab'ın güçlü adamları titreme alacak; Kenan'ın tüm sakinleri eriyip gidecek. Üzerlerine korku ve dehşet düşecek; kolunun büyüklüğüyle taş gibi hareketsiz kalacaklar; ey Rab, halkın geçinceye kadar, satın aldığın halk geçinceye kadar. Onları içeri getireceksin ve mirasının dağına, ey Rab, senin için oturmak üzere yaptığın yere, ey ​​Rab, ellerinin kurduğu Kutsal Yer'e dikeceksin. Rab sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürecek. Çünkü Firavun'un atı, arabaları ve atlılarıyla birlikte denize girdi ve Rab, denizin sularını onların üzerine geri getirdi; ama İsrailoğulları
denizin ortasında karaya çıktılar." (Çıkış xv. 1-19.)

Bu, Tanrı'nın Yahudilere verdiği ilk dersti; onları özgür bir ulus haline getirmeye yönelik ilk adımdı. İnanın bana dostlarım, insanların kendilerini özgür ve güçlü hissetmelerini sağlayabilecek tek düşünce, birbirlerinden korkmalarını, mevsimlerden, unsurlardan, bu ölümlü yaşamın şanslarından ve değişikliklerinden korkmalarını engelleyebilecek tek düşünce, onlara kardeşler olduklarını, birbirlerine yardım etmek ve birbirlerini sevmek için bir araya geldiklerini öğretebilecek tek düşünce, kısacası insanları vatandaş yapabilecek tek düşünce, tek Tanrı'nın onların Babası olduğu ve hepsinin O'nun çocukları olduğu düşüncesidir; tek Tanrı, tek din, tek vaftiz, tek Rab ve Kurtarıcı'ya sahip oldukları, onları kurtaran ve tekrar tekrar kurtaracak olan, hepsinin içinde, herkes için ve her şeyin üzerinde olan tek Tanrı ve Baba'dır. hepsi eşit görev borçludur, hepsinin eşit payı vardır.

Tanrı'nın Yahudilere Kızıldeniz kıyısında öğretmeye başladığı o ders. Tanrı'nın İngiliz atalarımıza tekrar tekrar öğrettiği o ders; ve o ders, unuttuğumuz kadar, işaretler ve harikalarla, cezalarla ve merhametlerle bize, onların çocuklarına öğretecektir, ta ki hepimiz O'na ve yalnızca O'na güvenmeyi öğrenene ve bu hayatta veya gelecek hayatta kötülükten kurtulabileceğimiz gök altında başka hiçbir isim olmadığını, ancak Tanrı'nın Oğlu, Antlaşma Meleği İsa Mesih'in ismi olduğunu bilene kadar, Yahudileri Mısır diyarından çıkaran.

XI. TEHLİKELER - VE LİTANI.

"Sonra sıkıntılarında Rab'be yakardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı. Ve onları doğru yoldan götürdü, ki
bir yerleşim
şehrine gidebilsinler. Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övselerdi."--MEZMUR cvii. 6-8.

Bu 107. Mezmur asil bir mezmurdur--binlerce kişiye, kendi akılsızlıkları yüzünden
kendilerine getirdikleri üzüntülerde bile, ıstırap ve tehlike içinde teselli veren bir mezmurdur. Çünkü onlara, sıkıntılarında O'na yakardıklarında onları duyan ve onları sıkıntılarından kurtaran bir Rab'den bahseder.

Kutsal Kitabın en önemli sözcüklerinin hepsinin yazıldığı özel bir günde yazılmıştır--görünüşe göre, çölde mücadele eden bir grup Yahudi, Babil'deki esaretten döndüklerinde büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı. Onlar, yollarından
çıkıp çölde saptılar ve dinlenecekleri bir şehir bulamadılar; aç ve susuz ruhları içlerinde bayıldı, bu yüzden sıkıntılarında Rab'be yalvardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı. Onları doğru yoldan,
yaşadıkları şehre gidebilmeleri için yönlendirdi. Mezmur yazarının bu asil mezmuru üzerine inşa ettiği açık gerçek buydu.

Alev alev kumlu çölde, su, yiyecek veya gölge olmadan yollarını
kaybetmişlerdi ve akıllarının sonuna gelmişlerdi. Ve kendilerini yönlendiremedikleri için Tanrıları Rab'be rehberlik için yalvardılar. Ve Rab dualarına cevap verdi ve onları yönlendirdi. Tanrı'nın onlar için bir mucize yarattığını veya onları yönlendirmek için bir melek gönderdiğini okumuyoruz. Basitçe, bir şekilde yollarını buldular ve çölden sağ salim çıktılar; ve Tanrı'nın onlara yollarını bulmalarını sağladığına inandılar ve Rab'be iyiliği için şükrettiler; ve sadece kendilerine değil, aynı zamanda insan çocuklarına da - sıkıntıda O'nu çağırma ve kendilerini doğru yere koyma - Tanrı'nın çocukları olarak, cennetteki Babalarından yardım isteme - sağduyusuna sahip olan tüm insanlara. Bu nedenle mezmur yazarı, Tanrı'nın iyiliğinin, gördüğü veya en azından duyduğu durumlardan bahsetmeye devam ediyor. Sefil
tutuklular, sefalet ve demirle sıkıca bağlanmış, ve kendi
suçları ve akılsızlıkları yüzünden sıkıntılarında Rab'be yakarmış ve O'nun tarafından
zindanın karanlığından kurtarılmışlar. Kendi günahları ve akılsızlıkları yüzünden sağlıklarını veya en azından yaşam beklentilerini mahveden, ruhları her türlü yemeği tiksindirene ve ölümün
kapısında olan aptal adamlar. Ama der ki, onlar da sıkıntılarında Rab'be yakardıklarında, O onları sıkıntılarından kurtardı. O, sözünü gönderdi --bizim şimdi aptalca Doğa yasaları dediğimiz, ama Mezmur yazarının Tanrı'nın sürekli işleyen gücü ve tedbiri olduğunu bildiği-- ve onları iyileştirdi ve yıkımlarından kurtuldular.

Sonra, özellikle kendisine garip ve korkunç gelen deniz tehlikelerinden bahsetmeye devam ediyor --bir Yahudi. Çünkü Yahudiler denizci değildi; ve eğer
denize açılırlarsa, tüccar olarak veya putperestlerin yönettiği gemilerde süper kargo olarak giderlerdi; ve tehlike gerçekten büyüktü. Gemiler beceriksizdi;
navigasyon iyi anlaşılmıyordu; Akdeniz'in fırtınaları
o zamanlar da şimdi olduğu gibi ani ve şiddetliydi; ve biri geldiğinde, putperest
denizciler, hiç şüphem yok, akıllarını kaçıracaklardı,
sıkıntıdan dolayı cesaretleri eriyecekti ve
tüm tanrılarını ve putlarını yardıma çağıracaklardı; ancak Mezmur yazarının bahsettiği adamlar, denizci olmasalar da, kimi çağıracaklarını biliyorlardı. Fırtınalı rüzgar, dalgaları
yükselten Rab'bin sözüyle yükseldi. O, isterse ve istediği zaman fırtınayı
yatıştırabilirdi; ve O'na yalvardılar ve boşuna değil. "Ve fırtınayı durdurdu, böylece dalgaları sakinleşti.
Sonra rahatlamışlardı, çünkü dinlenmişlerdi ve böylece onları
olacakları limana getirdi."

Arkadaşlarım, bu eski Yahudilerin basit inancıydı. Ve bu, atalarımızın kara ve denizdeki basit inancıydı. Ve bu inanç, benim
inandığım gibi, İngiltere'yi büyük yaptı. Yaşayan bir Tanrı, yaşayan bir Rab olduğuna dair inanç, zavallı yaratıkların sıkıntılarında,
kendi başlarına dert açmış olsalar bile,
yaşayan bir Rab. Atalarımız
Yahudiler gibi sadece kara adamı değillerdi, fakat dünyanın
gördüğü en iyi denizcilerdi. Ve yine de fırtına ve tehlikede Yahudiler gibi Rabbe haykırmaktan utanmıyorlardı, böylece fırtınayı durdurabilir ve onları
olacakları limana getirebilirdi. Evet! Tanrı'ya olan inanç onları daha az cesur, becerikli, dikkatli, bilimsel yapmadı; ve bizi de böyle yapmak zorunda değil. Beceri ve bilim Tanrı'ya olan inancımızı elimizden almamalıdır. Güveniyorum ki
bu onu elimizden almayacak ve ben de almayacağına inanıyorum, ta ki
bir zamanlar duyduğum şeyi, İngiliz Donanması'ndaki en iyi savaş adamlarından birinin {80a} güvertesinde duyduğum sürece -tüm İngiliz denizcilerinin görevlerini öğrenebilecekleri gemi- güvertede günlük sabah duası için yaklaşık altı veya sekiz yüz adamın toplandığını gördüğümde ve atalarımızın bize miras bıraktığı, Majestelerinin donanmasında her gün söylenmesi gereken asil eski duayı duyduğumda: {80b}

"Gökleri tek başına açan ve denizin
kızgınlığını yöneten, gündüz ve gece sona erene kadar suları sınırlarla kuşatan ebedi Tanrı; hizmetkarlarının kişilerini ve hizmet ettiğimiz filoyu Yüce ve en lütufkar korumasına kabul etmekten memnun ol. Bizi denizin tehlikelerinden ve denizin
şiddetinden koru düşman, en lütufkar
Egemen Kraliçe Victoria ve onun egemenlikleri için bir güvence ve yasal
durumlarında denizlerde geçenler için bir güvence olabilelim; adanın sakinleri huzur ve sükunet içinde Tanrımız Sana hizmet etsinler ve biz de
emeğimizin meyveleriyle, toprağın bereketlerinden yararlanmak ve merhametlerini şükranla anmak, kutsal adını övmek ve yüceltmek için güvenli bir şekilde geri dönebilelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin."

Sonra, o güvertede durduğumda ve Tanrı'ya yapılan o ciddi yakarışı duyduğumda, her adam o gün için belirlenen görevine başlamadan önce, kendi kendime, "Eski ruh ölmedi. Bu müreffeh zamanlarda uyuyor olabilir. Ama bu ulus, bu dualarla en azından karada ve denizde dualarımızı
duyan bir Tanrı'ya inanmamız gerektiğini itiraf ettiği sürece ölmedi. Bu görkemli sözler belki de onları duyan adamların çoğu için bir formdan başka bir şey değildi. Ama onlar, unutsalar bile, gerçek olan bir gerçeğe tanıklık eden bir
formdular - bir gün ihtiyaç duyabilecekleri, ihtiyaç duyabilecekleri ve eski zaman denizcilerinin ona sarıldığı gibi, ona sarılabilecekleri bir gerçek. Bu sözler kesinlikle adamların kulaklarına
işleyecekti ve bir gün, belki de, kalplerinde meyve verecekti. Fırtınada, enkazda, savaşta ve ölüm saatinde ve yargı gününde, bu sözler kesinlikle birçok cesur adamın hafızasında canlanacak ve onun görevini bir adam gibi yapmasına yardımcı olacaktır, çünkü onun üstünde zayıflığını bilen ve dualarını duyacak yaşayan bir Rab ve Tanrı vardı." 

Ve biz, dostlarım, burada karada güvendeyiz, ulusal bir duamız var, ya da daha doğrusu bir dizi dua, Tanrı olarak Mesih'e, 107. Mezmur'un öğretmeyi amaçladığı o asil gerçeği bize hatırlatmalı. Bunu
her Pazar sabahı hepiniz duyuyorsunuz. Litanya'dan bahsediyorum. Bana bir teoloji eseri olarak daha bilge, bir sanat eseri olarak daha güzel görünen o asil kompozisyon, ne kadar sık ​​kullanırsam--Bu Litanya, diyorum ki, 107. Mezmur'dan esinlenerek
modellenmiştir; ve üç yüz yıl önce atalarımızın kalbini ve ruhunu ifade eder. Bizi dua etmeye çağırıyor
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a
akla gelebilecek her türlü zarardan kurtarılsın.
Ve sonra akla gelebilecek her türlü nimet için dua eder, sadece her birimiz için ayrı ayrı değil, aynı zamanda İngiltere, Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüm ulusu için ve dünyadaki tüm uluslar için ve putperestler ve vahşiler için.

Elbette, sadece Ulusal bir dua olduğu ve tüm İngilizler için olduğu için, hepsi aynı anda her birimize uymuyor. Her kalp kendi acısını bilir. Her ruhun isteyeceği kendine özgü bir merhameti vardır. Ancak Litanya'da burada bir kelime var ve orada başka bir kelime var, eğer sadece onu takip edersek, sırayla her birimize uyacaktır. Birinin gururdan, boş şan ve ikiyüzlülükten kurtulmak için dua etmesi gerekebilir; bir başkasının kötü yaşamdan ve ölümcül günahtan kurtulması için; bir başkasının kurtulması veya sevdiklerinin savaştan, cinayetten ve ani ölümden kurtulması için dua etmesi gerekebilir. Bir başkası sıkıntı ve ızdırap tehlikelerinden kurtarılacak; bir başkası ise çok daha kötü olan gazap tehlikesinden; ama herkes bir şeyden kurtarılmak için dua etmelidir. Ve herkes aynı kurtarıcıya dua etmelidir - İnsan olarak doğan, insan olarak ölen ve insan olarak tekrar dirilen Mesih, böylece insanda ne olduğunu bilebilsin ve günahsız olarak her şeyde denenmiş olmasına rağmen günahsız olarak denenenlere yardım edebilsin.

Ama bence bu Litanya'nın bir kısmı -son kısmı- var ki, birçok kişi bunu anlamıyor veya hissetmiyor. Belki de anlamadıkları veya hissetmedikleri için Tanrı'ya şükretmek için nedenleri vardır; yine de, bir gün gelebilir -üzüntü, korku, şaşkınlık, keder günü, bunu anlayacaklar ve atalarının bunu dua kitabına koyduğu için Tanrı'ya şükredecekler, böylece sıkıntı günlerinde teselli ve umut olarak geri dönebilecekler; Ağızlarına
sözler ve kalplerine düşünceler
koymak, ki belki de kendileri için
asla bulamayacaklardı.

Şeytanın veya insanların
hile ve kurnazlığının bize karşı işlediği kötülüklerden bahseden Litanya'nın son kısmını kastediyorum, böylece bunlar
yok edilecek ve Tanrı'nın iyiliğinin takdiriyle dağılacak,
hiçbir zulümle incinmeyeceğiz--Mesih'i ayağa kalkmaya ve
bizi kurtarmaya çağıran, kendi adı ve onuru uğruna, atalarımızın günlerinde yaptığı asil işleri Tanrı'nın önünde savunan; ve
kısa dualarla, neredeyse çığlıklarla devam eden, içlerinde bir korku, neredeyse acı olan. Bu tür sözlerin bizimle ne ilgisi var? Neden bunlar bizim ağzımıza konuluyor, İngilizler, güvenli, rahat,
refah içinde, yeryüzündeki hemen hemen tüm ulusların üstünde?

Ah! dostlarım, bu dualar, ilk olarak dua kitabımıza konulduğunda, İngilizlerin kalpleri için söylenmişti. Bunlar, burada bir hasta kişi, orada bir başkası için edilen dualar değildi; onlar da, ulusal dualardı. Bunlar, üç yüz yıl önce, Avrupa'nın en güçlü ulusları ve güçleri, dünyevi ve manevi, bu küçük İngiltere adasına karşı koymuşken, sadece işgal edilip fethedilmeyi değil, İspanya Kralı'nın filoları ve orduları tarafından kılıç ve ateşle tamamen ve korkunç bir şekilde yok edilmeyi beklediğimiz
zamanda, acı içindeki İngiliz ulusunun haykırışlarıydı. O büyük tehlike ve savaşta, atalarımız Tanrı'ya haykırdılar; ve daha da içtenlikle haykırdılar, çünkü ellerinin temiz olmadığını hissediyorlardı; bol miktarda ve çok fazla günahları olduğunu, "merhametli bir şekilde affedilmeleri" için ve en iyi ihtimalle Tanrı'dan "merhametli bir şekilde zayıflıklarına bakmasını" ve "O'nun adının yüceliği için, en haklı olarak hak ettikleri kötülükleri onlardan uzaklaştırmasını" isteyebileceklerini. Fakat yine de büyük acılarında Tanrı'ya yalvardılar, çünkü "Sıkıntılarında Rab'be yalvardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı." diyen eski Mezmur yazarının ruhuna sahiptiler. Ve Tanrı'nın dualarına verdiği cevabı tüm dünya bilir veya bilmelidir. Çünkü eğer dualarına cevap vermeseydi, bugün burada olmazdık, büyük, güçlü ve müreffeh bir ulus, saf bir Kilise, özgür bir İncil ve isterse Kutsal Kitap, en fakir çocuğun elinde. Dua bir rüya olmadıkça ve cennette Tanrı diye adlandırılmaya değer bir Tanrı olmadıkça, Tanrı üç yüz yıl önce atalarımızın dualarına cevap verdi, onlar tek bir ulus olarak mutlak ihtiyaç içinde O'na yalvardıklarında.

Fakat bazıları diyecek ki, bunların hepsi çok doğru ve çok güzel olabilir, fakat biz şu anda
böyle mutlak bir ihtiyaç içinde değiliz. Neden bu duaları kullanmalıyız?

Sevgili dostlarım, şunu söylememe izin verin, eğer şu anda mutlak bir ihtiyaç içinde değilseniz, dehşet, endişe, tehlike içinde değilseniz, Mesih'e "Sıkıntılarımıza merhametle bakın; yüreklerimizin acılarını acınacak şekilde görün" diye yalvarmaya ihtiyacınız yoksa, her cemaatte böyle birinin olmadığını nasıl biliyorsunuz?
Ve siz ve ben, eğer Litanya'yı ruhen ve hakikaten söylediysek, onlar için dua etmişiz demektir. Litanya bize bir Kilise'nin üyeleri olarak,
bir milletin vatandaşları olarak, kan ve yasalarla ve ayrıca kişisel çıkarlarla bir arada durmamızı emreder. Litanya bize bencilce ve ayrı olarak değil, _Benim_ sıkıntılarıma şefkatle bakın, ama _bizim_ sıkıntılarımıza bakın - her İngiliz erkeğinin, kadınının ve çocuğunun sıkıntıları, ki onlar sıkıntıdadır veya bundan sonra sıkıntıda olacaktır. Ah, bu son kelimeyi hatırla. Uzun zaman önce ölmüş ve gömülmüş nesiller sizin için dua etti ve
Tanrı onların dualarını duydu; ve şimdi siz de çocuklarınız, çocuklarınızın çocukları ve henüz doğmamış nesiller için dua ediyorsunuz,
İngiltere'ye karanlık bir gün gelirse, bir yoksulluk ve tehlike zamanı, şaşkınlık ve sefalet zamanı, Tanrı onları da sıkıntılarından kurtarsın. Ve dahası; çocuklarınıza öğretiyorsunuz ki,
onlar da sırayla çocuklarına öğretsinler ve sıkıntılarında Tanrı'ya dua edip yakarsınlar; ve bu görkemli eski Litanya bizim için ve geride bırakacaklarımız için değerli bir Ulusal mirastır, bize ve onlara 107. Mezmur'un dersini öğretiyor -- cennette insanların, günahkârların ve kederlilerin dualarını duyan bir Rab vardır, sıkıntılarında Rab'be yakardıklarında, onları sıkıntılarından kurtarır,
ve bu nedenle insanlar Rab'bi iyiliği için övmeli ve
insan çocukları için yaptığı harikaları ilan etmelidir.

XII. VAHŞİ ZAMANLAR VEYA DAVUT'UN YAŞAYAN BİR TANRI'YA OLAN İNANCI.

"Bu nedenle Davut oradan ayrıldı ve Adullam mağarasına kaçtı: ve
kardeşleri ve babasının tüm evi bunu duyduğunda,
oraya onun yanına indiler. Ve sıkıntıda olan herkes,
borçlu olan herkes ve hoşnutsuz olan herkes,
kendilerini onun yanına topladı; ve o da onların başına bir komutan oldu: ve onunla birlikte yaklaşık dört yüz adam vardı."--1 SAM. xxii. 1, 2.

Her ülkede, bir zamanlar veya başka bir zamanda, kötü günler olmuştur - şiddet, tiranlık, kötü yönetim, savaş, istila günleri, insanlar yerleşik bir yasanın olmaması nedeniyle
yasayı kendi ellerine almaya çok yatkındır; ve ülke
soyguncular, kanun kaçakları, partizan çeteleri ve düzensiz askerlerle
doludur - vahşi zamanlar, vahşi şeyler yapılır.

Biz burada İngiltere'de böyle zamanlar hakkında hiçbir deneyime sahip değiliz ve
ne kadar yaygın olduklarını unutuyoruz; Birçok büyük ulusun tekrar tekrar bu durumda olduğunu unutuyoruz. Babalarımızın zamanında neredeyse tüm Avrupa'nın o vahşi ve kanunsuz durumda olduğunu unutuyoruz ve bu nedenle, insana tüm görevini anlatan İncil'in, insanlara bu gibi zamanlar hakkında ve bir insanın görevini nasıl yapabileceği ve ruhunu orada nasıl kurtarabileceği hakkında bilgi vermesi gerektiğini unutuyoruz. Çünkü İncil her insanın kitabıdır ve her insan için bir dersi vardır. Sadece rahat bir şekilde, adil yasalar ve iyi bir hükümet altında evde oturan İngiliz halkı için değildir. Aynı şekilde, ezilenler, zulüm görenler, ülkesi için savaşan adam, boşuna savaşırken bulunan ve sadece Tanrı'nın yardımını bekleyen ve "Tanrım, ne zamana kadar? Dökülen kanın intikamını ne kadar süre alacaksın?" diye haykıran adam için de geçerlidir. Sizin ve benim gibi kişiler için de geçerlidir; her insan, hangi korkunç zamanlarda yaşarsa yaşasın,
hangi korkunç denemelerden geçerse geçsin, ve hangi korkunç şeyleri yapmaya
başvurursa girsin, hatta kendini savunmak için yapmak zorunda kalsa bile,
yine de İncil'e gidebilir, orada ayakları için ışık ve yolu için bir fener bulabilir ve böylece
Yaşayan Tanrı'ya olan İnancıyla en kötü zamanlarda bile yolunu bulabilir.

Yine de, böyle kanunsuz zamanlar, az çok Davut gibi cesur ve maceracı adamlar yetiştirecektir. Kanlı adamlar -ki henüz tamamen kötü adamlar değillerdir- kanunu kendi ellerine almaya, vatandaşlarını bir arada tutmaya, zorbaları ve soyguncuları devirmeye ve işgalcileri kovmaya zorlanırlar. Ve derin ve acımasız haksızlıklardan muzdarip olan,
hayatları ve onurları uğruna kaçmaya zorlanan,
dağlara ve ormanlara ve yabancı topraklara kaçmaya zorlanan,
ve zamanlar daha iyi olana kadar orada yaşayabildikleri gibi yaşayan insanlar da.
Bütün vahşi zamanlarda böyle insanlar olmuştur--kanun kaçakları, silahlı grupların şefleri, bizim Robin Hood gibi, ismi İngiltere'de yüzlerce yıldır yoksulların ve ezilenlerin koruyucusu ve Norman tiranlarının cezalandırıcısı olarak anılan: çok iyi ve çok kötüden oluşan, onu yargılamamamız gereken, ancak onu düşündüğümüzde, sadece Tanrı'ya şükretmemiz gereken,
şimdi hiçbir insanın canının, malının veya ailesinin onurunun güvende olmadığı
zamanlarda yaşamıyoruz.

Bu tür adamlar, babalarımızın günlerinde de Tirol kahramanları Hofer ve İyi Rahip'ti, biri çiftliğini diğeri manastırını terk edip, vatandaşlarını istilacı Fransızlara karşı
yönetmek için; kanlı adamlardı, ama yine de Tanrı'nın adamlarıydılar. Ve günümüzde, portresi birçok İngiliz kulübesinde asılı duran o ünlü Garibaldi, bunun bir kanıtıdır, Tanrı'ya şükür, barışçıl İngiltere'de böyle adamlara ihtiyacımız olmasa da,
kalplerimiz onları nerede olurlarsa olsunlar sevmemizi ve onurlandırmamızı emrediyor.
Böyle adamlar
her kötü
zamanda olmuştur ve dünyanın sonuna kadar da olacaktır ve büyük işler yapacaklar, isimleri ünlü olacak ve insanlar tarafından sık sık
onurlandırılıp tapılacaklar.

Şimdi, İncil bu tür adamlar hakkında ne diyor? Onları yargılayabileceğimiz bir kural veriyor mu? Uymaları gereken bir kural? Tanrı'nın
lütfu
onların üzerinde olabilir mi? Tanrı'nın onları çağırdığı o vahşi, karanlık ve tehlikeli konumda Tanrı'ya itaat edebilirler mi? Tanrı'nın kesinlikle Hofer ve İyi Rahip'i çağırdığı konum? Bence İncil bu soruyu cevaplamasaydı, yalnızca barışçıl insanlardan ve barışçıl zamanlardan bahsediyor olsaydı, tamamlanmış bir kitap olmazdı; ne yazık ki dünyanın başlangıcından beri dünya şiddet ve kötü yönetim, savaş ve ıssızlıkla fazlasıyla doluydu. Ancak İncil bu soruyu _cevaplıyor_. Bir kitabın büyük bir kısmı aslında genç bir kanun kaçağının hikayesiyle ilgileniyor - garip ayartmalar ve tehlikeler arasından büyük bir kral olmak için yükselen çoban çocuk Davut, Musa'dan sonra Yahudileri tek bir güçlü birleşik ulus haline getiren ilk adam. Hatalarını, hatta korkunç günahlarını bile gizlemiyor, ancak bize onun sık sık yoldan sapmış olsa da, izlemesi gereken doğru bir yolu olduğunu gösteriyor. Bize, eğer isterse iyi bir adam olabileceğini gösteriyor, ancak bir haydut çetesinin başında bir kanun kaçağıydı; ve bize gücünün ve başarısının sırrını gösteriyor -- Yaşayan Tanrı'ya İnanç.

Bu nedenle, İncil bize (Rut Kitabı'nda) arpa tarlasında biçerdöverlerinin arasında duran değerli Boaz'ı gösterdikten sonra, Boaz'ın torununun torunu Davut'u da gösteriyor, o da değerli bir adam, ama çok farklı bir hayat yaşıyor, gençliğinden itibaren Tanrı tarafından garip ve umutsuz işler için işaretlenmiş; daha çocukken bir aslanı ve bir ayıyı öldüren, Filistinli devi bir sapan ve bir taşla deviren, çölde bir kanun kaçağı çetesinin komutanı olan, savaş üstüne savaş veren; ve sonunda bir kral, Kudüs'ün dağ kalesine saldırıp, asla yerinden oynatılmayacak olan Siyon Dağı'na Davut'un Tahtını kuran. Garip bir
adam ve garip bir zamanda doğmuş. Hepiniz Davut'un tarihinin ilk bölümünü biliyorsunuz - Samuel'in Davut'u gizlice İsrail'in kralı olarak nasıl meshettiğini ve
Rab'bin Ruhu'nun o günden sonra genç oğlanın üzerine nasıl geldiğini
(1 Samuel xvi. 12). Bu arada Kral Saul'un nasıl karanlık ve kötü bir
mizaca düştüğünü. Rab'bin Ruhu'nun -iyilik ve gönül huzuru- ondan nasıl
gittiğini ve Rab'den gelen kötü bir ruhun onu nasıl rahatsız ettiğini. Sonra genç
David'in ona arp çalması için nasıl çağrıldığını (1 Samuel xvi.) ve
hasta zihnini nasıl yatıştırdığını. Zaten Davut'tan dikkat çekici bir kişi olarak bahsediyoruz;
olağanüstü güzelliğinden, müzikteki becerisinden bahsediyoruz; ayrıca,
zaten bir savaş adamı, güçlü ve yiğit bir adam ve konularda ihtiyatlı olduğunu ve Rab'bin onunla olduğunu duyuyoruz.

Ardından Filistinli Golyat'ı öldürmesinin meşhur hikayesi gelir (1 Samuel xvii.). Zavallı, hasta Saul, görünüşe göre onu unutmuştu,
Davut arp çalarak melankolisini iyileştirmiş ve
aslında bir süre onun silah taşıyıcısı olmuştu, çünkü devin başıyla geri döndüğünde, Saul Abner'e kim olduğunu sormak zorundaydı; ama ondan sonra
bir daha babasının yanına gitmesine izin vermeyecekti.

Ardından Saul'un yiğit oğlu Jonathan'ın (1 Samuel xviii.) ve Davut'a olan sevgisinin güzel hikayesi gelir. Sonra Saul'un Davut'a olan kıskançlığı,
ve aniden gelen bir nefretle ona mızrağını fırlatması. Sonra ondan nasıl korktuğu, onu bin kişilik bir ordunun komutanı yaptığı ve
Davut'un iki yüz Filistinliyi öldürmesi şartıyla ona kızını verdiği. Ve nasıl kaprisli bir şekilde devam edip bir gün Davut'u onurlandırdığı
ve ertesi gün onu öldürmeye çalıştığı. Davut her zaman ayağa kalkarken ve tüm
İsrail ve Yahuda onu severken ve Saul'un tüm hizmetkarlarından daha akıllıca davranırken. Sonunda açık bir kopuş olur. Saul, Davut'u öldürmeye çalıştıktan sonra evine suikastçılar gönderir ve Davut hayatı için
bir kez ve sonsuza dek kaçar. Efendisi Saul'a sadakatle ve sadakatle hizmet etmiştir. Saul'a karşı geldiğine, ona karşı
bir şey yaptığına, kendisiyle övündüğüne veya herhangi bir şekilde öfkesini ona
ulaştırdığına dair hiçbir haber yoktur. Saul onun kralıdır ve Davut ona sadık ve sadık olmuştur.
Ancak Saul'un kıskançlığı nefrete ve o da cinayete dönüşmüştür. Davut'a ekmek ve barınak verdikleri için rahipleri, tüm eşleri ve çocuklarıyla birlikte öldürür. Ve şimdi Davut çöle kaçmalı ve kendine bir yer edinmeli ve Adullam mağarasına kaçar (1 Samuel xxii.); ve
orada İncil'in Davut'un konumunun ne olduğunu ve etrafında ne tür adamlar olduğunu gizlemeye çalışmadığını görüyorsunuz - kardeşleri ve babasının evi, Saul'un onları, barbar Doğu tarzında, kendisi yerine öldüreceğinden korkuyorlardı ve aralarında kız kardeşi Zeruya'nın üç oğlu; ve hoşnutsuz olan herkes ve borçlu olan herkes, en çaresiz ve muhtaç olanlar - bunların ne tür adamlar olduğunu hayal edebilirsiniz. İncil bize daha sonra aralarında bulunan kötü adamlardan ve Belial adamlarından bahseder - ellerinde silahlarla vahşi adamlar,
ve eğer başlarında Tanrı'nın Ruhu olan bir adam olmasaydı, acımasız bir haydut çetesi olmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bu arada, Davut'un ayartmaları olduğunu hatırlamalıyız.
Ağır bir şekilde haksızlığa uğramıştı. Saul ona iyiliğe karşılık kötülük yapmıştı. Davut'un Saul'a olan tüm hizmetleri ve sadakati nankörlükle ve ona karşı komplo kurmakla
suçlamalarla ödenmişti. Davut'un kalbinden ne korkunç öfke ve kızgınlık mücadeleleri geçmiş olmalı! İntikam almak için ne büyük bir özlem! Bunu o da biliyordu, çünkü peygamber Samuel ona bir gün kral olacağını söylemişti. O zaman, kendini hemen kral yapmak için ne büyük bir ayartma! Bu da bir sır değildi. İnsanlar bunu biliyordu. Jonathan,
Saul'un oğlu, bunu biliyordu ve asil, özverili tarzıyla bunu gizlemiyordu (1 Samuel xx.). Bugüne kadar Doğu'da çok yaygın olan modayı takip etmek ve tiranını tek bir darbede devirmek, o zamandan beri birçok kişinin yaptığı gibi, ve kendini Yahudilerin kralı ilan etmek ne büyük bir ayartmaydı. Evet, Davut'un ağır ayartmaları vardı - yalnızca Yaşayan Tanrı'ya olan inancıyla
yenebileceği ayartmalar. Ve, çünkü o kendine hakim olur ve her hakaret ve haksızlığa rağmen kralına karşı sabırlı ve sadık kalır, o vahşi ve çaresiz adam topluluğuna hakim olabilir ve onlara sabır ve şövalyelik, sadakat ve adalet konusunda örnek olabilir; onları, çevredeki köylüler ve köylüler için bir terör ve bela değil, Filistinliler ve Amalekliler'e karşı bir koruma ve muhafız ve zamanı geldiğinde, onun sadık savaşçı muhafızları olmaları için eğitebilir; bu adamlar, yüzlerce savaşta yanında ağarmış, ulusal ordusunun temeli olacak ve Yahudileri güçlü ve birleşik müreffeh bir krallık haline getirmesine yardımcı olacaklardır. Çoban çocuğunun yapması gereken tüm bunlar ve bunu Yaşayan Tanrı'ya olan inancıyla yapar ve böylece kendisini gelecek tüm çağlar için mükemmel sadakatin örneği haline getirir. Ve şimdi, bu dersi eve götürelim - Davut'un başarısının sırrı güzelliği, cesareti, belagati, dehası değildir; diğer insanlar Davut'unki kadar büyük Tanrı armağanları almışlardır ve bunları kendi yıkımlarına ve diğer insanların sefaletine kötüye kullanmışlardır. Hayır; Davut'un başarısının sırrı Yaşayan Tanrı'ya olan inancıdır; ve bu bizim başarımızın sırrı olacaktır. Tanrı'ya inanç olmadan, en muhteşem yetenekler bile bir insanı hem kendisine hem de komşularına lanet edebilir. Tanrı'ya inançla, herhangi bir özel zekası olmayan sıradan bir kişi bile büyük şeyler yapabilir ve kendisini neslinde yararlı ve onurlu kılabilir.

XIII. DAVUT VE NABAL, YA DA ÖZDENETİM.

"Ve Davut Abigail'e dedi ki, İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın ki,
bu gün beni karşılamaya
gönderdi: Ve senin öğüdün kutsansın ve
bu gün beni kan dökmekten ve
kendi elimle öcümü almaktan alıkoyan sen kutsansın."--1 SAMUEL xxv. 32, 33.

Davut ve Nabal'ın hikayesinin açıklamaya ihtiyacı yoktur. Bize Davut'un eğitiminin bir kısmını anlatır --öğrendiği büyük bir dersten--öğrenebileceğimiz büyük bir dersten. Bir vakar ve sadelikle,
bir anda anlaşılır olan ve
içinde insan yüreği olan herkese kendi dersini taşıyan bir zarafet ve canlılıkla anlatılır.

"Ve Maon'da bir adam vardı, malları Karmel'deydi"--ormanlık ağaçlarıyla dolu park çimenli yayla--İlyas'ın Baal peygamberlerini öldürdüğü kuzey Karmel değil, çölün kenarındaki güney Karmel. "Ve adam çok büyüktü ve üç bin koyunu ve bin keçisi vardı: ve koyunlarını Karmel'de kırkıyordu. Şimdi adamın adı Nabal'dı; ve karısının adı Abigail'di: ve o iyi anlayışlı ve güzel yüzlü bir kadındı: ama adam işlerinde kaba ve kötüydü; ve Kaleb'in evindendi." Kaleb, Yeşu'nun zamanında bütün o toprakları fetheden Yeşu'nun arkadaşıydı.
Bu nedenle Nabal, en eski ve asil bir aileden gelen bir adamın tüm gururuna sahipti - ve aptal ve
kaba bir kişi olmak yerine asil, nazik ve cömert bir kalbe sahip olsaydı bu onun için utanç verici değildi.

"Ve Davut çölde Nabal'ın koyunlarını kırktığını duydu. Ve
Davut on genç adam gönderdi ve Davut genç adamlara dedi ki, Karmel'e gidin ve Nabal'a gidin ve onu benim adımla selamlayın: Ve refah içinde yaşayana şöyle diyeceksiniz, Sana esenlik olsun, evine esenlik olsun, sahip olduğun her şeye esenlik olsun. Ve şimdi duydum ki kırkıcıların var: şimdi bizimle olan çobanlarına zarar vermedik, Karmel'de oldukları sürece hiçbir şeylerini eksik etmedik. Genç adamlara sor, sana gösterecekler. Bu nedenle
genç adamlar senin gözünde lütuf bulsunlar: çünkü iyi bir günde geldik:
lütfen, eline ne gelirse kullarına ve oğlun Davut'a ver. Ve Davut'un genç adamları geldiğinde, Nabal'a bütün sözlerine göre konuştular Davut'un ve sona erdi."

Nabal reddeder; ve karısının onun hakkında söylediği gibi, isminin ona ne kadar uyduğunu gösteren bir şekilde - bir aptaldır onun ismi ve onunla birlikte aptallık vardır. Küstahça ve vahşice reddediyor, aptalların yapmaya alışkın olduğu gibi. "Ve Nabal cevap verdi
Davut'un hizmetkarlarına, ve dedi ki, Davut kimdir? ve Jesse'nin oğlu kimdir?
günümüzde her adamı efendisinden
kurtarıp koparan çok sayıda hizmetkar var. O zaman ekmeğimi, suyumu ve kırkıcılarım için
öldürdüğüm etimi alıp nereden olduklarını bilmediğim adamlara mı vereceğim?"

"Kölelerin efendilerinden
kurtulmaları gibi." Bu tahammül edilemez bir
hakaretti. Davut gibi özgür doğmuş bir adamı, köle
ve kaçak olmakla alay etmek. Nabal'ın arkasında altı yüz silahlı adam varken Davut gibi vahşi bir reis hakkında böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret ettiğini anlamak zor; ama bir aptalın, Rab'bin ruhu ondan gittiğinde ve kendi hayal gücü ve tutkuları onu esir aldığında neler yapmayacağını söylemek mümkün değil.

Böylece Davut'un genç adamları gelip Davut'a haber verdiler. "Ve Davut adamlarına dedi ki,
Herkes kılıcını kuşansın. Ve onlar da her birinin kılıcını kuşandılar; ve
Davut da kılıcını kuşandı: ve Davut'un ardından yaklaşık dört yüz kişi çıktı; ve iki yüz kişi kılıcın yanında kaldı."

Bu muhteşem bir pasajdır--muhteşemdir, çünkü insan doğasına, Davut'un kararlı, hızlı, kral karakterine sadıktır.
Zayıf bir adamın yapabileceği gibi
şikayet etmez, böbürlenmez, hakarete küfür etmez.
Derin bir şekilde incinmiştir ve bundan bahsetmek için fazla kibirlidir.
Yapacaktır, ama konuşmayacaktır. Karanlık bir amaç zihninde hemen yerleşir. Belki bundan utanıyor ve bundan, hatta kendi kendine bile
bahsetmeye cesaret edemiyordur. Fakat sonradan Abigail'e itiraf ettiği şey, Nabal'ı ve tüm halkını
kesinlikle öldürmeyi amaçladığıydı. Davut
elbette yanılmıştı. Fakat İncil, kahramanlarının yanlışlarını gizlemez.
Bize onların yanılmaz ve mükemmel olduklarını söylemez. Bize,
onların bizimle aynı tutkulara sahip insanlar olduğunu söyler, böylece
onların tutkularını nasıl yendiklerini görerek, biz de tutkularımızı yenebiliriz.

Bu arada, Nabal'ın genç adamları, hizmetkarları ve köleleri tehlikeyi görürler ve
Abigail'e giderler. "Gençlerden biri Abigail'e şöyle dedi: İşte,
Davut efendimize selam vermek için çölden elçiler gönderdi; ve o da onlara
sövdü. Fakat adamlar bize çok iyi davrandılar ve biz
zarar görmedik, tarlada olduğumuzda onlarla
konuştuğumuz sürece hiçbir şeyimizi kaybetmedik: Onlar hem gece hem gündüz bizim için bir duvardı, koyunları onlarla birlikte güderken. Şimdi
bu nedenle ne yapacağını bil ve düşün; çünkü kötülük efendimize ve tüm ev halkına karşı kararlaştırılmıştır: çünkü o öyle bir Belial oğludur ki, kimse onunla konuşamaz. Sonra Abigail acele etti ve
iki yüz somun ekmek, iki şişe şarap, beş hazır koyun, beş ölçek kavrulmuş tahıl, yüz salkım kuru üzüm ve iki yüz incir keki alıp eşeklere yükledi. Ve hizmetçilerine dedi ki, Önünüze geçin ben; işte, senin peşinden geliyorum. Fakat
kocası Nabal'a söylemedi."

Ve sonra birçok asil resmin konusu olan güzel sahne gelir. Dağ ormanlarında korkunç haydutun önünde diz çöken, tepenin gizli yerinden aşağı inen ve güzelliğiyle, belagati ve dualarıyla
onun vahşi kalbini yumuşatan ve onu gerçek benliğine, bağışlayıcılığa, cömertliğe ve
doğruluğa geri getiren güzel kadın.

"Ve Abigail Davut'u görünce acele etti ve eşeğinden indi ve
yüzüstü Davut'un önünde yere kapandı ve
ayaklarına kapandı ve dedi ki, Efendim, bu suç bana ait olsun: ve
hizmetçinin, yalvarırım, senin huzurunda konuşmasına ve hizmetçinin sözlerini duymasına izin ver. Efendim, yalvarırım, bu Belialli adama, Nabal'a bakmasın: çünkü adı neyse odur; adı Nabal'dır ve
onda delilik vardır; ama ben, hizmetçin, gönderdiğin efendimin genç adamlarını görmedim. Şimdi efendim, yaşayan Rab hakkı için ve senin yaşayan canın hakkı için, Rab seni kan dökmekten ve kendi elinle öç almaktan alıkoyduğuna göre, şimdi düşmanların ve efendime kötülük arayanlar Nabal gibi olsunlar... Hizmetçinin suçunu bağışlamanı rica ediyorum: çünkü Rab kesinlikle efendime sağlam bir ev yapacaktır; Çünkü efendim Rab'bin savaşlarını
savaşıyor ve bütün günlerinde sende kötülük bulunmadı."

Ve o galip geliyor. Karanlık gölge Davut'un ruhundan geçiyor ve o yine gerçek, şövalye ruhlu, Tanrı'dan korkan Davut oluyor, kendi özel kavgasında
henüz hiç kılıç çekmemiş, ama davasını adil bir şekilde yargılayan ve eğer bir adam sabırla O'nda kalırsa,
doğruluğunu ışık kadar, adaletini öğle vakti kadar açık hale getirecek olan Tanrı'ya emanet etmiş.
Açıkçası hatasını itiraf ediyor. "Öğütlerin kutlu olsun ve bugün beni kan dökmekten ve
kendi elimle intikam almaktan alıkoyan sen kutlu olsun. Çünkü gerçekten, İsrail'in Rab Tanrısı'nın
yaşadığı gibi, beni sana zarar vermekten alıkoyan, eğer sen
acele edip
beni karşılamaya gelmeseydin, kesinlikle sabah ışığında Nabal'a bir adam
kalmamıştı." Sonra son gelir. Abigail
Nabal'a
geri döner. Sonra zorba kendini bir korkak olarak gösterir.
Kaçtığı tehlikenin düşüncesi bile onun için çok fazladır.
Yüreği
içinde öldü. "Ve Abigail Nabal'a geldi; ve işte, evinde bir kralın
ziyafeti gibi bir ziyafet verdi; ve Nabal'ın yüreği
içinde neşeliydi, çünkü çok sarhoştu: bu yüzden sabah ışığına kadar ona ne az ne de çok bir şey söyledi. Fakat sabahleyin, Nabal'ın şarabı bitince ve karısı ona bunları söyleyince,
yüreği içinde öldü ve taş gibi oldu. Ve yaklaşık on gün sonra Rab Nabal'ı vurdu ve Nabal öldü." Kişi resmi kendi kendine hayal edebilir. Zengin kaba saba adam, tüm kölelerinin ve servetinin ortasında, şaşkın, çaresiz ve konuşamaz bir şekilde oturuyor, ta ki hâlâ haklı olarak bir felç ve Tanrı'nın bir ziyareti olarak adlandırdığımız o gizemli saldırılardan biri onu sefil bir şekilde bitirene kadar. Ve öldüğünde, Abigail Davut'un karısı olur ve onun talihini ve çöldeki tehlikelerini paylaşır.

Şimdi, bu hikayeden ne öğrenebiliriz? Elbette Davut'un öğrendiği şey - intikamın yasadışılığı. Davut, özdenetimi öğrenerek mükemmel bir kral olmak üzere eğitilecekti ve bu nedenle kendi kavgasında cezalandırmaması gerektiğini öğrenmeliydi. Saul'a karşı elini kaldırmaması gerekiyorsa, sadakat temelinde, Nabal'a karşı da elini kaldırmamalıydı, adalet ve insanlığın daha derin temelinde.

Ama kimden Davut bunu öğrendi mi? Kendisinden. Kendi yüreğinden ve vicdanından, Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlatılmış. Abigail ona Tanrı'dan hiçbir emir vermedi, kelimenin genel anlamıyla. O sadece
Davut'un aklına zaten bildiği şeyi koydu. Onun bilinen
zihninin asaletine hitap etti ve aklı duyacağını, doğruyu yapacağını varsaydı ve böylece onu tekrar kendine getirdi. Rab'bin onu kan dökmekten ve
kendi eliyle öç almaktan alıkoyduğunu söyledi. Fakat Davut'un kendi yüreğinde onun sözlerine cevap veren bir şey olmasaydı, bu hiçbir işe yaramazdı. Çünkü Tanrı'nın Ruhu Davut'u terk etmemişti; ve ona kalbin asaletini veren Tanrı'nın Ruhuydu--Tanrı'nın Ruhu ona, "Bugün beni karşılaman için seni gönderen İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun; ve öğüdün mübarek olsun ve beni bugün kan dökmekten koruyan Sen mübarek olsun." diye cevap verdirdi.

Abigail Tanrı'dan bir mesaj getirdiğini iddia etmese de, Davut onun bir mesaj getirdiğini hissetti. Ve onun gözünde o sadece merhamet dileyen bir yalvaran değil, aynı zamanda ona karşı koymaya cesaret edemediği ilahi bir yasayı bildiren bir peygamberdi. "Eskiden beri," mübarek Rabbimiz bize şöyle der, "göz göze, diş dişe; komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin." Bu, bir vahşinin kendisi için koyduğu ilk doğal yasadır. Bunda, vahşi hayvanı
yaralayan avcıya öfkeyle
döndüren aynı vahşi intikam içgüdüsüyle karışık kaba bir adalet duygusu vardır. Fakat Rabbimiz
İsa Mesih daha yüksek ve daha manevi bir yasa getirir. Ceza, Tanrı adına cezalandıran yargıca bırakılmalıdır. Ve yasanın suçluya dokunamadığı yerde, yasanın yazarı olan Tanrı cezalandırabilir ve cezalandıracaktır. "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, der Rab." Evet! Eğer ceza verilecekse, Tanrı cezalandırsın. İnsan affetsin. Size diyorum ki, Rabbimiz şöyle dedi, "Düşmanlarınızı sevin. Sizden nefret edenlere iyilik yapın, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizi aşağılayanlar ve sizi zulmedenler için dua edin, böylece göklerdeki Babanızın çocukları olursunuz, çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine parlatır ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır."

Bu zor bir derstir. Ama bunu öğrenmeliyiz. Ve bunu öğreneceğiz, tıpkı içimizde Mesih'in benzerliğini oluşturan Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiğimiz sürece. Ve insanlar bunu Hıristiyan topraklarında giderek daha fazla öğreniyorlar. Mesih'in müjdesi gerçekten ve sadakatle nerede vaaz edilirse, intikam modası yok oluyor. Hıristiyanlıkta hala insanların her gün kendilerini yaralayan adamı bıçaklayıp vurmayı düşünmediği ülkeler var; ve Mesih'ten ve Ruhundan çok, çok uzaktalar, sessiz olmalılar. Ama onlar için umut besleyebiliriz; Çünkü
eğer
eve bakarsak, çok uzun yıllar önce değildi ki, kendisini bir beyefendi olarak gören herhangi bir İngiliz, kamuoyunun görüşüne göre, en ufak bir hakaret için
bir düelloya girmek zorundaydı. Çok uzun yıllar önce değildi ki, çalışan insanlar arasında
vahşi kavgalar ve açık dövüşler yaygındı ve neredeyse
günlük olaylardı. Fakat şimdi insanlar öfkelerini ve dillerini kontrol etmeyi giderek daha fazla öğreniyorlar ve bunu giderek daha kolay, daha
hoş ve daha karlı buluyorlar, tıpkı Rabbimiz'in onları önceden uyardığı gibi,
"Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm,
ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız, çünkü benim boyunduruğum kolaydır ve
yüküm hafiftir." Ve Mesih'in kolay boyunduruğu, bizi işkenceye uğratan tutkuları dizginlediğimiz özdenetim boyunduruğudur. Mesih'in hafif yükü, her birimizin üzerine yüklenen, başkalarını affetme yükümlülüğü ve yüküdür, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna bizi affettiği gibi. Ve ruhlarımıza gelecek olan huzur, Davut'un Abigail'in dudaklarından konuşan Tanrı'nın sesini dinlediğinde bulduğu huzurdur; kalbin gerçek ve ilahi huzuru ve zihnin huzuru - insanın içindeki huzursuzluk, şüphe, kıskançlık, gurur, öfke, intikam fırtınasından huzur ve barış, ki bu fırtına bir insana cennetin ışığını karartır ve Tanrı'nın gönderdiği her nimeti safra ve pelin otu yapar. Ah! dostlarım, eğer o öfkeli fırtına kalbimizde yükselirse, eğer bir gün intikam almaya, Tanrı'nın benzerliğini vahşinin benzerliği için terk etmeye ve kötülüğe kötülükle karşılık vermeye kalkışırsak, Tanrı o gün bize kendi meleklerinden birini göndersin, tıpkı Abigail'i Davut'a gönderdiği gibi, insan eti ve kanıyla giyinmiş, barış ve bilgelik mesajı taşıyan bir melek. Ve
eğer böyle biri bize barış ve bilgelik sözleri söylerse, bizi yatıştırır ve hemen azarlarsa ve içimizdeki en asil duygulara hitap ederse, sadece en nazik oldukları için, o zaman gururla geri dönmeyelim ve kendi öfkemize sarılmayalım, fakat bu sözleri Tanrı'nın mesajı olarak kabul edelim - ister bir kadının, ister bir hizmetçinin, hatta küçük bir çocuğun dudaklarından gelsin, çünkü onlara direnirsek kesinlikle Tanrı'ya direnmiş oluruz - O da bize tam da bu amaçla Kutsal Ruhunu vermiştir, böylece konuştuğunda mesajını duyabiliriz. Davut'un Abigail'in mesajının ilahi olduğunu hissetmesini sağlayan Tanrı'nın Ruhu'ydu. Tanrı'nın Ruhu, bir süre karanlık tutkularının ardında saklı kalmış, bulutların arasındaki güneş gibi, tekrar açıkça parladı,
ve tüm ruhunu ışıkla doldurdu, ona görevini gösterdi ve zihnine huzur ve parlaklık verdi.

Tanrı, Davut gibi denendiğimizde, o
Kutsal Ruh'un bizi terk etmediğini, ama ilk öfke fırtınası
patlasa bile, bunun çabucak geçeceğini ve sabah yıldızının
kalplerimizde yükseleceğini ve Rab'bin yüzünün ışığını üzerimize kaldıracağını ve
bize huzur vereceğini görebilmemizi sağla.

XIV. DAVUT'UN SADAKATI; YA DA, DİRENEN AYARTMA.

"Böylece Davut ve Abişay geceleyin halkın yanına geldiler: ve işte, Saul
hendekte uyuyordu ve mızrağı sırtının altında
yere saplanmıştı; ama Abner ve halk onun etrafında yatıyordu. Sonra Abişay Davut'a dedi ki, Tanrı düşmanını bugün eline teslim etti: şimdi, yalvarırım, onu hemen yere
mızrakla vurayım ve onu ikinci kez vurmayacağım. Ve Davut Abişay'a dedi ki, Onu mahvetme: çünkü kim elini Rab'bin meshedilmişine
uzatabilir ve suçsuz kalabilir? Davut ayrıca dedi ki, Rab yaşıyorsa, Rab onu vuracaktır; ya da günü
ölecektir; ya da savaşa inecek ve yok olacaktır. Rab, Rab'bin meshedilmişine
elimi uzatmamı yasaklasın; ama yalvarırım, şimdi sırtının altında olan mızrağı ve suyun akışını al, ve gidelim."--1 SAM. xxvi. 7-11.

Davut, gerçek sadakatin örneği olarak her zaman ayakta durur--en uç ayartmalar altında sadakat. Bundan sonra kendisinin kral olacağını bilmesine rağmen, haksız yere ölümüne zulüm görmesine rağmen
kralına sadık kalır. Sonuna kadar sadıktır, çünkü _inancı_ ve _itaati_ vardır. İnanç ona, eğer kral olacaksa, Tanrı'nın uygun gördüğü
zamanda kral olacağını söyler. Tanrı söz verdiyse, Tanrı yerine getirir. Kendini
kral yapmamalıdır. Meseleyi kendi eline almamalıdır.
İtaat ona Saul'un hala efendisi olduğunu ve ona bağlı olduğunu söyler. Saul kötü bir efendiyse, bu ona kötü bir hizmetçi olma izni vermez. Kutsal bağ hala kalır ve onu kırmamalıdır. Ancak
Saul daha fazlasıdır. O kraldır--Rabbin meshedilmişi, yaşayan Tanrı'nın ordularının generalidir. Makamı kutsaldır; kişiliği kutsaldır. O bir
kamu şahsiyetidir ve Davut ona karşı özel bir
kavgada elini kaldırmamalıdır.

Davut'un imanı ve itaati iki kez korkuyla sınanır. Saul iki kez onun
gücündedir. Onu öldürme cazibesi iki kez önüne çıkar. Davut ve adamları ilk kez Engaddi'nin büyük dallanan mağaralarından birindedir, iki bin fit yükseklikteki ıssız kireçtaşı kayalıkları, Ölü Deniz'in
üzerine sarkmaktadır--ve Saul onu, dediği gibi, dağlarda bir keklik gibi avlamaktadır. "Ve Saul Filistlileri takip etmekten döndüğünde, kendisine, İşte Davut'un Engedi mağarasında olduğu söylendi. Ve Saul tüm İsrail'den üç bin seçkin adam aldı ve Davut'u ve adamlarını vahşi keçilerin kayalarında aramaya gitti. Ve koyun ağıllarına geldi ve yolda bir mağara vardı;
ve Saul içeri girdi ve Davut ve adamları mağaranın
yanlarında kaldılar. Ve Davut'un adamları ona dediler ki, İşte Rab'bin sana, İşte düşmanını senin eline teslim edeceğim ve
ona sana uygun olanı yapacaksın dediği gün. Sonra Davut kalktı ve
gizlice Saul'un cübbesinin eteğini kesti. Ve sonra oldu ki, Davut'un yüreği ona çarptı, çünkü Saul'un eteğini kesmişti. Ve adamlarına dedi ki, Rab bunu yapmamı
korusun Efendim, Rab'bin meshedilmişi, ona karşı elimi uzatmam için, çünkü o Rab'bin meshedilmişidir. Böylece Davut hizmetkarlarını durdurdu." Ve sonra Saul ne olduğunu bilmeden ayağa kalktı,
ve Davut onu takip etti. Ve Saul geriye baktığında, Davut eğildi
yüzünü yere doğru çevirdi ve Saul'un önünde eğildi ve kralına
birçok asil söz söyledi (1 Sam. xxiv. 1-8).

_Ve Davut'un asaleti ödülünü aldı_. Saul'un kendisine
karşılık olarak asalet getirdi. Bir süre kalbini eritti. "Ve oldu ki
Davut konuşmasını bitirdiğinde, Saul dedi ki, Bu senin sesin mi, oğlum Davut? Ve Saul sesini yükseltti ve ağladı. Ve Davut'a dedi ki, 'Sen benden daha doğrusun--çünkü sen bana iyilik yaptın, oysa ben sana kötülük yaptım. Ve sen bugün bana nasıl davrandığını gösterdin; çünkü Rab beni senin eline teslim ettiğinde, beni öldürmedin. Çünkü bir adam düşmanını bulursa, onu
uzaklaşmaya bırakır mı? Bu yüzden Rab bugün bana yaptığın
şeyi sana iyilik olarak ödüllendirsin. Ve şimdi, işte, çok iyi biliyorum ki
sen kesinlikle kral olacaksın ve İsrail krallığı senin elinde kurulacak.'"

Ve sizin için de böyle olacak, dostlarım. "Düşmanın acıkırsa onu besle; susarsa ona içecek ver, çünkü böylece başına ateş kömürleri yığmış olursun." Yüreğinin katılığını eriteceksin. Yüreğinin soğukluğunu ısıtacaksın. İçindeki asalet, ona karşılık olarak asaleti ortaya çıkaracak ve eğer değilse, görevini yapmışsındır ve Rab onunla senin aranda hüküm verecektir.

Ancak Saul'un tövbesi uzun sürmez. Kısa bir süre sonra onu tekrar çölde Davut'u avlarken buluruz, görünüşe göre sadece kapristen ve yeni bir suç sebebi olmadan. Ziphililer - Yahudiye'nin güneyindeki ormanlarda yaşayanlar - Saul'a gelip, "Davut Hachilah tepesinde saklanmıyor mu?" dediler. Sonra Saul kalktı ve çöle indi, yanında üç bin seçilmiş İsrailli vardı, Davut'u Ziph çölünde aramak için. Saul da Hachilah tepesinde konakladı. Fakat Davut çölde kaldı ve Saul'un kendisini takip ederek çöle geldiğini gördü." Saul tekrar uyumak için yatar - siper kazılmış bir kampta ve Davut ile yeğeni Abişay geceleyin casus olarak kampa inerler. Sonra metnimin hikayesi geliyor - Abişay'ın Saul'u nasıl öldüreceği ve Davut'un ona Rab'bin meshedilmişine karşı elini kaldırmasını nasıl yasakladığı ve Saul'u er ya da geç geleceğini bildiği Tanrı'nın yargısına nasıl bıraktığı - ve sadece orada olduğunu göstermek için mızrağı yastığından ve su dolu testiyi nasıl aldığı.

Bir kez daha Saul'un yüreği Davut'un asaletine yenik düşüyor: çünkü Davut ve Abişay, Saul ve muhafızları uyurken kaçtığında, Davut Abner'i çağırıyor (ayet 14-25) ve kralını daha iyi korumadığı için onu azarlıyor. "Sen yiğit bir adam değil misin? Öyleyse, neden efendin kralı korumadın? Yaptığın iyi bir şey değil: Rab yaşıyorsa, ölmeye layıksın, çünkü efendini, Rab'bin meshedilmişini korumadın. Şimdi kralın mızrağının ve başının altında olan su testisinin nerede olduğunu gör. Ve Saul Davut'un sesini tanıdı ve dedi ki, Bu senin sesin mi, oğlum Davut? Ve Davut dedi ki, Bu benim sesim, efendim, ey kral. Öyleyse efendim neden böyle hizmetkarının peşinden gidiyor? Çünkü ben ne yaptım? Şimdi, kanım yere
düşmesin, çünkü İsrail kralı bir pire aramaya çıktı, tıpkı bir keklik avlayan birinin yaptığı gibi. Sonra Saul dedi ki, Günah işledim: geri dön, oğlum Davut, çünkü sana bir daha kötülük yapmayacağım, çünkü ruhum senin gözünde
değerliydi. İşte, aptallık ettim ve aşırı derecede hata yaptım."

Ancak Davut artık ona güvenemez. Zayıf, şiddet yanlısı ve kaprisli Saul'un
tövbesi o an için gerçektir, ancak uzun sürmez. O anda söylediğini kastediyor; ancak aklına yeni bir temel şüphe geldiğinde,
verdiği sözler ve tövbesi unutulur. Davut için korkunç bir sınavdır, asil bağışlamasının ve sabrının tekrar tekrar meyve vermemesi - güvenemeyeceği bir adamla iş yapmak. Yaşayan bir insan için bundan daha acı sınav çok azdır. Birkaçı onu inancını ve sabrını bir kenara atmaya ve "Bu kötü davranışa tekrar tekrar boyun eğemem. Son bulmalı ve ben de son vereceğim, doğru veya yanlış, umutsuz bir eylemle." demeye daha çok teşvik eder.

Ve aslında, Davut'un, onun durumundaki insanların başına gelen son ve en kötü ayartma olan ayartmaya, hain ve dönek olmaya, ülkesinin düşmanlarına katılmaya ve onlarla Saul'a karşı savaşmaya çok yakın olduğu görülüyor. Bu, Davut'un yerindeki insanların başına çok sık geldi; böylece şanlı bir kariyeri utanç ve karışıklık içinde sonlandırdılar. Ve Davut'un sonunda buna çok yaklaştığını görüyoruz.
Bu, onun yerindeki diğer insanların başına geldiği gibi, yavaş yavaş ona da sinsice yaklaşıyor,
ama sinsice yaklaşıyor. Sabrını ve umudunu kaybediyor. O, bir gün Saul'un elinden
öleceğimi söyler ve aşağı ülkeye, şampiyonu Golyat'ı öldürdüğü Filistlilerin yanına iner ve onlarla
dost olur. Ve Gat kralı Akiş, ona Ziklag adında, kendisi ve adamlarının yaşayacağı bir kasaba verir. Oradan dışarı çıkar ve
vahşi Araplara, Amaleklilere saldırır. Sonra Akiş'e yalan söyler, kendi vatandaşlarına, Yahudilere saldırdığını söyler. Ve bu yalanla kendini çok büyük bir darboğaza sokar -- yalan söyleyen herkesin
yapacağı kesindir.

Akiş ve Filistlileri Yahudilere karşı savaşmaya gittiklerinde, Akiş
Davut ve adamlarından kendisiyle ve ordusuyla birlikte gitmelerini ister. Ve sonra çok
karanlık bir hikaye başlar. Davut'un ne yapmak istediğini bize anlatılmaz; ama bir şey
açıktır ki, ne yaptıysa yapsın, Tanrı ona merhamet etmemiş olsaydı,
kendisini sonsuza dek rezil etmiş olurdu. Gitmeye zorlanır. Çünkü gitmemesi için hiçbir
neden gösteremez. Böylece gider; ve Filistin kralıyla birlikte, şeref mevkiinde, koruması olarak arkada. Ne
yapacaktır? Kendi halkına karşı savaşırsa, kendisini sonsuz
utançla örter ve kral olma şansını kaybeder. Savaşta
Akiş ve Filistinlilerine karşı dönerse, kendisini aynı şekilde sonsuz
utançla örter, çünkü onlar ona sıkıntısında yardım etmiş ve ona bir
yurt
vermişlerdir.

Ama Tanrı ona merhamet eder. Filistlilerin efendileri onun orada olmasına
kızdılar ve savaşta onlara ihanet edeceğini söylediler (ki bu çok olasıydı) ve Kral Akiş'i onu Ziklag'a geri göndermeye zorladılar ve böylece Tanrı onu yalan söyleyerek
kendisi için kurduğu tuzaktan kurtardı.

Ama Tanrı onu orada cezalandırdı. Kasabasına geri döndüğünde,
ateşle yanmış, tamamen ıssız, kararmış harabeler yığını, içinde yaşayan tek bir can olmadan. Ve şimdi son geliyor, ama Davut bunu düşünmüyor. Davasını Tanrı'ya emanet etmişti. Saul ayaklarının dibinde uyurken ve Abişay onu vuracakken, "Rabbin meshedilmişine karşı elini kim uzatabilir. Rab yaşıyorsa, Rab onu vuracak, ya da ölecek, ya da savaşa gidip yok olacak." demişti.

Ve üçüncü gün bir adam, putperest bir Amalekli, Ziklag'a Davut'un yanına gelir

elbiseleri yırtılmış ve başı toprakla. İsrail, Gilboa Dağı'nda büyük bir katliamla yenilmiştir. Uzaktaki halk Hermon'dan ovaya doğru kaçmıştır ve Filistliler İsrail topraklarını ikiye bölerek ele geçirmiştir. Ve Saul ve oğlu Yonatan ölmüştür. Amalekli'nin buna dair bir kanıtı vardır. Saul'un başındaki taç ve kolundaki bilezik vardır. Bunları Davut'un gözüne girmek için getirmiştir. Saul'un yaralandığını ve kendisini öldürmesini istediğini söyler (2 Sam. i. 6-10). Bu bir yalandır. Saul, Filistlilerin işkencesinden ve hakaretinden kurtulmak için kendi kılıcına düşerek kendini öldürmüştür ve Amalekli kendi tuzağına düşmüştür.
Davut onu kendi ağzından yargılayacaktır. Nasıl olur da elini Rab'bin meshedilmişine
karşı uzatır? Gençlerden biri onun üzerine düşüp
onu öldürsün. Ve böylece o alçak ölür.

Ve sonra Davut'un yüreğinin bütün asaleti ortaya çıkar. Artık Saul'u, kendisini yıllarca avlayan, karısını alıp başka bir adama verme gibi son ve en kötü hakareti ona yapan
zorba olarak düşünmüyor. Onu sadece efendisi, kralı, büyük ve korkunç savaşçı, Ammonlular, Amalekliler ve Filistinlilerin dehşeti, birçok kanlı savaşta ülkesini kurtaran kişi olarak düşünüyor ve Saul ve Jonathan için o güzel eski ağıtı
açıyor, cümleleri bugüne kadar insanların ağzında atasözü olarak kaldı. "Güçlüler nasıl düştüler! Gat'ta anlatmayın, Askelon sokaklarında duyurmayın; yoksa Filistlilerin kızları sevinir, yoksa sünnetsizlerin kızları zafer kazanır. Ey Gilboa dağları, üzerinize
çiy
yağ
yağ da yağmasın, ne de adak tarlaları olsun: çünkü orada güçlülerin kalkanı, Saul'un kalkanı, sanki yağla meshedilmemiş gibi, alçakça atıldı. Öldürülenlerin kanından, güçlülerin yağından, Yonatan'ın yayı
geri dönmedi ve Saul'un kılıcı boş dönmedi. Saul ve Yonatan yaşamlarında sevimli ve hoştular ve ölümlerinde ayrılmadılar: kartallardan daha hızlıydılar, aslanlardan daha güçlüydüler. Ey İsrail kızları, sizi kırmızıya, başka güzelliklere büründüren, altın süsler
giysilerinizin üzerinde. Savaşın ortasında güçlüler nasıl da düştü! Ey
Jonathan, yüksek yerlerinde öldürüldün. Senin için sıkıntı çekiyorum
kardeşim Jonathan: bana çok hoş geldin: bana olan sevgin
harikaydı, bir kadının sevgisini aşıyordu. Güçlüler nasıl düştü ve savaş silahları nasıl yok oldu!" (2 Sam. i. 19-27).

Arkadaşlarım, her birimiz Davut'un sadakatini taklit edelim ve görevimize, efendilerimize, ülkemize ve kraliçemize, her türlü deneme ve ayartmada sadık olalım. Her şeyden önce, Davut'tan itaat etmeyi öğrenelim; ve itaat etmek için ürkek ve köle olmamıza veya bağımsızlığımızdan ve yüksek ruhumuzdan vazgeçmemize gerek olmadığını hatırlayalım. Davut da
bunu yapmadı. Davut'un yaptığı gibi itaat etmeyi öğrenmezseniz, asla yönetmeyi
öğrenemezsiniz. Davut'u taklit edin - ve böylece Davut'un daha büyük oğlu, hatta Rabbimiz İsa Mesih'i taklit etmiş olursunuz. Çünkü Davut bu anlamda Mesih'in bir örneğidir.

Davut'un ruhunun Mesih'te olduğunu gerçekten söyleyebiliriz - eğer tam tersi, Mesih'in ruhunun Davut'ta, hatta Tanrı'ya ve insan. Rabbimiz'in Musa'nın tüm yasasını yerine getirmesini sağlayan ruh--elbette kendisi için oldukça gereksiz olsa da--sadece Musa'nın yasası altında bir Yahudi olarak doğmayı seçtiği için; doğduğu ülkenin tüzüğüne itaat etmesini sağlayan ruh, hatta putperest fatih Sezar'a haraç ödemesini sağladı, çünkü hükmeden güçler Tanrı tarafından
takdir edilmişti. Ve yine de aynı ruh O'nu yüce ve bağımsız, yüksek fikirli ve saf fikirli tuttu. İnsanlara, yazıcıların ve Ferisilerin kendilerine yapmalarını
söyledikleri her şeyi gözlemlemelerini ve yapmalarını söyleyebilirdi, çünkü Musa'nın koltuğunda oturuyorlardı ve yine de yasayı etkisiz hale getiren ve kendilerine mutlak yıkım getiren bu yazıcıları ve Ferisileri ikiyüzlü olarak adlandırabilirdi.

O ruh da O'nu, göklerdeki Babası Tanrı'ya sadık ve itaatkar yaptı. Kendi isteğini değil, Kendisini gönderen Babanın isteğini yerine getiriyor.
Onun hakkında, Oğul olmasına rağmen,
"çektiği acılarla itaati" öğrendiği ve
Kendisini alçalttığı ve boşalttığı ve çarmıhta ölüme bile itaat ettiği için mükemmel sadakatin mükemmel ödülünü aldığı yazılmıştır.
Bu nedenle Tanrı O'nu çok yüceltti ve O'na her isimden üstün bir isim verdi, öyle ki İsa'nın adında her diz çöksün, göktekiler, yeryüzündekiler ve yer altındakiler ve her dil, O'nun Rab ve Tanrı olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliğine itiraf etsin. Bu büyük bir gizem! Bunu nasıl anlayabiliriz? Baba ve Oğul arasındaki İlahi ve ebedi bağı nasıl anlayabiliriz? Ama en azından şunu anlayabiliriz ki, sadakat ve itaat İlahi erdemlerdir, Tanrı'nın ebedi Oğlu İsa Mesih'in benzerliğinin bir parçasıdır ve bu nedenle ilahi lütuflar, Tanrı'nın kutsal Ruhunun armağanıdır.

Tanrı, Davut'a döktüğü gibi, bu Ruhu üzerimize de döksün ve
bizi kraliçemize ve üzerimize koyduğu herkese sadık ve itaatkar kılsın; ve her şeyden önce göksel kralımız Mesih'e ve içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz
Tanrı Baba'ya sadık ve itaatkar kılsın.

XV. DAVUT'UN ÖLÜM ŞARKISI.

"Ve Davut, Rab'bin onu tüm düşmanlarının elinden ve Saul'un elinden kurtardığı gün, Rab'be bu şarkının sözlerini söyledi: Ve dedi ki, Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır; kayamın Tanrısı; ona güveneceğim: O benim kalkanım, kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem ve sığınağım, kurtarıcımdır; beni şiddetten kurtarırsın."--2 SAM. xxii. 1-3.

Bu Davut'un ölüm şarkısıdır; büyük adamın son sözleridir--savaşçı,
devlet adamı, kral, şair, peygamber. Çok sevinçli ve çok kederli,
çok erdemli ve çok suçlu bir adam; ama bunların hepsinden geçerken, her santimi bir adam.
Tanrı tarafından beden, zihin ve kalbin her türlü armağanıyla ve özellikle güçlü ve derin yoğun duygularla
-yüklenmiş bir adam. Doğru veya yanlış, o asla
sert, asla sığ, asla hafif fikirli değildir. Ciddidir.
Başına iyi ya da kötü ne gelirse, kalbine gider ve
tüm ruhunu doldurur, ta ki şarkıda tekrar ortaya çıkana kadar.

Davut'u Mezmur yazarı yapan budur.
Mezmurlar Kitabı'nı her asker veya denizci, içlerinde insan yüreği olan tüm insanlar için hâlâ bir ders kitabı yapan budur. Mezmurlarının sonsuza dek yaşamasını sağlayacak olan budur. Çünkü bunlar insanlıkla, insan ruhuyla doludur,
uyandırılmış, aydınlanmış ve Tanrı'nın Ruhu tarafından yüceltilmiştir.

Davut'un bu mezmurlarına bakıldığında, insan çeşitliliği karşısında hayrete düşer. Zihninin çok yönlülüğü denen şeye, yani
kendisine gelen her türlü konuya yönelme ve
ondan şarkı söyleme yeteneğine --insanın o zamandan beri hiç söylemediği şekilde. Ve insan, bu Mezmurların en güzellerinin çoğunun Davut henüz çok genç bir adamken yazılmış olması gerektiğini hatırladığında daha da şaşırıyor. Elbette, bunlara yalnızca bir çeviri olarak sahip olmamıza rağmen -içlerindeki birçok kelime ve ifadenin anlaşılması zor, bazen imkansız olmasına rağmen, İngiliz kulaklarımıza hiç zevk vermeyecek bir tür şiirle yazılmış olmalarına ve bizimkinden o kadar farklı bir müziğe ayarlanmış olmalarına rağmen, bize müzik gibi gelmeyecek. Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, oldukları gibi güzeller, kulağa ve kalbe batıyorlar, oldukları gibi, Tanrı'dan ilham almış birinin sözleri olarak, gördüğü her görüntüde, gerçekleşen her olayda, hatta kendi ruhundaki her üzüntüde ve her mücadelede güzellik bulan ve her birini ve hepsini Tanrı'dan gelen taze sözlerle ve düşüncelerle, tüm güzelliğin ve tüm gerçeğin pınarıyla söyleyebilen. Fakat Davut'un mezmurlarının tuhaflığı, sonuçta, Tanrı'ya olan yoğun inancından kaynaklanır. Tanrı onun tüm düşüncelerindedir. Tanrı ona yakındır, ona rehberlik eder, onu
sınar, eğitir, cezalandırır, bazen bir an için onu
terk eder. Fakat o zaman bile zihni hala Tanrı ile doludur. İstediği Tanrı'dır ve Tanrı'nın çehresinin ışığıdır, ki onsuz yaşayamaz ve onu sefalet, utanç ve karanlık içinde bırakır ve karanlığın
içinden haykırır--Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? Ve bu nedenle, başına gelen her şey kendini sadece şiire değil, bir duaya veya ilahiye dönüştürür.

Davut'u hem şimdiki Hıristiyanlar hem de eski Yahudiler için kalp dininin büyük ustası ve öğretmeni yapan budur. İlk kilisede, orta çağlarda, şimdi olduğu gibi, Katolik ve Protestan,
Tanrı'dan korkan ve doğruluğu arayan herkes;
Kendi yüreğinin günahkârlığını ve zayıflığını bilen ve bunlar için üzülen herkes;
Rab Tanrı'nın onunla bir oğul gibi ilgilendiğine, onu eğittiğine, terbiye ettiğine, arındırdığına ve ona öğrettiğine inanan herkes, ölümlü hayatının şansları ve değişimleriyle; diyorum ki, canlı deneysel dinin gerçek bir tadına
varmış olan herkes -Davut'un Mezmurlarına gitti,
bir hazine evine gider gibi, orada kendi duygularını, kendi şüphelerini, kendi sevinçlerini, Tanrı ve O'nun takdiri hakkındaki kendi düşüncelerini buldu--bir bardakta yansımış gibi; söyleyeceği her şey, onun için zaten, yeryüzünde asla eşi benzeri olmayacak
sözlerle söylendi.

Bunların arasında acı bir ızdırap, kayıp bir çocuğun haykırışları gibi mezmurlar var,
6. mezmur gibi--"Ey Rab, beni öfkenle azarlama,
ateşli öfkenle beni terbiye etme," vb. Ve yine de böyle bitiyor, ani bir iman, umut ve sevinç parıltısıyla, ki bu Davut'un karakterinin kendine özgü bir özelliğidir, Tanrı'ya olan inanç ölümlü yaşamın tüm şansları ve
değişimleri üzerinde zafer kazanıyor. "Rab ağlamamın sesini duydu.
Rab duamı kabul edecek, tüm düşmanlarım şaşkına dönecek ve
çok üzülecek. Geri dönecekler ve utanacaklar."

Yine rehberlik ve öğreti için dualar olan mezmurlar var,
5. Mezmur gibi--"Ey Rab, düşmanlarım yüzünden doğruluğunla bana önderlik et:
Yüzüme yolunu açıkla."

Yine, Doğal Din'in 8., 19. ve 29. mezmurları vardır, bunlar koyunlarını dağlarda güderken ve adamlarıyla çölde dolaşırken
gündüz ve gece doğayı izleyen ve inceleyen bir adamın sözleridir. "Göklerini, elinin işlerini, yarattığın
ayı ve yıldızları, . . . havadaki kuşları ve denizdeki balıkları düşüneceğim" . . . (Mez. viii. 3-8). "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder: ve gök kubbe onun el işlerini gösterir" (Mez. xix. 1-6). "Suya hükmeden Rab'dir: gök gürültüsünü yapan görkemli Tanrı'dır: denizi yöneten Rab'dir: Rab'bin sesi sedir ağaçlarını kırar: Rab'bin sesi ateşin alevlerini böler: Rab'bin sesi çölü sarsar: Rab su taşkınlarının üstünde oturur," vb. (Mezmur xxix.).

32. gibi derin dini deneyimin mezmurları vardır: "Kutsanmış olan, günahı bağışlanan ve günahı örtülen kişidir... Sen benim saklanacağım bir yersin... Elin gece gündüz üzerimde ağırdır... Günahımı Sana itiraf edeceğim."

Mezmurlar vardır ve bunlar neredeyse hepsinin en önemlileridir, örneğin 9., 24. ve 36. Mezmurlar, Yaşayan Tanrı'nın takdirini ve krallığını ilan eder, o büyük ve peygamberlik niteliğindeki 2. Mezmur (ayet 1-5): "Neden putperestler böylesine öfkeyle birlikte coşuyorlar ve halklar
boş şeyler düşünüyorlar. Dünyanın kralları ayağa kalkıyor ve yöneticiler
Rab'be ve meshedilmişine karşı birlikte öğüt alıyorlar," vb.

Derin tövbenin, kırık ve pişman kalbin mezmurları vardır, tıpkı tüm Hıristiyan kiliselerinde bugüne kadar tüm gerçek tövbenin ifadesi olarak kullanılan ve hatta bizim çevirimizde bile, korkunç sadeliği, yavaş üzüntüsüyle, sesiyle tamamen ezilmiş ve kırılmış kalbi ifade eden o ünlü 51. Mezmur gibi. "Ey Tanrım, büyük iyiliğine göre, merhametinin çokluğuna göre, günahlarımı
gider. . . . İşte, ben
kötülük içinde şekillendim ve annem günah içinde gebe kaldı. . . . Tanrı'nın
kurbanı sıkıntılı bir ruh, kırık ve pişman bir yürektir, ey Tanrım, sen hor görmezsin. . . ." Sonra 26. gibi, erkekçe ve görkemli bir güvenin
mezmurları vardır. Doğruyu yapmaya kararlı olan, genel olarak bunu yaptığını hisseden ve bunu söylemekten
utanmayan birinin sözleri. "Sen benim yargıcım ol, çünkü masumca yürüdüm. . . . Beni dene ve sına: dizginlerimi ve yüreğimi dene.
Boş kişilerle oturmadım, aldatıcılarla da arkadaşlık etmeyeceğim. . . .
Kötülerin cemaatinden nefret ettim. Senin evinin meskenini sevdim." Kendisinden sonraki oğullarına yönelik, 115. Mezmur gibi, önemli öğütlerle dolu politik mezmurlar vardır.

Belki de kendisi hala bir çoban çocuğuyken yazılmış, 23. Mezmur gibi, en mükemmel şefkatli mezmurlar vardır ve
Beytüllahim yaylalarında otlayan sürülerine bakar ve "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," vb. diye şarkı söyler. Ve son olarak, bu harika adamın mezmurlarının çeşitliliği saymakla bitmez,
son olarak dememeliyim ama
güzellik ve ihtişam mucizeleri olan zafer ve şükran mezmurları vardır. Örneğin, en erken olanlardan biri olan 34. mezmur,
Davut henüz yirmi beş yaşından büyük değilken, Abimelek onu
kovduğunda ve o da ayrılıp "Her zaman Rab'bi öveceğim," diye şarkı söylediğinde. . Ruhum Rab'de övünecek. . . . Rab'bi aradım,
ve beni duydu ve beni bütün korkularımdan kurtardı. İşte yoksul adam
bağırıyor ve Rab onu duyuyor. . . . Rab'bin meleği
kendisinden korkanların etrafında dolaşıyor ve onları kurtarıyor." Ve, hepsinden
en büyüğü olarak, gerçekten de, olması gerektiği gibi, Rab'bin hizmetkarı Davut'un, Rab'bin onu bütün düşmanlarının elinden kurtardığı gün Rab'be söylediği o harikulade 18. Mezmur. "Seni
seveceğim, ey Rab, gücüm. Rab benim güçlü kayam ve savunmamdır: Kurtarıcım, Tanrım ve kudretim, güveneceğim kalkanım, kurtuluşumun boynuzu ve sığınağım." Bu, gerçekten de Davut'un başyapıtıdır. Ona yaklaşan tek eser 144'üncüsüdür. Sadece şiir olarak ele alındığında en yüce şiir parçası, tüm dünyada daha, çok daha fazla olmasına rağmen. Bizim çevirimizde bile, gerçekten ilahi olan bir güç ve hızla ilerler. Düşünce, düşünceyi, imge imgeyi, mısra mısrayı, Tanrı'nın Ruhu'nun nefesinden önce izler, tıpkı güçlü bir rüzgarın önünde dalgaların birbiri ardına sıçraması gibi. Şimdi bile, o mezmurun doğru okunması, yüreği bir trompet gibi harekete geçirmelidir. Davut'un kendisi tarafından söylendiğinde nasıl olmuştur? O cesur eski Yahudilerin savaşçı şairlerinin dudaklarına asılı kalmaları ve bu tür düşünceleri onlara söyleyebilen, sadece söylemekle kalmayıp, hisset
aynı şekilde, gerçekten de Tanrı tarafından onlara gönderilen bir kral ve bir peygamberdi. Bir
peygamber, diyorum. Onlar sadece şiirlerinin güzelliği
için şarkılarını sevmediler. Gerçekten de, Davut'un mezmurlarından güzel şiir olarak bahsetmek pek hoşumuza gitmez. Onlara karşı haksızlık gibi görünüyor. Çünkü güzel şiirler olsalar da, çok daha fazlasıdırlar, Tanrı ile ilgili kehanet ve vaazdırlar. Yahudilere Yaşayan Tanrı'yı ​​vaaz ederler ve bildirirler.
Düşünceleri ve işleri Tanrı'da başlayan, devam eden ve biten bir adamın konuşmasıdırlar. Tanrı'nın yolunda, yatağında olduğunu ve tüm yollarını gözetlediğini bilen bir adam. Tek sabit fikri, Tanrı'nın onu yaşam boyunca yönlendirdiği ve yönlendirdiği olan bir adam. "Rab
bana rehberlik eder" fikri, Davut'un mezmurlarının temel noktasıdır ve onları oldukları şeye, Yüce Tanrı'nın ilham edilmiş bir vahiyine dönüştürür.

Ama bu fikir doğru mu? Elbette, doğru olduğunu söylüyorsunuz, çünkü İncil'de yer alıyor. Ama soru bu değil. Bu, soruyu bir kenara koymak, yani, _Biz_ bunun doğru olduğuna inanıyor ve doğru olduğunu mu buluyoruz? Tanrı'nın Davut'u yönlendirdiğine inanıyoruz çünkü bunu İncil'de okuyoruz. Ama Tanrı'nın _bizi_ yönlendirdiğine inanıyor muyuz? Eğer inanmıyorsak, Davut'un mezmurlarını her Pazar kilisede özel olarak veya alenen okumamızın ne faydası var? Hepiniz onları ne kadar çok kullandığımızı biliyorsunuz, ama neden? Eğer Davut'un olduğu durumda değilsek, Davut'un sözlerini ağzımıza almaya ne hakkımız var? Aynı sözleri tekrarlamanın, aptal insanların büyü ve tılsımları tekrarlaması gibi, büyülü bir erdem olduğunu düşünmüyoruz. Davut'un mezmurlarını kamusal veya özel olarak söylemek veya söylemek için tek hakkımız, tek mazeretimiz, Davut'un olduğu gibi, bizim de bu dünyada, Tanrı'nın sürekli rehberliği altında olduğumuzdur.

Ve bu nedenle Kilise, bu mezmurları ibadetlerimizde, her gün, tüm yıl boyunca kullanmamızı emreder -- böylece Tanrımızın Davut'un Tanrısı olduğunu, ayartmalarımızın Davut'un ayartmalarının, korkularımızın Davut'un korkularının, umutlarımızın Davut'un umutlarının, kalbimizde ve çevremizdeki dünyada yanlış olan şeyler üzerindeki mücadelelerimizin ve zaferlerimizin Davut'unkilerle aynı olduğunu bilebiliriz. Davut ilham almış bir peygamber olduğu için, bizden farklı bir durumda olduğunu, bizimkilerden farklı tutkulara sahip olduğunu veya sözlerinin bizim için fazla kutsal ve mukaddes olduğunu hayal etmemeliyiz. Tam tersine, tam tersine inanmalıyız. Kutsal Yazılar'daki hiçbir kehanetin özel bir yoruma tabi olmadığına inanmalıyız -- yani -- sadece ilk söyleyen kişiyle ilgili değildir -- fakat Davut, kişilere saygı göstermeyen Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuştuğu için, sözleri size, bana ve her insana uygulanır -- Davut bize Tanrı'nın Ruhu'nun ve Tanrı'nın tedbirinin ebedi yasalarını ifşa ediyor, böylece O her Hristiyan ruhunda aynı şekilde işliyor ve bu nedenle, günahlarımız ne olursa olsun, üzüntülerimiz ne olursa olsun, hayattaki konumumuz ne olursa olsun, tövbemizi, şüphelerimizi, korkularımızı, umutlarımızı, şükranlarımızı Davut'un iki bin yıl ve daha önce kullandığı kelimelerle Tanrı'ya sunma hakkımız var, bunların doğru kelimeler olduğundan, kendimiz için bulabileceğimizden daha iyi kelimeler olduğundan, tam olarak kendi ruhlarımıza ve Yüce Tanrı'nın zihnine ve iradesine uygun olduğundan, çünkü aynı Ruh tarafından ilham edilmişlerdir Mesih'in Kilisesi'ne vaftiz edildiğimizde üzerimize inen Tanrı.

Ve bunun için, dostlarım, her şeyde olduğu gibi, Rabbimiz İsa Mesih'in Kendisinde bir örneğimiz var. Çünkü O, en karanlık ızdırabının olduğu anda, günahlarımız ve tüm insanlığın günahı için çarmıha gerildiğinde ve (diğer tüm ızdıraplardan veya utançlardan daha kötü) en derin dehşet O'nun üzerine çöktüğünde - bir anlığına Tanrı'nın O'nu terk ettiği hissi - o zaman bile, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan O, Davut'un sözlerini kullanmaktan ve her satırı kendisine tuhaf bir şekilde uyan 22. mezmurun açılış ayetinde, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırmaktan çekinmedi. Böylece Rabbimiz, sanki son nefesinde, tüm Hristiyanlara sonsuza dek, deneyimleyecekleri her şeyin uygun ve doğru ifadesi olarak, büyük dünyevi atası, İsrail'in tatlı şarkıcısı Davut'un mezmurlarını miras bıraktı.

Dostlarım, ölmekte olan Rabbinizin o değerli mirasını ihmal etmeyin. O mezmurları okuyun, inceleyin, kalplerinizi ve zihinlerinizi onlara daha fazla ayarlayın; ve onlarda tükenmez bir bilgelik, teselli ve sonsuz yaşamınızın durduğu Tanrı bilgisi hazinesi bulacaksınız.

XVI. AHAB VE MİKAYE - HRİSTİYAN ÖLÜ DİRİ EBEDİ DÜŞMAN.

"Ve İsrail Kralı Yehoşafat'a dedi ki, İmla'nın oğlu Mikaya adında bir adam daha var ki, Rab'be onun aracılığıyla danışabiliriz: ama ondan nefret ediyorum; çünkü benim hakkımda iyi peygamberlik etmiyor, ama kötü peygamberlik ediyor." . .
.--1. KRALLAR xxii. 8.

Eğer Peygamber Mika'nın ve Kral Ahab'ın 1. Krallar Kitabı'nın 22. bölümündeki hikayesini okursanız, sanırım Ahab'ın
kendisini kötü olduğu kadar aptal da gösterdiğini kabul edersiniz. Mika'dan gerçeği söylediği için nefret ediyordu. Ve gerçeği duyduğunda ve yaklaşan sonu hakkında uyarıldığında, aptalca onunla karşılaşmaya gitti ve aptalın öldüğü gibi öldü. Aptallık
ve kötülük genellikle el ele gider. Kesinlikle o zavallı kralın durumunda öyleydi.

Ama şimdi dostlarım, zavallı Ahab'da kusur bulurken, kendimizde de kusur bulmamaya dikkat edelim. Eğer Ahab'ın yaptığını yaparsak, yaptığımız şey için onu hor görme hakkımız yoktur. Yargıladığımız yargıyla yargılanacağız ve Ahab'a hangi ölçüyle ölçersek Tanrı da bize aynı ölçüyü verecektir. Bütün bunlar bizim örneğimiz için yazılmıştır, böylece hatalarımızı bir
aynada olduğu gibi başkalarında da görebilelim ve günahın ve deliliğin ne kadar çirkin olduğunu ve ne kadar sefalete yol açtığını görebilelim, ondan
kaçınmayı öğrenelim ve evimize bakıp aynı yolda yürümediğimizi görelim. Yoksa eski zamanlardaki iyi ve kötü adamların bu hikayelerini okumanın ne faydası var? Bunların asıl faydası, onların da kendimizle aynı tutkulara sahip insanlar olduğunu hatırlamamızı ve Ahab'ınkinden kolayca öğrenebileceğimiz gibi onların örneklerinden ders çıkarmamızı sağlamaktır.

"Bir peygamber daha kaldı - ama ondan nefret ediyorum." Bunu kalbimizde kaç kez söyledik! Sizce de öyle değil mi? O zaman size göstereyim.

Sıkıntıda veya endişede olduğumuzda Tanrı'nın sözüne gitmeden önce, teselli bulmak için kaç kez her yere gideriz? Genç bir çocuk vahşi yollara düştüğünde ve kendi aptallığı yüzünden başı derde girdiğinde, o zaman teselli için kime gider? Çoğu zaman, kendisi gibi diğer vahşi çocuklara ya da ona iltifat edecek, günahlarında onu rahatlatmaya çalışacak,
ve sahte peygamberlerin Ahab'a söylediği gibi ona, "Devam et ve başarılı ol - neden
korkacaksın? Neden eğlenmeyesin?
Babanın ve annenin ne söylediğine aldırma, papazın ne dediğine aldırma. Yeterince iyi olacaksın. Her şey bir şekilde yoluna girecek. Gel, iç ve üzüntünü
uzaklaştır." diyecek olan aptal ve kötü kadınlara.

Ve bu arada zavallı çocuk bu sahte arkadaşlardan hiçbir teselli bulamıyor.
Onları dinlemekten hoşlanıyor, çünkü günahlarında onu övüyorlar; ama
bu arada kalbi ağır. Ahab gibi,
her şeyin _doğru_ olmayacağına dair gizli bir korkusu var; yeterince _iyi_ olamayacağını hissediyor;
ve Rab'bin bir peygamberinin daha kaldığını bilir, ki o onun hakkında iyi değil kötü kehanette bulunacaktır - ve bu İncil, dua kitabı ve kilisede duyduğu vaazdır - ve bu yüzden onlardan nefret eder. Ve bu yüzden, birçok kez kiliseye gitmez, çünkü orada kendisinin yanlış olduğunu, belki de vaazda kendisini
sertçe vuran ve kendisinden utanmasına ve vaize kızmasına neden olan bir şey olduğunu duyar. Bu yüzden gerçeği duyma ve günahlarının yüzüne vurulma korkusuyla, kiliseden uzak durur ve pazar günlerini bir putperest gibi geçirir, çünkü
tövbe edip kendini düzeltme ve iyi bir Hıristiyan olma düşüncesi yoktur.

Aptal herif! Sanki kulaklarını tıkayarak Tanrı'nın yargısından kaçabilirmiş gibi. Kulaklarını tıkayarak gök gürültüsünün gökyüzünde yuvarlanmasını engellemeye çalışır! Gök gürültüsü oradadır, onu duymayı seçse de seçmese de. Ve kiliseye gelip gelmemesine bakılmaksızın, Tanrı'nın yasası kesindir, günahın ücreti ölümdür. İnsan Tanrı'nın yasasının kilise duvarları arasında saklı olduğunu ve kiliseden uzak kalarak ondan uzak kalabileceğini mi sanıyor? Dostlarım, Tanrı'nın yasası tüm ülke üzerindedir ve içindeki her kulübe ve tarla üzerindedir - yolumuzun ve yatağımızın etrafında ve tüm yollarımızı gözetlemektedir. Karanlık Tanrı için karanlık değildir. Tanrı'nın yargıları tüm dünyadadır; ve onları bulmayı seçsek de seçmesek de, onlar bizi bulacaktır, tıpkı Ahab'ın bardağı dolduğunda ve zamanı geldiğinde buldukları gibi. Başı derde giren kaç zavallı çocuk da denizi aşarak Tanrı'nın yargılarından kaçabileceğini sanır; ama kendini
yanılmış bulur! Günahın ücretinin, Avustralya'da olduğu kadar İngiltere'de de sefalet, utanç ve yıkım olduğunu ve kazılardaki tüm altının ruhunu kurtaramayacağını veya yanlış yaparsa mutsuz, kendini mahkum eden bir adam olmasını engelleyemeyeceğini fark eder.

Başı derde giren kaç tane zavallı çocuk da, bir askere giderek Tanrı'nın yargılarından kaçabileceğini hayal etmiştir ve
kendisinin de yanıldığını anlamıştır! Belki de Tanrı'nın yargısı onu, Ahab'ı savaş alanında bulduğu gibi bulmuştur ve bir şans eseri atış, Ahab'a öğrettiği gibi, onu yaratan Rab'den saklanacak bir yer olmadığını öğretmiştir. Ya da belki Tanrı'nın yargıları ateş, açlık, soğuk, yorgunluk ve sefil yalnız emekle geldi; ve o bedensel açlıkla birlikte ruhunun açlığı da geldi - hayat ekmeğine ve Tanrı'nın sözüne açlık! Ah! Acısı ve sefaleti içinde kaç tane zavallı adam, evde çocukken Tanrı'nın sofrasından düşen kırıntıları özlemiştir! İyi bir öğüt için, asla bu kadar keskin ve açık sözlü olmasa da - ya da okulda duyduğu türden bir ders, ya da bir risale, ya da bir kitap parçası, ya da zavallı gezgin ruhunu doğru yola koyacak herhangi biri veya herhangi bir şey için. Evdeyken bu tür şeylerden nefret ederdi, çünkü onu kötü yollarından uyarıyorlardı; ama şimdi bir zamanlar nefret ettiği o çok iyi konuşmaya karşı garip bir özlem hissediyor ve böylece eskiden Davut gibi, derinlerden Rab'be haykırıyor. Ve o haykırış
günahkâr bir vicdan azabı çeken, kendini mahkum eden bir yürekten yükseldiğinde,
emin olun ki
boş yere yükselmiyor. Rab onu duyuyor ve Rab ona
cevap veriyor. Evet, bunu kesinlikle biliyorum; birçok üzücü ve yine de hoş hikaye duydum, İngiltere'den çıkan cesur adamlar, güç ve sağlıkla dolu, günah ve delilikle de dolu, ve orada, o kanlı Kırım'da, güçleri ve sağlıkları solmuşken ve
etraflarında veya önlerinde sadece yaralar, sefalet ve
ölüm varken; sonunda orada Mesih'i nasıl bulduklarını, ya da daha doğrusu O'nun tarafından nasıl bulunduklarını,
ve sonunda günahları için Tanrı'nın yargılarını görmek için gözlerini nasıl açtıklarını, ve
kendi günahlarını ve Tanrı'nın adaletini itiraf ettiklerini ve ölümün acıları içinde bile O'nun değerli bağışlanma vaatlerini nasıl aldıklarını; ve savaşın öfkesi ve gürültüsü arasında, bu dünyanın zevklerinin asla onlara vermediği ve bu dünyanın yaralarının, ateşinin, savaşın ve ani ölümün alamayacağı Tanrı'nın barışını buldular.

Ve bundan sonra, bir adam için başına ne geldiğinin pek önemi yoktur. Çünkü
eğer yaşarsa, Rab için yaşar; ve eğer ölürse, Rab için ölür.
Eve, iyi ve güçlü bir şekilde, Tanrı'nın onu koyduğu yere, görevini yerine getirmek için bir kez daha dönebilir, belki daha üzgün bir adam, ama en azından daha ayık ve daha bilge bir adam, sadece Kraliçe'nin bir askeri olarak değil, aynı zamanda İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak da zorluklara katlanmayı öğrenmiş, kendisinde ve komşularında günah ve kötülükle savaşmaya hazır.

Ya da sakat bir şekilde eve dönebilir, onurlandırılmak ve (hak ettiği gibi) ülkesinin pahasına bakılmak üzere. Ama eğer akıllı bir adamsa
bir uzvunu kaybetmekten bile pişmanlık duymaz. Bu, bir insanın vücudundaki tüm uzuvlara, temiz bir vicdana ve doğru bir hayata değer olan
bir şeyi kazanmak için ödenecek ucuz bir bedeldir. "Elin seni günaha sokarsa kes onu."
Savaş zamanında birçok yiğit adamın yaptığı gibi, sakat ve sakat olarak hayata girmek,
dışlanmak üzere iki el ve iki ayak sahibi olmaktan daha iyidir.

Ya da belki de mezarı orada, o yalnız Kırım yaylalarında kalmıştır ve yoldaşları onsuz geri dönmektedir ve tanıdığı herkes,
sevdiği herkes onu evde aramaktadır. Mezarı oradadır ve orada olmalıdır; ve "düşman ve yabancı başını çiğneyecek ve
çok uzaktaki dalgaların üzerinde."

Ama en azından Ahab gibi ölmemiştir - utanç verici ve acınası bir ölüm.
İşini yapmış ve fethetmiştir. İnsanların
onurlandırdığı bir adam gibi
ölmüştür. Yine de iyidir. Ve eğer Rab'de ölmüşse, tövbekâr bir Hıristiyan adam, _o_ hiç de ölü değildir. _O_ yabancı bir ülkedeki o mezarda yatmaz. Yabancıların ayaklarının basabileceği her şey, bizim onun bedeni dediğimiz şeydir; ve yine de bu onun bedeni bile değildi, sadece onun kabuğu ve kabuğuydu, bu hayatta bedeninin giydiği et ve kemiklerdi; oysa kendisi, her zamankinden daha Tanrı'ya yakındır ve her zamankinden daha yakındır, onu terk etmiş gibi görünen yoldaşlarına ve evde onun için ağlayan anne babasına ve arkadaşlarına. Evet, onlara daha yakın, daha yetenekli, inanıyorum ki, Tanrı'nın cennetinde sonsuza dek yaşadığına göre, Tanrı'nın yeryüzünde yaşıyor olsaydı onlara yardım edebilir ve onları rahatlatabilirdi - belki de şimdi dualarıyla onlara yardım edebilirdi, ellerinin emeğiyle yapabileceğinden daha yetenekli. Öyle olsun, Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, çünkü emeklerinden dinlenirler ve işleri onları takip eder. Askerin korkunç bir emeği ve çirkin bir işi vardır; ve o bunu yapmıştır; ve şüphe yok ki onu takip etmiştir ve Tanrı'nın kitabında sonsuza dek onun için yazılmıştır!

XVII. ŞANS NEDİR?

"Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve ölüm günah aracılığıyla; ve böylece ölüm
bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi." - ROMALILAR ayet 12.

Bütün ölümler ciddi ve korkutucu bir şeydir. Yaşlı bir insan söz konusu olduğunda, insan bunu sık sık bir rahatlama olarak hissetmekten ve "İşini yaptı - üzüntülerini dile getirdi, son mücadelesini verdi ve son gözyaşını döktü: dinlenmesine izin ver ve sonunda huzur bulsun." demekten kendini alamaz.

Ancak ölüm, daha dün hepimiz kadar meşgul ve canlı olan, ve ölümle yüz yüze geldiğimizde ve hayatta tanıdığımız aynı yüzü gördüğümüzde - boşa harcanmamış, yıpranmış değil, her zamanki gibi genç ve şehvetli, görünüşte uykuda- kalbimizde ve gözlerimizde bir şey bize o garip, keskin, sessiz gülümsemede uykudan daha fazlası olduğunu söyler - ve kendimize rağmen o adamın öldüğünü biliriz. Ve sonra içimizde garip sorular belirir, "O tanıdığımız kişi mi? O hala birkaç gün toza dönüşmeden önce bekleyen kil parçası mı? Onun yüzü, onun şekli, onu tanıdığımız şey. Yolda karşılaştığımızda "O geliyor" dediğimiz aynı beden. Ve yine de o mu? Kendisi nerede? Bizi duyabiliyor mu? Bizi görebiliyor mu? Bizi bizim onu ​​hatırladığımız gibi hatırlıyor mu? Kesinlikle öyle olmalı. Uzaklara gitmiş olamaz - orada, önümüzde hala o yatakta yatıyor!"

Ve sonra kendimize "Bu bir hata olmalı, bir rüya. Ölmüş olamaz. Uyanacak. Yarın onunla eski yerinde, eski işi hakkında buluşacağız. O öldü mü? İmkansız! Onu bir daha asla göremeyeceğimize inanmak imkansız - biz de ölene kadar asla!"

Ve sonra bu düşünceler üzerimize geldiğinde, devam etmeden duramayız,
"Bu ölüm nedir? Kocaları eşlerinden, çocukları ebeveynlerinden ve sevenleri onları sevenlerden alan bu korkunç şey? Nedir bu? Bu aynı ölüm dünyaya nasıl geldi?
Burada, parlak güneşin altında, hoş tarlaların arasında,
bu zalim, acımasız ölümün, Tanrı'nın eserini, Tanrı'nın benzerliğini, tam da güzelliğinin ve yararlılığının zirvesine ulaşırken yok etmeye ne hakkı var?"

Ve sonra -orada- en azından gençlerin başucunda, ölümün Tanrı'nın düşmanı olması gerektiğini hissederiz - nefret dolu, zalim, kötü bir şey olduğunu - sevgi dolu, hayat veren bir Tanrı'nın gözünde lanetli, zavallı ölümlü insan tarafından nefret edildiği kadar.

Ve sonra, insanla Tanrı arasında bir şeylerin yanlış olması gerektiğini hissederiz. İnsan
düşmüş ve yozlaşmış olmalı, bir şekilde
doğru yerinden ve durumundan çıkmış olmalı, yoksa bu korkunç ölüm üzerimizde güç sahibi olamazdı! İnsan günah işlememiş veya düşmemişse, ölümün dünyada ne hakkı var?

Ve sonra daha da ileri gidip "Bu zalim ölüm! Bana, genç, güçlü ve sağlıklı olduğum halde gelebilir. Yarın gelebilir; şu anda gelebilir; yüzlerce hastalıkla, yüzlerce kazayla gelebilir, ki bunları önceden göremez veya kaçamam ve beni yarın, bildiğim ve sevdiğim her şeyden, görmek ve yapmak istediğim her şeyden uzağa götürebilir. Ve eğer beni götürürse, nereye götürürdü? Ne olmalıyım? Ne görmeliyim? Bu bedenimi kilise avlusundaki o dar eve koyup, yargı gününe kadar
görünmeyecek şekilde örttükten sonra ne bilmeliyim?" Ah, dostlarım, sizin, benim ve her insanın ne kadar da düşündüğü bir şey! Bu gece, tanıdığımız kişiler gibi biz de ölebiliriz!

Ama belki de gençlerden bazılarınız kendi kendinize, "Bizi korkutmaya
çalışıyorsunuz, ama bizi korkutamayacaksınız. Çok iyi biliyoruz ki, genç bir insanın ölmesi yaygın bir şey değildir - yüz kişiden biri (savaş zamanı hariç) hayatının baharında ölmez; ve bu nedenle, genç yaşta da ölmememiz olasıdır. Olasılıklar, yaşlı erkekler ve kadınlar olarak yaşamamız ve ölümümüzden kırk yıl önce ölmekten korkmamamızdır. O yüzden
bu arada biz kendi yolumuza gidip eğleneceğiz. Ölüm yaklaştığında ölümü düşünmek için yeterince zaman olacak."

Peki, eğer bu düşüncelere sahipseniz, size şunu soracağım, _şans_ derken neyi kastediyorsunuz? Diyorsunuz ki, _şanslar_ genç yaşta ölmenize karşıdır. Dua edin, _şans_ denen bu harika şeyler nelerdir, sizi otuz, kırk veya elli yıl daha hayatta tutacak olan? Hiç bir şans _duydunuz_ veya _gördünüz_ mü? Ya da hiç şans gören biriyle karşılaştınız mı?
Hiç kimse Şans adlı büyük bir meleğin insanları ölmekten koruyarak uçtuğunu gördü mü? Hayatınız için güvendiğiniz _şans_ nedir? Tanrı'dan çok daha güçlü olduğunu düşündüğünüz _şans_ nedir?
Çünkü _şans_ ölmenize karşı olduğu sürece, Tanrı'yı ​​ihmal etmekten ve Tanrı'ya itaatsizlik etmekten korkmazsınız ve bu nedenle _şansın_ Tanrı'dan daha güçlü olduğunu ve Tanrı'nın gazabını sizden otuz veya Kırk yıl, tövbe edip kendini düzeltmeyi seçene kadar.
Seni hayatta tutacak olan bu harika şans ne tür bir şeydir?

Belki de, "Ölümümüze karşı olan şansları söylediğimizde kastettiğimiz tek şey, Tanrı'nın iradesinin ölümümüze karşı olmasıydı." diyeceksin.

Sadece bunu mu kastettiniz? O zaman neden Tanrı düşüncesini şans hakkındaki aptalca sözlerle bir kenara atalım? Çünkü biliyorsun ki seni hayatta tutan Tanrı ve sadece Tanrı'dır. Buna bakmalısın, bununla yüzleşmelisin. Eğer şu anda hayattaysan, Tanrı seni öyle tutar. Eğer kırk yıl daha yaşarsan, Tanrı seni o zamanı
yaşatacaktır. Ve seni yaşatabilen, aynı zamanda _yaşamamana_ da izin verebilir; ve sonra öleceksin. Tanrı, yaşam nefesini senden, benden veya herhangi birinden her an çekebilir. Ve o zaman ölmeme şansımız nerede olurdu? Burada ve şimdi ölmeli ve Tanrı'nın Rab olduğunu ve _şans_ olmadığını bilmeliyiz... Ama bir daha düşün. Tanrı sizi diriltiyorsa, sizi diriltmek için bir nedeni olmalı. Çünkü, Tanrı sizi yalnız bıraktığında yaşarsınız ve gücünü kullanıp sizi ziyaret ettiğinde ölürsünüz. _Öyle değil_, _tam tersi_. Çünkü Adem'de herkes ölür. Bedenlerimiz günah yüzünden ölüdür ve yaşamın ortasında ölümün içindeyizdir. Sizde, bende ve her küçük çocukta bir ölüm tohumu vardır. 
Yiyip içerken ve işimizle uğraşırken, yaşamadan edemeyeceğimizi düşünerek, kendi bedenlerimizde hastalık tohumları taşırız ve bu tohumlar bir gün bizi kesinlikle öldürecektir, ani bir kaza sonucu daha önce kesilmemiş olsak bile. Bu doğrudur, doktorlar bunun doğru olduğunu bilirler. Bedenlerimiz beşikten itibaren ölüm tohumlarını taşır;
ve bu nedenle Tanrı bizi yalnız bıraktığı için yaşamıyoruz. Biz, merhametli göksel Babamız Tanrı'nın bizi yalnız bırakmaması, ancak Ruhu aracılığıyla hastalık ve ölüm tohumlarını bastırması nedeniyle
yaşıyoruz. O, Yaşamın Rabbi ve Verenidir.

Tanrı'nın Yaşam Ruhu, doğduğumuz andan itibaren bedenlerimizdeki ölüme karşı savaşır. Ve sonra, Musa'nın dediği gibi, O'nun Ruhunu geri çektiğinde, o zaman ölürüz ve tekrar tozumuza döneriz. Böylece uzun veya kısa bir süre yaşamamız
ŞANSA veya kendi sağlığımıza veya yapımıza bağlı değildir, tamamen
Tanrı'nın içimizde yatan, bizi her an öldürmeye hazır ve er ya da geç öldüreceğinden emin olan ölümü ne kadar süreyle bastırmayı seçebileceğine bağlıdır.

Ve yine de insanlar, Tanrı onlara müdahale edip onları öldürmediği sürece
yaşamaktan kendilerini alamadıkları için yaşadıklarını sanırlar.
Düşüncesiz ve cahil oldukları için, _sağlıklı_ olduklarında Tanrı'nın onları
yalnız bıraktığını ve bu nedenle sağlıklı olduklarında Tanrı'yı
yalnız bırakabileceklerini sanırlar.

Dostlarım, size şunu söylüyorum ki, sizi hayatta tutan şey Tanrı'dır, yapımız veya şans değil; bunu son nefesiniz bedeninizi terk ettikten sonra kesinlikle öğreneceksiniz. Ve bu yüzden size şu açık soruyu ciddiyetle soruyorum, "Tanrı sizi neden hayatta tutuyor?" _Neden_? Bir adam bahçesinde ne meyve ne de çiçek veren bitkiler tutar mı? Bir adam çiftliğinde sadece yiyecek ve asla kâr
etmeyecek bir hayvan mı besleyecek; yoksa evinde çalışmayacak bir hizmetçi mi? Daha da fazlası, bir adam sadece kendisi tembellik etmekle kalmayıp, hizmetçi arkadaşlarıyla
kavga eden, onları günaha ve utanca sürükleyen ve onlara efendilerine itaatsizlik etmeyi öğreten bir hizmetçi mi besleyecek? Hangi aklı başında insan böyle bitkileri, böyle hayvanları, böyle hizmetçileri besler? Ve yine de Tanrı yüzlercesini ve binlercesini bahçesinde ve evinde yıllarca ve yıllarca tutarken, onlar O'na hiçbir iyilik yapmaz ve çevrelerindekilere zarar verirler.

Henüz arkadaşlarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmamış, ancak arkadaşlarını daha kötü yapmak için birçok şey yapmış olan kaç kişi var!
O zaman neden hala yaşıyorlar? Tanrı neden onları hemen ortadan kaldırmıyor ve toprağı kirletmek yerine ölmelerine izin vermiyor? Sadece bir
neden biliyorum. Eğer onlar sadece Tanrı'nın bitkileri, ya da hayvanları ya da hizmetçileri olsaydı,
Tanrı onlardan kurtulabilirdi. Fakat onlar O'na bundan çok daha yakın ve daha sevgilidirler. Onlar O'nun çocuklarıdır ve bu yüzden O onlara merhamet eder. Onlar Rab İsa Mesih'in, dünyanın temelleri atılmadan önce boğazlanan Kuzu'nun kanıyla kurtarılırlar; ve bu yüzden Rab İsa Mesih uğruna Tanrı onlara uzun süreli acı ve şefkatle bakar. İnsan ilk başta Tanrı'nın benzerliğinde yaratıldı ve Tanrı'nın oğluydu. Ve bu yüzden insanın doğası şimdi ne kadar düşmüş ve yozlaşmış olursa olsun, Tanrı onu hala sever, putperest veya kafir olsa bile. Siz, dostlarım, Tanrı'nın çocukları olduğunuzu, Kutsal Vaftizle O'nun çocukları olarak ilan edildiğinizi ve Mesih'in kilisesine aşılandığınızı bildiğiniz için ne kadar daha fazlası. En azından Tanrı'nın sizi ölümden koruduğuna inanmak zorundasınız, _çünkü sizi seviyor_. O sizi her gün ve her saat korur, tıpkı bir babanın çocuklarıyla ilgilenmesi ve onları
göremeyecekleri veya anlayamayacakları tehlikelerden uzak tutması gibi.

Evet! Bu apaçık bir gerçektir - göksel Babanız sizi hayatta tutuyor! Ah,
bu gerçeği göksel Babanızı unutmak ve itaatsizlik etmek için bir bahane haline getirmeyin!

O sizi neden hayatta tutuyor? Elbette sizden bir şey beklediği için.
Peki sizden ne bekliyor? Herhangi bir iyi baba çocuklarından ne bekler? Neden onlara yardım ediyor ve onları koruyor? Sadece vahşi bir içgüdüden değil, tıpkı hayvanların küçükken yavrularına bakması ve
sonra büyüdüklerinde onları terk edip unutması gibi. Hayır. O
çocuklarına bakıyor çünkü onların kendisi gibi
büyümelerini, kendisine bir teselli, bir yardım ve bir gurur olmalarını istiyor.

Ve Tanrı _sizinle_ ilgileniyor ve sizi ölümden koruyor, tam da aynı sebepten. Tanrı, sizin Kendisi gibi, dindar ve saf olarak, Oğlu İsa Mesih gibi hayatlar yaşayarak büyümenizi ister. Tanrı, sizin
mükemmel erkek ve kadınların boyuna, yani Rabbiniz İsa Mesih'in benzerliğine
gelmenizi ister. Fakat Tanrı'nın sizi hayatta tutma lütfunu sefahat için bir örtüye ve günah işlemek için bir bahaneye çevirirseniz - eğer Tanrı sizi hayatta tuttuğunda - iyi hayatlar sürmeniz için - O'nun babacan sevgisinden yararlanarak - kötü hayatlar sürerseniz - Tanrı'ya iyilikle kötülük yapmaya devam ederseniz ve nankörce ve alçakça O'nun nefret ettiği şeyleri yapmak için sabrına ve sevgisine güvenirseniz - ne beklemelisiniz? Tanrı sizi seviyor ve siz bunu O'nu sevmemeniz için bir bahane haline getiriyorsunuz; Tanrı sizin için her şeyi yapıyor ve siz bunu Tanrı için hiçbir şey yapmamanız için bir bahane haline getiriyorsunuz; Tanrı size sağlık ve güç veriyor ve siz bunu sağlığınızı ve gücünüzü O'nun yasakladığı şekilde kullanmanız için bir bahane haline getiriyorsunuz. Bundan daha nankör ne olabilir? Bundan daha aptalca ne olabilir? Ah, dostlarım, eğer çocuklarımızdan biri bize ilgi ve sevgimize karşılık olarak çoğumuzun Tanrı Babamıza davrandığı kadar utanç verici bir şekilde davrandıysa, onlar hakkında ne düşünmeliyiz? Onlar hakkında ne söylemeliyiz?

Aman dikkat, dikkat! Tanrı adil bir Tanrı'dır, güçlü ve sabırlıdır ve Tanrı her gün öfkelenir ve sınırsız sevgisi ve sabrına göre buna katlanır. Fakat aynı metinde "bir adam dönmezse," der, "Kılıcını biler." Ve sonra - umursamaz ve nankör günahkara yazıklar olsun.
Tanrı onu kesecek ve onu alçaltacaktır. Tanrı ondan sağlığını, parasını veya kör huzurunu alacaktır; ve sıkıntı üstüne sıkıntı, utanç üstüne utanç, hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığıyla ona gençliğinin, sağlığının, parasının ve sahip olduğu her şeyin Babasının armağanları olduğunu ve kendi malı olmadığını öğretin ve Babasının bunları ondan alacağını, ta ki kendi zayıflığını hissedene kadar, kendisinin gerçekten kendisinin değil, Tanrı'nın malı olduğunu, bedeninin ve ruhunun olduğunu anlayana kadar ve gökteki Babasına geri dönüp, "Baba, ben
göklere ve Sana karşı günah işledim ve artık
Senin oğlun olarak anılmaya layık değilim. Senin armağanlarını aldım ve onlarla birlikte
evinden günahın uzak diyarına gittim ve onları sefahat içinde harcadım,
domuzların yediği kabuklarla karnımı doldurmak zorunda kalana kadar.
Şimdi utandığım bütün günahlarımdan hiçbir kazanç elde edemedim.
Seni soydum ve armağanlarını ve sevgini kötüye kullandım. Baba, al beni geri
getir, çünkü günah işledim ve Senin çocuğun olarak anılmaya layık değilim."

XVIII. DÜNYA VE GÖK HİKMETİ; YA DA, FETHETMEK İÇİN İLGİ GÖSTER.

"Rab hikmetle yeryüzünü kurdu; anlayışla
gökleri yerleştirdi."--ÖZD. iii. 19.

Size hiç çok dikkat çekici ve önemli bir şey geldi mi,
Özdeyişler iii.'te Hikmetin bu değerli hazine olduğunu söyledikten sonra,
ve oğluna onu aramasını emretti çünkü (ayet 16) "Sağ elinde uzun günler, sol elinde zenginlik ve onur vardır: Yolları hoşluk yollarıdır ve bütün patikaları esenliktir,"--Süleyman hemen devam edip (ayetler 19, 20) "Rab hikmetle yeryüzünü kurdu ve
gökleri sağlamlaştırdı?"

Bilgelikle: Süleyman'ın söylediğine göre, insanlara
uzun ömür, zenginlik ve onur kazandıran aynı Bilgelikle. En azından bu ilginç değil mi?
Tanrı ve insan için tek bir bilgelik olması? İnsanın gerçek bilgeliğinin
Tanrı'nın bilgeliğinin bir örneği olması? Dünyada başarılı olmak isteyen bir insanın
Tanrı'nın dünyayı yarattığı ve yönettiği bilgeliğe sahip olması? İlginç. Ama
çok mübarek bir haber, dostlarım, eğer bunun ne anlama geldiğini düşünürsek.
Size açıklamaya çalışacağım: önce, gördüğümüz bu dünyayla ilgili olarak;
sonra, görmediğimiz ruhların cennetsel dünyasıyla ilgili olarak.

Birçoğunuz "Bilim" kelimesini duymuşsunuzdur.
Elbette birçoğunuz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bunun bilgelik ve bu dünya hakkında bilgi edinmek anlamına geldiğini
ve içindeki her şeyi. Elbette birçoğunuz son yüz yılda bilimin en harikulade şekilde ilerlediğini ve her gün ilerlemeye devam ettiğini; artık gaz lambalarına, buhar makinelerine, pamuk fabrikalarına, demiryollarına, elektrikli telgraflara, demir gemilere ve büyük büyükbabalarımızın hayal bile edemeyeceği yüzlerce ilginç ve kullanışlı makine ve imalata sahip olduğumuzu; farklı ülkeler, ilaçlar, sağlık ve hastalık yasaları ve kısacası insanın bedensel yaşamıyla ilgili her şey hakkındaki bilgimizin her geçen gün arttığını; ve tüm bu keşiflerin çok büyük nimetler olduğunu; aksi takdirde hiçbir işi olmayacak milyonlarca insana iş ve yiyecek sağladığını; bu ülkeye ve bizimle ticaret yapan tüm ülkelere muazzam bir zenginlik getirdiğini; bu İngiltere topraklarının iki yüz yıl öncesine göre dört kat daha fazla insanı desteklemesini sağladığını; hayatın birçok gerekliliğini daha ucuz hale getirirler, böylece birçok durumda fakir bir adam artık büyükbabasının hiç duymadığı konforlara sahip olabilir.

Bu resmin karanlık bir tarafı olduğunu biliyorum; tüm bu bilgelik artışıyla birlikte kibir, aldatıcı
zenginliklere güven, Tanrı'ya güven eksikliği ve O'nun yasasına itaatsizlik geldi. Biliyorum ki
bazı şeylerde atalarımızdan daha iyi değil, daha kötüyüz; Tanrı bizi bunun için affet! Ama iyilik Tanrı'dan geldi; ve o insan da çok
akılsız ve nankördür, Tanrı'nın büyük bilim armağanını hor görür,
çünkü düşmüş insan, kirli ellerinden geçerken O'nun armağanını kirletmiştir.

Az önce söylediğim gibi, sadece şu tek şeye bakın, tüm bu harika keşifler ve gelişmeler sayesinde İngiltere, eskiden olduğundan dört kat daha fazla İngiliz'i destekleyebiliyor ve eğer Tanrı'dan korkarsak ve krallığını daha iyi ararsak, inanıyorum ki İngiltere çok daha fazla insanı destekleyebilirdi - ve bunun hayatımızın her günü için Yüce Tanrı'ya şükredilecek bir şey olup olmadığını görün.

Peki bu harika değişim ve gelişme nasıl oldu - aniden ve sanki son yüz yıl içinde? Sadece insanlığın metni (Özd. iii. 19) anlamasıyla ve ona uymasıyla. Size gerçek bir gerçeği söylüyorum, dostlarım ve böyle oldu.

Rabbimiz'in zamanından sonra bin altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca, insanlık dünyevi şeyler hakkında neredeyse hiç daha fazla bilgeleşmemiş gibi görünüyor, hatta geri dönmüş bile. Toprak daha iyi işlenmiyordu; mallar daha kolay üretilmiyordu; hastalıklar, bin altı yüz yıl önce olduğundan daha iyi tedavi edilmiyordu. Ve eğer herhangi bir bilgili adam çok bilge ve kurnaz olmak ve bu dünya ve içindeki şeyler üzerinde güç sahibi olmak istiyorsa, şeytanın eski yalanına, bu dünyanın krallığının, gücünün ve ihtişamının kendisine ait olduğuna ve Tanrı'ya ait olmadığına inanarak büyücülüğe, sihire ve büyüye kaçıyorlardı.

Fakat yaklaşık iki yüz elli yıl önce, Tanrı, yaşamış en bilge adamlardan birinin, Francis Bacon, Lord Verulam, İngiltere Lord Şansölyesi'nin gözlerini açmaktan ve ona insanların Tanrı'nın yeryüzünü doldurma ve onu kontrol altına alma emrini yerine getirebilecekleri gerçek ve doğru öğrenme yolunu göstermekten hoşnut oldu. Ve Francis Bacon, tüm bilgili adamlara, hepsinin birlikte yanlış yaptıklarını ve bilgeliklerinin bir tür delilikten daha iyi olmadığını, "İnsanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde aptallıktır" diye yazıldığı gibi söyledi; insanın bilge olmasının tek yolunun Tanrı'nın bilgeliğini, O'nun dünyayı kurduğu bilgeliği elde etmek ve Tanrı'nın bu dünyayı yarattığı yasaları bulmak olduğunu söyledi.

"Ve sonra," dedi, "eğer bunu yapabilirseniz, Tanrı'yı ​​kendi küçük yolunuzla taklit edebileceksiniz. Tanrı'nın her şeyi yarattığı yasaları öğrenirseniz, kendiniz için yeni şeyler icat edebileceksiniz. _Çünkü
doğayı ancak ona itaat ederek
alt edebilirsiniz." Bu onun en büyük sözlerinden biriydi ve bununla, bir şeyi ancak Tanrı'nın o şeyi yarattığı kuralları bularak ve onlara itaat ederek alt edebileceğinizi ve sizin için
yararlı hale getirebileceğinizi kastediyordu. Örneğin, çorak bir tarlayı kontrol altına alıp işleyemez ve onu yararlı hale getiremezsiniz, o toprağın yasalarını ve kurallarını bilmeden ve bunlara uymadan; ve sonra o tarlayı kontrol altına alıp fethedebilir ve değiştirip eğitebilirsiniz, diyebilirim, istediğiniz gibi yetiştirmek için. Tanrı'nın insan vücudunu yarattığı yasaları ve ateş, kolera ve diğer salgınların geldiği yasaları bilmeden ve bunlara uymadan hastalıkları yenemezsiniz.

Size bir örnek daha vereyim. Hepiniz yıldırım iletkenlerini gördünüz, bunlar yüksek bacaların ve kulelerin fırtınalardan etkilenmesini önler, böylece yıldırım aşağı doğru zararsız bir şekilde akar. Şimdi hepimiz bunun yıldırımın gücünü nasıl harika ve güzel bir şekilde fethettiğini görebiliriz. Ancak bir iletkenle yıldırımı fethetmeden önce,
yıldırıma ve yasalarına çok dikkatli bir şekilde uymalısınız. Eğer iletkeni kendi kafanızdan ve hayal gücünüzden yaparsanız, hiçbir işe yaramaz. Tanrı'nın şimşeğe verdiği yasaları alçakgönüllülükle gözlemlemeli ve izlemelisiniz.
Metal telden iletken yapmalısınız, yoksa işe yaramaz.
Sırlı halkalardan geçirmesini sağlamalısınız, yoksa hiç iletken olmamasından daha tehlikeli olur; çünkü şimşeği yapan Tanrı bunun böyle olmasını seçti ve eğer _fethetmek_ istiyorsanız _itaat etmelisiniz_.

İnsan, Tanrı'nın buhara verdiği yasaları bulup itaat edene kadar buharı fethedemez, makinelerini çalıştıramaz ve gemilerini denizler boyunca taşıyamazdı; ve böylece yasaları çiğnemeden, insan onları kendi kullanımına çevirdi ve buharın gücünü makinelerini döndürmek için kullandı, boş havaya boş boş koşmak yerine.

İster gökte ister yerde olsun, her şey için durum böyledir.
Hükmetmek istiyorsanız, itaat etmelisiniz. Eğer bir efendi olmak istiyorsanız, bir hizmetkar olmak için eğilmelisiniz. Yeryüzünde veya gökyüzünde herhangi bir şeyin efendisi olmak istiyorsanız, o büyük Lord Verulam'ın söylediği gibi, Tanrı'nın o şeyde ifşa edilen iradesine itaat etmelisiniz; kendi yoluna gidecek ve kendi hayalini
takip edecek olan kişi hiçbir şey anlamayacak, hiçbir şeye hakim olmayacak ve
dünyada veya gökyüzünde hiçbir şeyden teselli
alacaktır.

Pekala - Lord Verulam insanlara yeni bilgeliğinden bahsettiğinde, aptalların her zaman yeni bir şeye yaptıkları gibi
güldüler ve alay ettiler. Fakat bilge kişiler birer birer onun planını denediler ve onu haklı buldular ve devam ettiler; ve o zamandan sonra Lord Verulam'ı takip edenler hiç hayal etmedikleri harikaları keşfetmeye başladılar ve bunu yapmayanlar, ancak eski büyücülük ve sihir yoluna devam edenler hiçbir şey
öğrenemediler ve kendilerini gülünç duruma düşürdüler. Ve bir süre sonra büyücülük tüm uygar ülkelerden kayboldu ve onun yerine şu anda sahip olduğumuz ve Tanrı'nın izniyle büyük Lord Verulam'ın bilgeliğine borçlu olduğumuz tüm harika konforlar ve keşifler geldi. Pamuk fabrikaları, buharlı makineler, demiryolları, elektrikli telgraflar, sağlık reformları, ucuz kitaplar, kuruşluk posta ücreti, iyi ilaç ve cerrahi ve daha binlerce nimet. O büyük Lord Şansölye hepsinin babasıydı.

Ve bu bizim Kilise halkı için asil bir düşünce ve İngiltere Kilisesi'nin verdiği iyi eğitimin görkemli bir kanıtıdır, diğer herkesten daha fazla tüm harika keşiflerimizin temelini atan üç adam, yani Lord Verulam, Bay Boyle ve Sir Isaac Newton, hepsi İngiltere Kilisesi'nin yürekten ve ruhen üyeleriydi.

Az önce itaat etmeyen adamın asla hükmedemeyeceğini söyledim;
bir hizmetçi olmaya tenezzül etmeyen adam, asla bir efendi olmaya yükselemeyecektir;
Tanrı'nın iradesini ve şeyler hakkındaki zihnini ihmal eden ve
kendi iradesini ve hayalini takip eden adam, hiçbir şeyi anlamayacak,
hiçbir şeye hükmedemeyecek ve hiçbir şeyden teselli bulamayacaktır, ne yeryüzünde ne de gökte.

Ya yeryüzünde ya da gökte, diyorum. Çünkü gördüğümüz bu dünyevi dünyada geçerli olan aynı kural,
görmediğimiz göksel dünyada da geçerlidir. Süleyman iki dünyayı ayırmaz ve ben ayıramam.
Süleyman, insanların bedenleri için geçerli olan aynı kuralların
ruhları için de geçerli olduğunu söyler. Büyük Lord Verulam her zaman aynı şeyi söylerdi
ve biz de aynı şeye inanmalıyız. Çünkü bakın, Süleyman der ki, Tanrı'nın dünyaları yarattığı bu aynı bilgelik, ruhlarımıza ve bedenlerimize yardımcı olacaktır; bir insana uzun ömür ve zenginlik getiren sadece dünyevi bilgelik değil, aynı zamanda onu tutan herkes için bir hayat ağacı olan göksel bilgeliktir (Özd. iii. 18). Tüm kalbimizle Rab'be güvenmekle başlayan göksel bilgelik, terbiyeler ve sıkıntılarla öğrenilen ve bize Tanrı'nın oğulları olduğumuzu öğreten göksel bilgelik, Tanrı'nın dünyayı kurduğu ve bulutları çiğlemesini sağlayan bilgeliğin ta kendisidir! İlk bakışta garip;
ama Athanasian inancını hatırlarsak ve Tanrı'nın tek bir Tanrı olduğuna, hiçbir parçası veya tutkusu olmadığına ve bu nedenle değişemeyeceğine veya bölünemeyeceğine inanırsak garip değil.

Evet dostlarım, Tanrı'nın bilgeliği tektir - değişmez, ebedi ve her zaman kendisi gibidir; ve yeryüzünü ve gökleri yarattığı aynı bilgelikle, bedenlerimizi yarattığı aynı bilgelikle ruhlarımızı da yaratmıştır; ve bu nedenle hem bedenlerimizde hem de ruhlarımızda O'nu yüceltebiliriz ve yüceltmeye mecburuz, çünkü ikisi de O'nundur.

Bunu anlamak kolay görünmeyebilir; ancak ne demek istediğimi bir örnekle açıklayacağım. Size az önce dünyevi konularda fethetmek için eğilmemiz gerektiğini söyledim; Tanrı'nın herhangi bir şeye verdiği yasalara, o şeye hükmedip onu kullanabilmemiz için önce itaat etmeliyiz. Ve kendi ruhumuzla ilgili konularda - Tanrı'ya karşı davranışlarımızla ilgili konularda - diğer insanlara karşı davranışlarımızla ilgili konularda, inanın bana Lord Verulam'ın altın kuralı gibi bir kural yoktur - fethetmek için eğilin - hükmetmek istiyorsanız itaat edin. Şimdi görün. Bundan daha yaygın ne olabilir? Her gün her birimizin başına gelir. Kendimizden daha iyi veya daha kötü olmayan, eşitimiz olan bir insanla karşılaşırız ve ona bir şey yaptırmak isteriz. Şimdi bunu başarmanın iki yolu vardır. İnsanımızı yönlendirebiliriz veya ona liderlik edebiliriz. Bu iki yoldan hangisinin daha başarılı olacağını gayet iyi biliyorsunuz. İnsanı yönlendirmeye çalışırsanız, kendinize "Haklı olduğumu biliyorum. Ben olayı bu ışıkta görüyorum ve o da aynı ışıkta görmüyorsa aptaldır. Ben bir şeyin yapılmasını seçiyorum ve yapılacak ve eğer o benim bakış açımı
almayacak kadar aptalsa, ona kim olduğumu bildireceğim ve hangimizin daha güçlü olduğunu göreceğiz!" dersiniz. Birçok insan yüreğinde böyle der. Ama bundan ne çıkar? Hiçbir şey. Çünkü diğer adam öfkelenir ve
kendisinin istediği gibi olmaya karar verir. Bir kavga ve büyük bir gürültü olur; ve büyük olasılıkla iş bitmez.
İstediğini elde etmek yerine, elinde taze bir kavga vardır ve
başka bir şey yoktur. Bu yüzden onun blöf yapması gerçekten güçlü olduğunun bir işareti değildir. Çünkü
güçlü adam, istediğini yaptırabilen adamdır. Öyle değil mi?
Elbette hepimiz buna katılacağız. Ve gururlu, ateşli, pozitif,
diktatör, inatçı adam, bu gibi özgür bir ülkede, istediğini yaptıramayan adamdır. O eğilmeyecektir - bu nedenle
fethetmeyecektir.

Ama diyelim ki başka bir plan yapalım. Diyelim ki yönlendirmeye çalışmak yerine
önderlik etmeye çalışalım. Diyelim ki bir adamın bir şey yapmasını istiyorsak, ona itaat ederek ve ona hizmet ederek
başlayalım ki daha sonra ona önderlik edelim ve
daha sonra onu kullanalım. Bunu yapmanın aşağılık, bayağı bir yolu vardır,
yaltaklanarak, yaltaklanarak ve yaltaklanarak ki bunlar kesinlikle şeytanın
işleridir. Çünkü şeytan bir ışık meleği suretine bürünebilir; ama biz
bunu yapmak zorunda değiliz. Bir adama dürüstçe ve onurlu bir şekilde hizmet edebilir ve itaat edebiliriz,
böylece yapması gerekeni yapmasını sağlayabiliriz. Ne demek istediğimi
sana
söyleyeyim.

Bir adamla iş yaptığımızda, onunla başladığımızı varsayalım, dediğim gibi, dünyevi şeylerle başlamalıyız -örneğin bir tarlayla--bu tarlanın ürün vermesini sağlamaya başlamadan önce
onu incelemeli ve anlamalıyım demeliyiz. Ne durumda olduğunu, toprağının ne olduğunu, nelerin çıkarıldığını, havanın ne olduğunu, drenajının ne durumda olduğunu ve benzeri şeyleri görmeliyim; ve tüm bu şeylerin kurallarına uymalıyım, yoksa ürünüm boşa gidecek. Bu adamla da aynı şekilde. Her şeyden önce, adamdan bir şey öğrenmeden önce, adamı anlamalıyım. Nasıl bir mizaca ve karaktere sahip olduğunu, fikirlerinin ne olduğunu, nasıl yetiştirildiğini, şeylere nasıl bakmaya alışkın olduğunu öğrenmeliyim; böylece her şeyi hesaba katabilirim, aksi takdirde bu konuya nasıl baktığını asla anlayamam veya ona _benim_ bakış açımı anlatamam. Bunu yapmak için, adamı anlamak veya onun beni anlamasını sağlamak için, onunla _bir arkadaş_ edinerek başlamalıyım.

İşte dostlarım--Cennetin krallığının mübarek yasalarından biri vardır ki, özgür bir ülkede (Tanrıya şükür ki öyledir) insanlar üzerinde güç ve etki sahibi olmanın tek kesin yolu, onlarla _dost_ olmak,
onlara Hıristiyan gibi davranmak, size güvenmelerini ve sizi sevmelerini sağlamak,
onları memnun etmek, onlara yol vermek, kendinizi onlara hizmet ettirmek,
onların istediklerini yapmak, böylece onlar da size, sizin onlara yaptığınızı yapsınlar ve size, Rab İsa'nın onlara söz verdiği gibi, sizin onlara verdiğiniz ölçüyle karşılık versinler.
Kısacası, insanlara hizmet etmek, onları yönetmek için ve önlerinde eğilmek, onları fethetmek için.

Ve eğer içinizden herhangi biri bu planı denemek için fazla gururluysa ve insanları yönlendirmenin onları yönetmekten daha adil olduğunu düşünüyorsa, sizin kadar gururlu olmayan ve sizin yapmaktan utandığınız şeyi yapmaktan utanmayan iki kişiden bahsedebilirim - ve yine de onlar, en küçüğünün önünde başınızı öne eğeceğiniz ve eminim ki yolda onlarla karşılaşsam çok küçük, bayağı ve acınası bir insan gibi hissedeceğiniz iki kişidir.

Çünkü ilki ve ikisinin arasında en küçüğü Aziz Paul'dür. Şimdi Aziz Paul, bunun insanlar üzerinde nüfuz sahibi olduğu, onları ikna edip dönüştürdüğü ve Tanrı'ya geri getirdiği plan olduğunu, kendisi tüm insanlara bir hizmetkar olarak ve tüm insanları memnun ederek, Yahudilere bir Yahudi, Yunanlılara bir Yunan ve tüm insanlara her şeyi yaparak, eğer bir şekilde bazılarını kurtarabilirse. Vazgeçmek, boyun eğmek, zahmete girmek, kendini
burada dediğimiz gibi, bütün gün boyunca yoldan çıkarmak, insanların onu sevmesini, ona güvenmesini ve gerçekten onlarla ilgilendiğini görmesini ve
bu nedenle onu dinlemeye hazır olmasını sağlamak için. Aziz Paul'ün tavırlarından, kendi Mektuplarından görülebildiği kadarıyla, o en mükemmel beyefendi olmalıydı; nazik, medeni, yardımsever, nazik düşünceli, kimsenin duygularını
incitmeye dikkat eden bir adam; ve (sık sık yaptığı gibi) kaba şeyler söylemesi ve kaba insanlarla başa çıkması gerektiğinde, Efendisi Rab İsa Mesih gibi, kırılmış kamışı kırmamak veya tüten keteni söndürmemek için bunu olabildiğince şefkatle ve dikkatlice yapıyordu. Hangimiz Filemon'a Mektup'u (ki bana göre yeryüzünde bildiğim en medeni, hoş, nazik, beyefendice konuşmadır) kendimize, "Ah, keşke sadece St. Paul'un tavırları, St. Paul'un öfkesi, St. Paul'un insanları yönetme biçimi olsaydı, bu gürültülü, sıkıntılı dünyada ne kadar az kavga olurdu." demeden okuyabilir?

Ama St. Paul'dan daha büyük birinin, aynı şekilde davranmaktan
utanmadığını, herkese eğilip herkesi uzlaştırdığını söylemiştim. Ve
öyle ki, St. Paul'un eğilip ayakkabılarını çözmeye layık olmadığı biri var - ve o da Rab İsa Mesih'in Kendisi - vergi görevlileri ve günahkarlarla
yiyip içen, insanların hor gördüğü ve reddettiği zavallı sefilleri Tanrı'nın krallığına geri getirmek için yollara ve çalılıklara çıkan. St. Paul'a aynı şekilde davranmayı öğreten O'ydu. O bize de aynı şekilde davranmayı öğretsin! St. Pavlus, insanların ruhlarını ayırt etmeyi, onları hissetmeyi, onları anlamayı, onlara yardım etmeyi, onları rahatlatmayı ve sonunda onları istediği şekilde döndürmeyi ve değiştirmeyi öğrendi,
sadece çünkü o, Baba'dan ve Oğul'dan gelen Tanrı'nın Ruhu olan Mesih'in Ruhu ile doluydu.

Çünkü Aziz Pavlus, kendisini memnun etmemesinin,
ama başkalarını memnun etmek için bu kadar çok zahmete girmesinin sebebinin, Mesih'in
kendini de memnun etmemesi olduğunu kesin bir şekilde söylüyor. "Biz güçlü olanlar," diyor, "zayıfların zayıflıklarını taşımalıyız, kendimizi memnun etmemeliyiz. Herkes komşusunu, onun iyiliği için, aydınlanma için memnun etsin, çünkü Mesih bile
kendini memnun etmedi," (Romalılar xv. 1-3.) Ve yine, "Zayıflıklarımızın hissine dokunabilen bir Başrahibimiz var," (İbraniler iv. 15). Böylece Mesih, insanlara alçaldığı için insanları anlamayı öğrendi ve insanları anladığı için insanları kurtarabildi. Ve yine, Aziz Paul şöyle der,
"Tanrı biçiminde ve Tanrı'yla eşit olan Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde olsun," ama--"Kendisini hiçe saydı,
ama bir kölenin biçimini aldı ve insan
benzerliğinde yaratıldı ve insan görünümünde bulunarak _kendini alçalttı_ ve
_ölüme_, hatta çarmıh ölümüne bile itaat etti," (Filipililer ii. 5, 9, 10).

İşte dostlarım--büyük yasanın mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi vardı--_Fethetmek için eğil_. Mesih'in Kendisini
hoşnut etmemesinin ödülü oradaydı. Mesih herhangi bir insandan daha aşağı eğildi ve bu nedenle tekrar yükseldi
tüm insanlardan daha yükseğe. Herhangi bir insandan daha çok insanları hoşnut etmek için yaptı; ve
bu nedenle Tanrı, tüm insanlardan daha çok O'ndan hoşnuttu ve Cennetten bir ses geldi ve şöyle dedi: En derin derinliklere inen bu Kişi
en derinlerde olanları anlayıp onlara yardım etmek için--başını koyacak yeri olmayan bu dışlanmış, iftira edilen, küfür edilen, tükürülen, kırbaçlanan, çarmıha gerilen, çünkü O herkese yardım edecek, herkes için hissedecek ve herkese vaaz edecek; "Bu, sevgili Oğlumdur, O'ndan çok hoşnudum,"
(Matta iii. 17). "Görkemimin parlaklığı, kişiliğimin belirgin görüntüsü," (İbraniler i. 3).

Dostlarım, bu size garip bir vaaz gibi görünebilir, demiryolları ve buharlı gemilerden bahsederek başlayıp Rab İsa Mesih'in ölümünden ve
görkeminden bahsederek sona eriyor; ve bunun sonunun başlangıcıyla ne ilgisi olduğunu sorabilirsiniz?

Eğer bilmek istiyorsanız, yeryüzü veya cennet, insan ve Tanrı için tek bir bilgelik olduğunu söyleyerek başladığımı hatırlayın; ve bu, Rab İsa Mesih'in yaptığı gibi, fethetmek için eğilmekte yatan bilgeliktir. Bunu düşünün ve buna göre davranın; ve bu arada, kendinizi gururlu, inatçı, diktatör hissettiğinizde ve insanları yönlendirmek yerine onları yönlendirmeye, onlarla kavga etmeye, onları anlamaya ve sevmeye çalışmak yerine, onları nazikçe ikna etmeye çalıştığınızda, onların akıllarına ve iyi hislerine hitap ederek, sizden korkmalarına değil, o zaman Tanrı'nın yoluna, hayır, insanın yoluna da değil, şeytanın yoluna gidiyorsunuz. Rab İsa Mesih'in Cennete yükseldiği yola değil, şeytanın Cennetten düştüğü yola gidiyorsunuz, tıpkı tüm kendini beğenmiş gururlu insanların düşeceği gibi. Gururlu ve inatçı adamlar, yapılmasını istedikleri şeyleri
yapmazlar; yumuşak huylu, nazik ve şefkatli olanlar ve Tanrı'nın _bir
insanın_ ipleriyle ve _sevgi_ bantlarıyla yaptığı gibi insanları çekmeye çalışanlar ise bu dünyada ve ahirette başarılı olacaklardır;
kalplerinin arzusunu görecekler; ülkeyi miras alacaklar ve barışın
çokluğunda tazelenecekler.

XIX. GENÇLERİN SEVİNMESİ İYİDİR.

"Genç adam, gençliğinde sevin; ve gençliğinin günlerinde yüreğin seni neşelendirsin ve yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü: ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır."--VAİZ xi. 9.

Bazı insanlar, Tanrı'nın bu metinde gençlerin eğlenmesini yasakladığını
düşünürler. Onlar, bu sözlerin ironik bir şekilde ve alaycı bir şekilde söylendiğini düşünüyorlar, sanki şöyle demek istercesine,

"Evet. İsterseniz eğlenin. İsterseniz kendi yolunuza gidin. Eğer buna kararlıysanız kendinizi aptal yerine koyun. Sonunda
tövbe edeceksiniz. Sonunda yakalanacak ve sonunda cezalandırılacaksınız."

Şimdi, Kutsal Kitap'ta veya Tanrı'nın herhangi bir sözünde bu kadar zalim ve adaletsiz bir alay olduğunu düşünemiyorum. Çünkü Tanrı, genç insanlara mutlu olma gücü verdikten sonra, onları mutlu oldukları, kendilerine verdiği güçleri kullandıkları, içlerine yerleştirdiği duygulara itaat ettikleri, önlerine koyduğu zevklerin tadını çıkardıkları için cezalandırırsa, bu kesinlikle adaletsiz olurdu. Tanrı bir
baştan çıkarıcı olamaz, dostlarım. Bizi kesinlikle tuzaklar ve kapanlarla dolu bir dünyaya göndermiyor ve sonra da kurduğu tuzaklara
yakalandığımız için bizi cezalandırmıyor. Allah korusun. Her iyi ve mükemmel armağanın geldiği gökteki Baba Tanrı hakkında asla böyle şeyler hayal etmeyelim. Bu tür hayalleri, kendilerine benzer bir tanrı
yapan, karanlık tanrısı ve ışık tanrısı olmayan, kinci ve verici olmayan
kötü kalpli kişilere bırakalım. Ve bu metni olduğu gibi ve olduğu gibi, tam anlamıyla ve açıkça ele alalım ve ondan gerçekten sağlıklı bir ders çıkarıp çıkaramayacağımıza bakalım.

"Sevin! Ah, genç adam, gençliğinde."

İncil sana sevinmeni söylüyor, bu yüzden korkmadan sevin. Tanrı sana
sağlık, güç, ruh, umut, zevk alma gücü verdi. Ve
neden, sadece bunlardan zevk alman ve gençliğinde sevinmen için mi? O,
size günlük ekmeğinizi kazanmanız veya günlük görevinizi öğrenmeniz için gerekenden
daha fazla sağlık, _daha fazla_ güç, daha fazla _ruh_ verdi. Ve neden?
Bedeninizde ve ruhunuzda _büyümenizi_ sağlamak için. Ve bunu ancak
mutluysanız yaparsınız. Bilge bir adam, insan ruhunun bir bitkiye benzediğini ve
büyüyüp olgunlaşması için _güneş ışığına_ ihtiyaç duyduğunu söyler. Ve göksel Baba,
yüreğinizde güneş ışığı verdi ki, siz
sağlıklı,
zihinli,
yürekten adamlar olarak büyüyebilesiniz. Eğer gençler yeterince güneş ışığına sahip değilse,
gençliklerinde üzüntü, kaygı, korku,
aşırı çalışma, çok fazla çalışma, katı ve zalim efendiler, Tanrı'nın gazabı hakkındaki karanlık ve batıl inançlar, şu ve bu şeyin günah olduğu konusundaki aşırı titizlik tarafından aşağı çekilip ezilirlerse, o zaman ruhları ve zihinleri büyümez; Onlar, gençliklerinde Tanrı'nın istediği gibi sevinmedikleri için, öbür dünyada az çok bodur, sağlıksız, mutsuz, köle gibi ve bayağı insanlar olurlar.

Bunu hatırlayın, siz ebeveynler ve çocuklarınıza karşı tüm sertlik ve zulüm, onları korkutan, bedensel veya zihinsel olarak aşırı çalıştıran, Tanrı'nın açık yasasının gerektirdiğinden daha fazlasını talep ederek onları mutsuz eden; veya onlara cennetteki Babalarından korkmayı, onları sevmemeyi öğreten--Tüm bunlar, öbür dünyada karakterlerini köreltecek ve incitecektir; ve bu nedenle hepsi, tek bir küçük çocuğun yok olmasını istemeyen ve her birimizin, bize emanet ettiği çocukları nasıl yetiştirdiğimiz konusunda katı bir hesap soracak olan gökteki Babalarına karşı işlenmiş günahlardır. Gençlik günlerinde yüreklerinin onları neşelendirmesine izin verin. Bundan sonra yeterince sıkıntıları, yeterince kaygıları olacak. Kötü günleri onlar için önceden beklemeyin. Büyümeleri ne kadar neşeli olursa, hayatın denemeleri ve üzüntüleriyle karşılaştıklarında o kadar yürek ve ruhla yüzleşmek zorunda kalacaklardır.

Ancak metin ayrıca genç adama şöyle der, Kalbinin yollarında yürü. Bu, Tanrı'nın özgür bir ülkede insanları özgürleştirme iznidir. Siz ne insana ne de Tanrı'ya köle değilsiniz; ve Tanrı size köle olarak değil, güvenebileceği
çocuklar olarak davranır. Şöyle der, Kendi kalbinin yollarında yürü. Yanlış olmaması koşuluyla istediğini yap. Hayatta kendi yolunu seç. Dürüstlük ve günah yolu olmayan herhangi bir yolda kendini geliştirmek için cesurca çabala.

Yine metin şöyle der, Gözünün önünde yürü. Bedenleriniz özgür olduğu gibi, zihinleriniz de özgür olsun. Kendiniz görün, kendiniz yargılayın. Tanrı size gözler, beyinler, anlayışlar verdi; bunları kullanın. Kendiniz için bilgi edinin, kendiniz için deneyim kazanın. Kendi zihinlerinizi eğitin ve geliştirin. Mümkün olduğunca özgür, makul, neşeli, mutlu bir hayat yaşayın, eğer tadını çıkarabiliyorsanız bu dünyanın tadını çıkarın. Ama şunu bilin ki, tüm bunlar için Tanrı sizi yargılayacaktır.

Ah! diyor bazıları, acı da var. Sonuçta yargılanacaksak nasıl eğlenebiliriz?

Arkadaşlarım, bu soruyu cevaplamadan önce bir soru sorayım. Tanrı'ya, Mısırlıların Yahudilere yaptığı gibi, bütün gün saman kullanmadan tuğla yapmanızı isteyen ve işinizden gözünüzü ayırdığınız her anı gizlice not eden bir angaryacı olarak mı bakıyorsunuz? Böylece, unuttuğunuz yıllar sonra sizi cezalandırabilir. Yanlış yapılan bir şeyi işaretlemek aşırı mı? Yoksa Tanrı'ya, çocuklarının mutluluğundan
sevinen bir Baba olarak mı bakıyorsunuz? Onlara, kendileri için iyi olandan başka bir iş vermeyen ve önce onlara güç ve araç vermeden hiçbir şey yapmamalarını isteyen? Yardım istemeden önce ihtiyaçlarımızı bilen bir Baba ve bize yardım edebilecek ve yardım etmeye istekli bir Kurtarıcı? Eğer Tanrı'yı ​​eskiden olduğu gibi katı bir angaryacı olarak düşünürseniz, size O'nun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Onu tanımıyorum; O'nu ne İncil'de, ne dünyada, ne de kendi vicdanımda ve aklımda bulabiliyorum. O, İncil'in Tanrısı, size vaaz etmem emredilen Müjde'nin Tanrısı değildir.

Fakat eğer Tanrı'yı ​​bir Baba olarak, sizi sevgisiyle terbiye eden ve kutsallığına ortak olmanızı sağlayan göklerdeki Babanız olarak düşünürseniz ve Oğlu İsa Mesih'i Kurtarıcınız, Rabbiniz olarak, sizi seven ve kurtuluşunuzu, bedeninizi ve ruhunuzu arzulayan biri olarak düşünürseniz, O'ndan bahsedebilirim; çünkü O, Rabbimiz İsa Mesih tarafından ifşa edilen Gerçek ve tek Tanrı'dır; ve O'nun ışığında size sevinmenizi ve teselli bulmanızı söyleyebilirim, sizi yargıya
götürse bile; çünkü göklerdeki Babanız olarak O, sizin iyiliğinizden başka bir şey ifade edemez ve o da sizin için iyi olmasaydı sizi yargıya
götürmezdi.

Şimdi, Süleyman'ın burada bahsettiği yargının _bu_ yaşamdaki bir yargı olduğunu hatırlamalısınız. Metnin alındığı Vaiz Kitabı'nın tamamı _bu_ yaşamla ilgilidir. Süleyman bunu özellikle ve dikkatlice söylüyor. Burada oğluna öğüt veriyor; ve doktrini baştan sona şöyledir: Bir adamın _bu_ hayattaki mutluluğu veya sefaleti, _bu_ hayattaki iyi veya kötü talihinin neredeyse tamamen kendi davranışlarına;
ve her şeyden önce, gençliğindeki davranışlarına bağlıdır. Bir adam ne ekerse onu biçer, doktrini budur.

Bu nedenle, bu bölümde şöyle diyor: Doğru olanı yap, sadece doğru olduğu için. Uzun vadede sana bir şekilde, bir yerde, bir zamanda karşılığını vereceğinden emin olabilirsin. Ekmeğini suya at -yani, cömert bir şey yap--ne zaman fırsat bulursan--ve onu günler sonra bulacaksın.
Yedi kişiye ve sekiz kişiye de bir pay ver, çünkü yeryüzünde ne kötülük olacağını
bilmiyorsun. Her eylemin meyvesini verecek.
Yaptığın her şey ve söylediğin her söz, Tanrı er ya da geç yargılayacaktır. Yıllar sonra sana karşı ayaklanacak, seni cezalandırmak için, ya da yıllar sonra seni ödüllendirmek için senin için ayaklanacak.
Öyle olmalı, diyor Süleyman; bu Tanrı'nın dünyasının gerekli, ebedi, ahlaki yasasıdır. Sen ne yaparsan, o şekilde ödüllendirileceksin. Bulutlar
yağmurla doluysa, kendilerini yeryüzüne boşaltmaları gerekir. Ağaç nereye düşerse,
oraya yatar. İngiltere'de dediğimiz gibi, yatağını nasıl yaparsan,
üzerine öyle yatarsın. Bu (insanların çok meyilli olduğu gibi)
öldükten sonra başımıza ne geleceğinden bahsetmez. Açıkça ve sadece
ölmeden önce ne olacağından bahseder. Bizim İngiliz atasözümüzle aynıdır.

Bu yüzden, diyor, çok ileriye bakma. İkiyüzlü olmayın, sonradan kötü ve ilgili bir şekilde düşünerek, planlar, programlar yaparak, şu doğru şey bana para kazandıracak mı kazandırmayacak mı diye sorarak. Rüzgarı
gözleyen, hava durumu hakkında fazla meraklı ve endişeli olan
ekmez; bulutlara bakan biçmez. Hayır; sadece
en yakınınızda olan doğru şeyi yapın ve Tanrı'nın onu başarılı kılmasına güvenin. Sabahleyin tohumunu ekin ve akşam elini çekmeyin; çünkü hangisinin başarılı olacağını, bunun mu yoksa şunun mu, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını
bilmiyorsunuz. Her şeyi yapan Tanrı'nın işlerini bilmiyorsunuz, diyor. Bildiğiniz tek şey, hayatta tek başarı şansının Tanrı'dan korkmak ve O'nun emirlerini yerine getirmek olduğudur, çünkü bu insanın tüm görevidir. Çünkü Tanrı her işi, her gizli şeyle birlikte, ister iyi ister kötü olsun, yargılayacaktır.

İster iyi olsun, ister kötü.

Sadece Tanrı'nın kötü işlerinizi yargılayacağını söylemiyor.
Ama aynı zamanda iyi işlerinizi de getireceğini ve bu hayattaki mutluluğunuzun ve iyi talihinizin, genel olarak, yaptığınız
iyilik ve kötülüklerin, düşündüğünüz ve gerçekleştirdiğiniz bilgelik veya
aptallığın toplamından oluşacağını söylüyor. Öyle _._. Bunun böyle olduğunu biliyorsunuz. Başkalarına
baktığınızda, insanların genel olarak hak ettikleri şekilde çok daha fazla
geliştiğini görürsünüz. İstisnalar var, biliyorum. Süleyman bunu çok iyi biliyordu.
Öyle garip ve korkutucu istisnalar ki, bu hayatta çok fazla haksızlığa uğramış olanların gelecek hayatta
doğrultuya kavuşacaklarına inanmak gerekir. Çocuklar ebeveynlerinin günahları için acı çekerler. Masum insanlar suçlularla birlikte acı çeker. Ama bunlar kural değil, istisnalardır. Ve
bu istisnalar itiraf etmeyi seçtiğimizden çok daha nadirdir. Bir
adam size talihsiz olduğundan, dünyanın ona
adaletsiz davrandığından, hayatında adil bir oyun oynamadığından vb. şikayet ettiğinde,
dört vakadan üçünde bunun az çok kişinin kendi hatası olduğunu; kayıplarını _hak ettiğini_, yani
kendisi için kazandığını göreceksiniz. Adamın kötü bir adam olması gerektiğini kastetmiyorum -en azından değil. Ama ihtiyatsız davrandı, belki zayıf, aceleci, aptal veya
başka bir şey; ve hataları, belki de bir hata onu engelledi,
onu geri attı ve Tanrı onu bunun için yargıladı ve cezalandırdı. Ve neden? Elbette hatasını görüp tövbe etsin ve
gelecek için düzeltsin diye.

Diyorum ki, Tanrı bir adamın hatasını yargılayabilir ve onu cezalandırabilir,
adam kötü bir adam olmasa bile. Ve siz gençler,
öbür dünyada kendi mutluluğunuzun ve sefaletinizin çoğunu
kazandığınızı, hak ettiğinizi, hak ettiğinizi ve kendiniz için
çalıştırdığınızı göreceksiniz.

Bunun zor bir doktrin gibi göründüğünü biliyorum. İnsanlar her zaman talihsizliklerini Tanrı'ya, dünyaya, herkese yüklemeye hazırdır, kendilerine değil.

Örneğin kötü bir eğitim -bazılarının dünyaya
kendi kusurlarıyla veya kusurları olmadan getirdiği zayıf bir yapı- korkunç dezavantajlar ve acı veren sıkıntılardır.
Bize yakın ve değer verdiğimiz kişilerin ölümü, ki her zaman, Bunu hak ettim, bunu
kendim
başıma getirdim diyemiyoruz. Bu Rab'dir. O, kendisine iyi görüneni yapsın.

Ancak talihsizlikler bizim suçumuz olmadan da başımıza gelebilir, bu
kendi suçumuz olacak talihsizliklere karşı tedbir almamamız için bir sebep değildir. Hayır, onlara karşı tedbir almamız için daha güçlü bir sebep, tedbir alamayacağımız başka acılar olması değil midir? Ah! Bu ölümlü hayatta başımızın üzerinde her gün asılı duran yeterince korkunç bir sefalet yok mu, kendi aptallığımızla kendimiz için daha fazlasını yaratmadan? Ölmeden önce yeterince kederimiz olacak, pişmanlığın çok daha acı işkencesini eklemeden!

Ah, gençler, gençler, söylediklerimi dinleyin! Siz kendi iyi veya kötü talihinizin inşacıları olabilirsiniz, olacaksınız, olmalısınız. _Size_ göre, hayatlarınızın onurlu ve mutlu mu, yoksa onursuz ve üzücü mü olacağı değişir. Bu dünyada şans veya talih diye bir şey yoktur. Talih denilen şey, gökteki ve yerdeki her şeyi düzenleyen ve er ya da geç her insanı işlerine göre ödüllendirecek olan Rab İsa Mesih'in düzenli ve sevgi dolu takdirinden başka bir şey değildir. Siz, göklerdeki Babanızın iradesini yerine getirdiğiniz ölçüde, O'nun iradesini yerine getirmek kendi bereketini ve ödülünü getirecektir.

Asla gelmeyecek iyi bir talih ummak veya asla gelmeyecek kötü bir talihten korkmak yerine, her biriniz Tanrı'nın Kutsal Ruhu, doğru yapma Ruhu için dua edin. Bu Ruh, kendi başına iyi bir talihtir; bu dünyada iyi bir talihtir; ve gelecek dünyada sonsuz yaşamdır. Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin, her şey yoluna girecektir. Çünkü kendi
talihinin efendisi olan kişi kimdir? Mezmur yazarı bize, Mezmurlar 15'te şöyle der: "Bozulmamış bir hayat süren, doğru olanı yapan ve yüreğinden gerçeği söyleyen." "Diliyle
gıybet etmeyen, komşusuna kötülük yapmayan, komşusuna
hakaret etmeyen. Onun gözünde kötü kişi
aşağılanır; ama Rab'den korkanları onurlandırır: Kendi zararına yemin eden ve değişmeyen. Parasını
faizciliğe yatırmayan, masumlara karşı rüşvet almayan." 

Bunları yapan _asla düşmez_. Ve bunları yaptığınız sürece, gençliğinizde özgürce ve yürekten sevinebilir,
size mutlu olma gücünü veren Tanrı'nın gülümsemesinin
mutluluğunuz üzerinde olduğuna inanabilirsiniz; ve göksel Babanız size zararsız zevki, güneş ışığında dans eden
sivrisineğe veya dalda şarkı söyleyen kuşa kin beslemediği gibi kin beslemez. Çünkü O Baba'dır ve bir baba için çocuklarını mutlu görmekten daha büyük bir zevk
nedir, eğer mutluyken _iyi_ olurlarsa?

XX. TANRI'NIN GÜZEL DÜNYASI.--BAHAR VAAZI.

"Ey canım, Rab'bi öv. Ey Tanrım, sen çok büyüksün: sen
şeref ve görkemle giyinmişsin. Kendini bir giysi gibi ışıkla
örten, gökleri bir perde gibi geren, odalarının kirişlerini sulara koyan, bulutları
arabası yapan, rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen."--Mezmurlar Kitabı 1-3.

Yılın bu nefis mevsiminde, bahar mevsimi hızla yaza dönüşürken, her çit, tarla ve bahçe hayat ve büyümeyle, güzellik ve bereketle doluyken; ve uzun kışa ve altı ay boyunca sanki bir rüyadaymış gibi kasvetli bir şekilde çıplak duran dallara geri dönüp bakarız; yeşil yaprakları, neşeli çiçekleri ve parlak güneşleriyle kutsanmış bahar, kışın donlarını düşüncelerimizden silmiştir ve sanki doğal bir unsurumuzmuş gibi, sanki arılar ve kelebekler gibi sadece yaz günlerinde yaşamaya ve çalışmaya, bu iklimde yaptığımız gibi yılın üçte birini, tüm hayatımızın üçte birini sis, soğuk ve kasvet içinde geçirmemeye karar vermişiz gibi, içgüdüsel olarak sıcaklığa alışmışızdır. Şimdi, tüm bunların bir anlamı var - parlak, sıcak havaya olan sevgimizde, çok derin ve kutsanmış bir anlam. Bu,
bizim için nereden geldiğimize dair bir işarettir--Tanrı'nın bizi nereye götürmesini istediğine dair bir işarettir.
Tanrı'nın ışık ve güzellik cennetinden geldiğimize dair bir işarettir, Tanrı'nın ışık ve güzellik cenneti bundan sonra bizim için tasarlanmıştır.
Bahar için duyduğumuz o sevgi, ebedi Bahar'ın çocukları,
beden ve ruh olarak ışığın ve gündüzün çocukları olduğumuzun bir işaretidir; eğer
doğum hakkımızı talep edersek!

Çünkü insanlığın sıcak bir ülkeden geldiğini hatırlamalısınız--tamamen güneş ve neşe dolu bir ülke. Adem, Cennet Bahçesi'nde soğuk veya
sert bir iklimde değildi, giysiye ihtiyacı yoktu, hatta
toprağı işlemenin zahmetine bile. Bereketli toprak ona istediği her şeyi verdi. Başının üstündeki ağaçlar ona lezzetli meyveler uzatıyordu - gölgeli ormanlar onun tek eviydi, yosunlu kıyılar onun tek yatağıydı. Güneş ışığı ve neşenin çocuğu olarak yetiştirildi. Ama orada kalması amaçlanmamıştı. Kötülükten iyilik çıkaran Tanrı, insanı Aden bahçesinden kovduğunda ona gerçek bir bereket verdi. İnsanların yeryüzünü doldurması ve onu fethetmesi gerekiyordu, tıpkı bugün yaptıkları gibi. Dayanıklı ve çalışkan olmaları gerekiyordu - ellerini ve kafalarını sonuna kadar uzatmaya zorlanmaları, içlerinde hazır bulunan tüm güçleri uygulamaya koymaları gerekiyordu. Kısacası, Tanrı'nın dünyasının büyük yasasına göre, acılar aracılığıyla mükemmelleştirilmeleri gerekiyordu ve bu nedenle Tanrı'nın atalarımıza, onları dünyaya gönderdiğinde gösterdiği şefkatti, zulüm değildi; ve onları aşırı sıcak bir ülkeye göndermedi, orada tamamen tembel ve savurgan olacaklardı,
zenciler ve Güney Denizi adalıları gibi, çalışmaya ihtiyaçları yoktur,
çünkü sürekli yaz onlara ekmeklerini hazır olarak verir. Ve Tanrı'nın atalarımızı Grönlandlılar ve Eskimolar gibi aşırı soğuk bir ülkeye göndermemesi de bir nezaketti,
sürekli kış onları açgözlü,
bodur ve aptal yapardı; ama bizi bu ılıman iklime gönderdi,
orada sürekli bir değişim ve mevsim çeşitliliği vardır. Burada önce sert ve sağlıklı bir kış, sonra parlak, neşeli bir yaz, her biri cennetteki sevgi dolu Babamızdan bir mesaj ve bir ders getiriyor. Önce kış gelir, bizi dayanıklı, cüretkar ve çalışkan yapar, ağaçları
soyup tarlaları çıplak bırakır, yeryüzündeki tüm yiyecekleri alır ve
fırtınalarının sesiyle bize haykırır, "Çalışmayan,
yemeyecek de." "Ey tembel karıncaya git; yollarını düşün,
ve akıllı ol: Yazın yiyeceğini saklayan ve
don zamanına karşı yiyeceğini sağlayan." Ve sonra yaz gelir, çiçekleri ve meyveleriyle, ve bize Tanrı'dan gelen mesajını getirir ve bize, zavallı, köle gibi çalışan, yıpranmış insan çocuklarına der ki, "Sizin donmanız,
çalışmanız ve sonsuza dek acı çekmeniz beklenmez. Tanrı sizi mutlu görmeyi sever; Tanrı gözlerinizi güzel manzaralarla, bedenlerinizi hoş yiyeceklerle beslemeye,
kalplerinizi sizin için iyi olan
kadar sıcaklık ve güneş ışığıyla neşelendirmeye isteklidir. O isteyerek
üzülmez veya insan çocuklarını üzmez. Arılara
ve sivrisineklere bakın, nasıl dans edip güneş ışınlarında güneşleniyorlar! Serçelere bakın, nasıl eşlerini seçiyorlar ve yuvalarını yapıyorlar ve baharın çocuklarıymış gibi
kendilerinden zevk alıyorlar! Ve siz birçok serçeden daha değerli değil misiniz? Baharı anlayabilen ve tadını çıkarabilen sizler, Tanrı'nın güzel dünyasını anlayabilen ve tadını çıkarabilen sizler, o aptal yaratıklardan on bin kat daha fazla. Tanrı sizin için bahar. Yeryüzünün hükümdarı olan Mesih'in, dünyaya ışık, bereket ve güzellik göndermesi _sizin_ _uğrunuzadır
yıl be yıl. Ve neden? Sadece bedenlerinizi ısıtmak ve beslemek için değil, aynı zamanda
yüreklerinizi O'na, Kutsanmış Olan'a karşı minnettar bir sevgiyle harekete geçirmek ve
size bundan sonra O'ndan ne beklemeniz gerektiğini öğretmek için."

Evet, dostlarım, bu bahar ve yazın beraberinde getirdiği mesajdır - bunlar Tanrı'dan gelen işaretler ve kutsallıklardır, sonsuz baharın teminatlarıdır - solmayan güzellik ve sürekli mutluluk dünyasıdır ki bu, insanın gerçek yurdudur, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı dünyadır - artık lanet, üzüntü ve iç çekişin olmayacağı, ancak Rab Tanrı ve Kuzu'nun ışığı olacağı dünyadır; ve o dünyanın nehirleri hayat suları olacak ve o dünyanın ağaçları ulusların şifası olacak; ve Rab Tanrı'nın çocukları O'nu yüz yüze görecek ve sonsuza dek O'nun kralları ve rahipleri olacaklar. Bu nedenle, diyorum ki, baharın ve baharın kural olarak getirdiği manzaraların, seslerin ve kokuların tadını çıkarın; ve bir kez ve sonsuza dek, güzel bir şey görme fırsatını asla kaçırmayın. Güzellik, Tanrı'nın el yazısıdır - Tanrı'nın suretidir. Bir yol kenarı ayini, bir
kutsama kadehidir; onu her güzel manzarada, her güzel yüzde, her güzel
çiçekte karşılayın ve tüm gözlerinizle için ve bunun için Mesih'e şükredin, O, tüm güzelliğin pınarıdır, her şeyi zengin bir şekilde zevk almak için verir.

Bence, bu 104. Mezmur, bu tatlı bahar zamanında vaaz vermek için uygun ve yerinde bir mezmur; çünkü baştan sona Tanrı'nın yeryüzünden,
ve bu dünyada parlayan O'nun ihtişamından, sevgisinden ve bilgeliğinden bahseder. Ve ilk bakışta, bunun Hıristiyanlıkla ve kurtuluşumuzun büyük gizemiyle pek ilgisi yokmuş gibi görünse de, yine de, bunun temelde her şeyle ve her şeyle ilgisi olduğuna inanıyorum ve biliyorum; bu 104. Mezmur, Hıristiyan erkekler için İncil'deki diğer Mezmurlar kadar teselli ve öğretiyle doludur. Bu Mezmur hakkında doğru ve sağlıklı bir şekilde hissetmediğimiz sürece, Eski veya Yeni Ahit'in herhangi bir başka kısmı hakkında doğru veya sağlıklı bir şekilde hissetmeyeceğimize inanıyorum. Her durumda, Tanrı'nın ilham ettiği mezmur yazarı bu mezmuru yazmaktan utanmadı. Tanrı'nın Ruhu, ona bu mezmuru yazmayı öğretmeye değer olduğunu düşündü. Tanrı'nın takdiri, bu mezmuru bizim için Kutsal İncil'inde saklamaya değer olduğunu düşündü ve bu nedenle, Tanrı'dan daha bilge olduğumuzu iddia etmediğimiz sürece, bu mezmuru anlamamızın değerli olması gerektiğini düşünüyorum. Kutsal İncil'den seçme ve ayıklama gibi bir hevesim yok; _tüm_ Kutsal Yazılar Tanrı'nın esinlemesiyle verilmiştir - tüm Kutsal Yazılar
öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için yararlıdır ve bu nedenle bu 104. Mezmur da diğerleri kadar yararlıdır; ve daha önce de söylediğim gibi, birkaç vaazda açıklanması özellikle yararlıdır, eğer görecek gözlerimiz veya hissedecek kalplerimiz varsa, Tanrı'nın görkemli
dünyasına hayret etmeli ve hayranlık duymalıyız ve metnimdeki eski peygamberle birlikte, "Ey ruhum, Rab'bi öv. Ey Rab Tanrım, sen çok büyüksün; şeref ve görkemle giyinmişsin. Kendini bir
elbise gibi ışıkla örten, gökleri bir
perde gibi geren, odalarının kirişlerini sulara
yerleştiren, bulutları arabası yapan, rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen... Ey Rab, senin işlerin ne kadar çeşitli! Hepsini hikmetle yarattın: dünya senin zenginliklerinle
dolu" (Mezmurlar Medeniyeti 1, 2, 3, 24). Öncelikle, metnin o harika sözlerini düşünün, Tanrı'nın Kendisini
bir giysi gibi ışıkla nasıl örttüğünü. Gerçekten de ışıkta
en ilahi bir şey vardır; Tanrı'nın özel bir örneği ve benzerliği gibi görünüyor.
İncil bunu sürekli olarak kullanır. Işık, Tanrı'nın bilgeliğinin bir örneğidir;
çünkü ışık her şeyi görür, her şeyin içinden araştırır ve ışık
Tanrı'nın vahyinin bir örneğidir, çünkü ışık bize her şeyi gösterir;
ışık olmadan gözlerimiz işe yaramazdı--ve böylece Tanrı olmadan ruhumuzun gözleri işe yaramazdı. Bize bildiğimiz her şeyi öğreten Tanrı'dır. Anladığımız her şeyi anlamamızı sağlayan Tanrı'dır. Her şeyin anlamını bize açar, tıpkı ışığın bize her şeyi göstermesi gibi; ve yalnızca güneş ışığında
dünyanın parlaklığını ve güzelliğini gördüğümüz gibi, şöyle yazılmıştır, "Ey Tanrı, senin
ışığında ışığı göreceğiz." Bu nedenle ışık Tanrı'nın giysisidir. O'nu bize gösterir ve yine de O'nu bizden gizler. Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğümüzde, O'na bakmaya kim cesaret edebilir veya dayanabilir? Ruhlarımız, öğle vakti güneşe bakan gözlerimiz gibi, kör olur. Fakat şimdi, ışık, Tanrı'nın ihtişamının bir örneğidir; ve bu nedenle, ışığın Tanrı'nın giysisi olduğu, Tanrı'nın hiç kimsenin yaklaşamayacağı ışıkta yaşadığı yazılmıştır. Bilge yaşlı bir putperestin asilce söylediği gibi, "Işık Tanrı'nın gölgesidir"; ve böylece, metnin söylediği gibi, O, gözlerimizi O'nun tarifsiz ihtişamından gizlemek ve yine de ruhlarımızı O'na yükseltmek için, o görkemli mavi
gökleri bir perde ve kalkan olarak üzerimize gerer. Sayısız yıldızlarıyla, her biri bir güneş veya kendi başına bir dünya olan o göklerin enginliği ve güzelliği, bize ne kadar küçük olduğumuzu, tüm bunları
yaratan Babamızın ne kadar büyük olduğunu öğretmelidir.

Bir perde gördüğümüzde ve arkasında güzel bir şey sakladığını bildiğimizde, merakımız ve hayranlığımız uyanır ve o perdenin arkasında ne olduğunu görmek için daha da çok özlem duyarız. Bu yüzden o göklerin ihtişamı, bizi hayrete düşürmeli ve gökleri
yaratan Tanrı'yı ​​görmek için daha da çok özlem duymamızı sağlamalıdır.

Fakat yine de Mezmur yazarı, Tanrı'nın odalarının kirişlerini sulara koyduğunu ve bulutları arabası yaptığını ve rüzgarın kanatları üzerinde yürüdüğünü söyler! Meleklerini fırtınalar, hizmetkarlarını da alev alev bir ateş yapar. Mezmur yazarının büyük sonsuz Tanrı hakkında o kadar zayıf bir fikri olduğunu ve O'nun herhangi bir
_yerde_ olabileceğini hayal ettiğini sanmamalısınız. Tanrı odalar istemez - bulutlardan yapılmış olsalar bile, gökkuşağıyla kemerli, tüm gök kubbesi kadar geniş. O'nu
taşıyacak bir rüzgar istemez - her şeyi taşır ve her şeyi hareket ettirir. O'nda yaşarlar, hareket ederler ve varlıklarını sürdürürler. Yine de O - cennet ve
cennetlerin cenneti O'nu içeremez! O her yerdedir ve hiçbir
_yerde_ değildir - çünkü O bir Ruh'tur; her şeydedir ve yine de hiçbir
_şey_ değildir - çünkü O her şeyden önce vardı ve her şey O'nda durmaktadır. O
Mutlak, Yaratılmamış, Sonsuz, Bir ve Her Şey'dir. Ve
eski Mezmur yazarı bunu bizim kadar iyi, belki de bizden daha iyi biliyordu. Peki, o zaman,
bu son iki ayetle ne demek istiyordu? Demek istediği, tüm bu şeylerde
Tanrı'nın mevcut olduğuydu -- dünya bir makine, bir saat gibi değildi, ki Tanrı
yaratılışta kurmuştu ve kendiliğinden gitmeye başlamıştı; fakat
O'nun Ruhu, O'nun takdiri her şeyi yönlendiriyordu, tıpkı başlangıçta olduğu gibi. O sis ve yağmur O'ndan geliyordu ve O'nun gönderdiği yere gidiyordu; o bulutlar _O'nun_ bereketlerini insanlığa taşıyordu; gök gürültülü sağanak bir
bölgede patladığında ve bir sonrakini kuru bıraktığında, bunun
Tanrı'nın isteği olduğu içindir; O, hazinelerinden kutsanmış arındırıcı rüzgarları
getirir, yeryüzünü taze yaşam nefesiyle
tatlandırır ve besler, ki bunları büyük Atlantik denizlerinden ve Amerika'nın zengin ormanlarından
içerler--onların en iyi
düşündüğü yere doğru
eserler; bulutlar ve yağmur, rüzgar ve şimşek, O'nun verimli
elçileri ve O'nun sağlıklı hizmetkarlarıdır, O'nun sözünü yerine getirirler, her biri
kendi yasalarına göre, ama aynı zamanda her biri, tüm dünyayı insan çocuklarına vermiş olan O'nun özel
tedbirine göre. Mezmur yazarının anlamı budur, hava ölü bir makine değil,
Tanrı'nın Ruhu'nun, Rab ve hayat verenin
yaşayan, harika bir eseridir. Bu nedenle, güzel ve mevsime uygun hava için dua etmeye cesaret edebiliriz;
Bizler
kötülüğe ve fırtınaya karşı dua etmeye cesaret edebiliriz--alçakgönüllülükle, çünkü
bizim için neyin tamamen iyi olduğunu bilmiyoruz--ama cesurca ve özgürce, çünkü
havayı yöneten, bizim için neyin iyi olduğunu bilen, bize biricik Oğlunu veren ve
Onunla birlikte bize her şeyi verecek olan yaşayan, sevgi dolu bir Tanrı olduğunu biliyoruz.

Ve böylece 104. Mezmur'daki ilk vaazım sona eriyor.

XXI. DENİZİN MUCİZELERİ; VEYA GÜNLÜK MUCİZELER.

"Derin denizle yeryüzünü bir giysi gibi örtersin."--MEZMUR
medeniyet 6.

Dünyanın haritasına baktığımızda, bize ilk ilginç gelen şeylerden biri,
ne kadar az kara parçası ve ne kadar deniz olduğudur. Dünyanın yarısından fazlası
derin, vahşi, azgın, çorak tuzlu suyla kaplı! Çok
tuhaf görünüyor. Bütün o deniz insana ne işe yarayabilir? Ve yine de
Kutsal Kitap, Tanrı'nın tüm dünyayı insan çocuklarına verdiğini söyler.
Ve bu nedenle bize dünyanın bir parçası olan denizi verdi. Fakat denizin bize ne faydası var?

İlk bakışta, "Dünya tamamen kara olsaydı ne kadar daha iyi olurdu? İnsanların yayılabileceği çok daha fazla alan olurdu, tahıl yetiştirilebilecek çok daha fazla toprak olurdu. Tüm o denizin ne faydası var?" demeye hazırız. Fakat konuya baktığımızda, Tanrı'nın her sözünün, her zerresinde doğru olduğunu göreceğiz - Tanrı'ya kara kadar deniz için de şükretmemiz gerektiğini - Davut'un bu Mezmur'da söylediği gibi, büyük ve geniş denizin de Tanrı'nın zenginlikleriyle dolu olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğini göreceğiz.

Çünkü ilk olarak - Su olmadan ne yapacağız? Sadece içmek için değil, aynı zamanda büyüyen tüm ağaçları ve ekinleri beslemek için. Kuru bir bölgede yaşayanlar, ekinler için suya olan ihtiyacı iyi bilirler. Aslında, garip
görünse de, sudan odun yapılır. Belki de biliyorsunuzdur ki
bitkiler topraktaki tuzlardan oluşurlar--ama sadece tuzlardan değil--aynı zamanda sudan da oluşurlar. Her yaprak ve çiçek sadece bu iki şeyden oluşur--topraktan gelen tuzlar ve gökyüzünden gelen su.
Çok harika! Ama öyledir. Su birkaç çok
farklı şeyden oluşur. Yapraklar ve çiçekler, su içtiklerinde, suyun belirli kısımlarını tutarlar ve onları oduna dönüştürürler; ve _onların_ istemediği
suyun bir kısmı, _bizim_ istediğimiz kısımdır, yani temiz havadır, çünkü su temiz havayla doludur. Ve bu nedenle
bitkiler yapraklarından temiz havayı dışarı verirler ki biz de onu ciğerlerimize
çekebilelim. Devam ettikçe daha da fazla harikalar görüyorsunuz!

Ama bütün yağmur suyu ve kaynak suyu nereden geliyor?
Bulutlardan. Ve bulutlar nereden geliyor? _Denizden_. Deniz
suyu güneşin ısısıyla çekilir, bizim dediğimiz gibi, havaya buharlaşır ve sis oluşturur ve bu sis bulutların içinde büyür. Ve bu
bulutlar kutsanmış hayat veren hazinelerini karaya boşaltır - insanı, hayvanı ve bitkiyi beslemek için.

Peki bu bulutları yöneten ve onları belirlenmiş işlerini yapmaya zorlayan şey nedir? Mezmur yazarı bize şunu söyler: "Senin azarlamanla kaçarlar; senin
gök gürültüsünün sesinden korkarlar." O da günümüzdeki bilge insanların verdiği aynı açıklamayı yapar. Tanrı'dır ve Tanrı'nın
İlahi Takdiri, bulutları yükseltir ve onların yeryüzünü sulamasını sağlar. Ve kullandığı araç gök gürültüsüdür. Şimdi bu kesinlikle doğrudur. Hepimiz gök gürültüsünün bulutları bir araya topladığını ve yağmur getirdiğini biliyoruz: ama hepimiz gök gürültüsünü oluşturan, elektrik dediğimiz gücün her yerde etrafımızda çalıştığını bilmiyoruz. Sadece
ateş ve gürültüyle patladığında, ki biz buna şimşek ve gök gürültüsü diyoruz, onu algılarız--ama o hala oradadır, elektrik denen bu harika şey, sonsuza dek iş başındadır--bulutlara şekil verir, onları
gökyüzünde muazzam su ağırlıklarıyla uçurur ve sonra da o suyu
yağmurla
dökmelerini sağlar.

Ama Mezmur yazarının gök gürültüsüyle ilgili sözlerinde başka bir derin anlam daha vardır. Tanrı'nın gök gürültüsünün sesinde suların
korktuğunu--onlara sınırlarını koyduğunu ve onları geçemeyeceklerini,
bir daha dönüp dünyayı
kapatamayacaklarını söyler. Ve bu doğrudur. Ayrıca kuru toprağı yapan da bu aynı gök gürültüsü gücüdür--çünkü altımızda gök gürültüsü vardır ve
yeryüzünün bağırsaklarında da şimşek vardır. Yanan dağların yakınında
yaşayanlar bunu iyi bilirler. Sadece alevleri değil, aynı zamanda _gerçek_ şimşekleri, _gerçek_ gök gürültüsünü, ateşli
dağların yanan ağızlarında oynuyorlar - ayaklarının altında, yerin katı kabuğunun altında, millerce ötede, ateş krallığının kükremesini, gürlemesini duyuyorlar. Ve ayrıca, bazen, bütün tepeleri, ay, bütün ilçeleri, tek bir gecede, bu yer altı gök gürültüsüyle
birçok ayak yukarı kaldırılmış olarak görüyorlar - ve denizin ortasında
böylece bir zamanlar derin su olan yer şimdi kuru
kara.

Şimdi, tam da bu şekilde, ne kadar garip görünse de, neredeyse bütün kuru kara
yapılmış oluyor. İngiltere'nin bütün bu ülkesi bir zamanlar denizin dibinde yatıyordu. Artık yüksek kayalarda ve tepelerde yataklanmış deniz kabukları ve deniz balıkları görebilirsiniz.
Ama bunların hepsi yer altında çalışan gök gürültüsü tarafından kabartıldı.
İngiltere'de kayalarda yangının izlerini gördüğüm yerler var; ve katı taşlar, toprağı aşağıdan yukarı doğru iten ateşin muazzam
gücüyle ezildi, büküldü ve eridi - ve böylece toprak suların altından kabartıldı ve deniz kaçtı ve eski yatağını kuru bıraktı - sağlam toprak ve yüksek uçurumlar - ve Mezmur yazarının dediği gibi, "Tanrı'nın gök gürültüsünün sesinde sular korktu. Onlara sınırlarını koydun, geçmeyecekler veya dünyayı örtmek için
bir daha dönmeyecekler."

Bütün bunlar ne kadar harika görünse de, tüm bilgili insanlar bunun doğru olduğunu bilir. Ve
en azından bu bir şey bize, ne kadar harika ve
Her Şeye Gücü Yeten bir Tanrı ile uğraşmamız gerektiğini, tüm bunları yaratan eli olduğunu ve
ne kadar sevgi dolu ve merhametli bir Tanrı olduğunu öğretmeli, sadece rüzgarı ve denizi,
gök gürültüsünü ve ateş krallıklarını kendisine itaat ettiren değil, aynı zamanda şiddetini insanlığa bereket getiren Tanrı. Ateş krallığı insanların üzerinde yaşaması için kuru topraklar
yükseltir, gök gürültüsü yumuşak yağmurlar getirir,
rüzgarlar havayı
temizler ve tüm nefesimizi tazeler,
ve bitkileri Amerika'daki uzak ormanlardan ve vahşi, azgın denizlerden gelen zengin hava ile besler,
deniz sürekli yağmur hazinelerini gönderir, her yerde uyum ve uygunluk, güzellik ve Tanrı'nın tüm işlerinde fayda vardır. O hiçbir şeyi boşuna yapmamıştır.
Tüm işleri O'nu över ve şüphesiz, azizleri de O'na şükretmelidir!
Oh! dostlarım--her gök gürültülü sağanak--her taze güneybatı esintisi, Tanrı'nın merhametinin bir mucizesidir, eğer iyice
görebilseydik.

Bir kez daha, denizin Gelgitleri dediğimiz şeyde Tanrı'nın iyiliğinin bir başka harika kanıtını düşünün. Tanrı suları öyle yaratmıştır ki, asla duramazlar--deniz her zaman hareket eder. Günde iki kez yükselir ve günde iki kez alçalır ve kıyı boyunca tekrar çekilir. Bunun neden olduğunu açıklamak çok uzun sürer--ama Tanrı'nın yeryüzünü ve suyu yaratma biçiminden dolayı bunun böyle olması gerektiğini söylemek yeterlidir. Böylece
bir kaza sonucu oluşmamıştır. Tanrı ilk başta denizi yarattığında her şeyi planlamış ve amaçlamıştır. Her şeyi önceden gören sevgisi her şeyi yoluna koymuştur. Şimdi
bu gelgitler ne işe yarar? Denizi sürekli bir
karışıklıkta tutarak çürümesini önlerler. Ve deniz, alçalıp yükselirken, havayı
kendisine çeker ve böylece havanın sürekli hareket etmesini ve esmesini sağlar, bu nedenle
sürekli taze kalır ve sürekli olarak bir ülkeden diğerine bitkiler için zengin yiyecek taşır. Rüzgarların esmesinin başka nedenleri de vardır,
şimdi bahsetmeye vaktim yok; ama hepsi aynı şeyi
kanıtlar.--Mezmur yazarı ne kadar da akıllıca ve güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Yeryüzünde Rab'bi övün, ey nehirler ve bütün derinlikler. Ateş ve dolu, kar ve buhar, rüzgar ve fırtına, sözünü yerine getirin" (Mezmur cxlviii.).

Denizin bir başka kullanımı da, yine, verdiği muazzam miktarda yiyecektir. İç kesimlerde yaşayan emekçi adamlar, o görünüşte çorak suların harikulade bereketi veya kaç milyon insanın çoğunlukla balıkla yaşadığı hakkında hiçbir fikre sahip değillerdir. Newfoundland'ın o büyük kıyılarını düşündüğümüzde, belki de tüm İngiltere'yi besleyecek kadar balık her mevsim yakalanır ve tüm dünyaya gönderilir; bizim kendi ringa balığı balıkçılığımız, her yıl milyonlarca balık yakalanır ve Mezmur yazarının bahsettiği sayısız yiyecek hazineleri ve sürüngenler, hem küçük hem de büyük hayvanlar; tüm bunları düşündüğümüzde, Tanrı'ya hem kara hem de deniz için şükretmeye başlayacağız. Mezmur yazarı, bu 104. Mezmur'da "Gemiler de oraya gidiyor," der, "ve orada eğlencesini sürdürecek olan o leviathan gidiyor." Bu leviathan şüphesiz balinadır - tüm canlıların en büyüğü - genellikle yüz fit uzunluğunda ve bir ev kadar kalındır. Ve
yine de, tüm canavarların canavarı olan onun için bile Tanrı'nın Sözü doğrudur,
her şeyi insanın ayakları altına koymuştur, her şey
insanın emrindedir--denizin balıkları ve denizin yollarında yürüyen her şey. Çünkü büyük balina bile
insanın kurnazlığı karşısında duramaz--Tanrı insana onu öldürmenin ve
kendi kullanımına çevirmenin yollarını öğretmiştir. Kullandığımız balina kemiği, lambalarda
yaktığımız yağ, on binlerce mil ötede, yüzen evler gibi uzak denizlerde dolaşan o muazzam yaratıkların bedenlerinden gelir.

Ancak yine İncil'de yeni göklerde ve yeni
yerde deniz olmayacağı vaat edilmiştir. Deniz işini bitirdiğinde, Tanrı
onunla işini bitirmiş olacaktır--ve o zaman artık milletler arasında ayrım olmayacak--bir ülkeden diğerine uzun ve tehlikeli yolculuklar
olmayacaktır.

Ve söylemesi gariptir ki - deniz şu anda bile tam da bu şeyi meydana getirmek için çalışıyor - kendini yok ediyor - kendini dolduruyor. Gün geçtikçe deniz kendi kıyılarını ve kıyılarını yiyor ve kendi yatağını daha sığ ve daha sığ hale getirmek için kalıntılarını aşağı taşıyor, ta ki daha önce derin deniz olan yerlerde sığlıklar ve yeni topraklar ortaya çıkana kadar. Böylece dünya yeterince uzun süre dayanırsa, deniz kendi yasalarına göre dolacak ve her yerde kuru topraklar belirecek.

Denizin dibi de sayısız milyonlarca garip böcekle dolu - ve yine de bu garip böceklerde bile bir kullanım var; çünkü sadece milyonlarca balığa yiyecek vermekle kalmıyorlar, aynı zamanda bir süre sonra taşa dönüşüyorlar ve verimli toprak oluşturuyorlar. Şu anda dünyanın birçok yerinde, binlerce yıl önce denizin dibinde yaşayan küçük böceklerin iskeletlerinden ve kabuklarından oluşan, birçok ayak kalınlığında ve millerce uzunluğunda büyük kaya ve toprak yatakları var.

Bunlar harika şeyler değil mi? Peki, o zaman, bu harikaları kimin yarattığını hatırlayın? Onları kim çalışır durumda tutuyor? Babanız ve Tanrı'nın Oğlu ve Tanrı'nın Ruhu. Tanrı'nın Oğlu--ay, O'nu düşünün--her şeyin yaratıldığı--her şeyin dayandığı--gökte ve yerde tüm gücün verildiği. O sizin için aşağı indi ve çarmıhta öldü.
Sizden gelip kendisine sadakatle ve minnettarlıkla hizmet etmenizi istiyor--Onu reddetmeye cesaretiniz var mı--bu görkemli dünyanın Yaratıcısı ve Kralı? O sizin için öldü.
Sizi seviyor. Yaşamanız için O'na gelmeniz için yalvarmaya tenezzül ediyor. Ah! Eğer O'na gelmezseniz ne bekleyebilirsiniz? Yaratıcınıza sırtınızı dönerseniz ve O size yalvarmak için eğildiğinde kendi Yaratıcınızı hor görürseniz nasıl kaçacaksınız? Ah aptallık--Ah delilik--Ah tam bir
utanç ve yıkım!

Bilim ve felsefeden hoşlanmayan bazı insanlar vardır, çünkü derler ki, İnsanlara etraflarındaki harika şeyleri açıklamaya ve anlamalarını sağlamaya çalışırsanız, bunları harika olarak düşünmeyi bırakırlar ve böylece saygılarını
bozarsınız ve "aşinalık küçümsemeyi doğurur." Şimdi, şüphesiz biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir, çünkü bu, sığ, kendini beğenmiş bir adamın her şey hakkında her şeyi bildiğini sanmasına neden olur. Ama şunu gerçekten söyleyebilirim ki, bu dünya hakkında gerçekten ne kadar çok şey bilirseniz, ona olan şaşkınlığınız o kadar artar - çünkü ağaçlar ve hayvanlar, bulutlar ve denizler hakkında _daha fazla_ şey
anladıkça, onlar hakkında _daha az_ şey
anladığınızı göreceksiniz. Onlar hakkında ne kadar çok okur ve izlerseniz, onları o kadar sonsuz ve anlatılamaz bir şekilde harikulade bulursunuz ve Cennetteki Babamızın sınırsız bilgeliği ve sevgisi, bu harikulade dünyayı planlayan ve yaratan Tanrı'nın Sözü Mesih ve bu harikulade dünyayı işleyen Tanrı'nın Kutsal Ruhu karşısında o kadar alçakgönüllü ve hayrete düşersiniz. Size söylüyorum dostlarım, Aziz Paul'ün dediği gibi, "Eğer bir adam bilge olmak istiyorsa, bilge olmak için aptal olsun." Ne kadar dar görüşlü, aptal ve cahil olduğunu hissederek dolaşmasına izin verin ve Tanrı'nın Sözü Mesih'in ne kadar sonsuz derecede bilge olduğunu, her şeyin O'nun tarafından yaratıldığını, her şeyin O'na ait olduğunu hissedin. Bırakın gece gündüz merakla dolaşsın, her gördüğü ona Tanrı'nın ihtişamının taze bir kanıtını verdiği için her zaman daha da şaşırsın; ta ki dizlerinin üzerine çöküp Mezmur yazarıyla birlikte haykırana kadar, "Ya Rab, insan nedir ki onu anıyorsun, ya da insan oğlu nedir ki onu bu kadar önemsiyorsun?" Senin göklerini, hatta senin ellerinin işini düşündüğümde, derim ki, İnsan nedir? ve yine de Sen insanı, senin ellerinin işleri üzerinde egemen kıldın ve her şeyi ayaklarının altına aldın - havadaki kuşlar, denizdeki balıklar ve deniz yollarında yürüyen her şey. Ey Valimiz Rab, tüm dünyada senin ismin ne kadar yücedir. Seninle karşılaştırıldığında, insanın bilgeliği nedir? İnsanın gücü nedir? Sen
yalnız
muhteşemsin, çünkü her şey Seninledir ve Senin için
yapıldılar ve yaratılıyorlar, böylece Sen kendi ellerinin işlerinde sevinebilir ve sevginin yarattığı yaratıkları kutsayabilirsin!

XXII. DENİZCİLERİN TANRISI. 1843'TE CORNWALL'DAKİ KÜÇÜK BİR BALIKÇI KÖYÜNDE
DENİZCİLERE VAAZ EDİLDİ.

"Gemilerle denize açılan ve işlerini büyük sularda yapanlar; bu adamlar Rab'bin işlerini ve
derinliklerdeki harikalarını görürler."--Mezmur cvii. 23, 24.

Kardeşlerim--çoğunuzu isminizle bile tanımıyor olsam da, yine de
kardeşlerimsiniz, vaftiz edildiğiniz kişinin hatırına--kardeşlerim, denizcilerin ve balıkçıların ülkedeki en dindar adamlar olması gerektiği sık sık söylenmiştir. Peki neden? Çünkü onlar, herhangi bir insan grubundan daha fazla, Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler.

Gün boyu bir fabrikada kapalı kalan,
gözünün önünde tezgahından başka hiçbir şey olmayan ve
kendi evinin dışında bakabileceği tek şey karanlık sokaklar ve dumanı tüten fırın bacaları olan
pamuk eğirici, zavallı adam,
Rab'bin işlerinden çok azını görür. _İnsan_, o zavallı işçinin yaşadığı ve
öldüğü
sokaklardan, dükkanlardan ve makinelerden oluşan dünyayı yarattı. Kendisini
yaratan Tanrı'yı ​​unutursa şaşılacak ne var ki -yuvarlak dünyayı
yaratan ve onu hareket ettirilemeyecek kadar sıkı bir şekilde ayarlayan ve
denize sınırlarını veren ve hiçbir zaman taşmayacak şekilde
sınırlarını koyan Tanrı? Siz denizciler, böyle bir adamdan ne kadar daha iyi durumdasınız!

Ve siz de çoğu tarla işçisinden ve çiftçiden daha iyi durumdasınız.
Onlar şehirlerde kapalı değiller, bu doğru; Tanrı'nın güzel
dünyasını işleyip koruyabilirler: ama kıyıda _çok güvendeler_! Evet; bunu söylemek garip gelebilir; ama Tanrı'ya şükretmelisin ki mesleğin tehlikeli bir meslek - Tanrı'yı ​​sana hatırlatacak daha çok şeyin var çalışan adamdan!

Ve neden? İlk olarak, dediğim gibi, balıkçılar ve denizciler Tanrı'nın harikulade eserlerini diğer insanlardan daha fazla görürler. İnsan dünyayı kesip değiştirebilir - madencilik, taş ocağı ve inşaat - ta ki Tanrı'nın
dünyasına pek benzemeyecek kadar, ama denizi değiştiremez! İşte orada, tıpkı Tanrı'nın ilk
yarattığı gibi. Milyonlarca nehir ona aktı, ama henüz tamamen
dolmadı; uçurumlar altı bin yıldır aşınıp içine düşüyor, ama henüz dolmadı. Milyonlarca gemi üzerinden geçti, ama onlar üzerinde hiçbir iz bırakmadı; değişmez görünüyor, tıpkı onu
yaratan Tanrı gibi. Denizleri övmemin size ne faydası var? Hepiniz onu bilmiyor musunuz, ondan korkmuyor musunuz ve onu sevmiyor musunuz? Ve bu, onu yaratan Tanrı'yı ​​aklınıza getirmiyor mu? O kudretli suyu insanların kullanımı için yaratan ve onu binlerce farklı türde balık, yosun ve sizin kullanımınız ve rahatınız için harika şeylerle dolduran; ve onu o kadar güçlü kılan ki sizi her zaman korku ve dehşet içinde tutacak ve Tanrı'nın sizi kurtarmasını bekleyecek - ve yine de o kadar nazik ve sakin ki onun koynunda yelken açabilir ve orada aileleriniz için yiyecek bulabilirsiniz. İçinizde Tanrısal bir yüreği olan, bazen
en azından denizdeyken, Tanrı'nın harika işlerini gördüğünü hissetmeden durabilen var mı!

Ticaretinizin tehlikeli olduğu için Tanrı'ya şükretmeniz gerektiğini söyledim,
ve denizin sizi her zaman korku ve uyanıklık içinde tutması gerektiğini,
ve sizi koruması için Tanrı'ya bakması gerektiğini söyledim. Şimdi, bu iki sözün nasıl bir araya geldiğini ve birbirini nasıl açıkladığını görmüyor musunuz? Siz denizciler ve balıkçılar
sürekli tehlike altındasınız; hayatlarınız her an sizin elinizdedir--bir
çarşafın bağlanması, bir parça yelken bezinin sağlamlığı, bir
pazar tahtasının sertliği, kaderinizi bir anda belirleyebilir ve yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratabilir. Eğer sağlamlarsa, mutlu bir
yuvaya geri dönebilir ve dürüst emeğinizden dolayı sabah kıyıya
çıktığınızda karınızın ve çocuklarınızın sizi karşılamaya geldiğini görebilirsiniz; ve eğer başarısız olurlarsa--eğer o zayıf
halat, ve bu tahtalar ve hayatlarınızın
bağlı olduğu daha ince bezler sadece çökerse, bir sonraki anda size ne kalır? derin, derin denizde bir
mezardan, karılarınızın dullarından ve çocuklarınızın
yetimlerinden, çirkin sürüngenler tarafından
yenilen bedenlerinizden ve ruhlarınızın
gitmesinden--nereye gitmesinden başka ne kalır? İyi adamlarım--şimdi etrafımda oturan sizler, çok güçlü ve
hayat, beceri ve mutlulukla dolu--yarın denizde boğulsanız ruhlarınız nerede olurdu?

Ne soru! Ah, dürüstçe kendinize sorun! Ben de fırtınalarda
dışlandım ve sen nasıl oluyor da otuz fitlik
ormanda, o muazzam denize, rüzgar başlarının üzerinde bir ölüm çanı gibi
uğurdarken, büyük aç dalgalar seni millerce kovalarken, her biri seni
yutmaya hazır ve istekliyken, martılar
yüzen leşlerini
yiyecekmiş gibi
üzerinde çığlık atarken, ve sen, küçücük bir teknede, o ıssız, uluyan
vahşi sularda!--Anlayamıyorum, diyorum, bir adam böyle bir durumdayken, gün be gün, yıl be yıl, nasıl oluyor da Tanrısını unutabiliyor, onu denizden kurtarabilecek tek dostu! Akşamları onu sağ salim işine gönderebilecek ve sabahları sağ salim
karısına
geri getirebilecek tek dostu. Sabah kıyıya indiğinizde, "Ah Tanrım! Senin yardımın olmadan, yukarı aşağı yüzen bir deniz yosunundan daha güçlü değilim, bana iyi bak! Karıma ve çocuklarıma iyi bak; günahlarımı bağışla ve bu gece beni hepsinin hesabını vermek üzere çağırarak cezalandırma!" diyeceğinizi düşünürdünüz. Ve gece eve döndüğünüzde, "Ah Tanrım! Beni bu gün boyunca güvende tutan, Sana ne kadar minnettar olduğumu göstermek için ne yapabilirim!" derdiniz. Ah! Tanrı'nın bakımı için ona ne kadar minnettar olduğunuzu göstermek için ne yapabilirsiniz? Ona minnettarlığınızı göstermek için ne yapmalısınız? Ona minnettarlığınızı göstermek için ne yapmalısınız? Size bunu söyledi. "Eğer beni seviyorsanız, diyor, emirlerimi yerine getirin. Adil davranın, merhameti sevin ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürüyün." Bunlar, dostlarım, her gün ve her saat kalbinizde olması gereken kutsal ve şükran dolu düşüncelerdir. Tanrı'nın sizi denizciler yaptığında ve sizi büyük sularda işinizi yapmanız için
deniz kıyısına, dünyaya getirdiğinde kalbinize koymak istediği düşünce budur.
Bristol'da, Liverpool'da veya Londra'da doğmuş olabilirsiniz ve
sokaklardan, evlerden ve insanın beceriksiz işlerinden başka hiçbir şey görmemiş olabilirsiniz. Fakat Tanrı size
çok iyi davrandı. Sizi buraya, bu mutlu Batı ülkesine getirdi; orada O'nun harika işlerini gece gündüz görebilirsiniz;
denizi yaratan ve sizi gece gündüz denizde güvende tutan bir Babanız olduğunu asla unutmamalısınız. Tanrı size
çok şey verdi. Size okumanız için iki kitap verdi: Tanrı'nın Sözü olan İncil ve Tanrı'nın yeryüzü, gökyüzü, deniz ve kara kitabı, ki bu kitap sizin üstünüzde, altınızda ve gece gündüz etrafınızdadır. Eğer onları düzgün bir şekilde okuyabilir ve anlayabilirseniz, onlarda istediğiniz her şeyi bulacaksınız; bu dünyada kutsal ve öbür dünyada mutlu olmayı onlardan öğrenebilirsiniz. Tanrı size de babalar, anneler, eşler, çocuklar, rahat bir yuva, kutsal bir meslek verdi - havarilerin izlediği şey. Tanrı size ülkeniz olarak İngiltere'yi ve yuvanız olarak İngiltere'deki en iyi yer olan Batı ülkesini verdi. Tanrı size iyi bir Kraliçe, iyi yargıçlar ve toprak sahipleri verdi. Tanrı size sağlık ve güç, denizcilik, berrak kafalar ve sağlam yürekler verdi. Ve Tanrı sizi denizciler ve balıkçılar yaptı ve size Tanrı'nın kudretli gücünü ve bilgeliğini gece gündüz görebileceğiniz ve kendinize bakamadığınızda O'nun sizinle ilgilendiğini hissedebileceğiniz bir iş verdi. Bu nedenle sizin işinizin tehlikeli bir iş olduğu için Tanrı'ya şükretmelisiniz, çünkü size güvenlik için yalnızca Tanrı'ya güvenmeyi öğretiyor. Ve karşılığında O'na ne vereceksin? Tanrı senden ne istiyor? Tüm merhametleri için O'na geri ödeme yapamazsın, çünkü bunlar saymakla bitmez, ama O'na elinden geleni geri ödemelisin. Ve O'na ne geri ödemelisin? İlk olarak, Tanrı'ya güvenmelisin; çünkü Tanrı'ya gelen ve hayatı boyunca Tanrı ile birlikte yürümek isteyen, iyi bir insan gibi, bir Tanrı olduğuna ve O'na bakanları ödüllendireceğine inanmalıdır.

Tanrı'ya _inanmayan_ bir denizci duymadım; çünkü bir adam denize nasıl bakar da kendi kendine, _Tanrı_ denizi yarattı demez! Ama Tanrı'ya _güvenmeyen_ çok sayıda denizci gördüm. Hava güzel olduğu ve her şey yolunda gittiği sürece, Tanrı'yı ​​unutacaklar ve teknelerini ayakta tutanın sadece Tanrı değil, kendi denizcilikleri olduğunu ve balık sürülerini ağlarına gönderenin sadece Tanrı değil, balıkçılıktaki kendi becerileri olduğunu düşünecekler; ve böylece onlar gerçekten güzel hava denizcileridirler - sadece sakin denizlere ve hafif esintilere uygun olan, Tanrı'nın yardımı olmadan kendilerine bakabilecekleri adamlardır; ancak bir fırtına geldiğinde, Tanrı'nın merhametiyle kalpleri değişir. Çünkü bir adam kendini kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığında ve yapabildiği tek şey işe yaramadığında, ağları sürüklendiğinde, teknesi kirişte sonlandığında ve köpüren kayalar rüzgâraltında olduğunda, sonunda aklı başına gelir ve dua eder. Neden daha önce dua etmedi? Neden Tanrı'ya onunla ilgilendiği için şükrederek ve Tanrı'ya onunla ilgilenmesi için dua ederek kendini tüm bu sefaletten, sıkıntıdan ve tehlikeden kurtarmadı. "Akılsız adamlar suçları ve kötülükleri yüzünden musibetlere maruz kalırlar. Gemilerle denize açılanlar ve büyük sularda işlerini yapanlar; bu adamlar Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını görürler; çünkü O'nun sözüyle fırtınalı bir rüzgar
kalkar ve dalgalarını yükseltir; göğe
yükselirler ve tekrar derinlere inerler; sıkıntıdan dolayı ruhları
erir; bir o yana bir bu yana sendelerler ve sarhoş bir adam gibi sendelerler ve akılları başlarından gider." Ve haklı olarak Tanrı'yı ​​unuttukları için cezalandırılırlar. Tanrı fırtınayı olduğu kadar sakinliği de yarattı. Bunu
hatırlayamazlar mıydı? Ama Tanrı'nın merhametine bakın; çünkü sıkıntılarında Rab'be yalvardıklarında, O onları tüm sıkıntılarından kurtarır. Çünkü O
fırtınayı dindirir, böylece dalgalar sakinleşir; sonra onlar
dinlendikleri için sevinirler ve böylece Tanrı onları
olacakları limana getirir.

Burada oturan ve başına böyle bir şey gelmemiş yaşlı bir adam var mıdır? Ve
Tanrı seni o tehlikeden kurtardığında sen ne _yaptın_, dostum?
Ne yapman_ gerektiğini söylemek kolaydır; eve gitmeliydin
ve dizlerinin üzerine çökmeliydin ve Tanrı'ya dua etmeliydin; demeliydin ki,
Ah, Tanrım, ben zavallı, aptal bir günahkarım, sadece
öfkelendiğinde Seni hatırlayabilen; nankör bir oğul, sadece
babasını dövdüğünde onu düşünen! Ah, Tanrım, beni affet, Sana daha önce güvenmeliydim! Tüm tehlikeyi ve cezayı ve daha fazlasını hak ettim. Ben affedilmeyi ve bundan kurtarılmayı hak etmedim! Şu anda denizin dibinde olmayı hak ediyorum. Ama beni affet, beni affet, sevgi dolu ve merhametli Baba, ölümden kurtarılmam için çarmıhta ölen sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna!

Ve böyle dua ettikten sonra, kendinize sormanız gereken bir sonraki şey şuydu: Tanrı benden ne istiyor? Ona nasıl karşılık vermeye çalışabilirim? Minnettar olduğumu nasıl gösterebilirim? Sevgili dostlarım, Tanrı sizden ne istiyor? "Adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrınızla alçakgönüllülükle yürümek." Size, O'nun sizden ilk önce her zaman, her havada O'na güvenmenizi istediğini söylemiştim. Sizden istediği bir sonraki şey şudur: Adaletli davranmak, hiçbir insanı dolandırmamak, bir sardalyanın fiyatı için bile; merhameti sevmek; komşularınızı sevmek, Mesih'in sizi sevdiği gibi; komşularınıza yardım etmek için, Mesih'in sizi ve tüm insanlığı kurtarmak için ölmesiyle yardım ettiği gibi;
ve Mesih'in size yardım ettiği gibi, gece gündüz, dalgalara gömülmüş olabilirsiniz, eğer Mesih sizin için dua etmeseydi, tövbe etmek ve tövbeye uygun meyveler üretmek için. Merhameti sevmek için; sizi inciten herkesi affetmek için, çünkü hepsi Hristiyan adamlar ve sizin kardeşleriniz. Mesih herkesi sevdi! Siz neden sevmeyesiniz ki? Eğer karınız veya arkadaşınız bir şeyi seviyorsa, onlar uğruna ona nazik davranırsınız;
ve böylece, eğer Tanrı'yı ​​gerçekten seviyorsanız ve tüm merhameti ve nezaketi için O'na şükrediyorsanız, Tanrı uğruna, onları seven ve Oğlunu onlar için veren herkesi seversiniz.

"Tanrınızla alçakgönüllülükle yürümek." Her şeyin başlangıcı ve sonu budur--alçakgönüllü olmalısınız; aptal olduğunuzu ve yalnızca Tanrı'nın bilge olduğunu; zayıf olduğunuzu ve yalnızca Tanrı'nın güçlü olduğunu itiraf etmelisiniz; fakir balıkçılar olduğunuzu, herhangi bir fırtınanın sizi boğabileceğini ve Tanrı'nın Büyük, Sevgi Dolu, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı olduğunu, göğü ve yeri, denizi ve içindeki her şeyi yarattığını ve güvenen herkese yardım ettiğini. Tanrı'nın sizin için yaptığı her şeye karşılık sizden istediği şey budur! O'na dua etmek, O'nu övmek, güveninizi O'na koymak, emirlerini yerine getirmek, minnettar, alçakgönüllü, itaatkar, sevgi dolu çocuklar gibi. Bunları yapanlar, ve sadece onlar, asla başarısızlığa uğramayacaklardır. Gece gündüz, yaz kış, fırtınada ve dinginlikte, sağlıkta ve hastalıkta, zenginlikte ve yoksullukta Tanrı onlarla olacaktır. Mesih onlarla olacaktır. Bir zamanlar Tiberya denizinde bir balıkçı teknesinde oturmuştu ve eğer O'ndan isterseniz sizin teknelerinizde de oturacaktır. O sizi yönlendirecek, sizi kurtaracak,
Uzakta olduğunuzda karılarınıza ve çocuklarınıza bakacak ve
Bu ölümlü hayatın sıkıntılı dalgalarından sizi geçirecek, böylece
Çapanız için iman, yelkeniniz için umut ve mürettebatınız için hayırseverlik ile
sonunda sonsuz yaşamın mutlu kıyısına varabilir, orada Tanrı ile sonsuza dek yaşayabilirsiniz. Tanrı bunun böyle olmasını nasip etsin!

İyi kardeşlerim--çünkü ben de sizin gibi bir Hıristiyanım, sizin gibi bir İngiliz'im ve sizin gibi bir batılı vatandaşım--Cennetteki Babamıza şükrediyorum ki beni İngiltere'nin diğer ucundan getirdi ve bu mesajı ağzıma koydu, size kim olduğunuzu hatırlatmak için--Sizler_ Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını
görebilen adamlarsınız; ve Tanrı yargı gününde her birinize şunu diyecek: -Size bunların hepsini öğrettim, size bunların hepsini verdim, bunların hepsini _sizin_ için yaptım, karşılığında _Bana_
ne yaptınız?

Eve gidin -107. Mezmur'daki bu ayetleri okuyun ve söylediklerimi
düşünün. Bunu bu gece yapın, çünkü hava bozuldu -fırtınalar geliyor. İçinizden hanginiz gelecek Pazar hayatta olacağını söyleyebilir?

XXIII. İSA MESİH'İN İYİ ASKERİ.

"Bu nedenle İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sıkıntıya katlan."--2
TIMOTY ii. 3.

Genç bir adam kendi isteğiyle asker oldu; Kraliçe'ye hizmet etmek için düzenli olarak yemin etti; onun ödülünü aldı; Kraliçe'nin üniformasını giydi;
ekmeğini yedi; talimlerini öğrendi; ve barış sürdüğü sürece bir askerin öğrenmesi gereken her şeyi
öğrendi. Fakat varsayalım ki, savaş başlar başlamaz ve alayı aktif göreve çağrılır başlamaz firar etti ve gitti ve saklandı. Böyle bir adama ne ad verirdiniz? Ona alçak ve nankör bir korkak derdiniz ve yakalanıp adil bir şekilde cezalandırılırsa ona hiç acımazdınız.

Fakat varsayalım ki daha da kötü bir şey yaptı. Diyelim ki düşman, Rusların dediği gibi, İngiltere'yi işgal etti ve ordu onlarla savaşmak için çağrıldı;
ve varsayalım ki bahsettiğim bu adam, asker veya denizci olsun, düşmanla savaşmak yerine, onların tarafına geçti ve kendi ülkesine, yoldaşlarına, babasına ve kardeşlerine karşı onların yanında savaştı, o adama ne ad verirdiniz? Hiçbir isim onun için yeterince kötü olmazdı. Yakalanırsa, sadece bir firari değil, aynı zamanda bir hain olarak acımasızca asılırdı. Ve kim ona acıyabilir ya da hak ettiği cezayı almadığını söyleyebilir?

Şimdi, Tanrı aşkına ve kendi iyiliğiniz için düşünün. Tüm gençler, doğru ile yanlış arasında seçim yapabilecek kadar büyüdüklerinde,
yanlış olanı seçip iyi hayatlar yerine kötü hayatlar yaşarlarsa, bu aynı kaçak ve hain gibi değil midir?

Çünkü hepiniz Mesih'in askerleri değil misiniz, her biriniz? Mesih, vaftiz töreninde söylendiği gibi,
her birinizi ordusuna almadı mı,
günaha, dünyaya ve şeytana karşı, tek kelimeyle, tüm yanlış ve kötü olana karşı, O'nun sancağı altında yiğitçe savaşmanız için? Ve şimdi, Mesih'in askerleri olduğunuzu bilecek kadar büyüdüğünüzde, Mesih'in yanında iyi olana karşı savaşmak yerine, O'nun hizmetinde olduğunuzu unutursanız, ne olarak anılmayı hak edersiniz? Mesih'in sancağından ve ordusundan kaçanlar, Mesih'in davasına ihanet edenler değil misiniz?

Ama bazıları, "Benim durumum o askerinki gibi değil. Ben kendi özgür irademle Mesih'in hizmetine girmedim. Ebeveynlerim beni daha bebekken, benden izin almadan buna soktular. Kendi
isteğimle vaftiz edilmedim. Ebeveynlerim, ben daha hiçbir şey bilmeden beni vaftiz ettirdiler! Başka
seçeneğim yoktu!" diyebilir.

Öyle mi? Sözlerinizin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Eğer bir şey ifade ediyorsa, vaftiz edilmemeyi tercih ettiğiniz anlamına gelir, çünkü artık vaftiz edilmiş bir adamın yapması gerektiği gibi davranmanız bekleniyor. Şimdi, içinizden biri, "Keşke vaftiz edilmeseydim?" demeye cesaret ediyor mu?

Hiçbiri! O zaman bunu söylemeye cesaret edemiyorsanız; vaftiz edilmekten memnunsanız, neden vaftiz edilmiş insanların yapması gerekeni yapmaktan memnun olmuyorsunuz?
Vaftiz edilmekten memnunsanız, artık kendi özgür iradenizle vaftiz edilmiş insanlarsınız ve buna göre hareket etmekle yükümlüsünüz.

Ama neden vaftiz edildiniz? sadece anne babanız seçtiği için değil,
görevleri olduğu için. Her çocuk vaftiz edilmelidir, çünkü
her çocuk Mesih'e aittir. Her çocuk Mesih'e borçludur,--her
çocuk Mesih'e hizmet etmekle yükümlüdür.

Mesih'e borçlu, diyorsunuz? Elbette, doğduğunuz andan itibaren ve
ondan önce de. Doğduğunuzdan beri O'na borçlusunuz, kalbinize ve zihninize gelen her
iyi düşünce ve duygu için, çünkü
onları oraya O koydu. Ve içinizden herhangi biri, "O zaman keşke onları oraya koymasaydı, eğer beni O'na borçlu hale getireceklerse ve beni O'na hizmet etmeye
zorlayacaklarsa. Elbette kötü olmamı istemiyorum; ama keşke
ne iyi ne de kötü olsaydım. Keşke Mesih'e hizmet etmekle yükümlü olan ölümsüz bir ruhum
olmasaydı." diye cevap verecek mi?

Şimdi içinizden herhangi biri gerçekten bunu istiyor mu? Sizden herhangi biri, vicdansız, onursuz, utanmaz, doğruyu yanlıştan ayırt edemeyen, ölümden sonra yaşam olmayan, hatta konuşamayan
hayvanlar gibi olmayı dileyebilir mi? Çünkü akıl, ölümsüz ruhlar olmadan insanlar konuşamaz. Hayvanlar birbirleriyle konuşamaz; mantıklı konuşma ruhlarımıza aittir, bedenlerimize değil. O zaman ruhlarınız olduğu ve dilsiz hayvanlardan daha iyi olduğunuz için mutluysanız, Mesih'e borçlu hissettiğinizi ve O'na hizmet etmek zorunda olduğunuzu itiraf edersiniz. Ruhlarınızı size kim verdi
Mesih'ten başka?

Ama ruhunuz olmasa bile, Mesih'e borçlu olurdunuz
ve O'na hizmet etmek zorunda kalırdınız. "Ne için?" diye sorarsınız. Neden, hayatın kendisi için. Nasıl
buraya geldiniz? Size kim hayat verdi? Sizi dünyaya kim getirdi?
Her şeyin ve sizin de diğerlerinin arasında olduğunuz Mesih'ten başka kim? Size
yiyecek
veren kim? Doğduğunuzdan beri yediğiniz her zerreyi kim yetiştirdi? Soluduğunuz havayı, içtiğiniz suyu, sizi
giydiren
yünü ve pamuğu kim yaptı? Mesih'ten başka kim? Mesih önce havayı yaratmadıkça ve sonra ciğerlerinize havayı solumanız için hayat vermedikçe
bir nefes bile soluyamayacağınızı bilmiyor musunuz? ve yine de Mesih'e borçlu olduğunuzu ve doğduğunuzdan beri
O'nun ekmeğini yediğinizi ve O'nun lütfuyla yaşadığınızı anlayamıyor musunuz?

Ve aklınızda bulunsun, tüm bu zaman boyunca Rab İsa Mesih'e olan en büyük borcunuzdan, hatta sizin için verdiği kendi hayatından tek bir kelime bile etmedim! Sadece bir kez düşünün ki Rab sizin _uğrunuza_ çarmıha gerildi - sizin _uğrunuza_ en korkunç, acı verici, utanç verici
ölümle öldü. Ve sonra deyin ki, Ona borçlu değil misiniz? "Hiçbir insan dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir." Eğer herhangi bir insan sizin uğrunuza ölmüş olsaydı, onu sevmez miydiniz - kendinizi ona borçlu hissetmez miydiniz, ödeyebileceğinizden daha büyük bir borç? O zaman Mesih sizin için öldü - nasıl olur da O'na olan borcunuzdan daha derin bir şekilde birine borçlu

olabilirsiniz? Artık Mesih ile şeytan arasında seçim yapma _hakkınız_ yok, çünkü
Mesih sizi çoktan seçti--iyi ile kötü arasında seçim yapma hakkınız yok,
çünkü Tanrı, iyi Tanrı'nın kendisi sizi çoktan seçti ve
sizinle ilgileniyor ve doğduğunuzdan beri sizi bereketle dolduruyor.

Ve Mesih sizi neden seçti? Size söylediğim gibi,
Onunla birlikte tüm kötülüğe karşı savaşabilirsiniz. İsa Mesih'in cennette ve yeryüzünde sonsuza dek çalıştığı iş, tüm kötülüğü, tüm günahı,
tüm sefaleti kökünden kazımaktır; ve O hüküm sürecek ve tüm düşmanları, hatta Ölüm bile ayaklarının altına konulana ve yok edilene kadar savaşacaktır. Ve Mesih, sizden ve benden kendisine yardım etmemizi bekliyor. O, sizi, beni ve tüm
Hristiyan insanları, kötülüğe karşı savaşmak, onu ortadan kaldırmak ve
bulduğumuz her yerde olabildiğince kökünden kazımak için seçti; ve bu nedenle, ilk olarak,
onu kendi kalbimizden ve yaşamlarımızdan kazımak için; çünkü kendimiz kötüyken başkalarını iyi yapamayız. Ama kötü ve
yanlış şeyler yapmaya devam edersek, Mesih'in tarafında mı savaşıyoruz? Hayır, şeytanın tarafında savaşıyoruz ve Tanrı'ya karşı şeytana yardım ediyoruz.

Fazla mı konuştuğumu düşünüyorsunuz? Sanırım bazıları öyle düşünüyor. Sanırım bazıları kalplerinde, "Bize karşı çok sert davranıyor. _Biz_ o hain asker gibi değiliz. Eğer bir İngiliz askeri düşmana gidip
İngilizlere karşı savaşsa ve İngilizleri öldürse, _bu_ elbette çok kötü olurdu; ama kimseye zarar vermek istemiyoruz, komşularımıza hiç.
Eğer yanlış yaparsak, en fazla kendimize zarar veririz. Eğer yanlış yaparsak, bunun bedelini sadece biz çekeriz. Neden sanki hırsız veya katilmişiz gibi veya komşularımıza karşı kin besliyormuşuz gibi konuşuyor? Biz kimseye zarar vermek istemiyoruz, şeytana yardım etmek istemiyoruz."

Şimdi dostlarım, eğer herhangi biriniz bunu söylüyorsa, önce neyin doğru olmadığını söylemez misiniz? ve sonra bunun doğru olmadığını bilmiyor musunuz?

Birincisi, yanlış yaparak kendinize zarar vermediğiniz doğru değildir.
Herhangi bir insanın yaptığı her yanlış, girdiği her yanlış yol, er ya da geç komşularına zarar vereceği kesindir. Bir insan ne kadar kötü bir insansa, onunla ilişkisi olanlar için de o kadar kötü olur. Bunun sizin durumunuz olduğunu biliyorsunuz. Kötü insanların size zarar verdiğini ve sizi mutsuz ettiğini; ve iyi insanların size iyilik yaptığını ve sizi mutlu ettiğini biliyorsunuz. Kötü örneğin size zarar verdiğini ve iyi örneğin size iyilik ettiğini biliyorsunuz. Kendiniz düşünün - kendi sağduyunuzu kullanın. Bildiklerinizi, başınıza gelenleri tekrar tekrar hatırlayın. Biliyorsun ki, eğer biri senden önce kötü dil kullanırsa,
sen de kötü dil kullanmaya meyilli olursun. Eğer biri seninle kavga ederse,
sen de onunla kavga etmeye meyilli olursun. Biliyorsun ki, ebeveynler çocuklarının önünde yanlış şeyler yaparsa,
çocuklar onları taklit etmeyi öğrenirler. Bir adamın günahlarını kendine saklamasından bahsetmek saçmalıktır. Hiçbir adam yapmaz ve
hiç kimse yapamaz. Bir adamın yüreğinin bolluğundan ağzı konuşur; ve
kötü bir ağaç kötü meyve verir. Eğer kafanda kötü düşünceler varsa,
kötü sözlerle dışarı çıkarlar. Eğer kalbinde kötü huylar varsa,
kötü, kaba ve dürüst olmayan eylemlerle dışarı çıkarlar.
Ateşte tutmaya çalışsan da, günahta tutmaya çalışsan da olur. O patlar ve
dokunduğu her şeyi yakar. Ve eğer sen, ben veya herhangi biri herhangi bir şeyde
yanlış yaparsa, kesinlikle bununla birine veya diğerine zarar veririz. Eğer
sen, ben veya herhangi biri olması gerekenden daha kötüyse,
yaşadığımız cemaati olması gerekenden daha kötü hale getireceğiz. Bunun böyle olduğunu biliyorsun. Seni
dünyanın geri kalanından farklı
yapan kim? Başka birinin günahları zararlıysa, senin günahlarını kim zararsız hale getirecek? Şeytan değil, çünkü o
mümkün olduğunca çok zarar görmek istiyor. Ve Tanrı da değil, çünkü O,
günahının gelişmesine ve cezasız kalmasına izin verecek kadar zalim
olmayacak, eğer insanların ondan nefret etmesini
sağlasaydı, kötü etkilerini hissederlerdi.

İyi dostlarım, eğer siz kötülük yaparak diğer insanlara zarar veriyorsanız ve diğer insanları
mutsuz ediyorsanız, Mesih'in mi yoksa şeytanın mı işini yapıyorsunuz?
Her şeyi iyi yapmak isteyen Mesih için mi, yoksa her şeyi kötü yapmak isteyen
şeytan için mi savaşıyorsunuz? Siz Mesih'in sadık askeri ve hizmetkarı mısınız, yoksa şeytanın tarafına geçmiş ve şeytanın bu zavallı dünyayı (zaten yeterince kötü olan) olduğundan daha kötü hale getirmesine yardım eden bir Mesih haini misiniz?

Ah, şimdi bunu düşünün, önünüzde zaman varken. Mesih'in sizin için yaptıklarını hatırlayın ve karşılığında sizden istediği tek şeyin O'na iyilik yapmaktan başka bir şey yapmamanız olduğunu unutmayın, bu hem sizin hem de komşularınız için iyidir. Şeytanın şimdiki ücreti utanç, hoşnutsuzluk, mutsuzluk, belki yoksulluk, belki hastalık, kesinlikle öldükten sonra Mesih'e ihanet edenler olarak cezadır. Mesih'in ücreti sevgi, sevinç, barış, iyi bir vicdanın cevabı, tüm iyi insanların saygısı ve sevgisidir, yaşadığımız sürece ve ölümden sonra sonsuz yaşamdır. Seçin; hain veya firari mi olacaksınız ve tüm efendilerin en kötüsüne, Cehennemin Kralına mı hizmet edeceksiniz, yoksa dürüst, onurlu ve cesur adamlar mı olacaksınız ve tüm efendilerin en iyisine, Cennetin Kralına, Yaşamın, sevginin ve iyiliğin Efendisine, yolları hoşluk yolları ve tüm patikaları barış olana mı hizmet edeceksiniz?

XXIV. KUTSAL KOMÜNYON; MESİH VE GÜNAHKÂR.

"Tanrım, bana merhamet et, şefkatine göre; şefkatinin çokluğuna göre, suçlarımı sil. Beni suçumdan iyice yıka ve günahımdan arındır. Çünkü suçlarımı itiraf ediyorum ve günahım her zaman önümdedir. Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalbi hor görmezsin, ey Tanrım."--MEZMUR li. 1, 2, 3, 17.

Bu Mezmur, Davut günahlarından dolayı kederlendiğinde yazılmıştır ve eğer aranızda böyle biri varsa, sevgili dostlarım, size birkaç söz söylememe izin verin. Keşke sizinle konuşacak Aziz Paul'ün dili olsaydı - vaaz verdiğinde bile bazıları alay konusu olsa da, sonuna kadar böyle olacak.
Ama eğer Tanrı sizden birine gerçeğini getirmişse, o zaman o vicdan azabı çeken günahkara şunu söyleyeceğim: "Sen Davut'la birlikte tüm üzüntülerinin senin
kendi hatan olduğunu itiraf ediyorsun. Sana bu kadar çok şey öğrettiği için Tanrı'ya şükürler olsun."

Ama günahlarından kurtulmak için ne yapacaksın? "Eve gidip yeni bir hayat yaşamaya başlamak için sabırsızlanıyorum," diyorsun yüreğinde, "Bunu yapacağım, Tanrım lütfen, ama hemen affedildiğimi bilmek istiyorum. Kurtulmak istiyorum. Kendimi kurtaramıyorum. Kendimi bundan sonra cehennemden
ya da buradaki cehennem kadar kötü olan bu sefil günahkâr hayattan
kurtaramayacağım. Ah! Ne zavallıyım, beni bu ölümün bedeninden
kim kurtaracak?"

Dostum, "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın" diye yazıldığını bilmiyor musun?

"_Ah evet_!" _günahkar_ der, "_Hayatım boyunca bunu duydum_,
_ve bana çok iyilik yaptı_! _Bana bak_, _Mesih hakkındaki o sözlerden daha fazlasını istiyorum_, _Eğer yapabilirse Mesih'in beni kurtarmasını istiyorum_."

Ah, kardeşim!--zavallı günahkar! Sen Mesih'e hiç inanmadın, sadece Mesih hakkında inandın. Hata oradaydı. Ama Mesih
Kendisi seni kurtaracak, sen en kötü ahmaklardan biri olsan bile, O seni
kurtaracak. Sadece bir şey, O önce senin cevaplamanı _istiyor_. "Günahlarının _cezasından_ mı yoksa günahların kendisinden mi kurtulmak istiyorsun?"

"_Günahlarımdan_--_günahlarımdan_," der gerçekten tövbe eden adam. "_Onlar
nefret ettiğim şeylerdir_, _işlerken bile_. _Kendimden nefret ediyor ve hor görüyorum_, _Ne Tanrı'nın ne de insanın yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum_, _ve yine de
bir sonraki dakikada nefret ettiğim şeyleri yapmaya devam ediyorum_. _Ah_, _birisi beni
kendi huysuzluğumdan_, _kendi acı dilimden_, _kendi
tembelliğimden_, _kendi
iğrenç alışkanlıklarımdan_, _kendi sahtekârlığımdan_, _kendi
şehvetliliğimden_ kurtarsın. _Ama beni onlardan kim kurtaracak_? _Kim beni değiştirecek ve
benden yeni bir yaratık yapacak_? _Ah_, _bu kötü alışkanlıklardan
kurtulabileceğime dair gökten bir işaret_! _Onlardan nefret ediyorum_, _ve yine de onları seviyorum_. _Onlardan
vazgeçmeyi özlüyorum_, _ve yine de_, _benden daha güçlü biri bana merhamet etmezse_, _yarın gidip onları tekrar yapacağım_. _Şimdi
yanlış yapmayı özlüyorum_, _ama yine de yanlış yapmayı özlüyorum_. _Ah_, _cennetten bir işaret_!"

Zavallı günahkar!--Kardeşim! _cennetten_ senin için bir işaret var! O
masanın üzerinde duruyor. Mesih'in kanının günahlarını temizlemek için
döküldüğünün bir işareti, Mesih'in kanının seni besleyeceğinin ve ruhuna günahlarını
atıp nefret etme gücü vereceğinin bir işareti. Kutsal Komünyona gel ve
geçmiş için Mesih'in affında, gelecek için Mesih'in gücünde payını talep et.

"_Ne_!" der günahkar, "_Kutsal Ayine_ geldim! _Bütün insanların
en
uygunsuzuyum_! _Ben ki dün şu ve şu günahları işledim_!"

Dün işlediğin günahı Tanrı'ya itiraf et, bana değil. Ve eğer O'na itiraf edersen, O sadıktır ve onu affetmek için adildir.
Ama sadece kendini Kutsal Sakrament'e gelmeye en uygunsuz kişi olarak gördüğün için, tam da bu nedenle senin uygun olduğunu düşünüyorum.

"_Öyleyse_!" dedi içinden, "_Ben sadece şu anda günahlarımdan tövbe ettim_! _Ben sadece bu anda_, _ilk kez Tanrı'nın gazabının bana karşı açığa çıktığını_, _cehennemin bana açık olduğunu_ hissettim!"

Tam da bu nedenle, Kutsal Sakrament'e gel ve orada
cehennemin değil, cennetin senin için açık olduğunu duyacaksın.

"_Ne_, _bütün bu suçlu vicdanla_, _kendime_, _komşularıma_, _çocuklarıma_, _efendilerime_, _hizmetçilerime_ karşı bu günah yükü _sırtımda_!"

Evet, hepsini getir ve Komünyon Ayini'nin sözleriyle söyle: "Ben
samimi bir şekilde tövbe ediyorum ve bu yanlışlarım için yürekten üzgünüm;
onları hatırlamak
benim için acı verici; Onların yükü
dayanılmazdır." Peki, bu sözler kimin için yazıldı, günahlarınızın yükünün dayanılmaz olduğunu hissedenler için değil. Onlar orada, günahın yükünü hissetmeyenler için değil, sizin için var -- sizin için ve sizin gibi günahlarınızın yükünü dayanılmaz hissedenler için.

"_Ama günahlarımın bağışlandığından emin olmadan Rab'bin sofrasına gelmeye nasıl cesaret edebilirim_?"

Gelin ve papazınızın Tanrı'dan Mesih uğruna sizi affetmesi ve
her şeyden kurtarması için dua ettiğini duyacaksınız. Gerçekten tövbe eden herkese İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın karşılıksız lütuf ve merhamet vaatlerini okuduğunu duyacaksınız.

"_Ama sizin dualarınıza veya sözlerinize_, _veya herhangi birinin_. _Mesih'in
ölümünde ve erdemlerinde payım olduğuna dair bir işaret istiyorum_."

O zaman, ekmek ve şarap bir işarettir. İsa'nın kendisi onları bir işaret için tayin etti. Kendisi, ölmekte olan sesiyle, o ekmeğin O'nun bedeni, o kadehin de kanındaki yeni antlaşma olduğunu ilan etti. Aziz Paul, bunun komünyon, Mesih'in bedeninin paylaşımı, o kadehin de O'nun kanının paylaşımı olduğunu ilan etti. Daha ne işaret istiyorsun? Gel ve Mesih'teki payını talep et ve seni hayal kırıklığına uğratıp uğratmadığına bak.

"_Ah_! _İnanıyorum_," _diyor fakir adam_, "_İnanıyorum_, _ama korkuyorum_, _değersizce katılmaktan_ ve _böylece Tanrı'yı ​​kışkırtmaktan_, _dua kitabının beni çeşitli hastalıklarla ve çeşitli ölümlerle rahatsız etmesini söylediği gibi_."

Dostum, eğer Tanrı şeytan olsaydı, gerçekten korkabilirdin. Ama O, senin zayıflığını bilen ve senin sadece toz olduğunu
hatırlayan sevgi dolu, doğru Baba'dır. Sakramentle ilgili hatalarınızı, isteyerek işlemediğiniz halde, O'nun gençliğinizden bu yana, isteyerek işlediğiniz tüm günahları affettiğine ve bağışladığına güvenemez misiniz? Elbette, bu konuda O'na güvenebilirsiniz, sizi hayatta tutmak için yeterince uzun süre acı çekmiş olan, tüm bu zaman boyunca kurtuluş şansı olan O'na? Ve çeşitli hastalıklara gelince, _bunlardan_ kaçındınız mı? Kesinlikle, en azından Sakramentten uzak durarak ve Mesih'in onu alma emrini çiğneyerek bunlardan kaçınmadınız mı? Eğer Tanrı'nın gazabından bu kadar korkuyorsanız, O'nu katı emirlerine itaatsizlik ederek mi yoksa itaat ederek mi kışkırtmanız daha olasıdır? Bunu bulmak için bir filozofa gerek yok, dostum.

"_Ama iyi kararlar almam gerekecek_," der günahkar, "_ve onları çiğnemekten korkuyorum_."

Peki, onları kırarsan, onları tekrar yapabilirsin. Düşmekten korktuğu için asla yürümemeye karar veren bir aptala

derdin.
Ama o Sakramentte Mesih'in Ruhu'ndan, Mesih'in hayatından ve Mesih'in gücünden payını talep edeceksin, ki bu tam da iyi kararlarını tutmanı
sağlamak istediğin şeydir. Sakramentten sonra daha güçlü olmayacaksın, kendinden
daha fazla doğru olmayacaksın. Ruhun
hâlâ zavallı, zayıf, günahkâr bir ruh olacak, ama Tanrı'nın gücünden, Tanrı'nın doğruluğundan, Tanrı'nın Ruhu'ndan payını talep etmiş olacaksın ve _onlar_
nefret ettiğin iyiliği sevmeni ve sevdiğin kötülükten nefret etmeni sağlayacaklar. Onlar
seni Tanrı'nın iradesini ne pahasına olursa olsun yapman için güçlü kılacaklar. Oh
iyi habere inan ve Mesih'e gelerek inandığını göster. O,
Kutsanmış Olan, senin için öldü. Senin için doğdu ve bu dünyada yürüdü, zavallı, acı çeken, ayartılmış, kederli bir adam. Senin için
utanç verici
çarmıha astı. Senin için yükseğe çıktı. Senin için
Ruhunu indirdi. Senin için Tanrı'nın sağında oturuyor, şu anda senin için dua ediyor. Senin için bedeninin ve kanının işaretlerini verdi, böylece inanabilir, dizlerinin üzerine çökebilir ve "Her şeye
rağmen, bağışlandım. Her şeye
rağmen, Tanrı benimle ilgileniyor. Her şeye
rağmen, beni asla terk etmeyecek, beni
terk etmeyecek bir Babam ve Kurtarıcım var, ne kadar zavallı olursam olayım, beni bu dünyada ve sonsuza dek tekrar bir insan yapana kadar!" Ah! Gel, sevgili, sevgili dostlarım. Her birinizin Kutsal Komünyona gelerek tövbenizin gerçeğini gösterdiğini görebilseydim, şu anda sağ elimi verirdim. Bu bir tövbe günü olsun ve bunu şöyle gösterin ve deyin ki, "Bu sofraya, ey Rab, kendi doğruluğumuza güvenerek gelmiyoruz, ama senin çok yönlü ve büyük merhametine güvenerek geliyoruz. Senin sofranın altındaki kırıntıları toplamaya layık değiliz, ama sen her zaman merhamet göstermekle yükümlü olan aynı Rab'sin."

Bu aynı zamanda bir şükran günü olsun ve Kutsal Komünyona gelerek, o sofrada bir kez ve herkes için sesinizi yükselterek ve şöyle diyerek şükranınızı gösterin:--

"Seni övüyoruz, seni övüyoruz, seni yüceltiyoruz, sana şükrediyoruz, senin büyük şanın için." Bunlar bugün sizin için sözler. Ah! Yüz çevirme. Tüm sıkıntılarınız, tüm üzüntüleriniz Tanrı'ya inanmamanızdan kaynaklanıyor. Şeytanın sizi büyülediği lanetli büyüyü hemen kırın. Tanrı'nın kutsal sofrasına gelmek için yeterli inanca sahip olun ve Tanrı'nın sizi, kendinizi fethetmek ve O'nun gülümsemesinin güneş ışığında kurtarılmış insanlar gibi yeni hayatlar sürmek için yeterli inanca sahip olarak ödüllendirip ödüllendirmediğini görün, bundan böyle ve sonsuza dek!

Dostlarım, daha ne söyleyebilirim ki, bir kez ve tekrar, Gelin, zahmet çekenler ve yükü ağır olanlar, ve Mesih size huzur verecek!

Evet, ve verecek. Ben sadece bildiğimi söylüyorum - hissettiğim şeyi. Ama O size huzur vermeden önce, zengin veya fakir, genç veya yaşlı olmanız fark etmez, şu basit kelimeleri söylemeyi öğrenmelisiniz (bunlar bunun için en iyi ve tek hazırlıktır): "Tanrım, günahkâr bana merhamet et." Sonra bunları kalbinizden söyleyin ve böylece Rabbin Sofrası'na gelin.

BİR DUA.

"Ey Tanrı ve Kurtarıcı, beni kutsadın ve ben kendimi lanetledim. Sen
günahın lanetinden beni kurtarmak için öldün ve ben
kendi aptallığımla onu kendime geri getirdim. Sen beni _iyi_ yapmak için sonsuza dek yaşıyorsun ve
ben, nankör ve aptal, kendimi _kötü_ yaptım. Nankörlüğüme,
aptallığıma rağmen, beni tekrar hizmetine al.
Değişmez iyiliğine ve merhametine tamamen güveniyorum.
Kanının geçmişi hala yıkayacağına, ruhunun bana hala temiz bir kalp ve doğru bir ruh vereceğine inanıyorum. Kendimi lanetlemiş olsam da, yine de beni kutsayacağına inanıyorum; çünkü Sen, yarattığın her yaratığın
iyiliğinden başka bir şey istemiyorsun. Tanrı günahkâr olan bana merhamet etsin!"
Amin.

BÖLÜM II.

I. CESUR ASKERLER VE DENİZCİLER İÇİN CESUR SÖZLER. {199}

Arkadaşlarım, sizinle sadece cesur adamlar olarak konuşuyorum. Hem Roma Katoliklerine hem de Protestanlara aynı şekilde konuşuyorum. Hem dindar hem de dinsiz adamlara aynı şekilde konuşuyorum. Hem askerlere hem de denizcilere aynı şekilde konuşuyorum. . . . Eğer _cesur_ iseniz, bu
sözleri okuyun. Ben bunlara _cesur_ sözler diyorum. Bunlar benim _kendi_ sözlerim veya
kendi mesajım değil, yaşamış veya
yaşayacak en cesur adamın size mesajıdır ve eğer bunları okuyup üzerinde düşünürseniz, O sizi
cesur _yapmayacak_ (bunun için, Tanrıya şükür, zaten cesursunuz), ancak
cesur _tutacak_, zafer veya yenilgi olsun. Üç kanlı savaşta savaşmış ve kahramanlar gibi savaşmış olan cesur adamlara sesleniyorum. Tüm
İngiltere sizi kutsadı ve size hayran kaldı; İngiltere'nin tamamı sizin için
görmenizin hoşunuza gideceği şekilde hissetti. Çünkü siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
hiçbir şey _insanların sizin için
hissettiğini bilmek_ kadar rahatlatıcı, sempati kadar sevimli değildir. Eğer kişi bunu bilirse, her şeye cesaret edebilir ve
her şeyi yapabilir. Eğer kişi hiç kimsenin kendi acısını veya başarısını umursamadığını hissederse, uzanıp ölmeye hazırdır. Bir at veya bir köpek için bile böyledir. İçlerinde biraz olsun asil bir ruh varsa, bir cesaretlendirme
sözü onları yere yığılıncaya kadar harekete geçirecektir. Bir _insanın_ ruhu ne kadar daha fazla şey yapar? Kraliçe'nin güzel mektubunun, dünyadaki tüm
para ödülünün umudundan daha fazla yüreğinize dokunduğuna
inanabilirim; ve o mektubun sözleri kulaklarınızda çınlarken,
sonuna kadar, o büyük eski şarkının sözlerine sadık kalacağınızı kanıtlayacaksınız--

"Meşe kalplerimiz gemilerimizdir, meşe kalplerimiz adamlarımızdır,
Ve savaşacağız ve tekrar tekrar fethedeceğiz."

Ama dostlarım, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, ne o
mektup, ne de görev duygusu, ne onur, ne de şan
kalplerinizin batmasını engelleyemez. Savaşta değil! Hayır. Orada yalnızca korkakların
kalbi kırılır; ve aranızda korkak yoktur. Ama cesur bir adamın kalbi bile ara sıra kırılabilir, düşmanın gülleleri ve süngüleri yerine gecikme, hayal kırıklığı, yorgunluk, hastalık, açlık, soğuk ve çıplaklıkla yüzleşmek zorunda kalır; tıpkı sizin yaptığınız gibi, cesur kardeşlerim, ve onlarla yeryüzünde insanın yaptığı gibi yüzleştiniz. Ah! Yabancı bir ülkede hareketsiz oturmak, titremek ve açlıktan ölmek,
ve evde rahat ve bolluk içinde olanları düşünmek; ve daha kötüsü,
bolluk içinde olsalar bile,
kalpleri sizin için kırıldığı için rahat edemeyenleri düşünmek;
kardeşinizi, kız kardeşinizi, karınızı ve çocuğunuzu düşünürken, o kasvetli
siperlerde aşağı yukarı dolaşırken, hastalık sıranızı, belki de ölüm sıranızı beklerken.
Zaman zaman buruk ve yürek parçalayıcı olmalı; eğer öyle olmasaydı, siz de insan olmazdınız. Bir dakika, belki, evde bıraktığınız kişilerin sizi sevdiğini ve sizin için dua ettiğini hatırlarsınız; ve bu sizi neşelendirir; sonra
tüm İngiltere'nin sizi sevdiğini ve ülke genelindeki her kilisede sizin için dua ettiğini hatırlarsınız; ve bu sizi neşelendirir; ama bu bile yeterli değil, "Bütün bu sefaleti çekmemin ne faydası var? Neden
evde toprağı süremiyorum, bir dükkan açmıyorum, hayatımı santim santim
at harcamaktan başka bir şey yapmıyorum. Evdeki insanlar
benim için üzülüyorlar, ama onlar
yaşadıklarımın yarısını bilemezler, asla bilemeyecekler. Sakat kalırsam ülke bana bakar, ama
bu tür bir işte hayatımın en güzel yıllarını kaybetmemin telafisini yapamazlar; ve eğer öldürülürsem, bunun telafisini yapabilirler mi? Hayatımın telafisini kim yapabilir?"

Siz de böyle düşüncelere, hatta daha üzücü düşüncelere sahip olmadınız mı, dostlarım? Eğer olduysa, onlardan utanmanıza gerek yok. Çok çalıştınız ve bu, zaman zaman ruhlarınıza da bedenleriniz kadar ağır etki etmiş olmalı.

Ama dostlarım, bu üzücü düşüncelere bir cevap var. Sizin için cesur sözler ve Tanrı'dan asil bir mesaj var, sizi hiçbir şey neşelendiremediğinde neşelendirecek. Eğer kendi halkınız sizin yaşadıklarınızın hepsini
bilmiyorsa, bunu yapabilecek ve yapan biri vardır; eğer kendi karılarınız ve
anneleriniz sizin için yeterli hissedemiyorsa, yukarıda bunu yapan biri vardır ve O
Rab İsa Mesih'tir. Siz acıktınız; O da öyle. Siz
yorgun
oldunuz; O da öyle. Soğuk ve çıplaklık hissettiniz; O da öyle. Siz
evsiz ve uykusuz
oldunuz, O da öyle. Tilkilerin inleri ve
gök kuşlarının yuvaları varken, hepsinin yaratıcısı olan O'nun başını koyacak
bir yeri yoktu. Yalnızlığın ve ıssızlığın sefaletini hissettiniz;
ama O, sadece dünyadaki her dost O'nu terk edip
kaçtığında değil, aynı zamanda ölüm sancıları içinde "Tanrım, Tanrım,
beni neden terk ettin?" diye haykırdığında bile asla hissetmedi.

Her şeyden önce, kılıçla dövüşmeden, yavaşça, tembelce ve çaresizce, kolera veya ateş, açlık veya soğuktan ölmenin ne kadar zor olduğunu hissettiniz. Korkunçtur; ancak Rab İsa Mesih de bunu hissetti. Üç yıl boyunca ölümle yüzleşti - asla ölemeyeceğiniz utanç ve sefalet dolu bir ölüm - ve onunla yüzleşti ve Kendini kendi özgür iradesiyle ona teslim etti; ve en son ana kadar bundan en korkunç şekilde korkmasına rağmen, kendi korkusuna rağmen ona boyun eğmeye karar verdi; ve ona boyun eğdi ve öldü ve böylece _korkusunun içinde bile_, _en mükemmel ve görkemli cesareti_ _gösterdi_. Dolayısıyla, sizden herhangi biri tek bir an bile _korktuysa_; _bunda_ bile, Rab İsa Mesih
sizi hissedebilir; Çünkü O da korkunun acısını çekti,
Teri yere düşen büyük kan damlaları kadardı,
Size ve ayartılan her insana yardım edebilmek için, çünkü
sizin zayıflıklarınızın hissine dokunabilir,
etin mirasçısı olduğu her ayartmadan geçmiş ve hepsini yenmiştir.

Bu, o zaman, benim iyi haberimin yarısıdır (ve sadece yarısıdır); sizin
cennette sizin her sıkıntınızı hisseden, kendi annelerinizin sizin için hissedebileceğinden daha iyi hisseden bir Dostunuzun olmasıdır, çünkü O zaten her şeyi
geçmiştir; sizin için gece gündüz, kendi karılarınızın ve çocuklarınızın sizin için dua ettiğinden daha içten, sevgi dolu, bilgece dua eden bir Dostunuzun olmasıdır. Ama hepsi bu değil. Allah korusun! Cennette bir
Dostunuz var, onun uğruna Tanrı tüm günahlarınızı ve zayıflıklarınızı, onları içtenlikle O'na itiraf ettiğinizde ve tam ve özgür bir affa
güvendiğinizde affedecektir. Cennette bir Dostunuz var ki, kalbinizde ve ruhunuzda en çok yardıma ihtiyaç duyduğunuz yerde size her gün yardım edecektir; eğer O'ndan isterseniz, _Ruhunu_ size aynı görev, cesaret, dayanıklılık, sevgi, özveri ruhunu verecektir, ki bu da O'nu herhangi bir asker veya denizcinin katlanabileceğinden on bin kat daha fazlasına katlanmaya
cesaretlendirmiştir,
Babasının iradesini yerine getirmek ve harap olmuş bir dünyayı kurtarmak uğruna.

Ah! Yüreklerinizi O'na açın, cesur adamlarım, yalnız gece nöbetlerinizde - hasta yataklarınızda; evet, savaşın tam gürültüsünde,
O'ndan sizi gerçek ve iyi, sabırlı, sakin, ihtiyatlı, onurlu, itaatkar, nazik, hatta savaşın en hararetli anında bile yapmasını isteyin. Kendi hayatlarınızı ve servetlerinizi ve evde bırakılanların hayatlarını ve servetlerini O'na emanet edin ve emin olun ki, dostlarınızın Görünmeyen Dostu, sizin sorumluluğunuzda olan her şeye
yardımcı olmaya muktedir ve isteklidir.

Ama yine de adamlarım, eğer ulus sizi adil bir savaşta hayatınızı feda ettiğiniz için ödüllendiremiyorsa, bunu yapabilecek ve yapacak olan yukarıda Biri var; çünkü O, sevgi dolu olduğu kadar adildir ve adil olduğu kadar sevgi doludur ve bu, daha önce bahsettiğim Rab İsa Mesih'tir.

Sanırım bazılarınız bu haberin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünecektir, ancak yine de duymak istediğiniz haberin ta kendisidir. Sanırım bazılarınız bunu okurken, "Bütün bunlar hastanede yaralı yatan veya geride bıraktıkları eşleri ve çocukları için
ruhlarını kaybeden zavallılar için
kutsanmış ve rahatlatıcı haberler; kutsanmış ve rahatlatıcı haberler; ama biz bundan daha fazlasını istiyoruz. Savaşmak ve öldürmek zorundayız; Tanrı'nın kutsamasının savaşmamız ve öldürmemiz üzerinde olduğundan emin olmak istiyoruz; savaşa girmeliyiz; ve orada da Tanrı'nın işini yaptığımızı ve Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğundan emin olmak istiyoruz."

Peki, cesur adamlarım, _O zaman bundan emin olun_! Tanrı'nın kutsamasının sizin üzerinizde olduğundan emin olun; ülkenizin savaşlarında bir tüfek tuttuğunuzda veya bir silah yerleştirdiğinizde olduğu kadar, siperlerde don ve açlıkla, hasta yatağında acı ve güçsüzlükle karşılaştığınızda da Tanrı'nın işini yaptığınızdan emin olun.

Çünkü Rab İsa Mesih yalnızca _Barış Prensi_ değildir; O aynı zamanda _Savaş Prensi_dir. O, Orduların Rabbi, orduların Tanrısıdır; ve
kim zalimlere ve baskıcılara karşı haklı bir savaşta savaşırsa, Mesih'in yanında savaşır ve Mesih de onun yanında savaşır; Mesih onun
Kaptanı ve Lideridir ve ondan daha iyi bir hizmette bulunamaz. Bundan emin olun; çünkü İncil size bunu söyler. İbrahim'in haydut krallara karşı eski savaşları; Yeşu'nun Kenanlılara karşı; Davut'un Filistinlilere karşı; Hizkiya'nın Asurlulara karşı; Makabiler'in Yunanlılara karşı savaşları--hepsi askere aynı cesur haberi verir, Tanrı'nın işini yaptığını ve haklı bir davada savaştığında Tanrı'nın kutsamasının onun üzerinde olduğunu. Ve eğer özgürlük ve yasa için savaşıyorsanız, haklı bir davada savaşıyorsunuz. Eğer Tanrı size Avrupa'nın özgürlüğü için savaşmanın asil işini verirse, Tanrı sizi o işi insan gibi yaptığınızda ödüllendirecektir. Cennetteki o sonsuz savaşta savaşacaksınız; Tanrı'nın tüm adaletsizlik ve haksızlığa karşı verdiği sonsuz savaşta, Kaptanı ve Lideri Rab İsa Mesih'in Kendisidir. Buna inanın - çünkü İncil size bunu söyler. Rab İsa Mesih'i sadece bir acı çeken olarak değil, bir savaşçı olarak düşünmelisiniz; sadece Acıların Adamı olarak değil (bu düşünce ne kadar kutsanmış olsa da), Orduların Rabbi - orduların Tanrısı - yeryüzünde adaleti ve yargıyı uygulayan, tüm adaletsizlik ve haksızlığa karşı intikam yemini eden ve ağzının nefesiyle kötüleri yok edecek Kral. Onu öksüzlerin ve dulların Tanrısı olarak düşünmelisiniz; ama aynı zamanda onu denizcilerin ve askerlerin Tanrısı, görev Tanrısı, adalet Tanrısı, intikam Tanrısı, alayınıza verildiğinde _bayraklarınızın ciddiyetle sunulduğu_ ve _onlar için dua edilen_ Tanrı olarak da düşünmelisiniz.

Bu bayrakları çukurun ağzına kadar takip edeceğinizi, onları almaktansa iki kez ölmeyi tercih edeceğinizi biliyorum. Güzel! ama
unutmayın ki, bu bayraklar Mesih'in sizinle olduğunun, size cesaret, soğukkanlılık ve doğru yargı vermeye hazır olduğunun bir işaretidir, tıpkı hastanede yaralarınızı tedavi edecek ve bakımını yapacak olan meleklerle olduğu gibi. Tanrı'nın lütfu onların üzerindedir; ama bayraklarınızın Mesih'in lütfunun _sizin_ üzerinizde olduğunun bir işareti olduğunu asla unutmayın. Eğer sizin için bunu kastetmiyorlarsa, onları duayla kutsamanın ne faydası vardı? Bu bir yalan ve bir aldatmaca olmalı. Ama bu yalan değil, cesur adamlar, aldatmaca da değil; bu, zaferin asil isimleriyle
yazılı olan o asil paçavraların size her gün ve her saat hatırlatması gereken görkemli bir gerçektir, Kraliçe ve ülke için haklı bir davada savaşan kişi, yalnızca Kraliçe'nin ordusunda değil, Mesih'in ordusunda da savaşmaktadır ve hiçbir şekilde ödülünü
kaybetmeyecektir.

Bu cesur sözler cesur askerler için değil midir? Pekala: bunlar benim değil; bunlar İncil'in sözleridir. Vahiy kitabı bize Aziz John'un Rab İsa Mesih'in ve O'nun kötülüğe karşı sonsuz savaşının bir vizyonunu nasıl gördüğünü anlatır, ki ben de bundan bahsettim. Ve Rab nasıl görünüyordu?

"_Ve göğün açıldığını gördüm_, _ve işte beyaz bir at_; _ve onun
üzerine binen Sadık ve Gerçek_ olarak adlandırılır, _ve O doğrulukla
yargılar ve savaşır_. _Ve gözleri ateş alevi gibiydi_; _ve kana
batırılmış bir giysiye
giydi_; _ve O'nun adı Tanrı'nın
Sözü_ olarak adlandırılır. _Ve gökteki ordular O'nu_, _beyaz
atlara_ binerek, _ince ketene_, _beyaz ve temiz_ bürünerek izlediler. _Ve ağzından keskin bir kılıç_ çıkar, _ulusları vurması için_; _ve onları
demir bir çubukla _yönetecek_; _ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın
şiddetinin ve gazabının şarap teknesini çiğner_" (Vahiy xix. 11).

Bunlar cesur sözler değil mi dostlarım? Bunlar askervari sözler değil mi? Bu takip etmeye değer bir general değil mi? Bu bir süvari hücumuna katılmaya değer değil mi? O zaman o generalin, Rab İsa Mesih'in, sizin generaliniz olduğuna inanın. Balaklava'nın görkemli hücumunun hiçbir şey olmadığı o sonsuz hücuma katıldığınıza inanın; Rab İsa'nın tüm günahlara, zulme ve haksızlığa karşı sürdürdüğü sonsuz savaşta, O, tüm düşmanlarını ayaklarının altına alana ve Tanrı'nın kendisine verdiği yeryüzünden tüm baskıyı, adaletsizliği ve kötülüğü süpürüp atana kadar asla dizginleri çekmeyecek veya kılıcını kınına koymayacaktır. Bu nedenle size başka cesur sözler söyleyebilirim dostlarım (kendi sözlerim değil, aynı Rab İsa Mesih'in sözleri):--"Bedeni öldürebilen ve ondan sonra yapabilecekleri başka bir şey olmayanlardan korkmayın. Ama kimden korkacağınızı önceden bildireceğim; öldürdükten sonra hem bedeni hem de ruhu cehennemde yok etme
gücüne sahip olandan korkun."

Şimdi tüm İngiltere, bedeni öldürebilenlerden korkmadığınızı biliyor; ama bazen bazılarınızın, ruhu da öldürebilen en kötü düşmandan yeterince korkmadığından korkuyorum. Peki o kim? Aziz Paul bize söyler. O, "ölüm gücüne sahip olan şeytandır", bedeninizi ve ruhunuzu cehennemde yok etmek için pusuda bekler; ve bunu yapacak ve yapabilir; _ama sadece siz izin verirseniz_. Peki şeytan kimdir? Bunu bilmenizde fayda var; çünkü birçok kişi, sizin gibi, Tanrı'nın ordusunun saflarında olabilir ve yine de sürekli şeytanın işini yapıyor olabilir. Birçok kişi kendini iyi bir asker olarak hayal edebilir ve bir askerin bir insan olduğunu ve daha fazlası olduğunu unutabilir; ve bu nedenle, iyi bir asker olabilmeniz için önce daha fazla veya daha az iyi bir insan olmanız gerektiğini unutabilir. Sizce de öyle değil mi? O zaman bakın ve saflarınızdaki en dürüst ve tanrı korkusu olan adamların uzun vadede en iyi askerler olup olmadığını görün. Sadece en iyi savaşçılardan bahsetmiyorum -- savaştaki en cesur adamlardan. Bir askerin oluşumunda sadece bulldog cesaretinden daha fazlası vardır; ve iyi bir asker olmak için, bir adamın başka hiçbir şeyden korkmasa bile şeytandan korkunç bir şekilde korkması gerektiğini ve _ne kadar iyi ve cesur bir asker olursa_ _şeytandan o kadar çok korkacağını_ düşünüyorum.

Elbette bu şeytanın kim olduğuna bağlı. Size söyleyeyim. O, isminin anlamı olan _suçlayıcı ve bölücü_--insanları birbirine düşüren--insanları subaylara, subayları da insanlara düşüren kötü ruhtur; insanları homurdanmaya sevk eder, zihinlerine sert, şüpheli düşünceler

koyar; onları bencil ve görevlerini unutkan yapar, onları sadece kendilerini önemsemeye ve kendilerine yardım etmeye teşvik eder. Şunu görmelisiniz ki, eğer
bu öfkeler bir orduda bir kez baş gösterirse, tüm disiplinin --tüm itaatin; ve dahası, tüm cesaretin-- sonu gelir; çünkü
şeytan herkesi sadece kendisini önemsemeye tamamen ikna edebilseydi,
herkesin yapması gereken şey, dönüp canını kurtarmak için
kaçmak olurdu. Bunu asla yapmayacaksın; ama daha önemsiz konularda şeytana boyun eğebilirsin ve böylece Tanrı'nın işini kötü yapabilir ve Tanrı'dan alacağın ödülü kaybedebilirsin. Tüm homurdanmalar, sert konuşmalar ve dedikodular şeytanın işini yapar. Tüm düzensizlik ve tembellik şeytanın işini yapar. Tüm
zulüm ve vahşet şeytanın işini yapar.

Şimdi zulüm ve vahşete gelince, bazı askerler savaşta şehirler alındığında, (doğruyu söylemek gerekirse) _asılmaları gereken_ şeyler yapmak isterler. Açıkça söylemek gerekirse, kadınlara tecavüz etmek ve
silahsız erkeklere kötü muamele etmek, paralarını vermelerini sağlamak. _Kim bunları
yaparsa_, _Tanrı'nın laneti onun üzerinedir_ ve günahı kesinlikle onu bulacaktır. Kızgın kanlı olmanın hiçbir mazereti ona fayda sağlamaz. Önceden iyi savaşmış olmanın hiçbir mazereti ona fayda sağlamaz. Böyle bir şey onu Tanrı'nın yanında, gerçekten asil düşünceli adamlara yaptığından daha fazla mazur göstermeyecektir. Daha önce yeterince
cesur olabilir, ama o zaman bir korkaklık yapıyordur; O
şeytanın işini yapıyor ve _şeytan_, _Tanrı değil_, _ona ücretini_ _son kuruşa_ ödeyecek. Ama size şeytandan korkmanızı söylesem de, bu sadece onun sizin üzerinizde emir almasından korkmanız içindir. Şeytan bir
yalancıdır ve bir yalancı her zaman bir korkaktır. Tanrı'nın hizmetinde cesur olun. "Şeytana karşı koyun, o sizden kaçacaktır."

Bir kelime daha. Eğer herhangi biriniz düşmanın yaralılarınızdan bazılarını öldürdüğünü duymaktan
çıldırdıysa, _intikamın_ şeytanın işlerinden biri olduğunu ve cesur adamların bundan fazla korkamayacağını unutmayın. Tanrı
korusun ki böyle bir zulmü taklit edecek kadar çıldırırsınız.
Düşmanla Tanrı adına savaşın ve hedefinize vurun; ancak vicdanınızda asla _gereksiz bir darbe_ vurduğunuz düşüncesi olmasın. _Zafer uğruna öldüreceksin_, _ama asla öldürmek uğruna öldürmeyeceksin_. Çarmıha gerildiğinde kendi katilleri için dua eden ve onları mazur gören kişinin kim olduğunu biliyorsun. "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." O, sana söylediğim gibi, tüm kötülüklere karşı büyük Savaşçı olan aynı Rab İsa'ydı. Eğer O affetmekten
utanmıyorsa, sen de utanma. Ondan daha cesur olamazsın; en azından O'nun gibi merhametli olmaya çalış. Kötülüğe iyilikle karşı koy;
kötülüğe iyilikle karşılık vererek, sadece düşmanlarının kalplerini yumuşatarak İngiltere'nin davasına yardım etmekle kalmayacak, aynı zamanda onlara Mesih'in müjdesini vaaz edeceksin - ve hiçbir şekilde ödülünü kaybetmeyeceksin. O zaman hatırlayın, her zaman, Rabbimiz İsa Mesih, ister karada ister denizde olsun, mükemmel bir savaşçının örneğidir; ve eğer O'na benzerseniz ve sadece O'nun tarafında değil, O'nun sizin savaşmanızı istediği gibi, yani yeryüzünün zorbalarına karşı haklı ve merhametli bir şekilde savaşırsanız, size ne zarar gelebilir? Emin olun ki ister yaşayın, O'na yaşayacaksınız; ister ölseniz, O'na öleceksiniz; ister yaşayın ister öleceksiniz, O'nun olacaksınız; ve O'nun merhametli olduğunu (İncil'de söylenir) bu konuda, her insanı işine göre ödüllendirir. İşinizi insanlar gibi yapın ve emin olun ki, Rab İsa Mesih, bu hayatta olmasa bile, sizi ve Tanrı'nın onları çağırdığı yaşam pozisyonunda görevlerini yapmaya çabalayacak tüm cesur adamları, gelecek hayatta, iyi bir ücret aldığınızdan emin olacaktır.

II. CORTEZ'İN HİKAYESİ; YA DA ON ALTINCI YÜZYILDA KURTULMAK. KASIM 1858'DE ALDERSHOT KAMPINDA VERİLEN BİR KONFERANS.

Bu gece askerlerle konuşmak zorunda olduğum için, askerler hakkında konuşmam gerektiğini düşündüm. Kendi mesleğinizle ilgili bir hikaye,
sizi en çok memnun edecek ve size en çok şey öğretecektir diye düşündüm. Bir hikaye, diyorum,
çünkü askerlerin nasıl olması gerektiğini size anlatmak benim işim değil.
Bunu, cesaret edip söyleyebilirim ki, siz benden çok daha iyi biliyorsunuz; ve ben sadece bir papaz olarak görevimi, İngiliz askerlerinin görevlerini yarı yarıya daha iyi yerine getirmeyi umuyorum ve bunu her zaman yapacağım.

Bu yüzden bu gece size bir tür hikaye anlatmayı düşündüm -elbette savaşlar ve muharebeler hakkında gerçek bir hikaye--İngiliz ordusuyla ilgili bir hikaye; ama
sonra bunu benden çok daha iyi yapabilecek çok sayıda subay olduğunu düşündüm,--bu yüzden yabancı ordularla ilgili bir hikaye ve eski zamanlardan bir hikaye alacağım. Ve kendim asker olmasam da, sadece bir bilgin ve garip eski kitapların okuyucusu olsam da,
evde oturup şöminenin başında kitaplarımızı okuyan rahat insanlar için
talim yapmak, savaşmak ve ölmek zorunda olan sizler için bilgimi biraz faydalı hale getirebilirim.

Sonra İspanyol Cortez'in hikayesini ve bir avuç cesur adamla
büyük Meksika imparatorluğunu nasıl fethettiğini düşündüm. Bunun,
güçlü kalpleri ve iyi silahları olan, ayrıca Tanrı'ya inanan ve görevlerini yaparlarsa Tanrı'nın onları
başarılı kılacağına inanan insanların neler yapabileceğine dair bir örnek olacağını düşündüm. Ve bunu daha iyi yapabileceğimi düşündüm, çünkü hikayeyi beğendim ve tekrar tekrar okumaktan zevk aldım;
çünkü tarihte Havelock'un Lucknow'a ilerlemesi dışında böylesine cesur ve umutsuz bir eylem bilmiyorum.

Şimdi hikayeme, önce Meksika'nın nerede olduğunu ve Cortez'in üç yüz yıldan fazla bir süre önce oraya
girdiği zamanki halini anlatarak başlayacağım.

Hepiniz, Batı Hindistan istasyonunu duymuşsunuzdur - bazılarınız
orada
bulunmuştur. Batı Hindistan Adaları'nın ötesinde büyük Meksika Körfezi ve onun ötesinde Kuzey Amerika anakarası ve Meksika'nın kendisi vardır.
Şimdi İspanyollar tarafından seyrek bir şekilde iskan edilmiştir, Cortez'in zamanından sonra gelen yerleşimcilerin torunları; ve çoğu çok tembel, korkak bir topluluktur, - eski kahramanlardan, atalarından çok farklıdır. Yankee
kuzenlerimiz şimdi onları yenebilir, bir ila beş ve inanıyorum ki
tüm ülkeyi fethetmekle sonlanacaklar. Fakat Cortez'in zamanında, yer çok
farklıydı. Çok sayıda putperestle doluydu, kahverengimsi renkli insanlar, Kanada'da gördüğünüz Kızılderililere benzer, ama daha açık tenli, daha yakışıklı, daha iri yapılı, daha iri yapılı bir ırk; ve ayrıca çok daha medeni. Büyük şehirleri ve put tapınakları, su için su kemerleri ve her çeşit asil binaları vardı, hepsi de çok ilginç bir şekilde oyulmuş taştandı; bu, aralarında demir olmadığını hatırladığımızda onlar için daha da harika ve itibarlı bir şey -- bir bıçak -- bir demir çivi bile yoktu. Ama kalay ve bakırı karıştırarak bronz yapmayı öğrenmişlerdi ve bununla en sert taşları bile bizim demirle yapabildiğimiz kadar iyi işleyebiliyorlardı. Yeterince ilginç bir şeyleri daha vardı, bıçaklar, jiletler, ok uçları ve jilet kadar keskin testere ağızlı kılıçlar yapıyorlardı -- ve bu _camdı_. Onlar
cam yapmadılar--Meksika'nın
dolu olduğu yanan dağların etrafında buldular; itztli dediler; biz ona obsidiyen diyoruz. Bizim camımızdan
daha sert ve ince bir jilet gibi.
Oklarını gördüm, eminim bir adamı delip geçerdi ve
kesici bıçaklar, kemiğiyle birlikte kolunu koparırdı. Bu cam silahları hatırlamanızı istiyorum, çünkü Cortez'in İspanyolları savaşmaya geldiklerinde onları hatırlamak için yeterli sebepleri vardı. Elbette baruttan,
atlardan veya sığırlardan da habersizlerdi. Hiçbir çeki hayvanı yoktu; ve muhteşem binaları için
tüm taşlar ve kereste elle taşınırdı.
Ama birinci sınıf çiftçilerdi; ve el sanatları işleri için, örneğin
çömlekçilik, dokuma ve her türlü süs eşyası yapmak için, bunun hesabını verebilirim,
çünkü onların işlerinin çoğunu gördüm--o zamanlar dünyada
eşitleri yoktu. Kuşların tüylerinden en güzel elbiseleri yaptılar--papağan, sinek kuşları ve sıcak ülkelerdeki ormanları
dolduran benzerleri. Ve dahası, ülkeleri altın ve
mücevherlerle doluydu ve bunları bizim kadar iyi nasıl işleyeceklerini biliyorlardı.
Altını çiçeklere, her tüyü canlı kuşlara ve binlerce
bibloya dönüştürebiliyorlardı. Toprakları, insanın isteyebileceği her şey açısından en verimli topraktı--herkesin yiyebileceği kadar en iyisinden vardı; ve
toplamda, iyi olsalardı, daha zengin ve daha mutlu bir halk asla olmayacaktı. Ama tam da bu değillerdi. Kötü bir topluluktular, zalim ve kana susamışlardı, sürekli birbirleriyle savaşıyorlardı; ve zalimliğe gelince, sadece bu hikayeyi ele alalım. 1486'da, İspanyollar gelmeden yaklaşık otuz yıl önce, putlarından birine adanmış büyük bir tapınağın açılışında, puta yetmiş bin insan kurban ettiler!

Putlarına insan kurban etmek onların düzenli uygulamasıydı. Bu zavallı yaratıkları, etraftaki tüm ulusları fethederek ve esirlerini geri getirerek kurban ettiler; ve eğer başarısız olurlarsa, kendilerinden zavallı insanları, kendileri ve sahte tanrıları için kan dökmek zorundaydılar. Erkekler, bazen kadınlar ve çocuklar, tapınaklarında onlar tarafından, genellikle en korkunç işkencelerle, her yıl binlerce insan olmak üzere öldürüldüler; ve etleri daha sonra narince pişirilerek, dış görünüşe göre, şu anda olduğu gibi, en az onlar kadar iyi beyefendiler ve hanımefendiler olan insanlar tarafından lüks olarak yenildi.

İspanyollar Meksika'ya girdiklerinde, tapınakların duvarlarının kanla kaplı olduğunu, putların sunaklarının dumanı tüten insan kalpleriyle
yığıldığını ve evlerin kafataslarıyla dolu olduğunu gördüler. Bir evde
yüz otuz altı bin kafatası saydılar. Bu Meksikalıları yeryüzünden
silmenin vakti gelmişti; ve Tanrı'nın uygun gördüğü bir zamanda, onları yeryüzünden
silmek için bir adam bulundu ve o adam Hernando
Cortez'di.

Peki Cortez kimdi? Gençliğinde hasta ve güçsüz olan, bir piyade yüzbaşısının oğlu olan fakir, genç bir İspanyol beyefendiydi; ve babası onu bir avukat yapmaya çalıştı ve bunu yapacaktı, ama genç
Cortez, dediğimiz gibi, sağda solda ipleri tekmeledi ve
öyle vahşi bir adam oldu ki üniversitede kalmayı istemedi; ve
bir sürü belaya bulaştıktan sonra, henüz on dokuz yaşındayken Batı Hint Adaları'na asker olarak gitti. İnsanlar o vahşi, hasta çocukta ne olduğunu pek düşünmedi!

İspanyol Batı Hint Adaları'nda nasıl geçindiği uzun bir hikaye olurdu. Size sadece
son derece iyi bir asker ve çok
yakışıklı, zeki bir adam, birinci sınıf bir binici ve eskrimci, giyiminde çok
züppe olduğunu söyleyeceğim; ama ayrıca -ve sıcak iklimlere giderseniz, bunu aklınızda bulundurun-
özellikle ayık ve ılımlı bir adamdı, hiçbir şey içmez ve her şeyi
yiyebilirdi. Ve adamlarını yönetme konusunda olağanüstü bir güce sahip olduğu söylenir. Her zaman soğukkanlı ve kararlıydı; ve söylediği şey yapılmalıydı ve onlar bunu biliyorlardı; ama onlara karşı tavrı o kadar açık ve nazikti ki, cüretkarlık ve dayanıklılıkta en önde olmaya o kadar hazırdı ki, kendi adamlarından daha kötü yaşarken, her şeyi onların rahatı için yaparken, onun için yapmayacakları hiçbir şey yoktu, olay da bunu kanıtladı çünkü eğer o askerler ona yaşam ve ölüm için güvenmeselerdi, anlatacak bu muhteşem hikayem olmazdı.

Sonunda çok güzel bir kadınla evlendi ve Batı Hint Adaları'nda bir mülk edindi ve oraya yerleşti; ve kimsenin onu hiç duymamış olma ihtimali onda birdi. Ancak, Batı Hint Adaları'na Meksika'nın bu büyük imparatorluğu ve tüm harikaları ve zenginliği hakkında belirsiz haberler geldi ve bu Cortez'in kanını kaynattı; ve ona hiçbir şey karısını ve mülkünü bırakıp servetini aramaya yeniden başlamasından başka bir şey yaramayacaktı.

Vali'den bir görev aldı, öyleydi, çünkü o zamanlar İspanyol Batı Hint Adaları kanunsuz yerlerdi; ve herkes gerçek özgürlükle ilgili belirli bir İrlandalının fikrini yerine getirdi - çünkü "kendi gözünde doğru olanı ve _yanlış olanı_" yaptı - ve Cortez'in görevi gidip bu ülkeyi keşfetmek, insanlarla ticaret yapmak ve onları Hıristiyan yapmaktı - yani, eğer yapabilirse.

Böylece küçük bir ordu topladı ve bilinmeyen topraklara yelken açtı. Yaklaşık yüz denizcisi, kılıç ve mızrakla silahlanmış beş yüz elli askeri ve bunların arasında otuz iki yaylı tüfekçi ve on üç tüfekçi vardı. Her şeyden önce, on altı atı, on ağır topu -ya da o zamanlar ağır toplar denebilecek türden- yaklaşık 9 librelik toplar ve dört küçük topu vardı; ve bunlarla yeni bir dünyayı fethetmeye koyuldu; _ve fethetti_!

Nereye gittiğini bilmiyordu. Tek bildiği, bu harika Meksika ülkesinin _bir yerlerde_ olduğu ve orada paha biçilmez hazineler olduğuydu. Ve bildiği bir şey daha vardı, eğer ölümlü bir insan oraya _varabilirse_, _varacaktı_.

Vera Cruz şehrinin şu anda bulunduğu yer olan Tabasco'ya çıktı ve atları ve top seslerini görünce kaçan Kızılderililerle savaştı;
ve sonra onlarla arkadaş oldu. Onlardan hediyeler aldı ve diğerlerinin yanı sıra, kendisi için ağırlığından daha değerli olan bir hediye, yani Meksika yakınlarında doğmuş ve dili bilen genç bir köle kız. Çok zeki ve çok güzeldi; ve kısa sürede İspanyolca konuşmayı öğrendi. Kendi ülkesinde bir prensesti ve zalim üvey annesi tarafından köle olarak satıldı. Onu bir Hıristiyan yaptılar ve ona Dona Marina adını verdiler, Kızılderili adı Malinche'ydi ve o, Kızılderililere
Cortez'in tercümanı ve sekreteri oldu. Ve onu sevdi ve ona gerçek bir kadının bir erkeği sevdiği kadar sadakatle hizmet etti ve onu ve onunkini yüzlerce tehlikeden
kurtardı. Ve İspanyollar onun ismine
hâlâ saygı duyuyorlar; ve bugün bile, büyük bir kar dağına onun adını, Malinche, veriyorlar.

Ondan sonra iç kesimlere doğru yürüdü, Meksika'nın harikalarını giderek daha fazla duydu, ta ki birçok maceradan sonra, yüksek dağların arasında
Tlascala adlı bir ülkeye varana kadar.

Orada yaşayan adamlar kaba, dürüst adamlar gibi görünüyor; ve kendilerini
yeterince cesur gösterdiler. Aşağıdaki ovalarda yaşayan Meksikalılar, onlarla tam iki yüz yıldır savaşmalarına
rağmen onları asla yenemediler. Bu Tlascalanlar erkekler gibi çıktılar ve
Cortez'le savaştılar - yüz Kızılderiliye karşı bir İspanyolla dört ölüm saati boyunca savaştılar; ancak atlar ve toplar onlar için fazlaydı ve akşam olduğunda
yenildiler. Aynı gece onu şaşırtmaya çalıştılar ve
büyük bir katliamla tekrar yenildiler. Bunun üzerine garip bir şey oldu.

Cortez, tercümanı Dona Marina aracılığıyla onları adil bir şekilde gönderdi. Eğer
barış yaparlarsa hepsini unutacak ve affedecekti; yapmazlarsa,
her birini öldürecek ve şehirlerini yerle bir edecekti. Bunun üzerine,
daha fazla savaştan sonra, Tlascalanlar akıllı ve cesur adamlar gibi davrandılar. Sonunda Cortez'in amacının Tlascala değil, Meksika olduğunu anladılar; ve
Meksikalılar onların en büyük düşmanlarıydı; ve İspanyollarla el sıkışıp barışma konusunda sağduyuluydular. Ve sadık dostlardı ve takip eden tüm korkunç sefer boyunca yan yana cesurca savaştılar. Bu arada, Cortez'in kendi adamları cesaretini kaybetmeye başladı.
Zaten korkunç savaşlar yapmışlardı ve yağmalamamışlardı. Meksika'ya
gitmeye gelince, hepsi bir hayaldi. Ama Cortez ve bu harika Kızılderili kız Dona Marina onları ayakta tutuyordu. Hiç şüphe yok ki korkunç bir tehlike altındaydılar - geniş bir imparatorlukta gözleri bağlı yürüyen bir avuç yabancı, bildikleri tek bir ayaklık toprak bile yoktu: ama Cortez ne kadar uzağa giderlerse o kadar uzağa gitmeleri gerektiğini biliyordu, çünkü geri dönmek imkansızdı. Böylece devam ettiler; ve giderken Meksika'nın büyük İmparatoru Montezuma'nın elçileriyle karşılaştılar. Bu adamların görüntüsü, o büyük imparatorluğun zenginlikleri hakkında duydukları her şeyi doğruluyordu, çünkü bu Kızılderili lordlar altın ve mücevherlerle ve en muhteşem
elbiselerle parıldayarak geldiler; ve güçlerini, çünkü Cortez'i İmparator'un iznini almadan barışçıl bir şekilde içeri alan bir şehirde, putlarına kurban edilmek üzere yirmi beş Kızılderili genç erkek ve kırk kız istediler. Cortez, onları demir parmaklıklara vurarak ve sonra İmparator'a geri göndererek, ister beğensin ister beğenmesin, Meksika'ya geleceğini söyledi.

Buna umutsuz bir pervasızlık diyebilirsiniz; ama büyük bir pervasızlık gibi,
karşılığını gördü. Bu büyük İmparator Montezuma tamamen paniğe kapılmıştı.
Eski kehanetler vardı, beyaz tanrıların denizden gelip onu ve imparatorluğunu yok edeceği; ve bu İspanyolların
beyaz tanrılar olduğunu ve onlara karşı koymanın bir anlamı olmadığını kafasına koydu. Gençliğinde
cesur bir adam ve büyük bir savaşçıydı; ama şimdi
aklını tamamen kaybetmişti. İspanyollara onları satın almak için muhteşem hediyeler gönderdi; ama bu onları daha da istekli hale getirdi; ve geldiler, ta ki altlarında Meksika şehrini görene kadar, ki o zamanlar dünyanın
harikalarından biri olmalıydı.

Büyük bir tuz gölünün ortasındaydı ve kıyıdan ancak uzun, taştan yapılmış geçitlerle ulaşılabiliyordu. Bu gölde
birçok ada vardı; ve hepsinden daha ilginç olanı, her çeşit sebze ve çiçekle kaplı
yüzen bahçelerdi.

Şehrin ne kadar büyük olduğunu artık kimse bilmeyecek; ama eski kalıntıları
binalarının ne kadar muhteşem olduğunu gösteriyor, her türden oyulmuş taştan saraylar ve tapınaklarla dolu, çiçek bahçeleriyle çevrili,
tüm şehir ise etraftaki dağlardan borularla getirilen
temiz suyla
doluydu. Sanırım Meksika şehri kadar güzel bir
görüntü dünyada daha önce hiç görülmedi.
Sadece tek bir çirkin özelliği vardı--yüzlerce büyük taş piramitler, tepelerinde put tapınakları, her birinin üzerinde sürekli bir ateş yakılmış, insanların yağlarıyla beslenmişti.

İmparator onları şaşkınlıkla barışçıl bir şekilde karşıladı, onları karşılamak için dışarı çıktı, onlara öyle hediyeler verdi ki, sıradan askerler altın zincirlerle
kaplandı; onları şehre davet etti ve onlara yaşamaları için muhteşem bir
saray ve onlara hizmet etmeleri için sayısız köle verdi. Kulağa
bir peri masalı gibi geliyor; ama bu sizin ve benim burada olmamız kadar doğru.

Ama kurnaz imparator bu arada onlara karşı komplo kuruyordu; ve
onun için büyük bir suç yoktu; ve sonunda bu komplolardan biri ortaya çıktı; ve
Cortez İmparatoru esir almaya karar verdi. Ve bunu yaptı.
Doğru ya da yanlış, artık bunu söylemek zor. Bu Montezuma kötü, sahte
bir adamdı, bir tiran ve bir yamyamdı; ama yine de arkadaşınız gibi davranan bir adamı yakalamak çirkin görünüyor. Ancak, Cortez, etrafında yüzbinlerce Kızılderili varken, o büyük şehrin ortasında, gidip İmparatora onunla birlikte gelmesi gerektiğini söyleme cesaretini gösterdi. Ve--bir adam
güçlü olmayı seçtiğinde--İmparator aslında Cortez'le birlikte bir
tutuklu olarak gitti.

Cortez--ve bu değersiz bir hareketti--ona efendi olduğunu göstermek için onu bir saatliğine zincire vurdu; ve sonra zincirlerini çıkardı ve ona
bir kral gibi davrandı. Zavallı İmparator istediği her şeye sahipti--tüm eşleri, köleleri, süs eşyaları, yiyecekleri ve içecekleri; ama o, İspanyol'un elindeki
sadece bir kuklaydı; ve bunu biliyordu. Ve garip bir şekilde, bu İspanyolların tanrılar veya en azından tanrıların çocukları olduğu hayalini aklından çıkaramadığı için, onlara o kadar cömert ve nazik davrandı ki, hepsi onu sevdi; onlara her konuda itaat etti; birçoğuyla büyük bir dostluk kurdu; ve sonunda aslında
tüm altın hazinelerini eritip aralarında paylaşmaları için onlara verdi. Dediğim gibi, hepsi bir peri masalı gibi geliyor, ama bu tam da 1519 Kasım ayında oldu.

Ama Cortez bir aksilikle karşılaşmamak için çok müreffehti. Her büyük adam belayla sınanmalıdır; Cortez de öyle. Haberi aldı ki, ilk başta düşündüğü gibi, ona yardım etmek için
yeni bir İspanyol ordusu karaya çıktı. Dokuz yüz adamları vardı, bunlardan sekseni atlı askerdi, seksen tüfekli, yüz elli yaylı tüfekli, iyi bir ağır top treni, mühimmat, vb. Cortez, Küba'nın hain Valisi'nin onları kendisine yardım etmek için değil, bir isyancı olarak esir almak için gönderdiğini öğrendiğinde ne kadar iğrendi? Bu, Cortez'in başarısına duyulan kıskançlıktan ve ganimetine duyulan açgözlülükten kaynaklanan kötü niyetli bir işti. Ama o günlerde, evden çok uzaktaki İspanyol kolonilerinde çok az yasa vardı; ve valiler ve maceracılar her zaman birbirleriyle kavga ediyor ve savaşıyorlardı.

Cortez ne yaptı? her zamanki gibi umutsuzca bir şey yapmaya karar verdi
ve Narvaez'e karşı sadece yetmiş adamla, hiç silah ve neredeyse hiç tüfekle yürüdü - yetmişe karşı dokuz yüz. Korkunç bir orandı; ama Meksika'yı alt etmek için geri kalanını bırakmak zorunda kaldı. Ve adamlarını çok uzun mızraklarla donattı, her iki ucu da bakırla kaplıydı - çünkü demiri yoktu; onlarla Narvaez'in süvarileriyle karşılaşmayı umuyordu.

Ve başardı. Mutlu bir şekilde yolda yüz yirmi askeri olan eski bir arkadaşıyla karşılaştı, kıyıda bir koloni kurmak üzere gönderilmişlerdi.
Onlar ona çelik kadar sadıktı. Ve o yüz doksan askerle
Narvaez'in muhteşem küçük ordusunu şaşırttı ve geceleyin yendi. Ve
dahası, onları yendikten sonra, onlarla öyle dostlar edindi ki,
ertesi sabah hepsini istediği yere kendisiyle birlikte yürümeye çağırdı.
Adam bir örümcek gibiydi - ağına kim düşerse düşsün, ister dost ister düşman olsun,
onu kurutana kadar bir daha asla dışarı çıkmazdı.

Şimdi aceleyle Meksika'ya geri döndü ve bunun için çok iyi bir nedeni vardı; çünkü
garnizonda bıraktığı Alvarado, Meksikalılarla kavga etmiş,
put şölenlerinden birinde onlara saldırmış ve önde gelen adamlarından çok sayıda kişiyi katletmişti. Bu kanlı bir kara işti ve
İspanyollar bunun bedelini acı bir şekilde ödedi. Cortez bunu duyduğunda
aslında bir kez olsun sinirlendi ve teğmen generaline deli ve
hain dedi; ama onu görevden alamazdı, çünkü sonuçta
sahip olduğu en iyi ve en cesur adamdı. Ama kötülük yapılmıştı. Meksika'nın tüm şehri, etrafındaki tüm ülke öfkeyle ayağa kalkmış, İspanyol garnizonunu büyük saraya sürmüştü; ve en kötüsü, köprüler yıkılırsa Cortez'in inmek için bıraktığı tekneleri yakmıştı. Alvarado da tıpkı Lucknow'daki İngilizler gibi oradaydı, ancak şu farkla ki İspanyollar hak ettiklerini aldılar, İngilizlerse, Tanrı bilir, _hak etmediler_. Ve Cortez de onları kurtarmak için yürüyen Havelock veya Colin Campbell gibi oradaydı. Ama çok
farklı bir karşılamayla karşılaştı. Bu kurnaz Meksikalılar asla bir darbe indirmedi. Her şey mezar kadar sessizdi. Uzun geçitleri ve köprüleri aştıklarında, gölde bir kano, yüzen bahçelerde bir Kızılderili yoktu. Muhteşem şehrin sokaklarında yürürken, sokaklar çöl kadar boştu. Ve İspanyol, hiçbirinin canlı çıkamayacağı bir tuzağa doğru yürüdüğünü biliyordu; ama kalpleri asla onları yarı yolda bırakmadı ve borularının sesine doğru yürüdüler ve rahatlamış garnizondan gelen neşeli top selamlarıyla karşılık buldular. Meksikalılar pazarları kapatmıştı ve yiyecek bulunamıyordu. Cortez onları açmak için gönderildi. Her şeyin güvende olduğunu ve isyancıları yakında yeneceğini söylemek için kıyıya başka bir haberci gönderdi. Ama burada, benden daha zeki bir adam hikayeyi anlatmalı. "Ancak habercisi gideli henüz yarım saat olmuştu ki,
korkudan nefes nefese ve yaralarla kaplı bir şekilde geri döndü. 'Şehir,' dedi,
'tamamen silahlanmıştı! Köprüler kaldırılmıştı ve düşman yakında
üzerlerine gelecekti! Doğruyu söyledi. Çok geçmeden, uzaktaki suların kükremesi gibi boğuk, somurtkan bir ses duyuldu.
Giderek daha da yükseldi, ta ki muhafazayı çevreleyen korkuluktan,
kaleye doğru gelen savaşçı kitleleriyle
karanlık görünene kadar. Aynı anda,
civardaki teraslar ve düz çatılar, füzelerini savuran savaşçılarla
dolmuştu ve sanki sihirle
yükselmiş gibiydiler! En güçlüleri bile dehşete düşürecek bir manzaraydı.
İspanyol kuvvetleri sarayda küçük ve sıkışık bir kitle halinde toplanmıştı ve
tüm ordu Anlık bildirim. Bu nedenle, trompet silaha çağrı yapar yapmaz, her asker mevzilerindeydi - süvariler atlarına binmiş, topçular silahlarının başındaydı ve okçular ve arkebüzcüler saldırganlara sıcak bir karşılama yapmak için konuşlanmışlardı. Onlar, kalabalığın bölündüğü bölükler veya düzensiz kitlelerle geldiler, her biri kendi yoğun sütununda, birçok neşeli bayrak sergileyerek ve düzensiz dizilişlerinde savrulurken miğferden, oklardan ve mızrak uçlarından yansıyan birçok parlak ışıkla ileri atıldılar. Yaklaştıklarında, Aztekler mermi ve atabat sesinden ve diğer kaba savaş melodisi enstrümanlarından çok daha yüksek olan korkunç bir haykırış kurdular. Bunu, kuşatılmışların üzerine yağmur gibi yoğun bir şekilde düşen bir füze fırtınası - taşlar, oklar, oklar - izledi. İspanyollar en öndeki kol gelene kadar beklediler,
top ve tüfeklerin genel bir atışı saldırganların saflarını süpürdü ve onları yüzlerce kişi biçti." {222} . . .

Böylece savaş iki gün boyunca öfkeyle devam etti, sadece gündüzleri savaşan Kızılderililer olan Aztekler her gece zavallı İspanyollara uluyordu.
Üçüncü gün Cortez İmparator Montezuma'yı çıkardı ve ona Kızılderilileri susturmasını emretti.
Mutsuz adam ona itaat etti.
Bu İspanyolların beyaz tanrılar olduğuna ve krallığını ondan alacaklarına karar vermişti ve kasap koyunu gibi onlara boyun eğdi.
Tüm kraliyet cübbesi ve mücevherleriyle bir kuleye çıktı. Aşağıdaki büyük meydanı
dolduran Kızılderililerin hepsi sustular - binlercesi yüzüstü yere kapandı; ve onların büyük şaşkınlığına, o
onlara isyan etmekten ne kastettiklerini sordu. O bir mahkum değildi, dedi,
ama İspanyol'un misafiri ve dostuydu. İspanyollar, eğer izin verirlerse,
barışçıl bir şekilde gideceklerdi. Her durumda o İspanyol'un dostuydu.

Kızılderililer ona öfke ve aşağılama dolu bir haykırışla karşılık verdiler. O bir köpekti, bir
kadındı, sadece dokuma ve eğirme yapmaya uygundu; ve bir taş ve ok yağmuru
üzerine yağdı. Biri kafasına çarptı ve bayılttı.
Kızılderililer dehşet içinde uludular; ve yaptıklarından korktular,
utanarak kaçtılar.

Zavallı İmparator teselliyi, yemeği, yardımı reddetti, yaralarındaki
sargıları yırttı ve iki gün içinde öldü. Kötü bir adamdı, bir yamyamdı ve bir
kasaptı, kana susamış ve açgözlüydü, bakireleri taciz eden biriydi ve
halkına karşı bir tirandı. Ancak İspanyollar her şeye rağmen onu sevmeye başlamışlardı; onlar için gerçek bir dost ve onlar için korkunç bir kayıp olmuştu. Savaş her zamankinden daha kötü gidiyordu. Büyük put tapınağı sarayı yönetiyordu ve Meksikalı savaşçılarla kaplıydı. Ve ertesi gün Cortez oraya saldırmak için bir grup gönderdi. Dolambaçlı merdivenlerden çıkmaya çalıştılar ve korkunç bir kayıpla üç kez geri püskürtüldüler. Cortez, tek bir eliyle dövüşmesine rağmen, dışarı çıktı ve üç saatlik korkunç bir göğüs göğüse mücadeleden sonra piramidi kendisi temizledi, dolambaçlı merdivenlerden yukarı, platformlar boyunca ve en sonunda tepedeki büyük meydana, bir dönüm genişliğinde. Her Meksikalı ya öldürüldü ya da yanlardan aşağı fırlatıldı. Önünde kanayan kalplerin dumanı tüten altın diski olan savaş tanrısı put aşağı fırlatıldı ve tüm lanetli yer ateşe verildi ve yok edildi. O gece etraftaki üç yüz ev de yakıldı; ama ne işe yarar?

İspanyollar açlıktan ölüyorlardı, yüz binlerce kişi tarafından kuşatılmışlardı.
Bir arı kovanının içindeki tek bir eşek arısı gibiydiler. Yüzlerce arıyı öldürsün, sonunda kendisi de öldürülecekti. Şehri boşaltmaya, tüm fetihlerini geride bırakmaya karar verdi. Bu korkunç bir hayal kırıklığıydı, ama yapılması gerekiyordu.

Geceleyin, tüm silahları ve cephaneleriyle ve muazzam ganimetlerle, zavallı Montezuma'nın
hazinelerinden taşıyabildikleri kadarını alarak, iyi bir düzen içinde yola çıktılar. Yaşlılar çok az şey aldılar; ne yaptıklarını biliyorlardı. Narvaez'in ordusundan gelen taze olanlar kendilerini altın ve mücevherlerle doldurdular ve bunlar için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldılar. Cortez, size söylemeliyim ki, Dona Marina'ya iyi baktı. Onu, diğer tüm kadınlarla birlikte, güçlü bir Tlascalans muhafızı altında ileri gönderdi. Büyük
cadde birçok kanalla kesişiyordu. Sonra gölün karşısındaki iki mil uzunluğundaki geçit daha fazla kanalla geçildi ve bunların her birinde Kızılderililer köprüleri kaldırmıştı. Cortez bunu biliyordu ve hareketli bir köprü yapmıştı; ancak yalnızca bir köprü yapmak için zamanı vardı ve tabii ki bu köprü arkadan alınmalı ve her set geçtiklerinde öne doğru taşınmalıydı; ve bu sonsuz bir gecikmeye neden oluyordu. Ancak şehirde oldukları sürece her şey yolunda gidiyordu; ancak göl geçidine çıktıkları anda, her tapınağın tepesinden yılan derisi davullar gürledi, deniz kabukları esti ve tüm arı kovanları, mücadele eden cesur bir eşek arısına saldırdı. İspanyollar süvari ve topçularla setten kurtuldu ve ilk kanala ulaştı, köprüyü kurdu ve yavaşça ama güvenli bir şekilde, taş ve ok fırtınasının ortasında üzerinden geçti. İkinci kanala ulaştılar, on beş veya yirmi fit genişliğindeydi.
Tanrı aşkına, köprü neden yapılmadı? Köprü yerine
arkadan haber geldi. Topçuların ağırlığı köprü için çok fazlaydı ve köprü sıkışmıştı. Ve orada, gölün ortasında, karanlık gece yarısında, elli fit genişliğinde dar bir setin üzerindeydiler,
etrafta, önlerinde, arkalarında sayısız binlerce Kızılderili vardı ve Tanrı onlara merhamet etsin!

Ne olduğunu tahmin edebilirsiniz--ama orada savaşan ve hikayeyi kendileri yazan cesur adamların bazıları--benim okuduğum--neredeyse hiç
bir şey
bilmiyordu.

Süvariler atlarını yüzdürerek geçmeye çalıştılar. Bazıları güvende kaldı, diğerleri
göle yuvarlandı. Piyadeler, kanolarının etrafında toplanan Kızılderililerin
korkunç cam kılıçları tarafından
oklar ve taşlar tarafından koyunlar gibi biçilmiş, pes ederek takip ettiler. Arabalar adamların üzerine doğru ilerledi, silahlar
onların üzerinde, arka taraf yine onların üzerinde, ta ki birkaç dakika içinde kanal
kıvranan insan ve at bedenleriyle, toplarla, altınla ve paha biçilmez hazinelerle
dolana kadar, kurtulanlar bunların üzerinden diğer kıyıya doğru koştular.
Arka tarafa yardım eden Cortez, at sırtında boşluğu geçti ve aceleyle
hiç kimsenin geçmeye cesaret edemediği üçüncü ve daha büyük bir kanal bulmaya gitti. Fakat
Kızılderililer burada o kadar yoğun değildi ve suya dalarak
ellerinden geldiğince geçtiler. Ve o gece, kendisini Kızılderili hazinesiyle
yükleyen askere yazıklar olsun. Yağmaladıklarının ağırlığıyla
dibe sürüklenen yüzlerce kişi, denizleri aştıkları ve kanlı bir savaşa girdikleri o altının altında boğularak öldü.

Üzücü bir hikayeyi uzatmanın ne faydası var? Kıyıya ulaştılar ve
büyük bir put tapınağında çaresiz ve önceden haber verilen adamlar gibi oturdular. En iyi subaylarından birkaçı, adamlarının dörtte üçü, öldürüldü ve
kayboldu, atlarının dörtte üçü de - Cortez'in tüm kağıtları, tüm topları, tüm hazineleri. Bir tüfekleri bile kalmamıştı.
Kızılderililerle yüzleşecekleri yirmi üç sakat at, birkaç hasarlı tatar yayı ve eski güzel kılıçlarından başka hiçbir şeyleri yoktu. Cortez'in ilk sorusu zavallı Dona Marima içindi ve güvende olduğunu söylemek garipti. Sadık Tlascalan Kızılderilileri onu her şeyden kurtarmıştı. Teğmen Alvarado da güvendeydi. Eğer tüm bu sefaletin sebebi o olsaydı, telafi etmek için elinden geleni yaptı. Her şey bitene ve Kızılderililer etrafını sarana kadar son kanalda savaşarak geride kaldı. Sonra uzun mızrağını suya
götürdü ve her iki ordunun şaşkınlığına
kanalı temiz bir şekilde atladı, Kızılderililer ise, "Bu gerçekten Tonatiah, Güneş'in çocuğu" diye bağırıyordu. Boşluk şimdi gösterildi ve bugün bile Alvarado'nun Atlayışı olarak adlandırılıyor. Tanrı onu affetsin! Çünkü zalim bir adamsa, en azından cesur bir adamdı!

Cortez, mahvolmuş bir adam olarak oturdu ve eski yoldaşlarını ararken bir yüzü diğerinden sonra kaçırınca, yüzünü elleriyle kapattı ve bir çocuk gibi ağladı.

Ve mahvolmuş bir adam mıydı? Asla daha azı değil. Hiçbir adam cesareti kaybolana kadar mahvolmaz. Açlıktan ölmek üzere olan ve titreyen adamlarını bir araya getirdi ve Tlascala'nın dost canlısı insanlarına geri dönmek için dağlara doğru yola koyuldu. İnsanlar onları tepeler boyunca takip ederek, "Hadi! Yakında kendinizi kaçamayacağınız bir yerde bulacaksınız." diye bağırdılar. Ama o devam etti - ta ki ne demek istediklerini anlayana kadar.

Bir geçitte onu bekleyen bir Kızılderili ordusu vardı -bazı yazarların söylediğine göre iki yüz bin kişi- hepsi taze ve tam teçhizatlıydı. Ne yapabilirdi?
Teslim olmak, her adamın putlara kurban edilmesi demekti; bu yüzden yürümeye devam etti.
Hala yirmi atı vardı ve her bir yana on at koydu. Adamlarına kılıçlarıyla vurmamalarını, ama noktayı koymalarını emretti. Adamlarına bir konuşma yaptı. Kızılderilileri defalarca aynı korkunç oranlarda yendiklerini söyledi. Tanrı onları buraya kadar getirmişti, Tanrı onları terk etmeyecekti, çünkü onlar putperestlere karşı O'nun tarafında savaşıyorlardı; ve böylece
doğruca büyük Kızılderili ordusuna gitti.
Çevrelendiler, birkaç dakika boyunca yutuldular. Bir saat içinde
İspanyollar onları muazzam bir katliamla tamamen bozguna uğrattılar.

Okuduğum tüm savaşlar arasında, bu Otumba savaşı
en mucizevi olanlardan biridir. Bazıları Cortez'in Meksika'yı barutla fethettiğini söyler:
o zamanlar ne topu ne de tüfeği vardı. Kılıç ve mızrak her şeyi yaptı ve onlar kıtlıktan, soğuktan ve yorgunluktan yıpranmış adamların elindeydi ve üstüne üstlük kalpleri kırılmıştı. Ama
o adamların kalplerini kırmak mümkün değildi--o savaşı kazanan, Meksika'yı kazanan,
Amerikan veya Hindu olsun, Kızılderililerin asla karşı koyamadığı ve dünyanın sonuna kadar asla karşı koyamayacağı beyaz adamın yılmaz cesaretiydi. İspanyollar eski Amerika'da bunu kanıtladılar, ancak Kızılderililerden daha iyi silahlanmışlardı. Ancak bunu kendileri kadar iyi silahlanmış Kızılderililere
kanıtlayanlar da var. Evet, dostlarım, bu hikayeyi anlatırken,
Cortez'in fethettiği gibi fetheden ve aynı derecede korkunç olasılıklara karşı Hindistan'daki cesur yoldaşlarımızı düşünmeden edemiyorsam, İngiliz olmazdım; düşmanları, bakır oklar ve cam bıçaklarla değil, Avrupa tüfekleriyle, Avrupa toplarıyla ve en tehlikelisi Avrupa disipliniyle silahlanmıştı. Ben, Cortez'in zamanında harikalar yarattığını söylüyorum; ancak, Kızılderili kahramanlarımızın daha fazlasını yaptığını ve bunu daha iyi bir amaç için yaptığını da söylüyorum. Ve Meksika'nın fethinin tarihi budur. Peki, diye sorabilirsiniz, bu son mu? İspanyolları, eski kılıçlarından başka hiçbir şeyleri olmadan, Tlascala'ya sığınmak için mücadele eden, bitkin ve aç bir avuç insan olarak bıraktığımızda; buna _fetih_ mi diyorsunuz?

Evet, diyorum; tıpkı Lucknow'un rahatlamasından sonra Cawnpore'a geri dönmeyi Hindistan'ın fethi olarak adlandırmam gibi. Bu, hangisinin daha iyi adam olduğunu gösterdi, İngiliz mi yoksa sipahi mi, tıpkı Meksika'dan geri çekilmenin hangisinin daha iyi adam olduğunu gösterdiği gibi, İspanyol mu yoksa Kızılderili mi. Sipahiler o günden itibaren sindirildi, tıpkı Meksikalıların Otumba'dan sonra sindirildiği gibi. Tüm olası olasılıklarla savaşmışlardı ve _yenilmişlerdi_; ve insanlar bir kez sindirildiğinde, gerisi sadece zaman işidir.

Cortez için de durum böyleydi. Tlascala'ya geri döndü. Dediğimiz gibi, tamamen tesadüfen İspanyollardan oluşan bir takviye aldı. Meksikalıların acımasız tiranlığından bıkmış olan
etraftaki tüm Kızılderili uluslarını harekete geçirdi; gölde gezinmek için büyük tekneler yaptı ve ertesi yıl yaklaşık altı yüz İspanyol ve dokuz topla Meksika'ya geri döndü - daha önce sahip olduğu gücün yaklaşık yarısı kadar; ancak sağlam Tlascalanlar gibi ona çelik kadar sadık olan yüz bin Kızılderili müttefikiyle. Gerçekten, eğer o büyük bir general değilse, kimdir?

Geri döndü, gittiği her şehri ele geçirdi ve Meksika'yı kuşattı.
Uzun ve yorucu bir kuşatmaydı. Kızılderililer şeytanlar gibi savaştı. Geçitler metre metre alınmalıydı; ancak üzücü deneyimlerle
bilge olan Cortez, toplarını teknelere yerleştirdi ve onları sudan süpürdü.
Sonra şehir ev ev alınmalıydı. Kızılderililer onu tekrar tekrar geri püskürttüler, ta ki açlıktan iskelete dönene kadar ve düşmanlarını
yiyenler birbirlerini yemeye zorlanana kadar. Yine de pes etmediler. Sonunda, haftalarca süren mücadeleden sonra, her şey bitmişti. Muhteşem Meksika imparatorluğu toza dönüştü. Çevrelerindeki tüm ulusların bedenleriyle
kendilerini şişmanlatan o gururlu soylular,
bir avuç aç dilenciye
dönüştüler. İsa'nın haçı dikildi,
insan yaratıkların kalpleri iğrenç putlara sunuldu ve
Meksika o zamandan beri İspanyolların malı, bir Hıristiyan ülkesi oldu.

Peki Cortez'e ne oldu? Üzgün ​​ve rezil bir şekilde öldü. O ekti ve
diğer insanlar biçti. Eğer zalim ve açgözlüyse, bunun için bu dünyada yeterince ağır bir şekilde cezalandırıldı. Yine de birçok asil özelliği vardı.
Etrafındakilerden daha iyi bir adamdı; ve yaptığı tek iyi şey,
dünyanın yüzünü kirleten
şeytani bir tiran topluluğunu yeryüzünden süpürüp atmaktı. Ona bunun için gereken tüm onuru verin ve
huzur içinde yatsın. Onu Tanrı yargılayacak, biz değil.

Ama hepiniz askerler, bu garip hikayeden bir ders alın,
bir adam cesaretini ve öfkesini koruyabilse bile,
asla gerçekten yenilmez, ama hiç kimse onun hangi büyük şeyleri yapamayacağını bilemez.

III. RESİM GALERİLERİ.

Resim galerileri, işçinin cenneti, {230} bir zevk bahçesi olmalı, donuk tuğlalar ve harçtan ve kasabayı, atölyeyi ve fabrikayı dolduran çirkin, renksiz şeylerden yorulduklarında, gözlerini ve kalbini güzel şekiller ve tatlı renklerle tazelemek için gittiği yer. Çünkü inanın bana, kulaklarımızın ve beyinlerimizin dışında kalbimize giden birçok yol var; hiç düşünmediğimiz birçok görüntü, ses ve hatta koku hafızamıza yerleşir ve karakterlerimizi şekillendirmeye yardımcı olur; ve böylece güzel manzaralar ve tatlı sesler arasında büyüyen çocuklar, büyük olasılıkla, düşüncelilik ve şefkatle, asil bir zihinle, hatta yüz ifadeleriyle bile, beslenmelerinin meyvelerini göstereceklerdir. Şair Wordsworth, güzel bir taşralı kızı yetiştirmekten bahsederken şöyle der:--

"Yüzen bulutlar, devletlerini ona ödünç verecek--onun için söğüt eğilecek;
Hatta fırtınanın hareketlerinde bile,
_Kızın biçimini şekillendirecek zarafeti_,
_Sessiz sempatiyle_.
* * * * *

Ve kulağını eğecek
Birçok gizli yerde
Derelerin asi dans ettiği yerde,
_Ve güzellik_, _mırıldanan sesten_ doğan,
_Yüzüne yansıyacak_."

Şehirlerde yaşayanlar bunu dikkatlice hatırlamalılar, kendi
iyilikleri, eşleri
iyilikleri, çocukları
iyilikleri için. _Güzel bir şey görme
fırsatını asla kaçırmayın. Güzellik Tanrı'nın
el yazısıdır--bir yol kenarı ayini; her güzel yüzde, her güzel gökyüzünde, her güzel çiçekte onu karşılayın ve bunun için _Ona_ teşekkür edin, tüm güzelliğin pınarı olan, ve onu sade ve içtenlikle, tüm gözlerinizle için; bu büyülü bir yudum, bir kutsama kadehidir.

Bu nedenle resim galerilerinin kasabalının ferahlık cenneti olması gerektiğini söyledim. Elbette, gerçek havayı, gerçek ağaçları,
bir saatliğine bile olsa, Tanrı adına alsın; ama günlük bir kır yürüyüşü için zaman ayıramayan kaç kişi, Trafalgar Meydanı'ndaki Ulusal Galeri'ye (veya Güney Kensington Müzesi'ne) veya
başka bir resim koleksiyonuna on dakikalığına girebilir. _En azından_ o bahçe, kışın da yazın olduğu kadar neşeyle çiçek açar. Duvardaki o asil yüzler asla keder veya tutkuyla çirkinleşmez. Orada, tek bir odanın alanında, kasabalı kırsal yürüyüşünü yapabilir - dağ zirvelerinin altında, kızaran gün batımlarında, altında geniş ormanlıkların uzandığı bir yürüyüş; yeşil çayırlarda, serin, yumuşak gölgelerin altında ve sarkan kayaların altında, akan derelerin yanından, köpüklerin fısıltısını _duyuyor_ ve balıkların sıçradığını _görüyor_ gibi görünene kadar izler ve izler; ve aşınmış kalbi özgürce dışarı, taş ve demirden, dumanlı bacalardan ve kükreyen tekerleklerden oluşan kasvetli şehir dünyasının ötesine, güzel şeylerin dünyasına - bundan sonra olacak dünyaya - doğru, olacak olan dünyaya! İnan

buna, emekten yıpranmış işçi, pis sokağınıza, kalabalık evinize,
kirli giysilerinize, yetersiz beslenmiş çocuklarınıza, zayıf, solgun karınıza rağmen--inan
buna, siz de ve sizinkiler de bir gün _kendi_ güzellik payınıza düşecek. Tanrı
sizi sadece bundan sonra size
doyuracağınız kadarını vermek istediği için güzel şeyleri sevmeye
yönetmiştir. Duvardaki o resimli yüz güzeldir, ama
daha da güzeli, göğsündeki karınız diriliş sabahı sizinle
karşılaştığında! Eski İtalyan resmindeki o bebek melekler--ne kadar da zarifçe çırpınıp yumuşak bulutların arasında oynuyorlar, zengin
genç yaşam ve bebek sevinciyle dolu! Evet, gerçekten güzel, ama tam şu anda tam da böyle biri, bir ay önce ölüm beşiğinin üzerinde ağladığınız, bir zamanlar hasret çeken, biçimsiz çocuğunuz; şimdi bir daha asla ayrılmamak üzere
karşılaşacağınız bir çocuk melek! İki yüz yıl önce sevgi dolu, bilge yaşlı Claude tarafından resmedilen o manzaralar da
her zamanki kadar taze. Çayırlar ne kadar da durgun! O derin mavi gökyüzünün kubbesi ne kadar da saf ve özgür! Senin yıpranmış kalbinin, baktığın zaman, yüksek sesle iç çekmesine şaşmamalı,
"Keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman kaçıp huzura kavuşurdum."
Ah, ama daha neşeli çayırlar ve daha mavi gökyüzü seni _gelecek_ dünyada bekliyor -gerçekleştirdiği o peri diyarı--"yeni gökler ve yeni dünya", Tanrı'nın bu çetin yaşam mücadelesinde galip gelen, saf ve sevgi dolu, adil ve cesur olanlar için hazırladığı!

Bu düşünceler bir adamın kafasında sadece resimlere bakarak
doğmak için çok uçuk görünebilir; ama pratikte öyle değil. Bakın, şimdi,
bu düşünceler _benim_ kafamda türedi; başka türlü bunları
buraya nasıl yazabilirdim? Ve neden bunlar ve daha iyileri de sizin kafanızda türemesin, dostlar? Bir resim galerisinde bir sokak çocuğunun eğlendiğini izlemek çok keyifli; önce şaşkınlığın kaba yüzüne nasıl sindiğini,
sonra daha tatlı, daha içten, hayret dolu bir bakışın, ta ki yüzü
o anda daha yakışıklı ve daha asil görünene ve
farkında olmadan, incelediği resmin güzelliğini içine çekip
yansıtana kadar. Bir askerin yüzünün, kendisine geçmiş günlerin asil bir hikayesini anlatan tablonun önünde nasıl aydınlandığını görün. Ve neden? Çünkü baktığı hikayede kendisinin de bir payı olduğunu hissediyor. Orada resmedilenler asil ve görkemli insanlar olabilir; ama yine de kendisiyle aynı tutkulara sahip _insanlar_ ve adamın kalbi onları anlıyor ve onlarla övünüyor; ve o
kendisine de asil insanlarla ve asil işlerle bir duygudaşlık
duyduğunu keşfettiğinde, haklı olarak, daha fazla saygı duymaya başlar.

Diyorum ki, resimler bende mübarek düşünceler uyandırıyor - neden sizde olmasın, kardeşlerim? Kalpleriniz taze, düşünceli, nazik; sadece
bu resimlerin size açıklanmasını istiyorsunuz, böylece _neden_ ve _nasıl_
güzel olduklarını ve zihninizde hangi duyguları uyandırmaları gerektiğini bilebilirsiniz.
Duvarlardaki portrelere bakın ve bir veya ikisini açıklayayım.
Portreler genellikle büyük resimlerden daha basittir ve bir zamanlar bizim bu dünyada yaşamış gerçek erkeklerden ve kadınlardan bahsederler - genellikle dikkate değer
ve asil erkeklerden - ve insan her zaman insan için ilginç olmalıdır.

IV. ULUSAL GALERİDE BİR PORTRE.

"Trafalgar Meydanı'ndaki Ulusal Galeri'ye giden herkes, iki büyük ve güzel resim görebilir - ikisi arasında daha yakın olanı 'Titian' olarak etiketlenmiştir ve leoparların çektiği bir arabadan atlayan Baküs'ü temsil eder. Diğeri ise 'Francia' olarak etiketlenmiştir ve Kutsal Aile'yi bir tür tahtta otururken ve altta birkaç figür -biri oklarla delinmiş bir adam- temsil eder. Bu ikisinin arasında, alçakta, yaklaşık iki ayak karelik küçük bir resim asılıdır ve sadece beyaz bir şapka ve cübbe giymiş yaşlı bir adamın portresi vardır ve resmin üzerinde 'Joannes Bellinus_' olarak etiketlenmiştir. Şimdi bu yaşlı adam benim çok eski bir dostumdur ve kalbimi rahatlattı ve bana birçok kez keskin bir vaaz verdi. Onunla beş dakikalık bir sohbet etmeden asla o galeriye girmem; ve yine de o en az üç yüz yıldır ölü ve dahası, adını bile bilmiyorum. Ama bir adamın adını bilmekle onun hakkında daha fazla ne bilirim? Adamın adı Brown olsun ya da bir İspanyol soylusu kadar çok adı ve unvanı olsun, bu bana o adam hakkında ne anlatıyor? - adamın ruhu ve karakteri - kendisine sorulduğunda ne söyleyeceği - harekete geçmeye teşvik edildiğinde ne yapacağı? Adamın adı, giysilerinin bir parçasıdır; kabuğu; kabuğu. Adını ve tüm unvanlarını değiştir, onu değiştirmezsin - Burns'ün dediği gibi 'bir adam bunun için adamdır'; ve bir kaz bir kazdır. Diğer adamlar ona ismi; ama
yüreği ve ruhu--sevgisi ve nefreti--bilgeliği ve
deliliği--iyi ve kötüyü yapma gücü; Tanrı ve kendisinin ona verdiği.
Onları bilmeliyim, sonra da _adamı_ tanırım. Resmin kendisinden, temsil ettiği adam hakkında ne çıkarabileceğimize bakalım.
Öncelikle,
giysisinden, kendi zamanında Venedik'in Doge'u (veya
baş yargıcı) olduğunu görebiliriz--ada şehri, denizlerin kraliçesi. Bu yüzden,
kendisini seçen o zorba ve açgözlü eski tüccar prensler arasında, casuslar ve isimsiz suçlayıcılar, gizli konseyler, işkenceler ve kimsenin asla geri dönüp anlatmadığı
hapishaneler pahasına kendi güçlerini koruyan, çok sayıda heyecan verici zaman geçirdiğini ve çok sayıda hassas oyun oynadığını tahmin edebiliriz. Hayır, onun muhatap olduğu adamları, gördüğü savaşları tahmin edebiliriz. "Ancak bunların hepsi _durumlardır_--adamın etrafında duran şeylerdir
(kelimenin anlamı budur) ve adamın kendisi değildir--adamın karakteri ve
yüreği değildir: bunları portreden çıkarmalıyız; ve eğer portre gerçekten asil bir portreyse onu çıkaracağız. Eğer sadece kaba bir
resimse, adamın giysisini ve yüzünün şeklini çıkaracağız, ama çok az
ya da hiç ifade olmayacak: eğer _acıklı_ bir portreyse veya tutkulu bir resimse,
yüzünün belirli bir geçici ifadesini elde edeceğiz--belki
se sevinç, üzüntü, öfke, iğrenme--ama yine de herhangi bir anda geçip yüzünü tamamen farklı bırakabilecek bir ifade; ama eğer resim en asil türdense, adamın tüm karakterini orada okuyacağız; sadece tüm
güç ve zayıflığı, nezaketi veya sertliği, düşünceliliği veya dikkatsizliği, bir kez ve sonsuza dek orada yazılı olacak;--tüm
dünya
geçse bile ne olacağı; ölümsüz ve
ebedi ruh, Tanrı veya şeytan kalbini değiştirmediği sürece, tüm
sonsuza kadar var olacaktır.

"Bu adamın çok yakışıklı olduğunu hemen görebiliriz; ama bu tuhaf bir güzellik. Yüzündeki tüm çizgiler ne kadar da narin ve zarif! - Tanrı'nın yarattığı bir beyefendi, terzi yapımı değil. Çalışan adamlar ve haftada dokuz şilin kazanan işçiler arasında sık sık gördüğüm türden bir beyefendi; asaleti kalbindedir - Tanrı'nın bir hediyesidir, bu nedenle asil görünen yüzünde kendini gösterir. Fakir veya zengin olması önemli değil; dünyadaki tüm paçavralar, dünyadaki tüm gösteriş onu bir züppe veya bir gösterişçi gibi gösteremezdi. Aynı zamanda düşünceli bir adamdı; böyle bir alnı olan hiç kimse sıradan biri olamazdı: nazik ve dürüst bir adamdı - torunlarıyla yeterince neşeyle oynamış ve birçok dul ve yetim için elini kesesine koymuş biri. Bakın ne kadar parlak, berrak,
Doğrudan,
yumuşak bakışı var, neredeyse bir gülümseme; ama fazlaca fazla hüzünlü saat geçirdi, fazla gülümseyemedi: tüm gerçek ve asil yöneticiler gibi, o da çok fazla üzüntüsü olan bir adam; ve yüksek bir dağ yamacı gibi, yüzü birçok fırtınanın çizgilerini taşıyor. Omuzlarında büyük bir
ulusun kaygılarıyla sert bir hayat geçirdi. Bu dünyada gerçek insanlar gibi yaşayanlar için
hiçbir dinlenme olmadığını gördü: Bunu alnındaki kırışıklıklardan, yanaklarındaki keskin çizgiler ve o sert, kararlı dudaklarından görebilirsiniz. Gözlerinde neredeyse birçok asil gözyaşının izleri var, iyi insanların uluslarının günahları için döktükleri türden gözyaşları; ama o da artık geçti. Yolunu buldu ve onu koruyacak; ve Tanrı'nın kendisinden ne yapmasını istediğinden veya Tanrı'nın cesur ve adil olanlar için sakladığı
ödülden artık hiç endişe duymuyor; ve alnını bu kadar açık ve parlak yapan şey budur, dişleri ise sakin bir kararlılıkla
sıkıştırılmıştır. Ve o yüksek elmacık kemiklerinin ve o büyük kare çenenin görünümünden, yeterince güçlü iradeli bir adamdır ve herhangi bir erkek veya herhangi bir kadın tarafından
ya da kendi tutkuları ve huyları tarafından
kolayca amacından saptırılacak biri değildir. Bence karakterinin bir kusuru, belki de çok zorlanmış olabilir -- yani acılık ve
küçümseme. Dudakları çok ince; daha gençken, o büyük, yüce, düşünceli beyninin ve berrak gözünün ona
aptallıklar olduğunu söylediği dünyanın çılgınlıklarına birçok kez alaycı bir şekilde bakmış olabilir; ama
onları da aşmış gibi görünüyor. Adamın karakteri böyledir:
asil, sade, buyurgan yaşlı bir adam, birçok zorluğun üstesinden gelmiş,
ve hepsinden önemlisi, kendini fethetmiş ve şimdi sonsuz dinlenmesi için sakin bir şekilde
bekliyor. Tanrı hepimize aynısını göndersin.

"Şimdi, tüm bunları görebilen ve bunları kalem ve boyayla bizim için oraya koyan yaşlı John Bellini'nin derin içgörüsünü düşünün. Hiç şüphe yok ki Bellini'nin kendi karakterinde, böyle bir adamı resmetmek için onu özellikle en yetenekli kılan bir şey vardı; çünkü her zaman kendimize en çok benzeyenleri anlarız; bu nedenle bir ressamın kendi karakterini, ne tür konular resmettiğine ve resim tarzının ne olduğuna bakarak hemen hemen söyleyebilirsiniz. Ve asil, sade, cesur, dindar bir adamdı yaşlı John Bellini, prensler ona iltifat etse ve züppeler Venedik zaferlerinin asil resimleri için onu haykırarak ve kutsayarak takip etse de, sanki Tanrı'nın kendisi tarafından gönderilmiş bir adammış gibi, gerçekten de öyleydi - tüm büyük ressamlar öyledir; çünkü güzelliği Tanrı'dan başka kim yaratabilir? Sevgi dolu bir kalbi, berrak bir gözü ve zarif bir zevki, güzelliği görmeyi ve onu kopyalamayı, ülkeleri için ölen vatanseverlerin asil eylemlerini tuvale veya taşa aktarmayı kim verir? Gerçekten vatansever
resimler çizmek için, bir adamın yüreğini işinde bulundurması gerekir - kendisi de gerçek bir vatansever olmalıdır, tıpkı John Bellini gibi (yanılmıyorsam, ülkesi için birden fazla kurnazca mücadelede savaşmıştı). Ve insanları vatansever, sanatçı veya herhangi bir asil yapan şey, yaşayan Tanrı'nın ruhu değil midir? Bellini'nin o muhteşem resimleri artık yok; birkaç yıl sonra, asıldıkları muhteşem ulusal salonla birlikte yakıldılar; ancak ruhları ölmedi. Hatta şimdi bile, Venedik, Bellini'nin sevgili anavatanı, Avusturya köleliğinin uzun ve yorucu yıllarından
yeni doğmuş olarak yükseliyor ve bir kez daha özgür ve büyük olmaya çalışıyor; ve genç İtalyan kalpleri, John Bellini'nin çizdiği eski filolarının ve eski zaferlerinin, tüccarlarının ve devlet adamlarının düşünceleriyle aydınlanıyor. Venedik günah işledi ve düştü; ve günahlarının bedelini çok ağır ödedi,
iki yüz yıllık utanç, sefahat ve kölelik boyunca. Ve
zalimin boyunduruğunu kırdı. Tanrı ona yeni bir hayat göndersin!
Eski günahlarından ders alsın! Eski ihtişamlarından ders alsın!

"Böyle şeylerden bahsetmek için resmimi unuttuğum için beni affedin.
Ama geri dönmeliyiz. Eski portre hakkında söylediklerime geri dönün - yaşlı adamın yüzünün net, sakin, muzaffer karakteri ve resmin geri kalanının bununla nasıl uyumlu olduğunu görün, tam bir uyum içinde.
Giysi, manzara, ışık ve gölge, genel renk 'tonu'
hepsi yüzün karakteriyle uyumlu olmalı - hepsi zihnimizi en iyi şekilde hissedebileceğimiz ve resmedilen insanlarla
sempati kurabileceğimiz o duruma getirmeye yardımcı olur. Şimdi burada, yüz sakin ve görkemli olduğu için,
renk ve ana hatlar da aynı şekilde sessiz ve görkemlidir. Bu renkler, sağdaki Francia'nın o görkemli 'Kutsal Ailesi'nden ne kadar da farklı; veya soldaki Titian'ın o eşit derecede görkemli 'Bacchus ve Ariadne'sinden! Yine de üçü de haklı, her biri kendi konusu için. Burada parlak kırmızılar yok, zengin sıcak kahverengiler yok;
nefis yeşiller yok. Beyaz cübbe ve şapka bize saflık
ve sadelik düşüncesi veriyor; rütbesini belirten üzerlerindeki altın işlemeler,
çok gösterişli olmaktan özenle uzak tutulmuş. Burada her şey _ağır_;
ve elbisenin çizgileri, hepsi ne kadar sade--zengin kıvrımlar yok,
uçan
perdeler yok. Önündeki o dalgalı yuvarlak püsküller olmasaydı, ki bu muhteşem cübbenin aşırı düzlüğünü ve ağırlığını
bozuyor; ve hepsi yukarıyı işaret ediyorsa
o ciddi, ince, sakin yüze, yüksek beyaz şapkasıyla, karanlık, derin, sınırsız mavi gökyüzüne karşı
bir kar dağının zirvesi gibi yükseliyor. Bu Bellini'nin muhteşem bir düşüncesi. Adamın
ellerini görmüyorsunuz; artık onları istemiyor, işi bitti. Arkasında
manzara görmüyorsunuz--bina yok. Dünyanın bütün yolları ve manzaraları artık onun için hiçbir şey değil; artık yaşlı adam ve gökyüzünden başka hiçbir şey yok--onunla gökyüzü arasında artık hiçbir şey yok ve o bunu biliyor ve mutlu. Birkaç ay daha,
ve o yıpranmış yüz hatları toza dönüşecek ve o
güçlü, uysal ruh, geldiği Tanrı'nın önünde, sonsuzluğun uçurumunda olacak.

"John Bellini, sözlerden daha kurnaz bir sanatla böyle diyor. Ve eğer bu
kağıt sizden birinin o küçük resme taze bir ilgiyle bakmasını sağlayacaksa ve içinizde doğruların ölümüyle ölmek için güçlü ve ciddi bir özlem
u uyandıracaksa ve sonunuzun orada resmedilen kişi gibi olmasına izin verecekse--o zaman bu öğleden sonraki yazım için almak istediğim tek ücretin tadını çıkaracağım."

V. THE BRITISH MUSEUM.

Doğa, en yüksek sanattan sonsuz derecede daha harikadır; ve en sıradan çit yaprağında en büyük resimden, en asil heykelden daha büyük bir gizem ve güzellik yatar--Tanrı'nın eserinin insanınkinden sonsuz derecede daha büyük olması gibi sonsuz derecede daha büyük. Ancak yeşil alanlarda doğayı incelemek için hiç boş vakti olmayanlara (ve günümüzde çok fazla var, her ne kadar herkesin bu nimete sahip olacağı zaman gelse de), onlara şunu diyorum: British Museum, Bloomsbury Meydanı'na gidin; en azından orada, doğanın harikalarına gidemiyorsanız, doğanın harikalarından bazıları size getirilir.

British Museum benim şanım ve sevincimdir; çünkü İngiliz vatandaşları için ücretsiz olan tek yerlerden biridir - fakir ve zenginlerin bir araya gelebileceği ve "kişilere saygı göstermeyen" Tanrı'nın Ruhu'nun eserleri önünde "Rab'bin hepsinin yaratıcısı olduğunu" hissedebilecekleri yer.
British Museum ve Ulusal Galeri'de, İngilizler şunu söyleyebilir:
"Ceket veya çantam ne olursa olsun, ben bir İngiliz'im ve bu nedenle burada bir hakkım var. Bu asil salonlarda, sanki kendi evimmiş gibi övünebilirim."

İngiliz ticareti, fakir denizcinin ve zengin tüccarın ortak girişimi ve endüstrisi, bu hazineleri yabancı ülkelerden eve getirdi; ve bu görkemli heykeller - İngiliz asilzadelerinin ve beyefendilerinin (ki bu sayede kendilerini gerçekten asil ve nazik olarak kanıtladılar) serveti ve zevki olmasına rağmen, yine de İngiliz sanatçılarının dehasıydı - hem her rütbenin üstünde hem de altında olan - para veya doğumla değil, değer ve dehayla yükselmiş olan insanlar, asil ve zenginlere bu antikaların değerini öğretti ve güzelliklerini dünyaya ilan etti. British Museum, en derin ve en manevi anlamda gerçekten eşitleyici bir yerdir. Ve ayrıca, "İngilizlerin değerli ve merak uyandıran koleksiyonlara ücretsiz giriş hakkı olmadığına dair yaygın iftirayı da yalanlıyor, çünkü parmaklarıyla görme, isimlerini karalama, sanat eserlerini kirletme ve çirkinleştirme gibi bir
hileleri var. Kıtada işe yarayabilir, ancak İngilizlere güvenemezsiniz."

Bu, diğer birçok yalan gibi, o kadar sık ​​tekrarlandı ki, insanlar artık bunu hafife alıyor; ancak bunun tamamen temelsiz olduğuna inanıyorum ve bunu British Museum ve National Gallery'deki deneyime dayanarak söylüyorum. İnanıyorum ki, her iki yerde de herhangi bir şeye zarar verilen tek iki durumda, yıkıcılar ne işçilerdi, ne de
zavallı, pervasız, putperest sokak çocuklarıydı, fakat çok sık yanlış bir şekilde "özgür eğitim" olarak adlandırılan şeyi almış kişilerdi. Ancak _ulusal mülkiyet
her zaman saygı görecektir_, çünkü herkes
haklarının olduğunu hissettikleri sürece memnun olacak ve hazinede bir payları olduğunu hissettikleri sürece herkes dikkatli olacaktır.

Paskalya haftasında British Museum'a gidin ve orada her sınıftan ve yaştan yüz binlerce kişinin, bir darbeyle mahvolacak heykellerin ve resimlerin önünden geçtiğini görün - mücevherlerin ve merak uyandıran şeylerin önünden, bunlardan herhangi biri birçok zavallı ruha bir aylık yiyecek ve konaklama satın alabilir - sadece bir cam panelle korunuyor, eğer öyleyse; ve sonra
çalınan bir şeyin şeklinin bozulduğunu görmeyin - çok daha azını. Her yerde düzen, özen, dikkat,
ülkelerinin zenginliği ve bilimine karşı dürüst gurur; Tanrı'nın ve Tanrı'dan ilham alanların
kudretli eserlerine karşı samimi bir saygı. Diyorum ki, İngiltere halkı tüm sanat eserlerine ücretsiz girişe layık olduklarını kanıtladılar,
ve bu nedenle bu ücretsiz girişe yardımcı olmak,
olanların görevidir.

Eğer tüm sınıflar bir araya gelip, mevcut Politeknik, Sanat Derneği ve İngiliz Enstitüsü'nün avantajlarını ücretsiz olarak birleştirebilecek,
bir Ulusal Sanat ve Bilim Galerisi oluştursalardı, ne kadar asil, erdemli ve gerçekten kardeşçe bir plan olurdu. {243} Üreticiler ve bilim adamları, yeni icatlarının örneklerini oraya gönderebilirlerdi. Zenginler, tıpkı şu anda İngiliz Enstitüsü'ne yaptıkları gibi, yılda birkaç ay boyunca, eski ve modern resimler ve sadece resimler değil, aynı zamanda şu anda oturma odalarında ve kütüphanelerinde saklı olan her türlü ilginç sanat ve doğa eseri gönderebilirlerdi. Kopyalayanın adı ve ikametgahı kayıtlı olmak üzere, herhangi bir nesneyi kopyalamak için özgür özgürlük olabilirdi. Ve kesinlikle, vatanseverlik ve sevgi ruhuna sahip sanatçılar ve bilim adamları, rütbeleri veya sınıfları ne olursa olsun, gelen herkese Müze'nin harikalarını ücretsiz olarak açıklayabilirler. Gerçekten inanıyorum ki, eğer bir kez _kardeşlik ruhu_ aramızda yayılırsa; eğer insanlar bir kez burada, çalışmaya ayıracak boş vakti olmayan ve cin dükkanı ve Cremorne Bahçeleri dışında çok az eğlence kaynağı olan kişileri eğitmek, yumuşatmak ve birleştirmek için geniş bir araç olduğunu görürlerse; eğer bir kez burada hem zenginler hem de fakirler için eşit derecede kutsanmış bir proje olduğunu hissederlerse, bunun için gereken para, eğer sadece yol gösterilebilirse iyilik yapmak isteyen birçok zengin adamdan; ve gerçekten ulusal bir müzeye parasını seve seve bağışlayacak birçok fakir kalfadan hemen gelir. İstenen tek şey, Tanrı'nın tek başına verebileceği özveri, vatanseverlik ve kardeşçe sevgi ruhudur; bu günlerde Tanrı'nın daha da fazlasını verdiğine inanıyorum.

Bunu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim, bir gün Oxford Caddesi'ndeki muhteşem bir antika dükkanının vitrinlerine, bir sinek kuşu kasasına bakarken. O tüylü mücevherlerin güzelliğine hayrandım,
sonra da bunun anlamının ne olduğunu, tüm bunların ne işe yaradığını merak ediyordum?
Neden o zarif küçük yaratıklar, tüm ihtişamlarıyla, yakut, zümrüt ve altınla Güney Amerika ormanlarında, üreyip çırpınarak ve ölerek asırlar boyunca saklanmış olmalı ki, milyonlarcasından birkaç düzinesi buraya getirilip insanların gözlerini hayrete düşürsün.
Ve kendime sorduğumda, tüm bu sınırsız çeşitlilikler, bu görünmeyen güzellik hazineleri neden yaratıldı? beynim zevk ve düşünce arasında başım döndü; ve her zaman olduğu gibi, en masumca sevindiğinde, Wordsworth'ün dediği gibi, "sevincimi paylaşmak için döndüm"; ve yanımda, kürek şapkası, beyaz çorapları ve yüksek topuklu ayakkabılarıyla, sinek kuşlarına benim kadar içtenlikle bakan iri, kaslı bir kömür işçisi duruyordu. Ben döndüğümde o da döndü ve geniş, isli alnı olan parlak bir erkek yüzü gördüm, altından bir çift keskin, parlayan göz, benimkine sempatiyle gülümsüyordu. O anda kendimizi arkadaş gibi hissettik. Eğer Fransız olsaydık, sanırım, birbirimizin kollarına atılır ve hemen "kardeşleşirdik". Aptal, beceriksiz bir çift İngiliz olduğumuz için, birbirimizin gözlerinin içine bakarak, birbirimizi anladığımıza dair hoş bir hisle sadece yarım dakika baktık ve sonra aynı anda, "Bu güzel değil mi?" diye bağırdık. "Evet, öyle!" Ve sonra ikisi de tekrar geri döndüler, sinek kuşlarımıza bakmak için. Hiçbir zaman o dakikadan daha derin bir şekilde hissetmemiştim (Tanrıya şükür, daha önce de sık sık hissetmiştim); tüm insanların _kardeş_ olduğunu; bunun sadece siyasi bir doktrin olmadığını, Tanrı tarafından belirlenmiş mübarek bir gerçek olduğunu; rütbe, moda ve paranın parti duvarlarının sadece kendi yarattığımız bir kağıt hapishane olduğunu ve tek bir içten ve nazik duyguyla her an bunu yıkabileceğimizi; Tanrı'nın tek ruhunun kişilere bakılmaksızın verildiğini; güzel şeylerin kömürcü ve papaz için aynı derecede güzel olduğunu; Tanrı'nın ve Tanrı'nın ilham ettiği dehanın harikulade eserlerinin önünde, zenginler ve fakirler bir araya gelip, ceket veya inanç ne olursa olsun, "Bir adam bunun için adamdır" ve hepsinin yaratıcısı olan tek bir Rab olduğunu hissedebilirler. Çünkü, inanın bana, dostlarım, zengin ve fakir - ve sizden bu büyük gerçeği derinlemesine düşünmenizi rica ediyorum - insanlar, Sosyalistlerin yapmaya çalıştığı gibi, yalnızca ortak bir çıkar sağlama planlarıyla gerçek kardeşliğe asla kavuşamayacaklardır. Hayır: Birbirlerine karşı bir şeyler hissetmek için, önce birbirleriyle hissetmeleri gerekir. Ortak sempatiye sahip olmak için, ortak bir kazanç nesnesi değil, ortak bir hayranlık nesnesi olmalıdır; kardeş olduklarını bilmek için, tek bir Babaları olduğunu hissetmelidirler; ve ortak bir Babaları olduğunu hissetmenin bir yolu, birbirlerini yan yana, O'nun görkemli eserlerine hayran olarak görmektir!

Dipnotlar:

{80a} Wellington Dükü H.M.S.

{80b} Denizde okunacak dua biçimi.

{199} Bu, 1855 kışında Sebastopol'daki orduya yazılmış ve gönderilmiştir.

{222} Prescott'un "Meksika'nın Fethi Tarihi". Bkz. Kitap v., bölüm.
1.

{230} Bay Kingsley bu belgeleri Londra'daki işçiler için yazmıştır, ancak sözleri Londra kışlalarındaki askerler için olduğu kadar zanaatkarlar için de geçerlidir.
Resimlerin iyiliğini ve bu tür şeyleri kamusal galerilerde görebilen, ancak kendi evlerinde bulunduramayacak kadar
zor durumda olan çalışkan adamlar için güzel şeyleri çok düşünürdü.

{243} Bu belge 1848'de yazıldığından beri, Güney Kensington'da ve birkaç büyük kasabada bu tür birçok kurum açılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE WORDS FOR BRAVE MEN***


******* This file should be named 20138.txt or 20138.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20138



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

