*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue at Christmas Tree Cove (Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Noel Ağacı Koyu'nda)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: December 19, 2006  [eBook #20134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunny Brown and His Sister Sue at Christmas
Tree Cove, by Laura Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunny Brown and His Sister Sue at Christmas Tree Cove


Author: Laura Lee Hope



Release Date: December 19, 2006  [eBook #20134]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE AT

*** START OF TURKISH PART ***
CHRISTMAS TREE COVE***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Emmy ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20134-h.htm veya 20134-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20134/20134-h/20134-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20134/20134-h.zip)

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

tarafından

LAURA LEE HOPE

Yazarı
The Bunny Brown Series, The Bobbsey Twins Series,
The Outdoor Girls Series, The Six Little Bunkers Series,
The Make-Believe Series, Vb.

Resimli

[Resim: BAYAN SLATER VE SUE, BUNNY VE HARRY'NİN KUTUYA
GETİRMESİNİ İZLİYOR. _Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Christmas Tree Cove'da._
_Ön Sayfa_--(_Sayfa 210_)]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

* * * * *

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE'UN KİTAPLARI

12 ay. Kumaş. Resimli.

TAVŞAN BROWN SERİSİ

TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY ÜLKEDEKİ İKİZLER
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ

(Altı Başlık)

MACKE-BEIEVE SERİSİ

(Yedi Başlık)

OUTDOOR GIRLS SERİSİ

(On Başlık)

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

* * * * *

Telif hakkı, 1920,
Grosset & Dunlap

Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Christmas Tree Cove'da

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BÜYÜK KÖPEK 1

II. MARANGOZ ATÖLYESİNDE 12

III. ELMAS YÜZÜK 23

IV. BABA HABER GETİRİYOR 38

V. SÜRÜKLENİYOR 47

VI. TUHAF KÖPEK 59

VII. UYURGEZER 68

VIII. ÇARPIŞMA 78

IX. MUTLU KEÇİ 89

X. FIRTINA'DA 103

XI. TAVŞAN NEREDE? 114

XII. NOEL AĞACI KOYU 121

XIII. ÇARPIŞMA 133

XIV. KARANLIKTA 140

XV. TAVŞANIN AYAK PARMAKLARI 152

XVI. DENİZE DÜŞTÜ 161

XVII. YENİ ÇOCUK 170

XVIII. SIKINTIYA TUTULDU 178

XIX. BAŞKA BİR FIRTINA 187

XX. YÜZEN KUTU 198

XXI. BAY RAVENWOOD 205

XXII. ŞAŞIRTICI MEKTUP 213

XXIII. "İŞTE O KÖPEK!" 221

XXIV. TEKNEDE 228

XXV. MOTOR NEDEN DURDU 238

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

BÖLÜM I

BÜYÜK KÖPEK

"Hadi, Tavşan, bir tane daha tahterevalli yapalım!" diye bağırdı Sue,
bahçenin çimenlerinde dans ederek. "Sadece bir tane daha!" ve
bir tahtaya doğru koştu, bir sehpanın üzerine konmuş,
çocukları tahterevalliye davet edercesine yukarı aşağı sallanıyordu.

"Artık tahterevalli yapamayız, Sue," diye itiraz etti Tavşan Brown. "Annemiz için
mağazaya gitmeliyiz."

"Evet, gitmemiz gerektiğini biliyorum; ama yine de bir tahterevalli daha yaptıktan sonra gidebiliriz, değil mi?"

Annesinin ona verdiği siyah bir çantayı deri sapından tutan Bunny Brown, önce kız kardeşine sonra da
yaz esintisinde yavaşça yukarı aşağı hareket eden sehpanın üzerindeki tahtaya baktı.

"Hadi!" diye bağırdı Sue tekrar, "ve bu sefer sallanan tahtaya doğru dans ederek uzaklaştı, bunu yaparken şarkı söyledi:

"Ekmek ve su,
Önce oğlun ve
Sonra kızın."

Bunny Brown bir an hareketsiz durdu, biraz önce Sue ile birlikte
çıktıkları eve doğru baktı.

"Annem bize markete gitmemizi söyledi," dedi Bunny yavaşça.

"Evet, gidiyoruz. Bir dakika içinde seninle gideceğim - bir tahterevalli bulur bulmaz," dedi Sue. "Ayrıca annem _yapmamamızı_
söylemedi. Eğer bize _yapmamamızı_ söyleseydi, elbette yapmazdım. Ama yapmadı, Bunny! Yapmadığını biliyorsun!"

"Hayır, öyle; yapmadı," diye kabul etti Bunny. "Pekala, seninle biraz
oynayacağım."

"Bu güzel," diye güldü Sue. "Çünkü tek başına sendeleyip
gerilmek hiç eğlenceli değil. Sen hep yerde kalıyorsun,
daha az zıplıyorsun ve sonra kalmıyorsun--sadece çarpıyorsun."

"Evet," diye kabul etti Bunny. "Tek başıma birçok kez çarpıldım."

Küçük kız, kardeşinin hala küçük, siyah çantayı taşıdığını fark ettiğinde, tahterevalliyenin Sue'nin yerini aldığının karşısındaki ucuna biniyordu. Anne Brown buna cep çantası diyordu,
ama çantayı taşımak için sahip olduğundan daha büyük bir cep gerekirdi.
Ancak, bir tür büyük çantaydı ve biraz önce mağazaya götürmeleri için Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya vermişti.

"Bunu bankın üstüne koy," diye seslendi Sue, kardeşinin çantayı deri sapından tuttuğunu gördüğünde. "Elinde bunu tutarken sallanıp duramazsın."

Tahterevalliden çok da uzak olmayan bir bank vardı--bir gölgeli
ağaç--ve Bayan Brown genellikle sıcak yaz öğleden sonralarında çocuklarla birlikte orada oturur ve onlara hikayeler anlatır veya kitaptan okurdu.

"Evet, sanırım bu olmazsa daha iyi sallanırım," diye kabul etti Bunny.
"Dur, Sue, ineceğim."

"Tamam, hazırım," diye cevapladı kız kardeşi. Eğer diğer taraftaki çocuğa veya kıza ne yapacağını söylemeden bir tahterevalliden
inersen, birinin sertçe çarpacağını bilirsin. Bunny Brown bunu
istemedi.

Sue şişman, tombul bacaklarını yere koydu ve kendini
dik tutarken, Bunny çimenlerin üzerinde koşup cüzdanı
banka koydu. Sanırım Bayan Brown'ın yaptığı gibi buna cüzdan desem daha iyi olur,
ve o zaman karışmayız. Ama daha önce de söylediğim gibi,
gerçekten onu bir cebe koyamazdın.

"Tahtapot, Margery Daw!" diye şarkı söyledi Sue, Bunny onunla oynamak için geri döndüğünde.
"Şimdi biraz eğleneceğiz!"

Ve çocuklar eğlendiler. Babalarının
onların oynaması için iskelesinden gönderdiği tahtanın üzerinde yukarı aşağı yürüdüler. Ayrıca
tahta sehpasını da göndermişti. Bir tahta sehpa, bilirsiniz, tahtadan yapılır ve bacakları olmasına
rağmen koşamaz. Sadece bir tür ince banktır ve üzerine bir tahterevalli
tahtası kolayca yerleştirilebilir.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue tahterevallide neşeyle yukarı aşağı sallanıyorlardı ve o an için annelerinin onları bir faturayı ödemek ve ayrıca biraz yiyecek almak için
bakkala gönderdiğini tamamen unutmuşlardı. Bu kadar uzun süre kalmayı düşünmemişlerdi ama tahterevalliye bindiğinizde
işlerin nasıl olduğunu bilirsiniz. "Bu şimdiye kadarki en iyi eğlence!" diye haykırdı Sue.

"Hiç tahterevallisi olmayan kız ve erkek çocukları için üzgünüm," dedi kardeşi.

"Ah, sanırım birçok kız ve erkek çocuğunda var, Bunny. Babam öyle söylemişti,
bir keresinde."

"Öyle mi? Duymadım."

Çocuklar yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket ediyor, gülüyor ve
harika vakit geçiriyorlardı. Sue o kadar mutlu hissediyordu ki küçük bir şarkı söylemeye başladı ve
Bunny de katıldı. Ay'ın Üzerinden Atlayan İnek'in eski şarkısıydı.

"Şimdi gitsek iyi olur, Sue!" diye seslendi Bunny, bir süre sonra. "Geri döndüğümüzde
tahterevalli yapabiliriz."

"Ah, sadece beş kez daha yukarı aşağı!" diye yalvardı küçük kız, buklelerini sallayarak ve gözlerinden kahkahalar
çıkararak. "Sadece beş kez daha!"

"Tamam!" diye kabul etti Bunny. "Sadece beş tane--hepsi bu!"

Tahta tekrar aşağı yukarı sallandı ve Sue kederle beşin sonuncusunu sayarken, Brown evinin önündeki sokaktan bağrışlar ve kahkahalar duyuldu.

"Ah, Mary Watson ve Sadie West var!" diye bağırdı Sue.

"Evet, bir de Charlie Star ve Harry Bentley!" diye ekledi Bunny. "İçeri gir ve
çok eğlen!" diye seslendi, iki erkek ve iki kız kapıdan geçerken. "Sırayla tahterevalliye binebiliriz."

"Bu eğlenceli olacak!" dedi Charlie.

"Başka bir tahta alıp başka bir tahterevalli yapamaz mıyız?" diye sordu Harry. "Hepimiz
ona binemeyiz. Kırılır."

"Sanırım başka bir tahta bulabiliriz," dedi Bunny. "Gidip
anneme soracağım."

"Hayır!" dedi Sue hemen. "Bunu yapmasan iyi olur, Bunny!"

"Neden?" diye sordu kardeşi şaşkınlıkla.

"'Çünkü şimdi içeri girersen annem mağazaya gitmediğimizi anlayacak ve
beğenmeyebilir. Şimdi gidip Charlie, Harry, Sadie ve Mary'nin geri dönene kadar tahterevalliyi tutmasına izin verelim," diye önerdi
Sue. "Dört kişi alır, bizim tahtamız alır ama altı değil."

Bunny Brown bunu bir dakika düşündü.

"Evet, sanırım bunu yapsak iyi olur," dedi. Sonra oyun
arkadaşlarıyla konuşurken ekledi: "Markete gitmeliyiz, Charlie, Sue ve ben.
Geri dönene kadar tahterevallide oynayabilirsin. Sonra belki
başka bir tahta bulabilir ve iki tahterevalli yapabiliriz."

"Bahçemde bir tahtam var. Onu alırım," diye önerdi Charlie, "başka bir sehpa bulabilirsek."

"Geri döndüğümüzde bakarız," diye önerdi Sue. "Hadi, Bunny."

Sue tahterevalliden indi, kardeşi de öyle ve yerlerini Charlie, Harry, Mary ve Sadie aldı. Sue, Bunny'den biraz daha küçük olmasına rağmen, iş veya oyun gibi yapılacak bir şey olduğunda ona sık sık önderlik etti. Ve şimdi yapılacak bir iş vardı.

Bu zor bir iş değildi, sadece anneleri için bakkala gidip
cep cüzdanıyla bir fatura ödemek ve akşam yemeği için bir şeyler almak.
Ve Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun sevdiği bir işti, çünkü bakkala gittiklerinde sık sık her birine eve giderken yemeleri için birer tatlı kraker verirdi.

Bunny, Sue'nun peşinden, cüzdanın bırakıldığı
banka doğru yürüdü. Ama oraya ulaşmadan önce, aniden, büyük sarı bir köpek sokaktan bahçeye sıçradı. Çiti aştı
ve bir an çocuklara bakarak durdu.

"Ah, ne kadar da şık bir köpek!" diye bağırdı Charlie.

"Bu senin köpeğin mi, Splash, geri dön?" diye sordu Harry, çünkü Bunny ve kız kardeşi bir zamanlar bu isimde bir köpeğe sahip olmuşlardı. Splash kışın kaçmış veya çalınmıştı ve bir daha geri dönmemişti.

"Hayır, o Splash değil," dedi Bunny. "Ama o iyi bir köpek. Hadi, oğlum!" diye seslendi.

Durmuş olan köpek, kendisiyle konuşulduğunu duyunca aniden döndü. Sıraya doğru bir sıçrayış yaptı ve bir an sonra
Bayan Brown'ın siyah cüzdanının deri sapını ağzına aldı
ve hızla uzaklaştı.

Çitin üzerinden atladı, sokağa çıktı, o kadar hızlıydı ki
çocuklar onu gözleriyle takip edemediler. Ama Bunny Brown sadece bir an hareketsiz kalıp köpeği izledi. Sonra bir çığlık
attı:

"Ah, Sue! Köpek annesinin cüzdanını ve parayı aldı! Hadi! Onu ondan
almalıyız!"

"Ah, evet!" diye yankılandı Sue.

Bunny bahçeden koşarak çıktı ve köpeğin peşinden sokağa girdi. Sue
kardeşini takip etti. Diğer dört çocuk tahterevallide oldukları için
bu kadar hızlı hareket edemiyorlardı ve tahtadan indiklerinde,
hiç kimse zıplamasın diye dikkatlice sırayla, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue gözden kaybolmuşlardı, sokağın aşağısına ve bir köşeye,
annelerinin cüzdanını kapmış olan köpeğin peşinden koşuyorlardı.

"Onu yakalamalıyız!" diye bağırdı Bunny, kız kardeşine bakarak. "Hadi!"

"Geliyorum!" diye soludu, yarı nefes nefese.

Büyük sarı köpek açıkça görülüyordu, zıplayarak ilerliyordu ve
Bunny'nin görebildiği kadarıyla, sarkan cüzdanı hâlâ ağzında tutuyordu.

Birdenbire hayvan bir binaya dönüştü ve hemen
görünmez oldu.

"Nereye gitti?" diye sordu Sue.

"Bay Foswick'in marangoz dükkanına," diye cevapladı kardeşi. "Onu içeri girerken gördüm. Şimdi onu kolayca yakalayabiliriz."

Koşmaya devam ettiler, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue. Birkaç saniye sonra kaldırımın yakınına inşa edilmiş bir marangoz dükkanının açık kapısının önünde durdular. İçeride kereste ve tahta yığınları ve talaş ve talaş yığınları görebiliyorlardı. Köpek ortalıkta yoktu ama Bunny ve Sue onun dükkanda bir yerlerde olması gerektiğini biliyorlardı. Talaş ve talaş yığınlarının arasından dükkanın arkasına doğru koştular, köpeği görebilmek için her tarafa hevesle baktılar.

"Nerede?" diye sordu Sue. "Ah, Bunny, eğer o cüzdan ve para
kaybolduysa!"

"Bulacağız!" diye haykırdı Bunny. "Köpeğe geri vermesini söyleyeceğiz!"

Konuşurken çocukların marangoz dükkanına girdiği kapıda bir ses duyuldu. Kapı hızla çarpılarak kapatıldı ve bir anahtar
çevrildi. Sonra sert bir ses haykırdı:

"Şimdi seni yakaladım! Bir daha bana oyun oynamayacaksın! Seni şimdi
kilit altına aldım!"

BÖLÜM II

MARANGER ATÖLYESİNDE

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue o sert sesi duyduklarında ve kapının arkalarından çarpılarak kapatılıp kilitlendiğini duyduklarında o kadar şaşırdılar ki
sadece durup marangoz atölyesinde birbirlerine baktılar. O an için büyük sarı köpeği ve yanında götürdüğü cüzdanı
unuttular. Sonra Bunny sesini bulmayı başardı ve haykırdı:

"O kimdi, Sue?"

"Sanırım Bay Foswick'ti," diye cevapladı. "Neredeyse eminim."

"Evet," diye kabul etti Bunny, "Sanırım öyleydi. Ama bizi neden kilitlemek istiyordu? Hiçbir şey yapmadık. Sadece annemin cüzdanını ve köpekten market parasını almaya geldik."

"Sanırım bir hata yaptı," dedi Sue. "Bizi onunla
uğraşan kötü çocuklar sanmış olmalı. Bir keresinde bazılarının içeri girip talaşı etrafa
saçtıklarını gördüm. Ve Bay Foswick'in onları yakalarsa onları düzelteceğini söylediğini duydum. Bizi onlar sanmış olmalı," diye ekledi, İngilizcesinin heyecanına fena halde karışmasına izin vererek.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bunny. "Ona olmadığımızı söyleyelim. Hadi,
Sue!"

Şimdilik marangoz dükkanında garip, büyük sarı köpeği aramayı bırakan Bunny ve Sue, çarparak kapatılmış olan ön kapıya doğru geri yürüdüler. Ve Bay Foswick'in bir hata yaptığını ve yanlış çocukları cezalandırdığını anlamasını sağlamaya çalışırken, yeni okuyucularıma bu hikayede sizinle paylaşmayı umduğum
karakterler hakkında bir şeyler anlatmak için bir iki dakikam olacak.

Kıyıda ve küçük bir nehrin yakınında bulunan Bellemere kasabası,
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun eviydi. Babaları Walter
Brown, tekne ve balıkçılık işindeydi, bir iskelesi vardı ve
ofisi oradaydı. Erkekler ve oğlanlar onun için çalışıyordu ve Bunker Blue adında iri bir çocuk,
Bunny ve kız kardeşinin çok yakın bir arkadaşıydı. Brown evinde ayrıca
eski bir asker olan Tad Amca da vardı.

Bu serinin "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" adlı ilk kitabında, çocukların başına gelen birçok şeyi size anlattım.
Daha sonra Büyükbaba'nın çiftliğine gittiler ve sirk oynadılar ve bu iki mutlu zaman hakkında kitaplar var. Daha sonra çocuklar Teyze Lu'nun şehirdeki evini ziyaret ettiler ve oradan da Kamp Rest-a-While'a gittiler. Büyük ormanda Bunny ve Sue birçok macera yaşadılar ve oto turlarında o kadar eğlendiler ki hepsini tek bir kitaba sığdırmam zordu.

Bay Brown çocuklara bir Shetland midillisi aldığında çok sevindiler ve bir gösteri yaparken olduğu kadar onunla da eğlendiler. Şu anda okuduğunuz kitaptan hemen önceki kitabın adı bu: "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Gösteri Yapıyor." O ciltte, mahsur kalan bir oyuncu grubunun Bellemere'e nasıl geldiğini ve neler olduğunu öğrenebilirsiniz. Bunny ve Sue ve oyun arkadaşlarından bazıları gösteride aktör ve aktrislerdi ve köpek Splash de bir numara yaptı.
Ancak Splash, yeni geçen kışta kaçmış veya götürülmüştü ve Bunny ve Sue'nun artık bir köpeği yoktu.

Belki de cep kitabını ondan aldıktan sonra, bahçeye atlayan iri köpeğin gelip onlarla yaşamasını sağlayabileceklerini düşündüler. Splash ile aynı türden bir köpek değildi ama çok iyi birine benziyordu. Bunny ve Sue, Splash'in geri döneceğini veya geri getirileceğini ummaya devam ettiler ama bu hikaye başlayana kadar bu gerçekleşmemişti.

İki Brown çocuğunun verdiği gösteri Bellemere'de uzun süre konuşuldu. Elbette, Bunny ve Sue gösteriyi yapmada yardım almışlardı ve gösteri aynı zamanda başkalarına yardım etmenin bir yoluydu. Artık kış geçmişti, bahar gelmişti ve gitmişti ve yaz başıydı. Bunny ve Sue, anneleri için dükkana gitmeden önce bahçede oynuyorlardı ki, garip köpek çitin üzerinden atlayıp cep kitabını kaptı ve onunla birlikte kaçıp marangoz dükkanına daldı.

"Ondan hiçbir şey göremiyorum," dedi Sue, o ve Bunny tahta ve kereste yığınlarının arasından ve talaş ve talaş yığınlarının üzerinden kapıya doğru ilerlerken.

"Kimden hiçbir şey görmüyorsun?" diye sordu Bunny. "Bay Foswick mi yoksa büyük
köpek mi?"

"Köpek," diye cevapladı Sue. "Bay Foswick'i göremedim, çünkü o dışarıda. Kapıyı üzerimize kapattı."

"Evet," diye kabul etti Bunny, "ve öyle yaptı. Belki açabiliriz."

Ama ne yazık ki! Bunny ve Sue kapıyı denediklerinde sıkıca kilitli olduğunu gördüler.
Bunny bundan korkmuştu, çünkü kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü duyduğunu
zannetti. Ama emin olana kadar Sue'ya hiçbir şey söylemek istememişti.

Çocukların yaptığı gibi kapıyı çarpıp çekmeleri ve topuzu çevirmeleri, ki bunu da birkaç kez yaptılar, kapı kapalı kaldı.

"Biz--kilitlendik!" dedi Sue, soluk soluğa bir sesle, Bunny'ye bakarak.

"Evet," diye kabul etti kardeşi ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı, çünkü Sue'dan bir yaş büyüktü ve ayrıca, erkekler kızlar kadar kolay korkmamalı, diye düşündü Bunny. "Ama sanırım dışarı çıkabiliriz," diye devam etti Bunny. "Bay Foswick, onu rahatsız eden kötü çocuklardan biri olduğumuzu düşünüyor.
Sadece bağırıp ona olmadığımızı söyleyeceğiz."

"Tamam--sen bağır," diye önerdi Sue.

Bu yüzden Bunny olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Bay Foswick! Biz hiçbir şey yapmadık! Talaşınızı biz saçmadık!
Yanlışlıkla bizi içeri kilitlediniz! Lütfen bizi dışarı çıkarın!"

Sonra bekledi ve dinledi, Sue da öyle. Cevap yoktu.

"Sanırım yeterince yüksek sesle bağırmadın," dedi Sue. "Tekrar dene, Bunny."

Bunny öyle yaptı. Bir kez daha kapalı kapıdan bağırdı, ya da en azından
kapalı kapıya. Yüksek sesle bağırdı, marangozun onu duymasını ve kapıyı açmasını umuyordu.

"Bay Foswick! Biz hiçbir şey yapmadık!" diye bağırdı Bunny Brown.

Hala sessizlik vardı. Çocukları dışarı çıkarmak için kimse gelmedi.

"Sanırım ikimiz de bağırsak daha iyi olur," diye önerdi Sue. "Sen benden
daha yüksek sesle bağırabilirsin, Bunny, ama yeterince yüksek değil. İkimiz de bağırmalıyız."

"Evet, sanırım bağırmışız," diye kabul etti küçük çocuk.

Kapının yakınında birbirlerine yakın durarak seslerini
bağırarak yükselttiler ve şöyle dediler:

"Bay Foswick! Bay Foswick! _Biz--hiçbir--şey-yapmadık!_"

Bunu birkaç kez söylediler, ancak onlara hiçbir cevap gelmedi.

"Sanırım gitti," dedi Sue, bir süre sonra.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bunny. "O zaman kendi başımıza
çıkmamız gerekiyor."

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu kız kardeşi. "Kapı kilitli ve
kıramayız. Bu büyük bir kapı, Bunny."

"Evet, öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Ama pencereler var. Bir
pencere açacağım ve birinden dışarı çıkabiliriz. Yerden yüksek değiller. Bir keresinde Bunker Blue yanlışlıkla bizi iskeledeki kulübeye
kilitlediğinde bir pencereden dışarı çıkmıştık ve şimdi bir pencereden dışarı çıkabiliriz."

"Ah, umarım yapabiliriz!" diye bağırdı Sue. "Ve köpeği de pencereden çıkarabilir miyiz, Bunny?"

"Köpek!" diye bağırdı Bunny, hayvanı bir anlığına unutarak.
"Ah, sanırım onu ​​dışarı çıkarmamıza gerek kalmayacak. Burada değil."

"Ama buraya koşarak girdi," diye ısrar etti Sue. "Bu marangoz dükkanına girdiğini gördük."

"Evet," diye onayladı Bunny. "Ama şu anda burada değil. Eğer burada olsaydı onu görürdük veya
duyardık."

"Belki de saklanıyordur," diye önerdi Sue. "Belki de korkuyordur çünkü
annesinin cüzdanını ve içindeki parayı aldı ve talaşın veya talaşların içinde saklanıyor."

"Belki de," diye kabul etti Bunny. "Pekala, onu dışarı çıkması için çağıracağım. Cüzdanı sadece eğlence olsun diye aldı sanırım. Hadi, Splash, dışarı çık! Sana
zarar
vermeyiz!" diye bağırdı, dükkanın merkezine doğru ve kilitli ön kapıdan
uzaklaşarak. "Hadi, Splash!"

"Adı Splash değil!" diye itiraz etti Sue. "Bu bizim kaçan sevimli köpeğimiz Splash değil ve geri dönmesini isterdim."

"Splash olmadığını biliyorum," diye kabul etti Bunny. "Ama olabilir. Ve Splash
bir köpeğin adıdır ve eğer bu köpek beni çağırdığımı duyarsa dışarı çıkabilir. Hadi,
yaşlı dostum!" diye tekrar yalvarırcasına seslendi. Ama talaşların, talaşların veya tahta yığınlarının altından
hiçbir köpek dışarı çıkmadı.

"Nerede olabilir?" diye sordu Sue.

"Sanırım arka kapıdan koşarak çıktı," diye önerdi Bunny.

"O zaman belki biz de dışarı çıkabiliriz!" diye bağırdı küçük kız ve o ve kardeşi aynı düşünceyle dükkanın arkasına koştular.

"İşte kapı," dedi Bunny, kapıyı işaret ederken.

Duvarın ortasından bir köşeye doğru kayan büyük bir şeydi. Sıkıca kapalıydı.

"Ve kilitli de," diye bağırdı Sue, büyük bir asma kilidi işaret ederek.

Emin olmak için kardeşi asma kilidi denedi. Gerçekten de kilitliydi ve
anahtar hiçbir yerde görünmüyordu.

"Kapıyı biraz kaydırabilirim," dedi Bunny ve çok çalışarak
bir santim kadar hareket ettirmeyi başardı. Bu, marangoz dükkanına biraz esinti girmesine izin verdi ama hepsi bu.

"O çatlaktan dışarı çıkamayız," diye itiraz etti Sue, surat asarak. "Kimse
çıkamaz. Aman Tanrım! Bu eski marangoz dükkanının neden
tüm kapılarının kilitli olması gerektiğini anlamıyorum."

"Hımm, bu komik!" dedi Bunny Brown.

"Sence o köpek her iki kapı da kilitliyken nasıl dışarı çıktı?" diye sordu Sue kardeşine.

Bunny düşünmek için durakladı. Sonra aklına bir fikir geldi.

"O köpek pencereden atlamış olmalı, o köpek atladı," dedi. "Açık bir pencere olmalı ve o da oradan çıktı. Ve biz de bu şekilde
çıkabiliriz, Sue. Tıpkı o köpeğin atladığı gibi biz de pencereden dışarı sürüneceğiz. Şimdi
iyiyiz. Bay Foswick bizi yanlışlıkla marangoz dükkanına kilitledi,
ama bir pencereden dışarı çıkabiliriz."

"Ah, evet!" diye kabul etti Sue ve şimdi kendini daha mutlu hissediyordu.

Ama yine hayal kırıklığı geldi. Çocuklar dükkanın etrafında dolaşıp iki tarafa baktıklarında, sadece bir pencerenin açık olmadığını görmekle kalmadılar, Bunny bir pencereyi kaldırmaya çalıştığında da başaramadı.

"Sıkıştılar mı?" diye sordu Sue.

"Hayır," diye cevapladı Bunny. "Çivilerle kapatılmışlar! Bu dükkandaki her pencere çivilerle kapatılmış, Sue ve kapılar da kilitli!"

"Ah!" diye haykırdı Sue zayıf bir sesle ve kardeşine, ağlayacağından emin olduğu bir şekilde baktı.

BÖLÜM III

ELMAS YÜZÜK

Bunny Brown olabildiğince neşeli bir şekilde ıslık çalarak, marangoz dükkanının her tarafına
baktı.

"Köpek için mi ıslık çalıyorsun?" diye sordu Sue.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Bunny. "Sadece kendim için ıslık çalıyorum. Bir
şey
yapacağım."

"Ne?" diye sordu Sue.

Bunny'nin bir tahta parçasından bir tekne veya eski bir patenden bir kaldırım scooter'ı gibi bir şey yaptığında her zaman ıslık çaldığını biliyordu. Ne kadar çok çalışırsa o kadar yüksek sesle ıslık çalıyordu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Sue. "Ah, kesinlikle bir şey yapmayacağım," diye açıkladı Bunny. "Sadece bir şey yapacağım. Bu pencerelerden birini açacağım, böylece köpeğin yaptığı gibi
dışarı çıkabileceğiz."

"Ama pencereden dışarı çıkmadı," diye itiraz etti Sue. "Nasıl yapabilirdi ki, içeri girmeden önce
çivilenmişlerse? Ve 'çivilenmiş' olmalılar, çünkü
Bay Foswick'in çekiçlediğini duymadık."

"Evet, sanırım pencereler uzun zamandır çivilenmiş," diye katıldı Bunny. "Ama neyse, köpek dışarı çıktı ve biz dışarı çıkabiliriz."

"Ama her iki kapı da kilitliyse ve pencereler çivilenmişse nasıl dışarı çıkabilir?" Sue bilmek istiyordu.

Bunny buna cevap veremedi. Ayrıca, ilgilenmesi gereken başka şeyler vardı.
Sue ağlamaya başlamadan önce kendisi ve kız kardeşini marangoz dükkanından çıkarmak istiyordu. Bunny ağlayan kızlardan hoşlanmazdı, kız kardeşi bile,
ama onlar için üzülürdü.

"Bir çekiç alıp çivileri çivilenmiş bir pencereden çıkarabilirim, sonra da kaldırabilirim ve dışarı sürünebiliriz," diye açıkladı
Bunny kız kardeşine. "Bir marangoz dükkanında kesinlikle bir çekiç vardır."

Birkaç tane vardı, etrafta, tezgahlarda ve sehpalarda yatıyorlardı,
ve yeri dolduruyor gibiydiler. Başka aletler de vardı; keskin keskiler ve rendeler, ama Bunny ve Sue bunlara dokunmamak için yeterince şey biliyorlardı.
Çocuklar keskin aletlere dokunsalardı kesilebilirlerdi.
Bay Brown, eski tekneleri tamir etmek ve
yenilerini yapmak için iskelesinde keskin aletler bulunduruyordu, bu yüzden Bunny ve kız kardeşi marangozluk hakkında bir şeyler biliyorlardı.

"Sanırım bu çekiç iyi olacak," dedi Bunny,
ucunda çivileri çıkarmak için bir pençe olan bir tane alarak. Bunker
Blue'nun tekne iskelesinde bunun gibi bir çekiç kullandığını sık sık görmüştü.

Bunny, dışarı bakıp görebildiği kadarıyla yerden sadece kısa bir mesafede olan bir pencerenin yanındaki bir çalışma tezgahına tırmandı. Eğer o pencere
açılabilirse, küçük çocuk ve kız kardeşi kolayca düşebilir ve
en ufak bir zarar görmezlerdi.

"Açabilir misin?" diye sordu Sue, Bunny'nin tozlu marangoz tezgahına
tırmanmasını izlerken.

"Elbette!" diye cevapladı. "Birazdan dışarı çıkacağız; sonra
gidip annemizin cüzdanını tutan o büyük köpeği avlayabiliriz."

"Ve parayı da," diye ekledi Sue. "Parayı alıp
dükkana gitmeliyiz, Bunny."

"Evet, doğru," diye kabul etti.

Elinde çekiçle pencereden aşağı bakmaya başladı. Çivi başlarının nerede olduğunu görmek istiyordu, böylece
çekiç pençesini altlarına kaydırıp
sapından kaldırarak
çıkarabilirdi. Bunny daha önce sadece çivileri kendisi çıkarmakla kalmamıştı, aynı zamanda
babasının ve Bunker Blue'nun bunu yaptığını da izlemişti.

Bunny Brown ayrıca pencerelerin nasıl çiviyle kapatıldığını da biliyordu. Bir zamanlar Brown'lar
nehirdeki bir adada küçük bir kulübeye sahipti. Bazen yaz tatillerini kulübede geçirirlerdi ve sonbaharda, kış yaklaştığında ve kulübe kapatılacağında, pencereler içeriden çiviyle kapatılırdı.

Bunny bir keresinde babasının pencereleri çiviyle kapatmasına yardım etmişti ve bir keresinde de
kulübenin açılacağı
yazda çivileri
çıkarmasına yardım etmişti. Bu yüzden Bunny şimdi Bay Foswick'in marangoz dükkanının
penceresindeki çivi başlarını arıyordu.

Baktığı ilk pencere o kadar sıkı çivilenmişti ki, tüm başlar
tahtaya o kadar derine saplanmıştı ki, Bunny çekicin pençesini
hiçbirinin altına sokamadı. Sıranın yanından bir sonraki pencereye doğru ilerledi.
Bu pencere sokağa daha yakındı.

"Şunu açabilir misin?" diye sordu Sue.

"Evet, sanırım öyle!" diye haykırdı Bunny.

Küçük çocuk dışarı çıkan bir çivi başı gördü. Çekicin pençesini
altına kaydırdı ve sapına sertçe bastırdı.

Bunny'nin pençeyi çivinin altına yeterince sokmamış olması mı yoksa
baş o kadar küçüktü ki pençe kaymış mıydı, çocukların hiçbiri
bilmiyordu. Ama olan şuydu ki Bunny'nin eli kaydı, çekiç de
elinden kaydı ve bir sonraki an, bir cam çatırtısı ve şangırtısıyla çekiç pencereyi kırıp dışarı düştü. "Ah, Bunny! Yaralı mısın?" diye bağırdı Sue, çünkü annesinin sıkışmış bir pencereyi açmaya çalışırken
elini kestiğini görmüştü.

"Hayır, yaralanmadım," diye cevapladı kardeşi. "Ama çekiç bozuldu."

"Başka bir tane alabilirsin. Burada çok var," dedi Sue.

"Ama pencereyi tamir edemem," dedi Bunny, oldukça üzgün bir şekilde. "Hepsi
patladı!"

"Senin hatan değildi!" dedi Sue sertçe. "Bay Foswick bizi asla
kilitlememeliydi, o zaman dışarı çıkmak için
bir pencereyi çivilemeye çalışmana gerek kalmazdı! Onun hatası!"

"Belki de öyledir," dedi Bunny, kırık pencereden dışarı bakmak için öne eğilerek.

"Dışarı çıkmaya çalışma!" diye haykırdı Sue. "Kesilebilirsin!"

"Yapmayacağım," dedi Bunny. "Ne kadar uzakta olduğunu ve
çekicin nereye gittiğini görüyordum. Çimlerin üzerinde ve pencereden hiç de uzakta değil. Keşke dışarı sürünebilseydik----"

"Ve camda kesilsek mi? Sanırım hayır!" diye haykırdı Sue. "Ah, Bunny!" diye
aniden
haykırdı. "Bak! Kuruyemiş
mağazasını işleten Bay Reinberg gidiyor. Kırık pencereden ona seslenin, o da bizi
dışarı
çıkarır!"

Bunny, çekiçle kırdığı pencereden sokağı
bir anlığına görebildi. Sue'nun söylediği gibi, kuruyemiş tüccarı tam o sırada
geçiyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Bunny aniden. "Lütfen bizi dışarı çıkar! Bize yardım et, Bay Reinberg!"

Tüccar yukarı, aşağı ve yanlara baktı. İlk başta sesin
nereden geldiğini anlayamadı.

"Sen kimsin ve neredesin?" diye sordu.

"Ben Bunny Brown ve kız kardeşim Sue benimle," diye cevap geldi küçük çocuktan. "Ve Bay Foswick'in marangoz dükkanında kilitliyiz."

"Ah, şimdi seni görüyorum!" dedi kuru mallar mağazası görevlisi, pencereden görülebilen
Bunny'e bakarak. "Yani kilitlisin, öyle mi? Nasıl oldu?"

"Bay Foswick bizi içeri kilitledi," dedi Bunny.

"Öyle yaptı! Neden?"

"Ah, sanırım bizi kötü çocuklar sanıyordu. Ama Sue bir erkek değil; o bir kız," diye açıkladı Bunny. "Sadece bir kapıyı açabilir veya pencerelerden birindeki
çivileri çıkarabilirsen, dışarı çıkabiliriz. Ben bir
çiviyi çıkarmaya çalışıyordum ve camı kırdım."

"Eh, seni her iki şekilde de çıkarabileceğime inanmıyorum," dedi Bay Reinberg,
ve Bunny ile Sue çok hayal kırıklığına uğradılar. "Kapının anahtarı yok ve içeri girip çivileri çıkaramıyorum," dedi kuru mal tüccarı, yan sokağa girip camdaki delikten Bunny ile konuşurken.

"Ama çok da uzakta olmayan Bay Foswick'in evine gideceğim ve gelip seni
dışarı çıkarmasını söyleyeceğim," diye devam etti Bay Reinberg. "Hemen gideceğim,
Bunny. Korkma."

"Teşekkür ederim; korkmuyoruz," diye cevapladı Bunny, olabildiğince neşeli bir şekilde.

Adam gittikten sonra, eski marangoz dükkanında Bunny Brown ve kız kardeşi Sue için her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Pencereden uzaklaştılar ve Sue bir banka oturdu.

"Uzun süre kalır mı acaba?" diye sordu.

"Belki de kalmaz--Bay Foswick çok uzakta yaşamıyor."

Kendini ve kız kardeşini eğlendirmek için Bunny bir avuç çivi aldı ve
uzun bir demiryolu rayı döşedi. Sonra büyük bir cıvata aldı ve
bunun bir lokomotif olduğunu varsayarak ray boyunca itti.

Küçük kız "Tren nereye gidiyor?" diye sordu.

"New York, Chicago ve--ve Camp Rest-A-While," dedi Bunny--soyadı bir zamanlar keyifli bir tatil geçirdikleri bir yerin adıydı.

O ve Sue'nun uzun süre beklemeleri gerekmedi. Kısa süre sonra yaşlı marangoz
ve Bay Reinberg geldi.

"Aman Tanrım! Bunny ve Sue'yu içeri kilitlediğimi bilmiyordum," dedi Bay Foswick,
ön kapıyı büyük bir anahtarla açarken. "Bunun
o sinir bozucu çocuklardan biri olduğunu düşündüm. Kapıyı açtığımda içeri koşuyorlar ve
dükkanın arka tarafında ve meşgul olduğumda, talaşları ve talaşları etrafa
saçıyorlar.

"Bu öğleden sonra bir kez geldiler," dedi Bay Foswick, "ve bunu tekrar yaparlarsa onlara bir ders vereceğime karar verdim. Bu yüzden arka kapımı kilitledim ve ön kapımın yakınındaki sokağa girdim.
Tüm
pencerelerin çivilenmiş olduğunu biliyordum. "Sonra, ara sokaktayken, birinin dükkanıma koştuğunu duydum ve
olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştum, kapıyı çekip onları içeri kilitledim. Sanırım o sinir bozucu çocuklardan biriydi ve onları
babalarını alıp bana nasıl
rahatsız ettiklerini anlatana kadar kilitli tutacaktım. Bunny, senin ve Sue olduğunu hiç düşünmemiştim, yoksa
asla böyle bir şey yapmazdım--asla!"

Bay Brown, marangozluk yapması için sık sık Bay Foswick'i işe alırdı ve oldukça
huysuz ve asabi yaşlı adam iyi bir müşteriyi gücendirmek istemezdi.

"Yaptığım bu şey için çok üzgünüm, Bunny ve Sue," diye devam etti Bay Foswick. "Seni kilitlediğimi hiç bilmiyordum. Sanırım o sinir bozucu çocuklardı. Her iki kapı da kilitliydi - bundan emin oldum - ve pencereler
çivilenmişti. Geceleri kimse içeri giremesin diye onları kapalı tutuyorum."

"Bunny pencerelerden birini çekiçle açmaya çalıştı," dedi Sue.

"Ve ben - sanırım kırdım - yani pencereyi," dedi Bunny. "Bunu
istemedim."

"Ah, bir pencere mi kırdın?" diye haykırdı Bay Foswick ve şaşırmış gibi görünüyordu.

"Camı kırmasalardı, onları çağırırken duymayabilirdim," dedi kuru mal tüccarı.

"Ah, sanırım buna engel olamadın; ve kırık bir pencereyi onarmak
çok pahalıya mal olmaz," dedi yaşlı marangoz. "Bütün bu sıkıntıları çektiğiniz için üzgünüm ve ikinizin de kesilmediğine sevindim. Babanıza ve annenize gerçekten üzgün olduğumu söyleyin."

"Söyleyeceğiz," diye söz verdi Bunny.

Ve sonra, Bunny ve Sue eve doğru kaçmaya başladıktan sonra, çünkü saat geç oluyordu ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, Sue aniden bir şey düşündü.
Geri döndü.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı. "Bay Foswick'e köpeği sormayı unuttuk!"

"Öyleydi! Annesinin cüzdanını taşıyan köpek. Belki de onu marangoz dükkanından
koşarken gördü ve hangi yöne gittiğini fark etti. Geri dönüp
ona soralım."

Geri döndüler ve Bay Foswick'in kırık camın üzerine bir tahta çaktığını gördüler.

"Eh, gecenin geri kalanında kalmak için geri dönmedin, değil mi?" diye sordu yaşlı marangoz, tozlu gözlüklerinin üzerinden onlara gülümseyerek.

"Hayır efendim. Köpek için geri döndük," dedi Bunny. "Annesinin cüzdanını taşıyan garip bir köpeği kovalıyorduk ve o buraya koştu. Bu yüzden içeri girdik," diye açıkladı çocuk ve tahterevalli ile oynarken garip hayvanın Brown'un bahçesine atladığını anlattı.

"Onu dükkanından çıkarken gördün mü?" diye sordu Sue. "Çünkü biz oradayken o orada değildi."

"Hayır, köpek görmedim," dedi Bay Foswick. "Ama arkada dışarı sürünebileceği birkaç delik var. Bunu yapmış olmalı. Ön kapıdan çıkmadı. Ama bir göz atacağız."

Marangoz ve çocukların dükkanı arayıp orada köpek olmadığından emin olmaları uzun sürmedi. Bay Foswick'in söylediği gibi,
dükkanının arka duvarında bir köpeğin
çıkabileceği birkaç delik vardı.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Sue, başarısız aramanın ardından kardeşine bakarak.

"Eve gidip anneme söylemeliyiz," dedi Bunny. "O zaman belki
köpeği ve cüzdanı başka bir yerde bulabiliriz. Burada değil."

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti Bay Foswick, küçük dükkanının etrafına bakarak. "Gidip ailene söylesen iyi olur. Senin için
endişelenmiş olabilirler. Ve seni kilitlediğim için özür dile."

Bunny ve Sue aceleyle eve gittiler. Bayan Brown'ı sokakta onları ararken buldular. Diğer çocuklar gitmişti.

"Neredeydin?" diye sordu Anne Brown. "Küçük insanların tek başına dışarı çıkması için çok geç. Ve cüzdanım ve sana gönderdiğim bakkal alışverişleri nerede? Cüzdanım nerede?" Önce Bunny'ye sonra da kız kardeşine baktı, boş ellerini fark etti.

"Büyük bir köpek cüzdanını alıp kaçtı, Anne," diye açıkladı Bunny. "Sue benimle sallanırken bahçeye atladı ve tezgahın üzerinden aldı. Sonra Bay Foswick'in dükkanına koştu ve biz de peşinden koştuk, içeri kilitlendik ve ben bir pencereyi kırdım ve ne köpeği ne de cüzdanını bulamadık."

"Parayı da," diye ekledi Sue. "Cüzdanda para vardı,
değil mi, Anne?"

Bayan Brown bu soruyu hemen cevaplamadı.

"Cüzdanı ve içindeki her şeyi alıp kaçan garip bir köpek mi demek istiyorsun?" diye sordu Bunny'ye.

"Evet, Anne," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Brown zayıf bir sesle ve bembeyaz bir yüzle
bir sandalyeye çöktü. Az önce içeri giren Bay Brown karısının yanına
atladı.

"Ah, öyle düşünme!" diye haykırdı. "Cüzdanın kaybı çok değil. İçinde çok miktarda para var mıydı?"

"Beş dolarlık bir banknot," diye cevapladı karısı.

"Ah, peki, eğer onu asla bulamazsak bunun için endişelenmeyeceğiz," diye devam etti. "Ve başka bir çanta alabilirsin." Baba Brown gülümsüyordu.

"Ama anlamıyorsun!" diye haykırdı Anne Brown. "Çocukları dükkana göndermeden hemen önce mutfakta bir şeyler yapıyordum. Bana verdiğin
güzel elmas nişan yüzüğünü çıkardım ve
cep defterine koydum. Bir an sonra çıkarmayı düşünüyordum ama Bayan Newton geldi ve unuttum. Sonra çantaya beş dolarlık bir banknot koydum
ve çocuklara dükkana gitmeleri için verdim. Aman Tanrım! Ne
yapacağım?"

Bay Brown ciddi görünüyordu.

"Elmas yüzüğün cep defterinde olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı karısı ve gözlerinde yaşlar vardı. "Köpek beş dolarlık banknot, cep defteri ve benim güzel elmas
yüzüğümle
kaçtı! Ah, ne yapacağım? Ne korkunç bir kayıp!"

BÖLÜM IV

BABA HABER GETİRİYOR

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, annelerinin ne kadar kötü hissettiğini gördüklerinde ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini
bilmiyorlardı. Elmas yüzüğü tutan parmağa bakarken gözlerinde yaşlar vardı.

Küçük oğlan ve kız, bazen dedikleri gibi, "parıldayan"ı çok iyi tanıyorlardı.
Babası düğünlerinden önce annesine vermişti ve Bayan Brown ona çok değer veriyordu.

"Güzel yüzüğümü cebime koyup sonra da tamamen unutup çocuklarınızın onu mağazaya götürmesine izin vermem çok dikkatsizceydi,"
dedi Anne Brown.

"Ama cebime koyduğundan emin misin?" diye sordu Bay Brown tekrar. "Bunu yapmış olabilirsin canım, sonra tekrar çıkarıp Bunny ve Sue mağazaya gitmeden önce elmas yüzüğü eve taşımış olabilirsin. Düşünmeye çalış." Ve karısının yanına oturdu,
küçük oğlan ve kız kardeşi ise merakla bakıyorlardı.

"Yüzüğü cebimde bıraktığımı biliyorum," diye cevapladı Bayan Brown, gözlerini mendiline silerek. "Bir süre öncesine kadar bunu düşünmemiştim ve sonra Bunny ve Sue'nun beş dolarlık banknotun parasıyla geri getireceğini düşündüm. Yüzük cüzdanın orta kısmının içindeydi ve parayı almak için onu açmaları gerekmeyecekti. Ah, çocuklar, bir köpek gerçekten cüzdanla mı kaçtı?"

"Evet, gerçekten kaçtı," dedi Bunny.

"Ve marangoz dükkanına koştu ve biz de peşinden koştuk ve Bay Foswick bizi içeri kilitledi ve üzgündü ve Bunny bir pencereyi kırdı ve o da üzgündü," diye açıkladı Sue, neredeyse tek nefeste.

"Bu epey bir hikaye," dedi Bay Brown. "Her şeyi tekrar dinleyelim."

Böylece Bunny ve Sue, Bay Reinberg'in kırık pencereden seslenmelerini duymasının ardından marangoz dükkanından çıkana kadar olan her şeyi anlattılar.

"Ah, ne yapacağım?" diye sordu Bayan Brown, hikaye bitince bir kez daha.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Bay Brown. "Marangoza geri döneceğim ve Bay Foswick ve ben cüzdanı arayacağız.
Köpek muhtemelen talaşların arasına
düşürmüştür."

"Biz de gelelim," dedi Bunny. "Köpeğin açık olan
ön kapıdan içeri koştuğu yeri sana gösterebiliriz."

"Sanırım orayı kendim de görebiliyorum," diye cevapladı Bay Brown.
"Siz çocuklar akşam yemeğinizi alın. Birazdan döneceğim."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue için pek de neşeli bir akşam yemeği değildi.
Ara sıra annelerinin gözlerinde yaşlar görüyorlardı ve
elmas yüzüğün kaybolmasının kısmen kendi hataları olduğunu hissetmekten kendilerini alamıyorlardı. Çünkü eğer Bunny ve Sue, anneleri gitmelerini söylediği anda dükkâna gitselerdi ve tahterevallide oynamak için durmasalardı ve cüzdanı köpeğin kolayca erişebildiği bankın üzerine koymasalardı,
tüm bu sıkıntı annelerinin başına gelmezdi.

Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun böyle düşündüğünü biliyor olmalıydı, çünkü
onlara çok nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi, endişelenmeyin canlarım. Belki babanız cüzdanı, parayı ve yüzüğü güvenli bir şekilde içinde bulur. Oynamak istediğinizi biliyorum ve bu yüzden hemen dükkâna gitmediniz. Ama önemli değil. Anne yüzüğü cüzdanda bırakmamalıydı. Bu büyük ölçüde annenin kendi hatası. Neyse, baba yüzükle geri dönecek."

Ama Baba Brown gelmedi. Tavşan ve Sue akşam yemeklerini bitirmişlerdi, Bayan Brown sadece bir fincan çay içiyordu, babaları içeri girdiğinde. Hiçbir şey
bulmadığını anlamak için sadece yüzüne bakması yeterliydi.

"Orada değil miydi?" diye sordu karısı, masaya otururken, ama gerçeği söylemek gerekirse, pek yemek yemek istemiyordu. Karısı
kaybolan elmas yüzüğünden dolayı çok mutsuz olduğu için kendini kötü hissediyordu.

"Bay Foswick ve ben marangoz dükkanını elimizden geldiğince aradık," dedi Bay Brown. "Orası oldukça karanlıktı ve pek bir şey göremiyorduk.
Ama cüzdan bulamadık."

"Köpeği buldun mu?" diye sordu Sue hevesle.

"Hayır, koşarak dışarı çıkmıştı," dedi Bay Brown. "Ama talaş ve talaşları nereye
saçtığını gördük. Daha önce hiç köpek gördün mü, Tavşan?"

"Hayır, baba," diye cevapladı küçük çocuk. "Büyük, tuhaf, yeni bir köpekti. Keşke bizde olsaydı, çünkü Splash kaçtığı için artık köpeğimiz yok."

"Sanırım bu köpek de kaçtı," dedi Bay Brown. "Ondan eser yoktu; cüzdandan da. Ama Bay Foswick ve ben yarın gün doğarken tekrar dükkana bakacağız. Köpek cüzdanı düşürmüş olabilir ve talaş veya talaş yığınının altına tekmelenmiş olabilir."

"Çekiçle pencereyi kırdığım yeri gördün mü?" diye sordu Bunny.

"Evet, pencere hala kırıktı," diye cevapladı babası, akşam yemeğini yemeye başladı.

Brown evinde hiç de neşeli bir akşam değildi. Bunny ve Sue daha önce hiç bu kadar mutsuz hissetmemişlerdi - en azından böyle bir zamanı hatırlayamıyorlardı. Genellikle yaptıkları gibi oynamak istemiyorlardı, ancak
sıcak bir yaz başı gecesiydi ve dışarıda olmak güzeldi.

"Önemli değil, canlarım," dedi Bayan Brown, onları yatağa yatırırken.
"Belki de yüzüğü yarın buluruz."

"Ve parayı da," diye ekledi Bunny. "Beş dolar kaybedecek çok şey."

"Belki de köpek yedi," diye önerdi Sue.

"Nasıl yiyebildi?" diye sordu kardeşi.

"Splash bir keresinde resimli kitabımı çiğnemedi mi? Bo Peep ve koyunları hakkında olan
kağıt sayfalardan birini yedi," dedi Sue. "Beş dolarlık banknot kağıttır ve benim Mother Goose kitabım da öyleydi ve Splash onu
yedi."

"Hayır, köpeğin parayı yediğine inanmıyorum," dedi Bayan Brown. "Muhtemelen
yüzüğümün olduğu yerde, köpeğin
düşürdüğü yerde, cebimdedir. Güzel elmas yüzüğümü geri alabilseydim, parayı kaybetmeyi umursamazdım. Ama uyuyun canlarım. Yarın iyi haberlerimiz olabilir."

Ve böylece Bunny ve Sue uyudular. Ertesi sabah erken kalktılar,
ama Bay Brown kadar erken değillerdi, annelerinin söylediğine göre, Bay Foswick'e talaş ve talaşların arasında bakması için yardım etmek üzere marangoz dükkanına gitmişti.

Bir süre sonra Bunny ve Sue, yakınlarda yaşayan bazı erkek ve kızlarla oynamak için bahçeye çıktılar. Ve onlara Bunny ve kız kardeşi, garip köpeğin
yaptığı hikayeyi anlattılar.

"O büyük sarı köpeği gördüğümden eminim," diye bağırdı kızlardan biri olan Lulu Dare. "Bradley'nin ahırının yakınındaydı."

"Ah, belki de şimdi ahırın yanındadır!" diye haykırdı Bunny.

"Gidip bakalım," diye ekledi kız kardeşi Sue.

"Hayır, sanırım köpek şu anda orada değil," dedi Lulu. "Ayakta durmuyordu.
Koşuyordu."

"Ağzında bir şey var mıydı?"

"Sadece dili vardı ve o da ilk başta sarkıyordu. Sonra Bay Bradley'nin atlarını suladığı o kutuda bir içki almak için durdu ve sonra
dili artık dışarı çıkmadı."

"Söyle bakalım, o köpeğin sol bacağında bir leke var mıydı?" diye sordu çocuklardan biri.

"Evet, uzun, inişli çıkışlı bir leke."

"O zaman cüzdanı alan köpek o değildi. O yaşlı köpek
otelde olmalı ve asla buraya gelmez."

"Emin olalım," dedi Bunny; ve biraz sonra bütün çocuklar ve kızlar oteli ziyaret etti. Çocuklardan biri otel sahibinin yeğeniydi, bu yüzden adamın dikkatini çekmekte pek zorluk çekmediler.

"Hayır, benim köpeğim böyle bir şey yapmaz," dedi otel görevlisi. "Sizin yolunuza
çıkmadı. Başka bir köpek olmalı." Sonra çocuklar
ve kızlar eve gittiler.

Biraz sonra Bunny kurabiye almak için eve girdi ve sonra
annesine babasının yüzükle geri gelip gelmediğini sordu.

"Hayır, telefon etti ve Bay Foswick ile birlikte dükkanın her yerini aradıklarını ama
cep cüzdanını bulamadıklarını söyledi," dedi. "Köpek onu
daha uzağa taşımış olmalı."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bunny Brown. "Ne yapacaksın, Anne?"

"Babanın ne yapacağını bilmiyorum," diye cevapladı. "Eve
öğle yemeğine geldiğinde konuşacağını söyledi. Ama endişelenme. Dışarı
çıkıp oyna. İşte kurabiyeleriniz."

Bunny annesine yardım etmek istedi, ancak yüzüğü,
cüzdanı ve Sue ve oyun arkadaşlarının bahçede geçirdiği neşeli zamanlardaki beş doları çok geçmeden unuttu.

Saat on iki düdüğü çaldıktan kısa bir süre sonra, Bunny babasının öğle yemeği için eve giderken sokaktan geldiğini gördü.

"Ah, Baba! "Annenin yüzüğünü buldun mu?" diye seslendi küçük çocuk, babasıyla buluşmak için
koşarken.

"Hayır, henüz değil," diye cevap verdi. "Ama hepiniz için iyi bir haberim var."

"Ah, belki Splash'i veya diğer köpeği bulmuştur!" diye bağırdı Sue, o da babasıyla buluşmak için
koşarken.

BÖLÜM V

SÜRÜKLENME

Bunny ve Sue'nun yüzleri, biri babalarının bir tarafında, biri diğer tarafında, her biri bir elini tutarak aceleyle ilerlerken neşeyle parladı. Bay Brown da, kayıp yüzük hikayesinin anlatıldığı önceki geceden daha neşeliydi.

"Splash'i buldun mu?" diye sordu Sue, tökezleyerek yürürken.

"Hayır, üzgünüm ki bulamadım," diye cevapladı Bay Brown. "Sanırım Splash'i kayıp olarak
bırakman gerekecek. Bir gün tekrar kaçıp gittiği gibi
aniden geri dönebilir."

"Peki diğer köpeği bulmadın mı--annemin yüzüğünü
cebinde çalan köpeği?" diye sordu Bunny.

Babası başını iki yana salladı.

"Diğer köpekten de eser yoktu," diye cevapladı Bay Brown. "Muhtemelen kasabadan koşarak geçen başıboş bir köpekti. Sanırım bir tür
serseri köpek."

"O zaman iyi bir haber yok," diye belirtti Bunny ve yine biraz
üzgün ve mutsuz oldu.

"Evet, iyi bir haber var; ama bu annemin yüzüğüyle ilgili değil," dedi Bay Brown.

"Bir köpekle ilgili de değil mi?" diye sordu Sue.

"Hayır, bu bir köpekle ilgili de değil," dedi babası. "Gel de
annene söyleyelim. Belki onu neşelendirir."

Bayan Brown, kocası iki çocuğuyla birlikte eve girdiğinde ona sertçe baktı.
Marangoz dükkanına yaptığı ziyaretten sonra telefonla aradığı sözlerden daha iyi bir şey söyleyip söylemediğini, yüzünden anlamak istiyordu.

"Hayır," dedi, bakışına karşılık, "cüzdanı bulamadık.
Ama Bay Foswick dükkanında düzenli bir ev temizliği yapacak. Talaş ve talaşları ortadan kaldıracak ve sonra daha iyi bir arama yapabiliriz."

"Umarım onları çıkarırken dikkatli olur," dedi Bayan Brown. "Cep çantam çok büyük değildi ve bir kürek talaş veya talaşla kolayca atılabilirdi."

"Çok dikkatli olacak," diye söz verdi kocası. "Bunny ve Sue'yu dükkanına
kilitlediği için çok üzgün, gerçekten çok üzgün."

"Ah, aldırmadık!" diye haykırdı Bunny. "İlk başta biraz korktuk ama çok değil. Sadece camı kırdım."

"Bay Foswick bunu pek umursamıyor gibiydi," diye devam etti Bay Brown. "'Sinir bozucu' çocuklar, dediği gibi, dükkanının arka tarafında meşgulken açık ön kapıdan içeri koşarak onu kesinlikle çok rahatsız ediyorlar. Talaş ve talaşları etrafa saçıyorlar."

"Belki de o çocuklardan bazıları içeri koşup cüzdanımı ve yüzüğümü aldılar," diye önerdi Bayan Brown.

"Ah, hayır," diye açıkladı Bunny. "Köpeğin peşinden koştuk ve etrafta iri çocuklar yoktu. Köpeğin dışarı koştuğunu görmedik, ancak Bay Foswick dükkanının arkasında delikler olduğunu ve oradan çıkabileceğini söyledi."

"Evet," diye kabul etti Bay Brown, "yapabilirdi. Ve bunu yapmış olabilir. Dükkanın içi temizlenir temizlenmez arka tarafa bakacağız."

"Umarım dikkatli olur," diye mırıldandı Bayan Brown.

"Neden, köpek onu ısırmaz!" diye haykırdı Bunny. "Kaçtı, o köpek kaçtı!"

"Ah, yani umarım Bay Foswick talaş ve talaşların içinde cüzdanımı ararken dikkatli olur," dedi Anne Brown.

"Bunker Blue'yu yardım etmesi için göndereceğim," diye söz verdi Bay Brown.
"Bunker çok dikkatli bir çocuk."

"Ama bize ne hikaye anlatacaksın, Baba?" diye sordu Sue, babasının kucağına
tırmanırken.

"Bir hikaye! Günün bu saatinde mi?" diye haykırdı Bayan Brown şaşkınlıkla.

"Haberleri kastediyor," dedi Bay Brown. "Sizin için bir hikayem var ve umarım
iyi olduğunu düşünürsünüz, ama kayıp elmas yüzüğünüzle ilgili değil.
Siz çocuklar Noel Ağacı Koyu'nu hiç duydunuz mu?" diye sordu.

"Noel Ağacı Koyu!" diye haykırdı Bunny. "Ah, nerede olduğunu biliyorum!
Körfezin arkasındaki nehrin yukarısında. Köpek orada mı, Baba?"

"Ah, hayır!" diye güldü babası. "Köpeklerden başka bir şey düşünemiyor musun,
Tavşan çocuk? Pekala, Noel Ağacı Koyu'nun nerede olduğunu bildiğin sürece
yazı orada geçirmek ister misin?" Konuşurken
karısına baktı.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu karısı, yüzü aydınlanarak.

"Ah, bu eğlenceli olmaz mı!" diye bağırdı Bunny ve Sue birlikte, neredeyse ikizler gibi, ancak Bunny kız kardeşinden bir yaş büyüktü.

"Umarım orada biraz eğlenirsin," dedi babaları. "Şimdi
öğle yemeği yiyelim ve yemek yerken sana her şeyi anlatabilirim."

"Bunu mu demek istedin, baba?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı.

Sana açıklayabileceğim gibi Noel Ağacı Koyu, Sandport Koyu'na akan Turtle Nehri'nde bir tür koy veya geniş bir yerdi. Bunny ve kız kardeşinin yaşadığı Bellemere kasabası kısmen Sandport Koyu'nda kısmen de okyanustaydı. Koy kasabanın arkasına kadar uzanıyordu ve biri koydan yukarı yelken açarsa veya bir motorlu tekneyle çıkarsa bir süre sonra Turtle Nehri'ne varırdı. Sanırım bu adın verilmesinin sebebi içinde çok sayıda kaplumbağa olmasıydı ve bazen Bunny ve Sue onları yakalamıştı.

Christmas Tree Cove, kıyılarında çocukların ve bazı yetişkinlerin Noel ağaçları dediği birçok
yaprak dökmeyen ağaç olmasından dolayı bu ismi almıştı. Ve koyun içinde birkaç küçük ada vardı. Bazen kamp partilerinin gittiği ve genellikle orada pikniklerin yapıldığı bir yerdi.

"Christmas Tree Cove'da neler oluyor da bizi oraya götürmek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Brown, kocasına dilimlenmiş şeftali uzatırken.

"Siz ve çocukların yaz tatilini geçirebileceğiniz güzel bir yer düşünmeye çalışıyordum," diye cevapladı, "ve Kaptan Ross'un geziler için kiralayabileceği motorlu teknesi _Fairy_ olduğunu duyduğumda, bunun bizim için
tam bir fırsat olacağını düşündüm.

"Christmas Tree Cove'da yaz tatili için kiralayabileceğim bir bungalov var,
ve eğer gitmek isterseniz, hepimiz _Fairy_'ye binip
yolculuğa çıkabiliriz."

"Sen de gelir misin?" diye sordu Bunny.

"Evet, zamanın bir kısmında seninle olurum," dedi Bay Brown. "Elbette
işlerime bakmak için zamanın bir kısmında Bellemere'deki iskelemde olmam gerekecek, ama gelip gidebilirim. Christmas Tree Cove çok uzakta değil ve her hafta nehirde ve koyda yukarı aşağı giden tekneler var. Yani, eğer hoşunuza gideceğini düşünüyorsanız, yazı
Christmas Tree Cove'daki bir bungalovda geçireceğiz. "

"Ah, bayılacağız!" diye bağırdı Sue, etrafta dans ederek ve şişman
ellerini çırparak.

"Beğenecek misin, Anne?" diye sordu Bunny. "Elmas
yüzüğünü bulamasan bile mi?"

"Evet, canım, sanırım orada beğeneceğim," dedi Bayan Brown, gülümseyerek. "Elbette, köpeğin
alıp götürdüğü elmas yüzüğümü bulmak istiyorum. Umarım Bunker Blue, gitmeden önce onu Bay Foswick'in dükkanının talaşında veya talaşında bulur."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Bunny.

"O zaman karar verildi. Christmas Tree Cove'a gideceğiz," dedi Bay Brown. "Eminim güzel bir yaz geçireceksin. Kaptan Ross'a
gezi ve dönüş yolculuğu için teknesini kiralayacağımızı söyleyeceğim."

"Her zaman şakalar yapan veya bilmeceler
soran komik Kaptan Ross mu?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, o Kaptan Dick Ross," diye yanıtladı kocası. "Çok neşelidir ve eminim
çocuklar onu sevecektir. Hatta, isterlerse bu öğleden sonra onu ve
teknesini görebilirler."

"Nasıl?" diye sordu Bunny heyecanla. Ve Sue cevabı bekledi.

"Benim iskelemde, teknesi _Fairy_ ile birlikte," diye yanıtladı. "Bazı
tamirleri yapılıyor. Tekne, içinde motor olan bir yelkenli teknedir, bu yüzden her iki yöne de gidebilir. İsterseniz, Bunny ve Sue, benimle
iskele gelip Kaptan Dick'i görebilirsiniz!"

"Ah! Oh!" diye haykırdılar çocuklar sevinçle ve babalarıyla birlikte gidebilmek için
yemeklerini aceleyle yediler.

Bay Brown'un işini yaptığı tekneye ve balıkçı iskelesine giderken, çocuklar ve babaları Bay Foswick'in
marangoz dükkanında durup bir şey bulunup bulunmadığını sordular.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı yaşlı adam, Bunny ve Sue'ya, ahşap tozuyla
dolmuş ve donuklaşmış gözlüklerinin ardından bakarak. "Ama henüz tüm talaş ve talaşları
çıkaramadım. Eşinizin yüzüğünü bulmayı umuyorum."

"Ben de," dedi Bay Brown. "Kaybından dolayı kendini oldukça kötü hissediyor ve Noel Ağacı Koyu'nda bile mutlu bir yaz geçiremeyeceğinden korkuyorum."

"Çok kötü," diye kabul etti Bay Foswick. "Bu öğleden sonra Bunker Blue geldiğinde, o ve ben her yere gideceğiz. O zamandan beri köpeğin hiçbir şeyini görmedin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bunny, Sue başını iki yana sallarken.

"İskeleye varır varmaz Bunker Blue'yu geri göndereceğim," diye söz verdi Bay Brown ve sonra çocuklar yola koyuldular.

İskelenin sonunda, neşeli Bay Ross'un kaptanı olduğu _Fairy_ adlı tekne bağlıydı.

"Gemiye binebilir miyiz?" diye sordu Bunny, iskeleden aşağı koşarken, babaları Bunker Blue'ya elmas yüzüğün olduğu cüzdanı talaş ve talaşların arasında iyice aramasını söylerken.

"Evet," diye cevapladı Bay Brown. "Sanırım Kaptan Ross da gemide, kamarada oyalanıyor."

Ama orada değildi, gerçi Bunny ve Sue için bu önemli değildi. Tekneler hakkında çok şey biliyorlardı, hayatları boyunca suyun yakınında yaşamışlardı ve
babaları da teknedeydi Yıllarca süren bir işti.

"Hadi!" diye seslendi Bunny kız kardeşine ve iskeleden
kolayca _Fairy_'nin güvertesine atladılar. Gemide kimse yoktu, öyle görünüyordu ve
Bunny ile Sue etrafta koşuşturarak eğlendiler. Böyle bir tekneyle
Noel Ağacı Koyu'na yolculuk yapmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşündüler.

"Hadi ben kaptanım ve sen aşçısın," dedi Bunny bir süre sonra kız kardeşine. "Ben kamaraya ineceğim ve sen
bana yemeğimi getirmelisin ve fırtına varmış gibi davranacağız."

"Tamam," diye kabul etti Sue ve sonra çocukların kendilerini eğlendirdiği birçok oyundan biri olan bu küçük oyun başladı.

"Şimdi, biliyorsun, ben sıradan bir kaptanım," dedi Bunny en önemli tavrını takınarak. "Bu yüzden bana gerçekten güzel hizmet etmelisin."

"Gerçek kaptanların üniformaları olur," dedi Sue. "Bir
üniforma giymelisin--ve eğer aşçı olacaksam büyük beyaz bir önlüğüm olmalı."

"Bir üniforma arayacağım," dedi Bunny ve biraz etrafta dolaştıktan sonra
bir fırtına ceketi ve bir lastik şapka buldum. "Bunları giyeceğim."

Ceket onun için çok büyüktü ve şapka da öyle. Ama bunu
umursamadı. Sonra Sue etrafta dolandı ve sonunda epeyce
kirlenmiş beyaz bir önlük buldu.

"Ah, bundan hoşlanmadım," diye surat astı. "Hiç de temiz değil. İyi aşçıların
her zaman gerçekten temiz önlükleri olur."

"Temiz bir havlu var - onu önlük olarak takıyorsun," diye önerdi Bunny.
Ve sonra kendisi taktı.

İkisi de aşağıda, kamaradaydı ve Bunny çok
aç olduğunu ve Sue'dan biraz daha "erikli hamur"
getirmesini istediğini sanıyordu ki küçük kız aniden bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Bunny, Kaptan Ross'un kamara
masası üzerinde otururken.

"Taşınıyoruz!" diye bağırdı Sue. "Peri_ taşınıyor! Artık iskeleye
hızlı gidemiyor!"

Bir çığlık atarak, Bunny güverteye tırmandı.

Gerçekten de, tekne sürükleniyordu ve o ve Sue gemide yalnızdı!

BÖLÜM VI

TUHAF KÖPEK

Sue, kardeşi Bunny'yi _Fairy_'nin güvertesine kadar takip etti. Artık
rıhtımdan oldukça uzaktaydılar ve her dakika daha da
uzaklaşıyorlardı, çünkü gelgit çekiliyordu. Sandport Koyu
okyanusla bağlantılıydı ve okyanustaki suyun her gün iki kez büyük bir hareketi
olur, buna gelgit denir. Gelgitler suyu her yirmi dört saatte iki kez yükseltir ve sonra gelgitler alçalır veya
biter. Ay ve güneşin gelgitlere neden olduğu düşünülüyor, bunu biraz daha büyüyüp bu tür şeyler hakkında çalışmanız gerektiğinde öğreneceksiniz.

Ve gelgit, Sandport Koyu'na doğru ilerledikten sonra, şimdi çekiliyordu veya azalıyordu ve bir şekilde _Peri_'yi de beraberinde götürüyordu,
yağmur oluğundaki suyun
parçalanması gibi tekneyi yüzdürüyordu.

"Sence nasıl kurtulduk?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum, ip çözülmüş müydü," diye cevapladı Bunny. "Ama
Kaptan Ross teknesini iskeleye bağladıysa, nasıl çözülebileceğini anlamıyorum."

Bunny, hiçbir tekne kaptanının kolayca çözülebilecek
bir düğüm atmadığını bilecek kadar denizciydi. Ve yine de olan buydu. Çünkü Bunny ve Sue bakmak için _Peri_'nin yanına koştuklarında, suda sürüklenen, tekneyi iskeleye bağlayan uzun ipi veya kabloyu gördüler. Bunny'nin dediği gibi, "çözülmüştü." Çocuklar bunun nasıl olduğunu bilmiyorlardı.

Ama oradaydılar, oldukça büyük bir yelkenli teknede yalnızdılar, ayrıca bir motorlu teknedeki gibi, yelkenlere rüzgar estirecek
bir benzin motoru vardı. Ve her an gelgit tarafından babalarının iskelesinden daha da uzağa sürükleniyorlardı.

Bunny ve Sue, Bay Brown'ın ofisinin olduğu iskeleye doğru suyun karşısına baktılar. Babalarını veya başka birini göremiyorlardı.
İskele
ıssızdı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Sue; ve sesinde sanki korkmuş gibi bir titreme vardı; ve korkuyordu.

"Peki," dedi Bunny yavaşça, "Sanırım belki de arasak iyi olur."

"Ara!" diye haykırdı Sue. "Ne için?"

"Baba ya da Kaptan Ross bizi duyup gelip bizi alacak."

"Bizi nasıl gelip alacaklar?" diye sordu Sue. "O kadar uzağa
yüzemezler."

"Ah, evet, yüzebilirler!" diye ilan etti Bunny. "Ama sanırım
yüzmek zorunda kalmayacaklar. Gelip bizi bir tekneye alabilirler."

"Ah, evet!" diye haykırdı Sue, daha neşeli bir şekilde. "Öyleyse yüzebilirler. Ve keşke yapsalar. Hadi, Bunny!"

[İllüstrasyon: BUNNY VE SUE YARDIM İÇİN BAĞIRDILAR.

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Christmas Tree Cove'da._ _Sayfa 61_]

İki çocuk birlikte seslerini yükselterek bağırdılar. Sağlıklı ve güçlüydüler ve mükemmel sesleri vardı. Ve ses açık sularda uzun mesafelere taşındığı için, Bunny ve Sue'nun bağırışları Bay Brown'ın iskelesinde duyuldu.

O sırada, çocukların babası ofisteydi ve Kaptan Ross'la Christmas Tree Cove'a yapılacak yolculuk hakkında konuşurken, sıkıntı çığlıklarını
dular.

"Bunlar Bunny ve Sue!" diye haykırdı Bay Brown, sandalyesinden fırlayarak.

"Aman Tanrım! Umarım denize düşmemişlerdir!" diye bağırdı
Kaptan Ross.

"Bunu yapmamaları gerektiğini yeterince bildiklerini düşünüyorum," diye cevapladı Bay Brown. Rıhtıma doğru koştu, ardından kaptan ve Bay Brown için çalışan bazı adamlar geldi. Orada _Peri_'nin körfeze doğru sürüklendiğini gördüler ve tekne korkuluğunda Bunny ve Sue'nun figürlerini görebiliyorlardı.

"Orada kal! Senin için bir tekne göndereceğiz!" diye seslendi Bay Brown, ellerini bir tür trompet gibi yaparak. "Gemide kal! İyi olacaksın."

Bunny ve Sue onu duydular ve kendilerini daha iyi hissettiler. Elbette,
denize atlayıp kıyıya yüzmeye çalışmak gibi bir fikirleri yoktu. _Peri_'de, Sandport Körfezi'nin oldukça sakin sularındayken güvende olduklarını biliyorlardı. Dalgalı okyanusta durum farklı olurdu, ancak
babaları ve anneleriyle birlikte açık denizde yelken açmışlardı, tabii ki daha büyük bir teknede.

"Onları nasıl geri alacağız?" diye sordu Bay Brown'ın adamlarından biri.

"Ah, bunu kolayca yaparız," diye cevap verdi. "Büyük
motorlu tekneyi getirin. _Peri_'yi buraya çekmemiz gerekecek. Nasıl
kaybolduğunu anlamıyorum," diye devam etti Bay Brown. "Ne Bunny ne de Sue halatı
gevşetmemiştir eminim."

"Eminim ki yapmamışlardır," dedi Kaptan Ross. "Muhtemelen o
acemi kamarot çocuğumdur. Onu dün işe aldım ve bu sabah serbest bıraktım çünkü bir ipin ucunu diğerinden ayırt edemiyordu. Ona
ben sizinle konuşmak için buraya gelirken _Peri_'yi sizin iskelenize bağlamasını söyledim. Ama bir büyükannenin veya bir kara kurdunun düğümünü atmış olmalı ve o da
gevşedi. O çocuktan kurtulduğum için mutluyum!"

"Evet," diye kabul etti Bay Brown, "güvenli bir düğüm atmayı bilmeyen bir çocuğun teknelerin etrafında pek bir faydası olmaz. Ama büyük bir zararı olmaz. O
hızla sürüklenmiyor ve motorlu tekne yakında onu alacak."

"Ben de seninle gelirim," diye teklif etti Kaptan Ross ve kısa süre sonra o ve Bay
Brown, rıhtımdaki adamlardan biriyle sürüklenen _Peri_'nin peşinden yarışıyorlardı.

Güvertede Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kurtarmayı izliyorlardı.

"Tıpkı gemi kazası geçirmek gibi, değil mi, Bunny?" diye önerdi Sue, güvertede oturup beklerken.

"Evet. Babanın geldiğini bildiğin zaman eğlenceli oluyor," dedi küçük çocuk.

Kısa bir süre sonra motorlu tekne sürüklenen _Peri_'ye ulaştı. Bay Brown
ve Kaptan Ross gemiye bindi ve Bunny
ve Sue'nin onları gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını hayal edebilirsiniz.

"Sanırım bizi geri çekmeniz gerekecek," dedi Kaptan Ross Bay Brown'a. "Teknemin motorunun onarılması gerekiyor. İskelenize bağlanmamın bir nedeni de bu. Şu anda tükenmekte olan gelgite karşı bizi geri savuracak kadar rüzgar yok."

"Motorlu teknem sizi geri çekecektir," dedi Bay Brown.

Ve bunlar yapılırken Bunny ve Sue babaları ve Kaptan Ross ile
_Fairy_'nin güvertesinde oturuyorlardı.

"Eh, oldukça macera yaşadınız, değil mi?" diye güldü Kaptan Ross, Sue'yu dizlerinin üstüne
alarak. "Ve bana bir bilmeceyi hatırlatıyor. Bir
tekne ne zaman tekne değildir?"

"Bir tekne ne zaman tekne değildir?" diye tekrarladı Bunny. "Neden, bir tekne her zaman bir
teknedir, Kaptan Ross, daha az bir ev gibi çünkü insanlar
bazen içinde yaşar."

"Hayır, bunu kastetmiyorum," diye kıkırdadı Kaptan Ross. "Tekrar soracağım.
Bir tekne ne zaman tekne değildir? Tahmin edebilir misin?"

Bunny ve Sue başlarını yana doğru sallayarak "Hayır" dediler.

"Pes mi ediyorsun?" diye sordu Kaptan Ross.

Bunny ve Sue başlarını yukarı aşağı sallayarak "Evet" dediler.

"Bir tekne ne zaman tekne değildir?" diye sordu Kaptan tekrar. "Elbette ki
_sürüklendiğinde_, benimki gibi! Ho! Ho!" ve içten
bir şekilde güldü. "Görüyorsun ya, sürüklendiğinde tekne değildir - bir tür kar
_sürüklenmesi_! Ha! Ha! Bu bir bilmece," ve öyle içten güldü ki Sue
kucağından kaydı.

Bunny ve Sue de güldüler ve Kaptan Ross'u sevdiler.

"İşte şimdi buradayız, her şey yolunda ve Bristol tarzında!" diye devam etti kaptan, motorbot _Peri_'yi iskeleye geri çekerken. Bu sefer
Kaptan Ross ipi kendisi bağladı, böylece tekrar gevşemeyeceğinden emin oldu.

"Teknede kalabilir miyiz?" diye sordu Bunny, babası Kaptan Ross ile birlikte
ofisine doğru geri dönerken.

"Evet, akşam yemeğine eve gitme vakti gelene kadar gemide oynayabilirsin," diye söz verdi Bay Brown. "Ama denize düşme ve tekrar sürüklenme."

"Hayır, düşmeyeceğiz!" dedi Bunny.

"Eğer düşersen sana bir daha asla bilmece anlatmayacağım," diye güldü Kaptan Ross.

"Ah, tekne Noel Ağacı Koyu'na gidip bizi oraya götürdüğünde ne kadar eğleneceğiz!" diye bağırdı Sue, Bunny ile güvertede oynarken.

Çocuklar annelerinin kayıp yüzüğünü ve cüzdanını neredeyse unutmuşlardı, beş dolarlık banknottan bahsetmiyorum bile. Ama o öğleden sonra, babalarıyla eve giderken, kaybı
tekrar akıllarına getiren bir şey gördüler.

Baba Brown ile sokakta yürürken, aniden Bunny bağırdı:

"İşte orada! İşte orada! İşte!"

"Kim?" diye sordu babası.

"Annemin cüzdanını ağzına alıp
sektiren o büyük köpek!" diye cevap verdi. "İşte gitti!"

Bunny, bir sonraki sokağın köşesinden koşan büyük, sarımsı kahverengi bir köpeği işaret etti. Sonra Bunny elini babasının elinden çekti
ve garip hayvanın peşinden koştu.

Bunny sokakta koşarken "Annemin yüzüğünün ve cüzdanının nerede olduğunu bana göstermesini sağlayacağım!" diye bağırdı.

BÖLÜM VII

UYURGEZER

Bunny Brown, garip köpeğin peşinden koşmak için babasından o kadar çabuk uzaklaştı ki Bay Brown, küçük çocuğa dikkatli olması için seslenme şansı bulamadı. Ancak babasının diğer elini tutan Sue, endişeli görünüyordu.

"Belki de köpek Bunny'yi ısırır!" diye haykırdı küçük kız. "Bazen Splash, ondan bir kemik aldığınızda homurdanırdı ve belki de Bunny cüzdanını aldığında bu köpek homurdanır."

"Bu, köpek annesinin cüzdanına sahipse olabilir," diye cevapladı Bay Brown. "Ama ben onda olduğunu görmedim ve Bunny'nin bunun aynı köpek olup olmadığını kesin olarak bildiğine inanmıyorum."

"Belki de ağzında cüzdan yoksa bir yerlerde saklıyordur ve tıpkı Splash'in sakladığı kemikleri
çıkardığı gibi o da onu çıkaracaktır," diye devam etti Sue. "Hadi gidip bakalım, Baba!"

Bay Brown'un yapmak istediği tam da buydu -- garip köpeğin peşinden koşarak köşeyi dönen
Bunny'nin başına ne geldiğini görmek. Bu yüzden,
Sue'nun elini daha sıkı tutan baba koşmaya başladı.
Köşeyi döndüklerinde Bunny'nin tombul bacaklarının bir süre önlerinde koşarken ileri geri hareket ettiğini görebiliyorlardı. Önünde büyük, sarı köpek de koşuyordu ve Bunny'nin seslendiği duyulabiliyordu:

"Dur! Bekle! Annemin cüzdanı ve
elmas yüzüğüyle geri dön!"

Sokaktaki birkaç kişi çocuğun bağırışlarından ve köpeğin peşinden koşmasından etkilendi.

"Birazdan burada istediğimden daha fazla heyecan olacak," diye düşündü Bay Brown. "İnsanlar bir hırsızlık olduğunu düşünecek ve kovalamaya katılacaklar. O zaman köpek heyecanlanıp birini ısırabilir.
Bunny'yi yakalayıp bağırmasını engellemeliyim."

Şimdi Sue elbette babası kadar hızlı koşamazdı ve bacakları en iyi şekilde ileri geri hareket etse de Bunny onlardan çok öndeydi.

"Seni kaldırıp taşımam gerekecek, Sue," dedi babası. Ve eğilip onu kollarına aldı. Bu şekilde hızlı koşması onun için daha kolaydı ve yakında Bunny'ye yetişeceğini biliyordu. Küçük çocuğa gelince, o hala köpeği kovalıyordu. Ve köpek kovalandığını biliyor gibiydi, çünkü koşmaya devam etti, arada bir arkasına bakıyordu ama asla durmuyordu.

"Ne oldu, Bay Brown?" diye sordu balıkçıyı tanıyan bir adam, Sue'nun babasının sokaktan aceleyle aşağı indiğini, onu taşıdığını ve Bunny'nin peşinden
koştuğunu gördüğünde. "Bir şey oldu mu?"

"Ah, pek bir şey olmadı," diye cevap verdi. "Oğlum o garip
köpeği yakalamaya çalışıyor ve ben onun bunu yapmasını istemiyorum--köpek onu ısırabilir."

"Öyle," dedi adam.

"Dur, Bunny! Dur!" diye bağırdı Bay Brown, küçük oğlunun seslenme mesafesine
gelerek. "Bir daha köpeğin peşinden koşma!"

"Ama annemin cüzdanını ve yüzüğünü almak istiyorum," diye cevapladı Sue'nun kardeşi, yavaşlayıp geriye bakarken.

"O köpekte yok," diye devam etti Bay Brown. "Ağzında hiçbir şey yok,
ve----"

"Ah, ağzında bir şey var. Kırmızı ve dışarı çıktığını görebiliyorum!" diye hevesle sözünü kesti Sue. "Belki de annesinin cüzdanıdır, Bunny."

"Dili!" diye ilan etti Bunny. "Gördüğün gibi köpeğin kırmızı dili.
Annenin cüzdanı siyahtı."

"Eh, bu köpekte yok, en azından," diye devam etti Bay Brown gülümseyerek,
Sue'yu kaldırıma, artık yetiştiği Bunny'nin yanına koyarken. "Ve bu aynı köpek olsa bile, ona çantayı düşürdüğü
yere bizi götürmesini istediğimizi anlatamazdık."

"Aynı köpek olduğundan eminim," diye ısrar etti Bunny. "Ama artık gitti,
neyse."

Bu doğruydu. Bunny, babasının ona seslenmesinden sonra durduğu anda, köpek iki bina arasındaki bir sokağa koştu ve Bay Brown, yine iki çocuğunu ellerinden tutarak içeri baksa da, hayvanı göremedi.

"Evet, gitti," diye kabul etti Bay Brown.

"Onu korkuttun, onu böyle kovalayarak," diye devam etti Sue kardeşine. "Öyle değil mi, baba?" diye sordu babasına.

"Sanırım köpeğin fazla korkutulmaya ihtiyacı yoktu," dedi Bay Brown. "Aynı köpek olduğundan emin misin, Bunny?"

Bunny bundan oldukça emindi, ancak Sue pek de emin değildi. Hayvan, tezgahtan cüzdanı kapıp Bay Foswick'in marangoz dükkanına koşan hayvana benziyordu. Ama Sue'nun gidebileceği
yer burasıydı.

Kovalamacayı gördüğünde toplanmaya başlayan kalabalık, artık heyecan kalmadığını anlayınca dağılmaya başladı ve Bay Brown, Bunny ve Sue ile birlikte arka sokaklardan eve doğru kısa bir yol aldı.

"Bir sürü macera yaşadık, Anne!" dedi Bunny, eve vardıklarında. "Bir tekneye binip sürüklendik ve geri çekildik ve cüzdanını
alan köpeği gördüm ve onu kovaladım ve--ve----"

"Ve kar yığınının ne zaman tekneye benzediğiyle ilgili bir bilmece biliyorum," diye araya girdi Sue, Bunny'nin tüm ilgiyi çekmesini istemiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Brown. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu kocasına. "Cüzdanımı gerçekten geri aldın mı? Ah, eğer yüzüğüm
bulunduysa----"

"Üzgünüm ama bulunamadı," dedi kocası. "Bunny, onu alan
köpeği gördüğünü sanıyordu ama ben bundan çok şüpheliyim."

"Ve sürüklenmekle ilgili olan ne?"

"Onlar _Fairy_'deydiler ve iskeleden biraz uzakta sürükleniyordu."

"Bu oldukça tehlikeli," dedi Anne Brown. "Böyle şeyler olacaksa Noel Ağacı Koyu'na gitmemiz güvenli olmaz."

"Ah, gidemez miyiz?" diye bağırdı Bunny ve Sue, annelerinin yolculuğu iptal edeceğini düşünerek.

"Hiçbir tehlike yoktu," dedi babaları ve bunun nasıl olduğunu açıkladı. "Bunny ve Sue'nun hatası değildi," diye ekledi. "Tekne, içindeki herhangi biriyle birlikte sürüklenmiş olabilir."

"Ama o köpeğin cüzdanımı alıp kaçtıktan sonra hala buralarda olması garip," diye devam etti Bayan Brown.

"Aynı köpek olduğundan hiç emin değilim," dedi kocası. "Her ne kadar
Bunny aynı göründüğünü düşünmüş olsa da. Ama marangoz dükkanında cüzdanı aramaları hakkında
Bay Foswick veya Bunker Blue'dan herhangi bir rapor aldınız mı?" diye sordu karısına.

"Evet," diye cevapladı karısı. "Bunker Blue ve Bay Foswick dikkatlice baktılar. Dükkanı
taradılar, sanırım bir yıldan uzun süredir böyle bir şey olmadı; ama
buldukları tek şey Bay Foswick'in altı ay önce kaybettiği eski bir gözlüktü. Bunker biraz önce buradaydı ve daha fazla aramanın bir faydası olmadığını söyledi. Sizin ona söylediğiniz gibi iskeleye geri döndü."

"Çok kötü," dedi Bay Brown. "Yine de çare yok ve Noel Ağacı Koyu'na yapacağımız yolculuğu mahvetmeyecek. Yarından sonraki güne
başlamaya hazır mısın?" diye sordu karısına.

"Sanırım," diye cevapladı karısı. "Kaçımız gidiyoruz?"

"Çocuklar, tabii ki, sen ve Tad Amca; ve Bunker'ı
ben orada olmadığımda yardım etmesi için göndereceğim."

"Ah, gitmiyor musun, Baba?" diye sordu Bunny.

"Evet, seninle başlayacağım," diye söz verdi Bay Brown. "Ama her zaman seninle
olamam. Her haftanın bir kısmını burada, teknemde ve
balık iskelesinde geçirmek zorunda kalacağım. Ama Bunker tüm yaz seninle olacak ve Tad Amca da öyle."

"Gitmesine sevindim!" diye haykırdı Bunny. "Çok eğlenceli olacak!"

"Kaptan Ross da öyle!" diye ekledi Sue. "Çok komik bilmeceler sorabilir."

Akşam yemeğinde Christmas Tree Cove'daki yaz tatili planları konuşuldu, çocuklar önlerindeki eğlenceyi düşündükçe daha da neşeli ve heyecanlı oldular. Yemekten sonra Bunny ve Sue
bahçeye çıkıp oynamaya gittiler. George Watson, Harry Bentley ve Charlie
Star, Bunny ile yarışırken Mary Watson, Sadie West ve Helen
Newton da atlama iplerini getirdiler ve dört küçük kız harika bir
oyun oynadı. Elbette Bunny ve Sue yaklaşan geziden bahsettiler ve
doğal olarak diğer tüm çocuklar da gitmek istediler.

"Belki pikniğe gelip seni görebiliriz," dedi Harry.

"Umarım gidebilirsin!" diye haykırdı Sue.

Bay ve Bayan Brown akşam karanlığında verandada oturmuş,
çocukların oyun oynamasını izliyor ve _Fairy_ gemisinde başlayacak olan küçük yolculuğa çıkmak için nelerin gerekli olduğunu konuşuyorlardı. Arada sırada Bayan Brown iç çekiyordu.

"Kayıp cüzdanını mı düşünüyorsun?" diye sordu kocası.

"Ben daha çok güzel nişan yüzüğümü düşünüyorum," diye cevapladı.

"Çok kötü," diye kabul etti kocası. "Ama boş ver. Belki bulunur."

"Hayır, korkarım ki asla bulunamayacak," diye devam etti. "Şimdi eve gelsen iyi olur," diye seslendi Bunny ve Sue'ya. "Geç oluyor,
ve yarın Noel Ağacı Koyu'na yapacağınız yolculuğa hazırlanmak için yapmanız gereken çok şey olacak."

Bunny ve Sue oyun arkadaşlarına iyi geceler dediler ve kısa süre sonra yatağa girmeye hazırdılar. Babaları ve anneleri biraz daha sonra oturdular. Merdivenlerden gelen bir ses onları koridora bakmaya yönelttiğinde, tam yatmak üzereydiler.

Bunny, mavi pijamalarıyla merdivenlerden aşağı iniyordu.
Gözleri kocaman açıktı ama tuhaf bir bakışları vardı.

"Nerede olduğunu biliyorum!" dedi. "O köpeğin kuyruğunda var."

"Ne?" diye sordu Bay Brown. "Ne demek istiyorsun, Bunny? Köpeğin kuyruğunda ne var?"

"Annemin elmas yüzüğü," diye cevap verdi. "Ben alacağım. Köpek marangozhanedeki talaşların üzerinde uyuyor."

Bunny birkaç basamak daha indi ve annesi ona bakarak haykırdı:

"Uykusunda yürüyor!"

BÖLÜM VIII

ÇARPIŞMA

Bay Brown küçük çocuğu kucağına aldı. Bir şekilde, Bunny pijamalarıyla
çok daha küçük görünüyordu.

"Uyan, Bunny! Uyan!" babası onu nazikçe sallayarak söyledi. "Ne
olur?"

"Bulmalıyım. Nerede olduğunu biliyorum--köpeğin kuyruğunun ucunda.
Ve Sue----" Bunny aniden durdu. Yüzünde bir değişiklik oldu ve
gözlerinde farklı bir ifade belirdi.

"Ne--ne olur? Ben neden buradayım?" diye sordu
şaşkınca. Sonra ailesi onun tamamen uyanık olduğunu anladı.

"Uykunda yürüyordun canım," dedi annesi. "Uzun zamandır yapmadığın bir şey bu. Gün senin için fazla
heyecanlıydı. Şimdi iyi misin?" ve babasının
kollarına sokulurken yanaklarını okşadı.

"Ah, evet. Şimdi iyiyim," dedi Bunny. "Komik bir rüya gördüm. Köpeğin yanıma gelip elmas yüzüğün kuyruğunun ucunda olduğunu söylediğini ve Bay Foswick'in çekiçlerinden birini alıp onu
düşüreceğimi düşündüm. Köpek marangoz dükkanında bir talaş yatağının üzerindeydi
ve--ve----"

"Evet, sonra yataktan kalktın ve uykunda yürüdün," diye bitirdi babası gülerek. "Sue'nun iyi olup olmadığına bakmalıyım."

İyiydi. Küçük yatağında huzur içinde uyuyordu ve Bunny kısa süre sonra
yastığa başını koyarak geri döndü.

"Zavallı küçük yavrular!" dedi anneleri, ışıklar söndürülüp
ev gece için kilitlendiğinde. "Kayıp yüzük hakkında çok fazla düşünüyorlar. Onlara bu kadar önemsediğimi göstermemeliyim, yoksa Noel Ağacı Koyu'ndaki
yazlarını mahveder."

"Evet, eğer yapabilirsen kaybını unut," diye önerdi kocası. Ertesi gün yapılacak çok şey vardı - o kadar çok ki
Bunny ve Sue, annelerinin cüzdanı ve elmas yüzüğüyle kaçan garip köpeği arada sırada düşündüler. Bunker Blue da meşguldü ve Tad Amca da seyahate hazırlanmaya yardım ediyordu.

Bunny ve Sue eşyaları toplamaya yardım etmek istediler, ancak anneleri en iyi şekilde işlerini hallederek yardımcı olabileceklerini söyledi. Bunlardan biri onları, Bunker'ın yaz boyunca kapalı olacak olan evin bazı kepenklerine çakmak istediği bir tahta parçası için Bay Foswick'in marangoz dükkanına götürdü.

"Peki, yüzüğü tekrar aramaya mı geldin?" diye sordu marangoz. "Burada değil. Bunker Blue ve ben her yere baktık."

"Köpeğin onunla ne yapabileceğini anlamıyorum," dedi Bunny, yeni süpürülmüş dükkana
bakarken. "Kesinlikle cüzdanla buraya geldi."

"Evet, köpeğin bahçemde koştuğunu gördüm," diye itiraf etti marangoz.
"Ama onda hiçbir şey olduğunu görmedim. Sanırım
asla bulunamayacak şeylerden biri. İşte istediğin odun ve bu sefer seni
kilit altına almayacağım," ve geçen gece olanları
düşünürken Bunny ve Sue'ya gülümsedi.

Çocuklar başka bir iş için babalarının iskelesine gittiler ve orada
Bunker Blue ve Kaptan Ross'u _Fairy_'de çalışırken gördüler.

"Onu sizin için iyi bir hale getiriyorum, yemek arkadaşları!" diye seslendi neşeli denizci. "Ve bana bir bilmeceyi hatırlatıyor. Şu su dolu fıçıyı görüyor musun?
" diye sordu, güvertedeki bir tanesini işaret ederek.

"Evet, görüyorum," diye itiraf etti Bunny.

"Eh, işte bununla ilgili bir bilmece," diye devam etti kaptan. "Şu varil, diyelim ki boşken on pound ağırlığında. Peki, onu sadece yedi pound ağırlığında olacak şekilde
neyle doldurabilirim?"

"Neden, Kaptan Ross, eğer o varil içinde hiçbir şey yokken _on_ pound ağırlığındaysa, onu _yedi_ pound ağırlığında yapacak hiçbir şeyle dolduramazsın. Eğer onu herhangi bir şeyle
doldurursan, on pounddan _fazla_ ağırlığında olur."

"Ah, hayır, olmaz!" dedi denizci. "Eğer onu deliklerle doldurursam, Bay Foswick'in matkaplarından biriyle
delersem, o zaman varil
bu kadar ağır olmaz, değil mi? Delikleri açarken yanlarından bir sürü tahta keserdim. Ha! Ha!"

Bunny bir dakika düşündü. Sonra güldü.

"Bu oldukça iyi bir bilmece," dedi.

"Beğenmene sevindim," diye devam etti Kaptan Ross. "Bundan sonra, biri
bir fıçıyı veya kutuyu daha az ağırlık kazandırmak için neyle doldurabileceğinizi sorduğunda,
ona sadece deliklerini doldurmasını söyleyin! Ha! Ha!" ve büyük
elini daha büyük bacağına vurarak içtenlikle güldü.

Bunny ve Sue de güldüler ve Kaptan Ross ile Noel Ağacı Koyu'na _Fairy_'yi yelken açmak için veya rüzgar yoksa, tekneyi benzinli motoruyla
suyun üzerinden geçirmek için yolculukta keyifli vakit geçireceklerini biliyorlardı.

Bunker Blue'nun tamir etmeye çalıştığı bu motor, iki Bunker çocuğu babalarının iskelesinden sürüklenmeden hemen önce kırılmıştı.

Bunker'ın motoru çekiçlemesini izlerken, Bunny "Yarın yelken açmaya hazır olacak mı?" diye sordu.

"Ah, evet," oldu cevap. "Onda pek bir sorun yok. Sabah yola çıkabileceğiz."

Ve o gece _Fairy_ gemisinde sıkı çalışmayla her şey tamamlandı. Neşeli yaşlı asker Tad Amca, "sırt çantasını" ve en azından bir hafta yetecek kadar "erzak" aldığını duyurdu.

Sabahın erken saatlerinde yola çıkacakları için, Bunny ve Sue bir önceki akşam erkek ve kız arkadaşlarına veda
etmişlerdi. Bayan Brown'ın istediği bir şeyi almak için son anda onlarla birlikte sokağa çıkan Tad Amca ile Bay Foswick'in marangoz dükkanının önünden geçerken, çocuklar marangozluk dükkanına baktılar.

"Şu köpek burada saklanıyor olsaydı komik olmaz mıydı?" diye sordu Sue kardeşine.

"Evet," diye kabul etti, "öyle olurdu. Ama onu göremiyorum."

"Sanırım buradaysa saklanıyordur," diye devam etti Sue. "Belki de dükkanın zemininin altında bir delik vardır ve o oradadır, tıpkı bir zamanlar kırsalda bulunan Büyükbaba'nın çiftliğinde bir tavuğun ahırın zemininin altında yuvasını bulduğumuz gibi. Ve içinde yumurtalar vardı!"

"Köpekler tavuklar gibi yuva yapmaz," dedi Bunny.

"Ah, bunu biliyorum!" diye karşılık verdi Sue. "Ama belki de bu köpek cüzdanı
dükkan zeminindeki tahtaların altına saklamıştır."

"Pek sanmıyorum," diye araya girdi Tad Amca. "Muhtemelen o
cep cüzdanını sokakta düşürmüştür ve ya biri onu alıp saklamıştır,
ya da bir kanalizasyona atılmıştır."

"Ama eğer biri bulsaydı, geri almaz mıydık?" diye sordu Bunny.
"Babam gazeteye ilan verdi."

"Belki alırdık, belki de almazdık," dedi Tad Amca. "Neyse,
gitti."

Ertesi sabah erkenden Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, babalarının iskelesine bağlı olan _Fairy_'ye bindiler. Brown evi kapatılmıştı, ihtiyaç duyulan şeyler tekneye
yüklenmişti, Bayan Brown çocukların uzaklaşmaması için onları gözetliyordu ve Tad Amca bagajları kabine yerleştiriyordu.

Yakında Bay Brown, Bunker Blue ve Kaptan Ross gemiye gelecek ve yolculuk başlayacaktı.

_Fairy_, tüm ailenin ve "mürettebatın" gemide uyuması için yeterince büyüktü. Mürettebat genellikle Kaptan Ross, bir adam ve bir çocuktan oluşuyordu. Ancak bu sefer Bay Brown adamın yerini alacaktı ve Bunker Blue "çocuk" olacaktı, böylece daha çok bir aile partisi olacaktı. Bay Brown, Kaptan Ross'u uzun yıllardır tanıyordu
ve çocuklar onun kendilerine en az Amca Tad kadar yakın olduğunu hissediyorlardı.

"Hepiniz gemiye binin!" diye seslendi kaptan, Bay Brown ve Bunker Blue eşliğinde Bay Brown'ın ofisinden iskeleye inerken. "Hepiniz gemiye bindiniz mi?" diye seslendi ve Bunny ile Sue'ya gülümsedi.

"Evet, buradayız," diye cevapladı Bunny.

"Komik değil mi, anne?" diye fısıldadı Sue. "Bize doğru bakabiliyor ve
ama burada olup olmadığımızı bilmek istiyor!"

"Bu sadece onun şaka yolu," dedi Bayan Brown.

"Sizin için güzel bir bilmecem daha var, gençler," diye seslendi Kaptan Ross, güvertede ilerlerken. "Hangi ağaç bir kediyi korkutur?"

"Hiçbir ağaç bir kediyi korkutamaz," diye ilan etti Bunny. "Bir kedinin
bir ağaca
birçok kez tırmandığını gördüm. Kediler ağaçlardan korkmaz!"

"Bir kızılcık ağacı bir kediyi korkutmaz mı?" diye kıkırdadı denizci. "Ha!
Ha! Eminim korkutur. Bir kedinin
_köpek_ağacına
tırmanabileceğine inanmıyorum!" diye devam etti.

"Bu _komik_ bir bilmece!" diye ilan etti Bunny. "Noel Ağacı Koyu'ndan döndüğümüzde
Charlie Star'a anlatacağım."

"Önce oraya gitsek iyi olur," diye devam etti Kaptan Ross, bilmecesine
hâlâ gülüyordu. "Çık, Bunker Blue!"

Bunker, _Peri_'yi iskeleye bağlayan ipleri çözdü ve tekne
yavaşça sürüklendi.

"Ah, gerçekten başladık!" diye bağırdı Sue, iskelenin korkuluk ve halat parçası arasındaki açık suyu gördüğünde.

"Bundan daha hızlı gideceğiz!" diye haykırdı Bunny. "Bunker Blue
motoru çalıştırana kadar bekle."

Yelkenlerin kullanılmasına yetecek kadar rüzgar olmadığından, motoru çalıştırmak gerekiyordu ve kısa süre sonra motor çalışmaya başladı ve
_Periyi_ hızla suyun üzerinden gönderdi.

Bunny ve Sue yolculuktan çok memnundu. Güvertede kamp sandalyelerine oturdular ve farklı manzaraları izlediler. Koya gitmeden önce belki üç gün boyunca teknede dolaşmayı bekliyorlardı. Teknenin sağladığı küçük ranzalarda uyuyabilirlerdi.

"Yatağa girmenin komik bir yolu," dedi Sue, ranzalara onuncu kez baktıktan sonra.

"Sanırım burada da evde olduğu kadar iyi uyuyabilirsin," diye cevapladı kardeşi.

"Uykunda yürümesen iyi olur, Bunny, yoksa denize düşebilirsin."

"Artık uykumda yürümeyeceğim," diye cevapladı Bunny. "Babama
ya yapmayacağımı söyledim."

"Belki de buna engel olamazsın."

"Evet, yapabilirim. Bekleyip göreceksin. "

Öğleden sonrasının sonuna doğruydu ve Bunny ile Sue akşam yemeğinin
hazır olmasına ne kadar kaldığını merak etmeye başlamışlardı,
sonra dümeni tutan Bunker'ın yanında dururlarken, çocuklar iki genç adam ve iki genç kadının bulunduğu bir kanonun körfezin üzerinden yavaşça kürek çektiğini gördüler.

"Nereye gittiklerine dikkat etseler iyi olur," dedi Bunker Blue. "Pruvamızı geçmeyi hedefliyor gibi görünüyorlar ve eğer bunu yaparlarsa---- Dikkat et!" diye bağırdı aniden, kano dönerken. "Ezilmek mi istiyorsun?"

Bir sonraki anda bir çarpışma oldu. _Peri_ küçük tekneye çarptı, tekneyi devirdi ve iki genç adamla genç kadını suya düşürdü.

"Ah! Ah!" diye bağırdı Sue. "Üzerlerinden geçtik!"

BÖLÜM IX

NEŞELİ KEÇİ

Kardeşi Sue'nun yanında, _Fairy_'nin güvertesinde oturan Bunny Brown ayağa fırladı ve küçük kız teknelerinin kanoyu
aştığını haykırdığında, korkuluğa veya teknenin
yanına koştu. Gerçekten olan buydu. Kanodaki iki genç adam ve genç kadın, motorlu teknenin
yoluna çıkmış ve
çarpmışlardı.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Bunny. Babasının teknesinde ve iskelede bu çığlığı yeterince duymuştu, çünkü birden fazla kez erkek çocuklar veya adamlar suya düşmüştü. Bazen sıcak yaz günlerinde, çocuklar birbirlerini
sadece eğlence olsun diye iterlerdi.

Ve böyle zamanlarda, genellikle şu haykırış yükselirdi:

"Adam denize düştü!"

Bunny bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, birinin kurtarmaya
atılması gerektiği anlamına geliyordu veya suya düşen kişinin tutabileceği bir şey
atabilirdi. Babasının iskelesinde, bir dizi can simidi vardı - kanvasla kaplı ve üzerlerine uzun bir ip
bağlanmış yuvarlak mantar halkalar. Ve bunlardan birkaçı _Fairy_'nin güvertesindeydi.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Bunny tekrar ve en yakın can simidine koşarak, onu kancadan çıkardı ve onu suya fırlattı. Bunny
halatın ucunun rayda olduğunu biliyordu, bu yüzden şamandıra
kaybolmayacaktı.

Bunker Blue da hızlı davrandı. _Fairy_'nin dümenlendiği tekerleğin yanında, çekildiğinde teknenin ambarındaki motoru
kapatan bir tel vardı. Bunker Blue bu teli çekti ve tekne
yavaşlamaya başladı. Sonra Bunker, Bunny'nin yanındaki _Peri_'nin yanına atladı ve
Bunker başka bir can simidi yakalayıp korkuluğun üzerinden attı.

Bunny ve Sue suda bulunan dört kişiyi görmek için eğildiklerinde,
Kaptan Ross ve Baba Brown, Bayan Brown ile konuştukları küçük kabinden güverteye aceleyle geldiler.

"Ne oldu?" diye bağırdı Kaptan Ross. "Bir şeye çarptık mı, Bunker?"

"Evet, içinde dört kişi olan bir kano. Onları ezdik.
Tam pruvamızın önünden geçtiler! Onları yakalayacağım!"

Bir sonraki dakika Bunker ceketini çıkardı, giydiği gevşek, kauçuk tabanlı ayakkabılarını ayaklarından çıkardı ve korkuluğun üzerinden atladı.

"Oh! Oh!" diye soludu Sue.

"Onları kurtaracak!" diye bağırdı Bunny. "Keşke atlayıp----"

"Bunu denemeye cesaret etme, Bunny Brown!" diye bağırdı annesi, onun söylemeye
başladığını duydu ve onu tutmak için elini omzuna koydu.

"Hepsi iyi," diye bildirdi Bay Brown, teknenin yan tarafına bakarak. "Dördü de yüzebiliyor ve genç adamlar genç hanımlara can simidi taktılar. Çok korkmuş gibi görünmüyorlar. Bunker kanoya doğru
yüzüyor. Sanırım iyi olacaklar."

"Evet, öyle görünüyor," dedi Kaptan Ross, o da yan tarafa bakarak. "Yine de kano sobayla kapatılmış olabilir ve sızdırabilir. Pruvamızın önünden geçmeye çalışmaları çok aptalca! Sanırım hepsini buraya
gemiye almak zorunda kalacağız."

"Ah, evet, yapmalıyız!" diye bağırdı Bayan Brown. "Ama onlar için kuru
giysiler konusunda ne yapacağız? Muhtemelen genç hanımlara
ekstra elbiselerimden bazılarını verebilirim, ama genç erkekler----"

"Ah, sanırım onları giydirebiliriz," diye araya girdi Kaptan Ross. "Sıcak ve
çok fazla bir şey istemeyecekler. Sanırım yapılacak ilk şey onları gemiye almak. Peki ya siz?" diye seslendi suyun içinde mücadele eden insanlara.
"Daha fazla yardıma ihtiyacınız var mı?"

"İyiyiz," diye cevapladı genç adamlardan biri. "Ama bizi gemiye
alır mısınız? Kano parçalandı!"

"Elbette, seni gemiye alacağız," diye cevapladı kaptan.

Ve sonra, Bunny ve Sue izlerken, babaları ve Kaptan
Ross'un önce iki genç kadını, sırılsıklam
olarak _Peri_'nin güvertesine çekmeye yardım ettiğini gördüler. Çok perişan görünüyorlardı, ama gülüyorlardı
ve olan biteni umursamıyor gibiydiler.

Sonra iki genç adam can simitlerinden ipler aracılığıyla
kendilerini çekerek yukarı tırmandılar. Ve en son Bunker Blue geldi. Parçalanmış ve devrilmiş kanonun ipini bir elinde tutuyordu ve yavaşça
yüzerken onu çekiyordu. Kanoyu suyun içinde sürüklemek kolay bir iş değildi, su altında olmasına rağmen, Bunker başardı ve kano ipini _Peri_'nin
korumasına bağladı.

Sonra güverteye tırmandı, suyu yüzünü ve saçlarını,
ve şöyle dedi:

"Bir tekne kancası alıp kürekleri yukarı çekeceğim. Orada
yüzüyorlar."

"Ah, zahmet etme," diye ısrar etti genç hanımlardan biri. "Hepsi benim hatamdı.
Kanoyu tam yolunuza yönlendirdim. Biz size çarptık - siz bize çarpmadınız."

"Böyle hissettiğinize sevindim," dedi Kaptan Ross,
Bunny ve Sue kanonun yeni sakinlerinden ve Bunker Blue'dan damlayan küçük su birikintilerini ve su akıntılarını izlerken.

"Kano kurtarılmaya değer mi?" diye sordu Bay Brown,
Bunker'ın gemiye getirdiği halatla
sıkıca tutulmuş
Peri'nin yanında yüzdüğü yere bakarken.

"Sanmıyorum," dedi genç adamlardan biri. "Eski bir kanoydu ve
şimdi yan tarafı da yandı. Bırak gitsin. Her neyse, kıyıya sürüklenecek ve istersek
daha sonra alabiliriz. Eğer yapabilirsen kürekleri kurtarabilirsin.
Yardımcı olurum," diye teklif etti.

"Yardımcı olurum," diye teklif etti diğer genç adam ve bu ikisi, Bunker ile birlikte, kürekleri tekne kancalarıyla kurtarmaya çalışırken, kırık kano
Peri'den
kurtarıldı ve sürüklenmesine izin verildi.

"Benimle kulübeye gelirseniz," dedi Bayan Brown genç hanımlara, "sizinkiler kururken size başka kıyafetler ödünç verebilir miyim diye bakacağım."

"Ah, zahmet etmeyin!" dedi genç hanımlardan biri. "Hepsi sadece eğlenceydi. Eski giysilerimiz vardı, çünkü geri dönmeden önce üzüleceğimizi tahmin ediyorduk."

Ancak Bayan Brown onları değiştirmeleri konusunda ısrar etti ve bu yüzden onları
kulübeye götürdü. Tad Amca kürekleri kurtarma işinde yardımcı oldu
ve sonra iki genç adamın da ıslak
eşyalarını çıkarmak isteyebileceklerini söyledi.

"Ah, hiç de değil," dedi biri. "Islanmaya alışkınız. Ve yakında
kuruyacağız, zaten. Arkamızdan atlamanız çok nazik bir hareketti," dedi Bunker'a. "Şu bir gerçek ki, hepimiz oldukça iyi yüzebiliyoruz ve üzülmemiz ilk kez olmuyor. Ama kızlardan birinin
yaralanmış olabileceğinden korkuyordum. Şu anki durumda, iyiyiz."

"Ve böyle olmanız büyük şans," diye yorumladı Kaptan Ross. "Daha kötü
olmadığına sevindim. Peki, karaya nerede çıkmak istiyorsun?"

"Şu otelde kalıyoruz," dedi Bay Watson, çünkü genç adamlardan birinin adı buydu. Kıyıda, çok uzakta olmayan büyük bir sahil beldesini işaret etti.

"İskeleye doğru yola koyulalım," diye karar verdi kaptan ve kısa süre sonra _Peri_ tekrar yola koyuldu, yüzen kürekler kurtarılmıştı.

Genç hanımlar kısa süre sonra güverteye geldiler, üzerlerinde Bayan Brown'a ait bazı giysiler vardı. Üzüntüye gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Genç adamlar değiştirmeyi reddettiler, buna değmeyeceğini söylediler.

"Kanonuzu kaybetmeniz çok kötü," dedi Bunny, kız kardeşiyle birlikte kurtarılan grubun konuşmalarını dinlerken.

"Ah, sadece eski bir kanoydu," dedi Bay Watson. "Çok büyük bir
kayıp değil. Korkarım ki siz kızlar bazı şeyleri batırdınız," diye ekledi.
"Bir şey biriktirmek için fazla zaman yoktu."

"Cebimi kaybettim," dedi arkadaşları tarafından Mildred olarak adlandırılan genç kadınlardan biri. "İçinde sadece bir dolar vardı," diye ekledi. "Annem cüzdanını kaybetti ve içinde beş dolar ve elmas yüzüğü vardı," diye araya girdi Sue.

"Öyle mi? Bugün mü demek istiyorsun?" diye sordu Grace olarak
hitap edilen diğer genç bayan.

"Ah, hayır. Bir süre önceydi," diye açıkladı Bayan Brown.

"Bir köpek aldı," diye gönüllü oldu Bunny. "Ve bir marangoz dükkanına girdi,
biz de peşinden koştuk -Sue ve ben--ve içeri kilitlendik ve ben bir
pencereyi kırdım ve----"

"Bütün ayrıntıları anlatıyor!" diye güldü Bay Brown.

Ama genç erkekler ve genç kadınlar çocukların
söyledikleriyle o kadar ilgilendiler ki tüm hikayeyi dinlemek zorunda kaldılar.

"Umarım nişan yüzüğünü geri alırsın," dedi Mildred Bayan Brown'a ve genç bayan kendi eline baktı, üzerinde bir elmas parlıyordu. Belki de nişan yüzüğüydü.

"Bunu ummak çok fazla," diye cevapladı Bayan Brown. "Bunu düşünmemeye çalışıyorum."

"Can simidini sana attığımı gördün mü?" diye sordu Bunny, konuyu değiştirerek.

"Korkarım ki görmedim," diye cevapladı Grace gülerek.

"Ve gözlerim çok sulanmıştı," diye ekledi Mildred.

"Neyse, sana bir tane attım," diye devam etti Bunny.

"Ve ezildiğini gördüğümde bağırdım," diye ekledi Sue, sanki bu da yardımcı olmuş gibi.

"Eminim elinden geleni yaptın," diye ilan etti Bay Watson. "Ve senin yoluna çıkmamız tamamen bizim hatamızdı. Ama kimse yaralanmadı ve maceramız için biraz daha kötü durumdayız."

_Peri_ yavaşça büyük yaz otelinin yakınındaki iskeleye doğru yöneldi,
bu otel körfezdeki ünlü bir tatil köyündeki çok sayıda otelden biriydi. Diğer
tekneler, kanonun aşağı doğru gittiğini gördükten sonra geldiler, ancak
yardım gerekmediği anlaşılınca tekrar yola koyuldular.

"Eşyalarınızı size nasıl geri verebiliriz?" diye sordu Bayan Brown'ın genç hanımları, tekne iskeleye bağlandığında kıyıya çıkmaya hazırlanırken.

"Özel bir acelemiz yok," diye cevap verdi. "Yaz için Christmas Tree Cove'a gidiyoruz. Onları oraya gönderebilirsiniz."

"Daha iyi bir planım var," dedi Bay Brown. "Neden geceyi burada geçirmeyelim? Bu iskeleye yanaşıp keyifli bir akşam geçirmek için karaya çıkabiliriz. Bu, genç hanımlara başka kuru giysiler giyme ve sana seninkileri geri verme şansı verir," dedi karısına.

"Ah, evet! Hadi kalalım!" diye bağırdı Bunny. "Kıyıda çok eğlenebiliriz!"

"Ve bir atlıkarınca var!" diye ekledi Sue. "Görebiliyorum!"

Plajdaki otelin yakınında kurulan popüler yaz eğlencelerinden birine işaret etti.

"Pekala, kalacağız," dedi Rahibe Brown; ve böylece ayarlandı.

Dört genç kıyıya çıktı, genç hanımlar ödünç giysilerle,
erkekler ise kendi ıslak giysileriyle kürekleri taşıyarak. İskeledeki kalabalığın biraz dikkatini çektiler. Ne olduğu çok açıktı. Ancak kano kazaları yazın kıyı tatil yerlerinde çok yaygın olduğundan, kimse bunu pek ciddiye almadı, özellikle de kimse boğulmadığı veya yaralanmadığı için.

"Sabah eşyalarını geri göndereceğiz," diye seslendi Mildred ve Grace, otele doğru giderken Bayan Brown'a.

"Bizi tam burada bulacaksınız," dedi Kaptan Ross. "Daha kötü olmadığı için çok mutluyum," dedi _Fairy_'deki arkadaşlarına. "Yaz gezinizin bir kazayla mahvolmasından nefret ederim, hatta bunun
kanodakilerin hatası bile olsa. Ama bu bana bir bilmeceyi hatırlatıyor. Tahmin edebilir misiniz, Bunny ve Sue. Suyun altından ve üstünden geçen ve
suya hiç dokunmayan şey nedir?"

"Bir balık!" diye tahmin etti Bunny.

"Bir balık her zaman sudadır," diye bağırdı Sue gülerek.

"Ah, öyledir," dedi kardeşi.

"Tekrar söyle," diye yalvardı Sue.

Neşeli kaptan öyle yaptı ve Bunny ile Sue birkaç yanlış tahminden sonra vazgeçtiklerinde, denizci şöyle dedi:

"Başında bir kova suyla bir köprüden geçen bir adam. Suyun
_üzerinden_ geçiyor ve kovanın içinde suyun _altında_, ama yine de
suya dokunmuyor."

"Ah, bu iyi bir bilmece!" diye güldü Bunny. "Bunker'ı bu konuda kandıracağım."

"Su kovası devrilip üzerine dökülürse su ona dokunur," dedi Sue, bir an düşündükten sonra. "Ve eğer suya düşerse
ıslanırdı."

"Evet, ama bunu bilmecelerle yapmamalısın," diye karşılık verdi Kaptan
Ross.

_Fairy_'de akşam yemeğinden sonra, Tad Amca iki çocuğu kıyıya çıkardı, Bunny ve Sue annelerinden atlıkarıncaya binmek için izin almışlardı. Büyük bir olaydı, neşeli melodiler çalıyordu ve
hayvanlar büyük ve neşeli boyalıydı.

Bunny ve Sue birkaç kez bindiler, her zaman "sadece bir tane daha" diye yalvarıyorlardı,
ta ki Tad Amca sonunda şunu söyleyene kadar:

"Hayır, bu kadar yeter! Daha fazla dönersen hasta olacaksın. Gel,
etrafta dolaşıp bir şeyler göreceğiz, sonra da
tekneye geri döneceğiz."

Onları büyük otelin yakınındaki küçük parktaki diğer ilgi çekici yerleri görmeleri için gezdirdi. Bir şekilde, Bunny Amca Tad ve Sue'dan uzaklaşırken Sue ve yaşlı asker renkli camları
kuşlara, tüylere, balonlara ve diğer fantastik şekillere üfleyen bir adama bakıyorlardı.

Ama sonunda Amca Tad şöyle dedi:

"Hadi, Sue, artık gitmemiz gerek. Bunny nerede?"

"Bir dakika önce buradaydı," diye cevapladı Bunny'nin kız kardeşi.

Etrafa baktı. Bir meydandaydılar veya açık bir alandaydılar, bir ucunda müzikli atlıkarınca vardı. Diğer ucunda ise küçük midillilerin ve arabaların kısa yolculuklar için kiralanabileceği bir araba yolu vardı.

Sue ve Amca Tad bakarken, aniden buradan büyük, beyaz bir
keçi fırladı. Ve keçinin sırtında Bunny Brown, sıkıca tutunuyordu!

"Ah, bak! Bak!" diye bağırdı Sue. "Bu bir atlıkarınca keçisi! Bu bir
keçi ve Bunny sırtında geziyor!"

Konuşurken hayvan doğrudan dönen atlıkarıncaya doğru koştu ve
Bunny'nin yüzü biraz korkuyla amcasına ve kız kardeşine doğru döndü.

BÖLÜM X

FIRTINADA

Sue ve Amca Tad ne yapacaklarını bilseler bile bir şey yapamadan önce çok garip bir şey oldu. Bunny'nin sırtında bindiği keçi, atlıkarıncanın büyük, dairesel platformuna atladı.
Bu platformda ahşap hayvanlar, kuşlar ve balıklar inşa edildi ve ayrıca, bir aslanın veya devenin sırtına binip döndürülmekten hoşlanmayan yaşlılar için geniş ahşap koltuklar da vardı.

Platform genişti, çünkü erkek ve kızlar istedikleri hayvana ulaşmak için
üzerine çıkmak zorundaydılar ve biletleri toplayan adamlar da makine hareket halindeyken bu ahşap platformda dolaşmak zorundaydı. Ve canlı keçi üzerine atladığında platform hareket halindeydi.

Atlıkarıncada "Billy" için bolca yer vardı, ancak
neden üzerine atladığını söyleyemem. Bir keçinin neden bir şeyler
yaptığını anlamak neredeyse imkânsızdı.

[İllüstrasyon: KEÇİ HAREKET EDEN ATLIKARMANIN ÜZERİNDEN ATLADI.

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Christmas Tree Cove'da._ _Sayfa 104_]

Keçi, Bunny'nin sırtındaki uzun tüylere tutunduğu
hareket eden atlıkarıncaya atladı. Keçi, sırtında tüylü bir genç adamın bindiği
bir aslanın yanına gelene kadar kaydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı bu kız, "tahta hayvanlardan biri canlandı."
Çığlık attı ve Sue, yanında genç bir adam durmasa aslandan düşeceğini düşündü.
Biletini almak için yanına gelmişti ve çığlık attığını duyup ileri geri sallandığını
gördüğünde onu yakaladı.

"Otur!" diye tavsiyede bulundu biletçi.

"Ama bak! Bak!" diye bağırdı kız. "Tahta hayvanlardan biri canlandı!
Aman çok korkuyorum! Ve bak! Sırtında küçük bir çocuk var!"

Bunny'nin bindiği keçi oldukça büyüktü, gerçekten de atlıkarıncadaki tahta keçilerden biri kadar büyüktü ve hayali yaratıklar gerçek hayvanlara olabildiğince benzeyecek şekilde
boyandığı için, manzara şaşırtıcıydı.

"Saçmalık!" diye bağırdı genç biletçi. "Bu
tahta hayvanlardan biri değil! Midillilerin yanındakilerden gerçek bir keçi. O
yaşıyor, tabii ki."

Saçlı kız kıkırdadı.

"Ve ben de yaşıyorum!" diye ekledi Bunny, elleri keçinin uzun
tüylerine dolanmış halde. "Ama keçiyi buraya binmek istemedim!"

"Ah, Tavşan! Tavşan!" diye bağırdı Sue, kendisinin ve Tad Amca'nın artık ulaştığı
atlıkarıncanın dış kenarından. "Dikkat et,
Tavşan, yoksa düşersin!"

Sahil tatil beldesinde toplanan akşam eğlencesi arayan kalabalığın arasında bir kahkaha duyuldu.

"Ben tutunuyorum!" diye bağırdı Tavşan. "Hadi, keçi!" diye seslendi.

"Makineyi durdur!" diye bağırdı Tad Amca.

"Tamam; durduracağız," dedi biletçi, hala aslanın sırtındaki
kirpikli genç adamı tutuyordu.

Keçi artık yeterince sessiz görünüyordu. Sırtında Tavşan'la birlikte hareket eden platforma atladıktan sonra hayvan öylece durup etrafına
baktı. Belki de tahta atlar, deve kuşları, aslanlar, kaplanlar, develer ve diğer yaratıklarla oldukça rahat hissediyordu, üzerlerine ayna parçaları yapıştırılmıştı.

Atlıkarınca yavaşça durdu ve biletçi, aslanın sırtından düşmemiş olan kızı bırakarak
Bunny'nin yanına koştu.

"Seni kaldıracağım," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bunny. Bir an sonra Sue ve Tad Amca'ya katılmak için yürüyordu, kalabalığın arasından bir adam çıkıp keçiyi aldı ve onu platformun kenarına götürdü. Keçi, Bunny'nin yaptığı gibi aşağı
atladı ve uzaklaştı.

"Umarım keçim seninle birlikte kaçarken sana zarar vermemiştir," dedi adam, Bunny, Sue ve Tad Amca'ya doğru yürüyüp boynuzlu yaratığı yönlendirerek.

"Ah, hayır, bana zarar vermedi," diye cevapladı Bunny. "Ama sadece sırtına bindiğim için benimle kaçacağını düşünmemiştim."

"Eyer giymediği sürece sırtında kız ve erkek çocukların olmasına alışkın değil," diye açıkladı adam.

"Keçinin sırtına mı atladın, Bunny?" diye sordu Tad Amca.

"Aslında tam olarak _atlamadım_," diye cevapladı küçük çocuk. "Eğilmiş, ona bakıyordum ve sırtına binmenin nasıl bir his olduğunu görmek istiyordum. Ve bindim, sonra o da benimle birlikte
atlıkarıncaya bindi. Ama düşmemek için tutundum."

"İyi ki öyle yapmışsın!" diye ilan etti Sue.

"Nasıl oldu?" diye sordu Tad Amca.

"Bunun hakkında bildiğim tek şey bu," dedi keçinin sahibi olan adam. "Çocuklar için birkaç tane Billy ve Dadım var, at sırtında yolculuk etmek istemiyorlar. Ama keçileri gece için ahıra koymaya hazırlıyordum ve eyerleri çıkarmıştım. Sırtımı dönmüştüm ve ilk duyduğumda bir bağırış duydum. Döndüm ve Nero'nun sırtında, atlıkarıncaya doğru giden bir çocuk gördüm. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu takip ettim. Nero nazik bir keçi ama tahta hayvanlarla karıştığında ne yapacağını bilemedim," diye bitirdi.

"Hayır," dedi Tad Amca, "öyle. İzin almadan keçinin sırtına binmekle yanlış yaptın, Tavşan."

"Ben--ben istememiştim," dedi küçük çocuk. "Sen ve Sue cam üfleyiciye bakarken ben midillilere ve
keçilere bakmaya gittim. Ve ben sadece bu keçinin üzerine eğildim ve ilk hatırladığım,
onun sırtındaydım ve o da benimle birlikte kaçtı."

"Hiçbir zararı yok," dedi keçinin sahibi, kalabalığın içindeki insanlar gülümseyip olanlara gülerken. "Sabah gel
ve sana eyerde normal bir yolculuk yaptıracağım--sen ve kız kardeşin," diye ekledi Sue'ya bakarken.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Annem izin verirse gelirim."

"Sanırım sabah Christmas Tree Cove'a gitmemiz gerekecek," diye duyurdu Bunny. "Neyse, bu yolculuk için çok minnettarım," dedi.
"Nero iyi bir keçi," ve hayvanın başını okşadı.

"Evet, iyi bir keçi," diye kabul etti sahibi.

Sonra boynuzlu atını midilli standına geri götürdü, atlıkarınca yüksek sesli müzikle tekrar çalışmaya başladı ve Tad Amca Bunny ve Sue'yu _Periye_ geri götürdü.

Tabii ki, Bunny'nin keçi yolculuğu hikayesi anlatıldığında teknede epeyce konuşma ve kahkaha oldu. Annesi gülerek,
ona bir daha asla böyle bir şey yapmamasını söyledi ve tabii ki Bunny de
yapmayacağını söyledi.

Yatmaya hazırlanırken Sue, "Bu yolculuğu beğendin mi?" diye sordu. "Yaptım ve yapmadım," dedi Bunny. "Keçiye o kadar ani bindim ki, karar vermeye vaktim olmadı. O korkunç bir
keçiydi, Nero."

"Sanırım keçilerin çoğu hızlıdır. Bir keresinde bir keçinin, bir tahtaya faturalar
yapıştıran bir adamın peşinden gittiğini gördüm. Aman Tanrım, ama o adam
yolundan çekilmek için koşmak zorundaydı!"

"Belki keçi faturalarını veya macununu istiyordu," dedi Bunny. "Bir keresinde
keçilerin sadece üzerindeki yapıştırıcı için
reklam panosu kağıdını yemeyi sevdiklerini duymuştum."

"Belki de öyledir."

Ertesi sabah Bunker Blue kalktı ve teknenin güvertesini yıkamaya başladı. Pantolonu kıvrılmış bir şekilde çıplak ayaklarıyla suyu
çalıştırırken, kolunun altında bir bohça olan genç bir adam iskeleye geldi.

"İşte Bayan Brown'un genç hanımlara ödünç verdiği elbiseler ve eşyalar," dedi genç adam. "Çok minnettarlar. Onları erken getirdim,
çünkü belki erken başlamak istersiniz diye düşündüm."

"Evet, sanırım yakında yola çıkacağız," diye cevapladı Bunker. "Ama havanın görünümünü beğenmedim," diye ekledi. "Bana öyle geliyor ki
fırtına olacak. Başka bir kano alıp onunla kürek çekerseniz," dedi, "Kıyıdan çok uzaklaşmam."

"Teşekkür ederim, dikkatli olacağım," diye cevapladı.

Bunny ve Sue uyanıp kahvaltıya hazırlandılar ve Bunker genç adamın ziyaretini anlattı. Sonra çocuklar güverteye çıkıp denize ve gökyüzüne baktılar.

"Deniz" diyorum, ama aslında hepsi Sandport Koyu'nun bir parçasıydı ve
tam olarak açık okyanus değildi, ama çok büyük bir su kütlesiydi.

"Yağmur yağacak mı, Bunker?" diye sordu Sue.

"Bence yağmur yağacak ve rüzgar da esecek," diye cevapladı balık ve tekne çocuğu, hava işaretlerini okumayı öğrenmişti. "Ama _Peri_ buna dayanabiliyor sanırım. Keçi gezinden sonra nasılsın, Tavşan?"

"Oh, kendimi iyi hissediyorum!" diye ilan etti küçük çocuk. "Ama çok geçmeden
Noel Ağacı Koyu'na varmak istiyorum."

"Ben de," diye ekledi Sue. "Oraya bebeklerim için küçük bir bungalov yapacağım."

"Ve kamp yapmak için de bir tane yapacağım," diye ilan etti kardeşi.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldular ve Tavşan ile Sue güvertede
oynarken babaları ve Kaptan Ross'un birlikte
konuştuklarını ve arada sırada gökyüzüne baktıklarını görebiliyorlardı.

"Kıyıya yakın kalacağız," dediğini duydular kaptanın. "O zaman fırtına
çıksa tekneyi bağlayabiliriz."

Fakat bulutlar bütün gün gökyüzünde hızla hareket etse de fırtına
kırılmadı. Akşam olduğunda hava kararmış ve alçalmaya başlamıştı, fakat Bunny etrafa bir kez daha baktıktan sonra kaptanın anne ve babasına şöyle dediğini duydu:

"Devam etsek iyi olur. Rüzgar dinebilir ve gece boyunca bağlarsak
oraya varmamız çok daha uzun sürecek. Ben devam etsem iyi olur,
sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Bay Brown, "devam et."

Böylece _Peri_ körfezin sularında yoluna devam etti. Bunny ve Sue, diğer gemilerin uzaktaki titrek ışıklarını izlemek için güverteye çıkmalarına izin verildikten sonra
ranzalarına yatırıldılar ve Bayan Brown
ranzalarının önüne geniş kanvas kayışlar bağladı.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Sue, annesine iyi geceler öpücüğü verirken.

"Yani fırtınada tekne çok fazla sallanırsa düşmeyeceksin," diye cevap verdi.

"Ah, fırtınada dışarıda olmayı severim!" diye haykırdı Bunny.

"Çok sert bir fırtına olmazsa severim," dedi Sue.

"Bunun sadece küçük bir fırtına olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Brown, ancak güverteye çıkıp kuvvetli rüzgarı hissettiğinde ve dalgaların ne kadar yüksek olduğunu fark ettiğinde biraz huzursuz hissetti.

Birkaç saat sonra Bunny ve Sue, ranzalarında savrulduklarını hissederek yaklaşık aynı anda uyandılar. Bunny, annesinin bağladığı
kanvas kayışlara fırlatılmıştı ve ilk başta ne olduğunu anlayamadı. Sonra Sue'nun şunu sorduğunu duydu:

"Sorun ne?"

"Korkma," dedi Bunny. "Sanırım sadece fırtına. Ah, hisset!" diye bağırdı ve konuşurken _Peri_ sanki
"başının" üstünde durmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XI

BUNNY NEREDE?

Sue Brown ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. _Fairy_'deki küçük
ranzaya sokulurken,
kenara doğru savrulduğunu hissetti. İlk başta kamaranın tabanına fırlatılacağından korktu, ancak annesinin sabitlediği branda şeritleri, tıpkı Bunny'yi durdurdukları gibi, küçük kızın düşmesini engelledi.

Sue, aküyle çalışan minik elektrik ışığına baktı.

Kaptan Ross, çocukların gece uyanıp bir şeye ihtiyaçları olursa karanlıkta kalmamaları için
onu oraya koymuştu.

"Bunny! Bunny!" diye haykırdı Sue, "Gece vakti teknede fırtına olmasını sevmem!"

Bunny kız kardeşine cevap veremeden, bulundukları küçük kamaranın kapısı açıldı ve Anne Brown içeri baktı. Giyinmişti ve başı, yüzü ve saçları, sanki fırtınada dışarıda kalmış gibi ıslaktı. Ve gerçekten de bir an için öyleydi.

"Demek uyandınız çocuklar," dedi. "Fırtına kötü ve yakında korunaklı ve daha sessiz olacağımız sakin bir koya doğru gidiyoruz."

"Kalkıp giyinemez miyim, Anne?" diye sordu Bunny. "Belki _Peri_'den inip kürekli tekneye binmemiz gerekecek ve üzerime giyecek bir şeyler giymek istiyorum."

"Evet, kalkıp giyinebilirsin," dedi Bayan Brown. "Ama küçük tekneye binmemiz gerekeceği konusunda hiçbir tehlike yok. Sadece şiddetli bir yaz fırtınası, çok rüzgar ve yağmur var ama başka pek bir şey yok."

"Gök gürültüsü ve şimşek var mı?" diye sordu Sue.

"Hayır; yoksa daha önce duymuş ve görmüş olurdun," dedi annesi. "İşte, Sue, seni odama götüreceğim ve orada giyinebilirsin.
Bunny, kendi başına idare edebilir misin?"

"Evet, Anne," diye cevapladı.

Bayan Brown, Sue'yu kollarında ana kabinin karşısındaki odaya taşıdı. Teknenin sallanıp savrulmasıyla iş kolay değildi ama
sonunda sorun çözüldü ve Sue giysilerini giydirdi. Bunny
kendisini giydi, ancak biraz zorluk çekti çünkü sol ayakkabısını giymek için sağ ayağının üzerinde durmaya çalıştığında küçük odadan kayarak karşı duvara dayandı. Ama yaralanmadı.

Kısa süre sonra Kaptan Ross hariç hepsi ana kamaradaydı. Bay Brown denizciyle ilgili bir soruya cevaben şöyle dedi:

"Tekneyi dümenliyor. Tekneyi güvenli bir şekilde Clam Cove'a getirmek istiyor,
dedi ve sonra gece için demirleyeceğiz. Ama hepimizin giyinmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Fırtına hepimizin düşündüğünden daha kötü."

Gece aniden uyanmış olmanın ilk hissi geçtikten sonra Bunny ve Sue bunu pek umursamadılar. Tekne dalarken ve yuvarlanırken etraflarında oturup annelerine veya babalarına biraz endişeyle baktılar, ancak babalarının, annelerinin, Tad Amca ve Bunker Blue'nun ne kadar sakin olduğunu gördüklerinde çocuklar da cesaretlendi.

"İşte biraz kurabiye," dedi anneleri, bir dolaptan bir torba çıkararak. "Sana biraz süt verebilirim, ancak tekne sallanırken dökülecektir."

"Evet," dedi Bay Brown gülümseyerek, "yerde çocukların içeceği kadar süt olacağını tahmin ediyorum."

Fırtına azalmak yerine daha da kötüleşti, ancak Kaptan Ross iyi bir denizciydi ve yaklaşık bir saat içinde _Peri_'yi, orada kazılan midyelerin sayısı nedeniyle Clam Cove olarak bilinen korunaklı bir limana getirdi.

"Şimdi daha rahat gideceğiz," dedi Bunker Blue. "Yukarı çıkıp çapayı
atmaya yardım edeceğim," diye ekledi.

Kısa süre sonra Bunny Brown ve kız kardeşi Sue güvertede büyük çapanın
yan tarafa atıldığını ve ardından teknenin durduğunu söyleyen sesler duydular.
Hala biraz sallanıyor ve savruluyordu, ama eskisi kadar değildi.
Rüzgar hala esiyordu ve yağmur damlalar halinde yağıyordu. Ama tekne
su geçirmezdi ve Bunker Blue'nun dediği gibi, içerisi "kemik kadar kuruydu."

Kurabiyelerin hepsi yendiğinde, "Çocuklar artık yataklarınıza dönebilirsiniz," dedi Anne Brown. "Şimdi dışarı atılacağınızı sanmıyorum."

"Tamam," diye onayladı Bunny ve Sue, çünkü fırtına tarafından uyandırılmış olmanın heyecanına rağmen uykulu hissetmeye başlamışlardı. Ve kısa süre sonra, fırtınanın rahatsız edici hareketi dışında, ki bu Clam Cove'da pek hissedilmiyordu, _Fairy_'de bir kez daha sakinlik oldu.

Sabah, rüzgar hala kuvvetli olmasına rağmen, yağmur durmuştu.
Ancak dış koy, büyük dalgalarla doluydu ve onlara bir kez
baktıktan sonra Kaptan Ross şöyle dedi:

"Sanırım sakinleşene kadar burada kalsak iyi olur. Seyredebiliriz,
ama özel bir acelemiz yok."

"Hayır," diye kabul etti Bay Brown, "yok. Noel Ağacı Koyu'na özel bir zamanda gelmeyeceğiz, bu yüzden rahatlayacağız."

"O zaman midye teknelerini izleyebiliriz," dedi Bunny. "Onları izlemeyi seviyorum."

Midye tekneleri iki çeşitti, bir veya iki adamın dışarı çıkıp uzun saplı bir tırmıkla koyun dibinden midyeleri
çektiği büyük kürekli tekneler. Diğer tekneler yelkenli teknelerdi. Clam Koyu'nun bir tarafından başlayıp yelkenlerini belli bir şekilde açar ve su boyunca sürüklenirlerdi. Teknenin yan tarafına uzun, demir dişli büyük tırmıklar atılırdı. Tekneye bağlı halatlara tutturulmuş bu tırmıklar, küçük teknelerdeki balıkçıların tırmıklarını
sürükledikleri gibi koyun dibinden sürüklenirdi.

Elbette yelkenliler çok daha büyük tırmıklar kullanabilir ve koyun daha geniş bir bölümünü
kaplayabilirdi. Ara sıra yelkenlilerdeki adamlar, yarı kapalı ve tüm parmaklar ve baş parmaklar açılmış halde bir adamın eline benzeyen tırmıkları
çekerlerdi. Midyeler güverteye atılır, daha sonra yıkanır ve ayrılırdı.

Bu manzara Brown'lardan hiçbiri için yeni değildi ve elbette Bunker, Tad Amca ve Kaptan Ross sık sık midye tırmıklama işine katılmışlardı. Ancak Bunny ve Sue bunu izlemekten asla bıkmadılar. Şimdi güvertede oturdular, mümkün olduğunca rüzgardan uzakta, sürüklenen teknelere ve kıçlarındaki istiridye avcılarına baktılar.

Fırtına geçiyordu. Yavaş yavaş rüzgar diniyor ve dalgalar küçülüyordu.

"Sanırım bu öğleden sonra tekrar başlayabiliriz," dedi Bay Brown, kamarada kısa bir şekerleme yaptıktan sonra güverteye
çıkarak. Akşam yemeğinden sonra uykulu hissetmişti.

"Evet, eğer öyle diyorsan akşam olmadan ayrılabiliriz," diye cevapladı Kaptan Ross.
"Nasıl gidiyor?" diye sordu Sue'ya. "Bakalım, istiridye hakkında bir bilmece biliyorum, eğer aklıma gelirse. Şimdi bakayım, merak ediyorum----"

"Bunny nerede?" diye sordu Bayan Brown, o anda güverteye çıkarak.

"O seninle değil miydi?" diye sordu kocası.

"Hayır, aşağı inmedi. Bir süre önce Bunker'a onun hakkında soru sordum ve
Bunker onun Sue ile birlikte güvertede olduğunu söyledi. Ama değil. Bunny nerede?"

BÖLÜM XII

NOEL AĞACI KOYU

Bir aile tekneyle yolculuk yaparken çocuklardan biri
kaybolduğunda veya kaybolduğunda, aynı şeyin karada olmasından her zaman daha fazla endişe olur. Çünkü bir baba ve annenin teknede olduklarında ve çocuklarını görmediklerinde veya nerede olduklarını bilmediklerinde akıllarına gelen ilk şey, kayıp çocuğun göle, nehre veya okyanusa -su kütlesi ne olursa olsun-
düşmüş olmasıdır.

Bu yüzden Bayan Brown _Fairy_'nin güvertesine çıktığında ve Sue ile birlikte olduğunu düşündüğü
Bunny'yi
görmediğinde, hemen nerede olduğunu sordu.

Ve Bay Brown, karısının Bunny'nin kulübeye gelmediğini söylediğini duyduğunda, o da küçük çocuğun nerede olduğunu merak etmeye başladı.

"Bunny nereye gitti, Sue?" diye sordu Anne Brown. "Burada seninle
oturmuyor muydu?"

"Evet, biraz önce buradaydı," diye cevapladı Sue. "Ve sonra iki yelkenliyi birbirine çarpıp çarpmadıklarını görmek için izliyordum ve Bunny'ye
bakmadım. Baktığımda gitmişti, ama alt katta olduğunu
düşündüm."

"Değil," dedi Bayan Brown, "ve güvertede de değil. Ah, eğer o----"

Söyleyeceklerini bitirmedi, ama hemen teknenin yanına koştu ve sanki Bunny'nin orada kürek çektiğini
görmek istercesine suya
baktı. _Peri_ hala Clam Koyu'nda demirliydi, fırtınanın dinmesini bekliyordu.

"Bunny yüzmede mi?" diye sordu Sue.

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan Ross, "önde", yani teknenin ön tarafındaydı. O ve Bunker Blue yelkenlerden birini onarıyorlardı. "Bir sorun mu var, Bayan Brown?" diye sordu neşeli yaşlı denizci.

"Bunny'yi bulamıyorum," diye cevapladı. "Bir dakika önce Sue ile buradaydı.
Ah, korkarım Bunny----"

"Şimdi, hiçbir şey olduğunu düşünme!" diye sözünü kesti Bay Brown.
"Muhtemelen bir yerde saklanıyordur."

"Bunny bunu yapmaz," diye açıkladı annesi.

"Hayır, saklambaç oynamıyorduk," dedi Sue.

"O zaman alt kattaki kabinlerden birinde olmalı ya da
yatağında uyuyordur," dedi Bay Brown. "Ben bakarım."

"Yardım edeceğim," diye teklif etti Tad Amca, kendisi de
yatağında şekerleme yapıyordu.

"Sanırım burada değilse aşağıda olmalı," dedi Bayan Brown, bunun doğru olmasını umarak. "Ben de bakmak istiyorum."

Sue artık biraz korkmaya başlamıştı ve diğerlerini takip etmeye başladı, Kaptan Ross ve Bunker Blue ise Bay ve Bayan Brown'ın ne kadar endişeli olduğunu görünce, üzerinde çalıştıkları yelkeni indirip aramaya katılmaya karar verdiler.

Güvertenin altındaki tekneyi aramaları uzun sürmedi.
Bunny yoktu. Ne kendi ranzasındaydı, ne de başkasının ranzasındaydı, ayrıca benzinli motorun yapıldığı küçük odada da değildi, ancak Bunny motor hareket halindeyken vınlayan tekerlekleri izlemek için oraya gitmeyi severdi.

"Nerede olabilir?" diye haykırdı Bayan Brown.

Sonra, Sue aniden sevinçle haykırdı ve ellerini çırptı.

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum!" diye haykırdı küçük kız. "Sadece
düşündüm. Hadi!"

Şaşkınlıkla onu takip ettiler. Sue, dümenin yerleştirildiği
Fairy'nin kıç tarafına koştu. Burada, ters çevrilmiş küçük bir sandal vardı. Daha büyük tekne koyda demirlediğinde kıyıya gidip gelmek için tutuluyordu.

Bu devrilmiş sandala yaklaşırken Sue, altına bakabilmek için
aşağı eğildi. Sandalın iki ucu, ortasından daha yüksek olduğundan, onu güverteden hafifçe
yükselterek uzun, dar bir yarık bıraktı. Ve Sue
bu yarığa seslendi:

"Bunny! Orada mısın? Cevap ver. Orada mısın?"

Bir an için cevap gelmedi ve önce oraya bakması gerektiğini düşünmeye başlayan Bayan Brown,
sonuçta bunun yanlış bir tahmin olduğu sonucuna varmak üzereydi ki, aniden bir ses cevap verdi:

"Evet; buradayım."

Tekne bir yana yattı ve altından yuvarlanan Bunny
Brown çıktı. Uykulu görünüyordu ve kıyafetleri dağılmış, saçları ise
darmadağınıktı. Ve yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Neden, Bunny! Bunny Brown, o teknenin altına
girip uyumaya seni ne sevk etti?" diye sordu annesi. "Bizi korkuttun! Belki de
denizden düştüğünü
düşündük."

"Hayır," dedi Bunny yavaşça başını sallayarak, "Ben düşmedim."

"Gördüğümüz kadarıyla," dedi babası biraz sert bir şekilde. "Ama neden
teknenin altına saklandın?"

"Saklanmıyordum," diye cevapladı Bunny. "Ve eğer denize
düşseydim beni bağırırken duyardın," diye devam etti yavaşça konuşarak.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Brown. "Ama o teknenin
altında saklanmıyorsan, ne yapıyordun?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı Bunny utangaç bir şekilde.

"Düşünüyordum!" diye haykırdı annesi.

"Evet, cüzdanını alan köpek hakkında," diye devam etti küçük çocuk.
"Onu düşünebileceğim ve belki de
nerede olduğunu tahmin edebileceğim sessiz bir yerde olmak istiyordum, böylece elmas yüzüğünü geri verebilirdim,
Anne. Bu yüzden teknenin altına girdim. Orası güzel ve sıcaktı ve
rüzgar üzerime esmiyordu ve düşünüyordum ve düşünüyordum ve----"

"Sonra sen uyuyakaldın, değil mi?" diye sordu Tad Amca, hepsi güvertede Bunny'nin etrafında dururken.

"Evet, sanırım uyudum," oldu cevap. "Ve köpeği de rüyamda görmedim."

"Onu bulmanın bir yolunu düşündün mü?" diye sordu Kaptan Ross.

"Hayır," diye cevapladı Bunny, "Düşünmedim. Ama keşke bulabilseydim."

"Ah, artık o köpek hakkında düşünmemelisin," dedi annesi, küçük çocuğun karmakarışık başını okşarken gülümseyerek. "Elmas yüzüğüm olmadan da idare edebilirim, ama onu geri istiyorum. "

"Eh, düşünemedim," diye yakındı Bunny, iç çekerek. "Sanırım belki
çok uykuluydum."

"Kendini tekrar saklamasan iyi olur," diye uyardı babası. "Annenin endişelenmesine gerek kalmaması için bir teknede ekstra dikkatli olmalısın, yoksa
Noel Ağacı Koyu'na yaptığın bu yolculuk ona hiç zevk vermeyecek."

"Ne zaman varacağız oraya - Noel ağaçlarının olduğu yere,
Baba?" diye sordu Sue.

"Sanırım yarın," diye cevapladı Kaptan Ross. "Seni oraya
götüreceğim ve sonra geri döneceğim. Ve ben seni takip edeceğim, seni eve getirmek için, ne zaman istersen," diye ekledi Bay Brown'a.

"Bütün yaz burada kalacağız," dedi Bunny. "Komik olmaz mıydı, o büyük köpeği ve cüzdanını Koy'da bulabilirsek, Anne?" diye sordu.

"Ah, bu asla olamaz!" diye ilan etti Sue.

Böylece kayıp Bunny bulundu ve sonra akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.
Rüzgar artık tamamen dinmişti ve koyda o kadar sakindi ki
Kaptan Ross daha fazla gecikmeden tekneyi çalıştırmaya karar verdi.

"Gece boyunca istediğiniz yere bağlanabiliriz veya koyda demirleyebiliriz veya yola devam edebiliriz," dedi yolcularına.

"Bence yola devam etsek iyi olur," dedi Bayan Brown. "Karada olursa, Bunny ve Sue'nun kaybolması durumunda daha az endişeleneceğim. O zaman denize düşmediklerini anlarım."

"Açıkta düşebiliriz, tıpkı bir tekneden düştüğümüz gibi," diye önerdi
Bunny.

"O kadar kolay değil. Ve Noel Ağacı Koyu'ndaki
bungalov'a vardığında dikkatli olmalısın," dedi Baba Brown. "Bungalov
tam kıyıda, ama su uzun bir mesafede sığ," diye devam etti.

"Ah, düşmeyeceğim!" diye ilan etti Bunny.

"O zaman yola koyulup bütün gece seyahat edeceğiz," dedi Kaptan Ross. "Suya
düşmekten bahsetmişken," dedi neşeli bir kahkaha atarak, "Bu bilmecenin cevabını bana söyleyebilir misin, Bunny mi Sue mu? Yüzmeye gittiğinde neden
boynuna bir sabun kalıbı bağlaman gerekir?"

"Ben asla boynuma bir sabun kalıbı bağlamadım," dedi küçük kız.

"Küvette bir teknede sabun kalıbı oynamayı severim," diye belirtti
Bunny. "Çok eğlenceli."

"Ama bu bir bilmece," diye devam etti denizci. "Derin suda yüzmeye gittiğinde neden
boynuna bir sabun kalıbı bağlaman gerekir?"

"Aç kaldığında yemek yiyemezsin," dedi Bunny, "değil mi,
Kaptan Ross?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı kız kardeşi. "Nasıl bir _sabun_ kalıbı yiyebilirsin?"

"Çikolatalı bir kek olsaydı yiyebilirdin," diye karşılık verdi küçük çocuk. "Ama
bu bilmecenin cevabı değil. Lütfen bize anlatın, Kaptan," diye yalvardı, Bunker Blue çapayı çekmeye başladığında.

"Derin suda yüzmeye gittiğinizde ve çok fazla sürüklendiğinizde,
boynunuza bir sabun kalıbı bağlanmışsa sizi kıyıya sürükleyebilir! Ha!
Ha! Ha!" diye güldü neşeli yaşlı denizci. "Gördün mü, Bunny--Sue?
Boynunuza bir sabun kalıbı bağlanmışsa sizi kıyıya sürükleyebilir. Sabun yıkar, bilirsin."

"Bu oldukça iyi bir bilmece," dedi Tad Amca, iki çocuk
gülürken. "Bellemere'e döndüğümde eski dostum Joe Jamison'a bunu söylemeyi unutmamalıyım.
Bir sabun kalıbı sizi kıyıya sürükler! Ha! Ha!"

"Ah, bundan daha iyilerini biliyorum," dedi Kaptan Ross. "Sadece
şu anda aklıma gelmiyor. Peki, her şey yolunda, Bunker?" diye seslendi.

"Evet, efendim," diye cevap verdi.

"O zaman motoru çalıştır."

Ve kısa süre sonra _Peri_ tekrar yola koyuldu.

Tekne büyük koyun mavi sularında ilerlerken akşam yemeği servis edildi. Fırtınadan oldukça farklı, sakin, sessiz, huzurlu bir geceydi ve Bunny ile Sue'nun ranzalarına bağlanmaları gerekmedi. İyi uyudular ve sabah güverteye çıktıklarında kıyıya doğru baktılar.

"Ah, ne kadar çok Noel Baba ağacı!" diye bağırdı Sue. "Bak, Bunny!"

"Orası Noel Ağacı Koyu," dedi Kaptan Ross, en yoğun olduğu
yaprak dökmeyen ağaçları işaret ederek. "Yakında orada olacağız."

"Ve, ah, ne kadar eğleneceğiz!" diye bağırdı Bunny. "Midye kazacağım ve
yengeç yakalayacağım ve kıyıda bir midye ziyafeti çekeceğiz, Sue. "

"Ve bebeklerim de gelebilir, değil mi?" diye sordu küçük kız. "Bebeklerimin bazılarını
yanımda getirdim ama hepsi paketlenmiş," diye ekledi.

"Ah, evet, bebeklerin midye ziyafetine gelebilir," diye kabul etti Bunny. "Christmas Tree Cove'da oynayacak başka
erkekler olacak mı?" diye sordu babasına.

"Ya da kızlar?" Sue bilmek istiyordu.

"Evet. Tam bir yaz tatili yeri," diye cevap verdi. "Bence
bir sürü oyun arkadaşın olacak."

"Sanırım kıyıya çıkmak için her şeyi hazırlasam iyi olur," dedi Bayan Brown.

"Evet," diye cevapladı kocası. "Sana yardım edeceğim."

Tam kulübeye iniyorlardı ve Bunny ile Sue güvertedeydiler, uzaktaki yeşil ağaçlara bakıyorlardı, aniden bir
şok, bir sarsıntı oldu ve tekne bir tarafa doğru devrildi. Sanki
_Peri_ suda bir şeye çarpmış gibiydi.

"Ah, batacağız!" diye bağırdı Sue.

BÖLÜM XIII

BİR ÇARPIŞMA

_Peri_'nin dümeninde olan Bunker Blue, donuk sesi duydu, şoku hissetti ve teknenin bir tarafa doğru devrildiğini gördü.
Anında motoru kapatan teli çekti ve sonra
dümeni ters çevirerek tekne tekrar dikleşti.

Tekne bunu yaptı, Sue bağırmaya devam etmesine rağmen:

"Batacağız!"

Kısa süre sonra tekne, bir denizcinin söyleyeceği gibi, "düz bir omurgada" sessizce suda duruyordu ve yavaşça yüzüyordu.

"Şimdi iyiyiz, Sue!" dedi Bunny. "Bağırmayı kes! Batmayacağız!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu. "Bir şeye çarptık ve belki
bir delik var ve su içeri giriyor ve----"

Tam o sırada Bay ve Bayan Brown güverteye koşarak geldiler, onları Amca Tad ve Kaptan Ross takip etti. Yaşlı denizci, endişeli bir şekilde etrafına bakarak
Bunker Blue'ya seslendi.

"Ne oldu? Biri bize mi çarptı?"

"Daha çok bir şeye çarpmışız gibi hissettim," diye cevapladı Bunker. "Ama
bir kano bile görmedim."

"Su altında bir şeye çarptık, bundan eminim," dedi Kaptan Ross.
"Bir baksak iyi olur. Her neyse, kıyıya yakınız ve gerekirse kürek çekmemiz uzun
sürmez," diye ekledi. "Ama kesinlikle bir şeye çarptık."

"Belki de bir balinaydı," diye önerdi Sue.

"Balinalar koyda çıkmaz. Çok büyük ve şişmanlar," diye açıkladı Bunny.

"Belki de bir köpekbalığıydı," diye devam etti küçük kız. "Çok
şişman değiller."

Kaptan Ross ve Bay Brown tekrar güverte altına koştular, ama hemen
çıktılar ve denizci şöyle dedi:

"Aşağıda bir sorun bulamadık - sızıntı veya başka bir şey. Büyük, batık bir kütüğe veya bir enkaz parçasına
çarpmış olabiliriz. Motoru tekrar çalıştır, Bunker, bakalım her şey yolunda mı."

Benzinli motor hasar görmemişti, ama başka bir sorun vardı. Makine çalışmaya başlar başlamaz, tüm teknede bir titreme ve zonklama oldu, ancak ilerlemedi.

"Sorunun ne olduğunu anladım!" dedi Kaptan Ross. "Pervane kırılmış.
Bir şeye çarptı."

"Ah, Noel Ağacı Koyu'na gidemez miyiz?" diye sordu Sue.

"Bir şekilde oraya varırız," diye cevapladı Kaptan Ross. "Ama pervane
kesinlikle kırılmış."

Ve öyle de oldu. Pervane, biliyorsunuz, elektrikli bir
fan gibi bir şey. Su altında dönerek tekneyi ileriye itiyor. _Fairy_'deki
pervane yüzen bir kütüğe çarpmış ve kırılmıştı,
daha sonra öğrendikleri gibi.

"Motorla gidemiyorsak yelken açabiliriz," diye belirtti Kaptan Ross, teknenin motor ne kadar hızlı dönerse dönsün bir santim bile hareket etmediğini anlayınca. "Yelkeni çek, Bunker.
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu Noel Ağacı Koyu'na götüreceğiz!
Yelkeni çek!"

"Ah, yelken açmak çok eğlenceli!" diye bağırdı Bunny.

"Motor kullanmaktan daha çok hoşuma gidiyor!" diye ekledi Sue, artık bağırmıyordu.

Kısa süre sonra beyaz yelken çekildi ve rüzgar estikçe _Peri_
suyun içinde kolayca kaydı. Artık Bunny'nin dediği gibi "titreşim" yoktu, çünkü motor teknenin ambarında bir dikiş makinesi gibi
çalışmıyordu.

Tekne kıyıya gittikçe yaklaşıyordu. Yeşil ağaç kümeleri daha belirgin hale geldi. Kısa süre sonra küçük evler ve bungalovlar görülebiliyordu.

Sonra çocuklar suya doğru uzanan uzun bir iskele gördüler.

"Bizim bağlandığımız yer orası," dedi Kaptan Ross. "Sanırım rüzgar oraya varana kadar devam edecek."

"Bizi buraya getirmekte bu kadar şanssız olmanız çok kötü," dedi Bayan Brown.
"Üzgünüm Kaptan, tekneniz bozuldu."

"Ah, parçalanmış bir pervane önemli değil," diye cevapladı gülerek. "Ben
zaten yenisini alacaktım. Sizi karaya çıkaracağım ve sonra
Bellemere'e geri yelken açıp teknemi tamir ettireceğim."

"Sonra geri gelip bizi alabilirsin," dedi Sue; "ama çok, çok uzun bir süre değil, çünkü Bunny ve ben Christmas Tree Cove'da kalacağız
ve eğleneceğiz."

"Biz buyuz!" dedi Bunny Brown.

Tekne yavaşça iskeleye yanaştı. Sonra yelken indirildi ve
sıkıca bağlandı. Sonra Brown'ların yaz boyunca evlerini tutmak için yanlarında getirdikleri eşyaları boşaltma işi başladı,
bu ev iskeleden çok da uzak değildi.

Bay Brown, Tad Amca, Kaptan Ross ve Bunker Blue eşyaları boşalttı,
ve Bay Brown eşyaları bungalov'a taşımak için bir adam tuttu. Bunny ve Sue
Kaptan Ross'a veda ettiler, o da Noel Ağacı Koyu'nda kiralayabileceği bir adamın yardımıyla o gün teknesini geri getirecekti.

Sonra çocuklar anneleriyle birlikte küçük bir tepeden yürüyerek birçok mutlu gün geçirmeyi umdukları
küçük eve gittiler.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Sue, istiridye kabuklarıyla çevrili patikada yürürken.
"Burası çok güzel."

"Umarım beğenirsiniz," dedi Bayan Madden, Bay Brown'ın bungalovu açması ve aile için hazır hale getirmek üzere süpürmesi için tuttuğu kadın. "Buraya yakın oturuyorum ve çok beğendik," diye ekledi, Bayan Brown ve çocuklar için kapıyı açık tutarken.

"Balık tutabiliyor musun?" diye sordu Bunny, suya ve babasının ve diğerlerinin tekneden bir şeyler
çıkardığı iskeleye doğru bakarak.

"Ah, evet, güzel balık tutma, istiridye ve yengeç avlama var," dedi Bayan Madden. "Oğlum ve kızım sana en iyi yerleri gösterecek."

"Bu güzel olacak," dedi Bayan Brown. "Şimdi oraya bir göz atacağız." Ne Anne Brown ne de çocuklar Bay Brown'ın onlar için tuttuğu bungalovu henüz görmemişlerdi.

İçeri girdiler ve Bayan Madden, Bayan Brown'a evi gezdirirken
Bunny ve Sue ne bulabileceklerine bakmak için kendi başlarına koştular.

Bayan Madden, Bayan Brown'a yemek odasının ne kadar hoş bir yer olduğunu, körfezin manzarasını gösterdiğini söylerken, aniden evin her yerinden büyük bir
çatlama sesi duyuldu. Bunu sessizlik izledi ve sonra
Sue'nun sesi duyuldu:

"Ah, Anne! Çabuk gel! Tavşan geldi! Tavşan geldi!"

BÖLÜM XIV

KARANLIKTA

Bungalov yemek odasının penceresinden Noel Ağacı Koyu'nun güzel manzarasına bakan Bayan Brown, Sue'nun çığlığı duyulunca Bayan Madden'a döndü.

"O çocuklara bir şey oldu!" diye haykırdı Bayan Brown. "Nereden
çağırıyorlar? Yanlarına gitmeliyim."

"Bu çığlık sanki kilerden geliyormuş gibi duyuldu," diye cevapladı diğer kadın. "Sadece şu kapıdan," ve işaret etti.

Anne Brown oraya doğru giderken Sue tekrar seslendi:

"Lütfen çabuk gelin! Bunny içeride ve dışarı çıkamıyor!"

"Neyin içinden çıkamıyor?" diye sordu Bayan Brown.

Anne Brown kilere açılan kapıyı itti ve orada
garip bir manzara gördü. Sue, Bunny'nin yanında duruyor ve onu komik bir şekilde
çiftleşmiş olduğu bir fıçıdan çıkarmaya çalışıyordu,
neredeyse bir sirkteki palyaçonun bazen bir fıçıdan kaymak için kendini ikiye katlaması gibi. Sadece Bunny kaymıyordu. Çiftleşmişti ve
fıçıya sıkışmıştı.

"İçeride," diye açıkladı Sue, "ve onu çıkaramıyorum."

"Ve ben de çıkamıyorum!" diye ekledi Bunny. "Sıkıştım!"

"Yaralı mısın?" diye sordu annesi.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı. "Ama beni biraz sıkıyor."

Bayan Brown nasıl olduğunu sormak için durmadı.
Bunny'yi bir tarafından tuttu ve Bayan Madden da diğer tarafından tuttu. Sonra,
Sue onlara varili tutmalarında yardım ederken, küçük adamı
çekip çıkardılar ve kısa sürede onu dışarı çıkardılar. Neyse ki varilin kenarı pürüzsüzdü ve çivi yoktu, bu yüzden Bunny çizilmemişti ve
giysileri yırtılmamıştı.

"Şimdi bana anlat," dedi annesi, onu yere yatırırken
ve onu ve Sue'yu küçük kilerden dışarı çıkarırken.

"Şey, ben--ben raflarda yiyecek bir şey olup olmadığını görmek için varilin üzerine tırmanıyordum," diye açıkladı Bunny Brown. "Ve varilin üzerinde bazı tahtalar vardı. Üzerlerine bastım, ama kaydılar; ve sonra----"

"Ve sonra Bunny kaydı!" diye araya girdi Sue. "Kaydığını gördüm, ama onu
durduramadım."

"Ve sonra doğruca varile doğru yürüdüm," diye devam etti Bunny. "Ve ben
orada sıkışıp kalmıştım ve Sue her şey gibi bağırıyordu ve--yani, yiyecek tek bir şey bile bulamadım," diye bitirdi.

"Hayır, sizin için yemek sipariş etmedim, çünkü ne istediğinizi bilmiyordum," diye açıkladı Bayan Madden. "Eğer açsanız," dedi çocuklara, "benim kulübeme gelebilirsiniz--çok uzak değil--ve size biraz ekmek ve süt verebilirim."

"Ah, açım!" dedi Bunny.

"Ben de açım," diye ekledi Sue.

"Sizi rahatsız etmeyi düşünemedim," diye ekledi Bayan Brown. "Teknede birkaç şeyimiz var ve----"

"Az önce biraz kurabiye pişirdim," diye devam etti Bayan Madden, yıl boyunca
Christmas Tree Cove'da yaşıyordu. "Çocukların onları seveceğinden eminim. Sizinle aynı yaşlarda olan oğlum ve kızım kurabiyelerimi çok seviyor;" ve Bunny ile Sue'ya gülümsedi.

"Ah, anne," diye başladı Bunny, "biz----"

"Onları alıp sen her şeyi yoluna koyarken onlara küçük bir öğle yemeği vereyim," diye ısrar etti nazik kadın Bayan Brown'a. "Hiç sorun olmayacak ve Rose ile Jimmie onları gördüklerine sevinecekler."

"Onlar senin çocukların mı?" diye sordu Bunny.

"Evet canım. Ve onlarla oynarsan çok mutlu olacaklar."

"Tamam, gidebilirler. Ve davetin için çok teşekkür ederim," dedi Bayan Brown. "Adamlar sandıkları ve diğer şeyleri getirirken onları ortadan kaldırmak daha iyi olacak. Ama umarım sana sorun çıkarmazlar. Bir daha fıçıya düşme, Bunny!"

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük çocuk. "Eğer tahtalar kaymasaydı
bunun içine düşmezdim."

"Un fıçısı," diye açıkladı Bayan Madden. "Geçen yıl buraya gelen aile,
fıçı için normal bir örtü kullanıyordu, ancak çocuklardan biri
kapağı alıp bir tekne yaptı ve sonra üzerine birkaç
gevşek tahta koydu."

"Bay Brown'a fıçı için yeni bir örtü yaptıracağım," dedi Bayan Brown.
"Ama bu, Tavşan, tekrar üzerine tırmanabileceğin anlamına gelmiyor," diye ekledi.

"Ah, yapmayacağım," diye kabul etti. "Sadece kiler raflarında yiyecek bir şey olup olmadığını görmek için tırmanıyordum. Ama bize biraz kurabiye vereceksen
bunu yapmak zorunda kalmayacağım," diye ekledi Bayan Madden'a bakarak.

"Evet, sana biraz kurabiye vereceğim," diye güldü. "Hadi gelin.
Onları güvenli bir şekilde geri getireceğim," diye ekledi.

Böylece, Bay Brown, Kaptan Ross, Bunker Blue ve Amca Tad eşyaları tekneden ve iskeleden bungalov'a taşırken, Bunny ve Sue Bayan Madden'ı bungalov'dan çok da uzak olmayan kulübesine kadar takip ettiler. Bay Madden bir istiridye avcısı ve balıkçıydı ve karısı yaz kolonileri için biraz iş yapıyordu.

Bunny ve Sue kulübeye yaklaşırken kendi yaşlarında küçük bir kız ve erkek çocuğunun onlara baktığını gördüler.

"İşte sizin için yeni oyun arkadaşları, Jimmie ve Rose," dedi anneleri. "Onlar da aç."

"Ve kardeşim Bunny kiler raflarında yiyecek bir şeyler ararken bir fıçıya düştü," diye açıkladı Sue.

"Sana zarar verdi mi?" Jimmie Madden bilmek istedi.

"Hayır; eğlenceliydi," diye güldü Bunny Brown ve sonra o macerayı anlattı.

Bayan Madden birkaç bardak süt, ekmek ve reçel dilimleri,
ve ayrıca bir tabak dolusu kurabiye getirdi, bunları görünce Bunny ve Sue'nun gözleri
büyük bir zevkle açıldı. Ardından kulübenin gölgeli verandasında hoş bir küçük oyun
partisi geldi. Rose ve Jimmie, Christmas Tree Cove'da yaşanacak eğlenceden bahsettiler - sığ
sokaklı yerler, yıkanmak için daha derin havuzlar ve balık tutulabilecek küçük
kuyruklar vardı.

"Tekneyle açılabilir misin?" diye sordu Jimmie, Bunny için.

"Evet, eğer bizimle daha büyük biri gelirse," diye cevapladı Bunny. "Amcam Tad'i bizi dışarı çıkarması için çağırabiliriz."

"Bazen Rose ve ben babam balık tutarken veya midye
kazarken onunla dışarı çıkıyoruz," dedi Christmas Tree Cove çocuğu. "Gelgitte midye
kazabiliyorum."

"Ben de yaptım," dedi Bunny. "Sandport Koyu'nda yaşıyoruz."

Dört çocuk, Bunny ve Sue'nun bungalov'a geri dönme zamanı gelene kadar konuştular ve oynadılar. Tüm eşyaların tekneden çıkarıldığını ve Kaptan Ross'un tekrar yelken açtığını gördüler. Bungalov döşenmişti ve Bayan Brown'ın sadece
masa için bıçak ve çatal, yataklar için çarşaf ve giyecekleri
giysiler gibi şeyleri getirmesi gerekiyordu.

Bunny ve Sue Madden kulübesindeyken bir bakkal ve bir kasap uğramıştı ve şimdi akşam yemeği Bunker Blue ve Tad Amca tarafından hazırlanıyordu,
her biri neredeyse Bayan Brown kadar iyi aşçıydı.

Bayan Brown ve kocası gece için yatakları hazırlamakla meşguldüler,
ve Bunny ve Sue koşarak içeri girdiklerinde, sanki Bayan Madden onlara öğle yemeği vermemiş gibi neredeyse aç bir şekilde, anneleri onlara seslendi:

"Hadi şimdi akşam yemeği için yıkanın çocuklar."

Biraz sonra Christmas Tree Cove'daki bungalovda ilk yemeklerine oturuyorlardı.

"Sence burayı sevecek misin?" diye sordu Baba Brown.

"Harika!" diye haykırdı Bunny, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluyken konuşmamaya dikkat ederek. "Jimmie de iyi bir çocuk."

"Ben de Rose'u severim," dedi Sue.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar tekrar oynamak için kulübeye koştular ve yatmadan önce babaları ve anneleriyle kumlu sahilde yürüdüler. Ancak çok geçmeden Bunny ve Sue'nun pek konuşmadıkları ve yürüyüşlerinin yavaşladığı fark edildi.

"Küçük denizcilerin yatma vakti geldi!" dedi Anne Brown ve kısa süre sonra Bunny ve Sue bungalovdaki küçük beyaz yataklarda uyuyorlardı.

Bunker Blue hariç ailenin geri kalanı oldukça geç saatlere kadar oturup son birkaç gündeki olayları konuştular. Fırtına hariç Noel Ağacı Koyu'na yaptıkları yolculuğun tadını çıkarmışlardı.

"Harika bir yaz geçireceğimizi biliyorum," dedi Bayan Brown, kocasıyla birlikte yatağa girerken.

Bunny'nin odasının önünden geçerken uzaktan bir köpek havladı. Küçük adam bunu duymuş gibi görünüyordu, çünkü yatakta doğrulup bağırdı:

"İşte! İşte orada! Yüzüğünü alan köpek, Anne! Ben
alacağım!"

"Yine uykuda konuşuyor," diye fısıldadı Bay Brown.

"Evet," diye kabul etti karısı alçak sesle. "Cüzdanını kaybetmek aklını kurcalıyor gibi. Uyu, Bunny," diye mırıldandı ona, odasına girip başını yastığa bastırdı. Sonra döndü
ve tekrar Slumberland'a gitti.

Ertesi gün ve onu izleyen birçok gün Bunny Brown ve kız kardeşi Sue için neşe doluydu. Rose ve Jimmie ile oynadılar, suda yürüdüler, küçük tekneler sürdüler ve kumda evler yaptılar.
Sıkça, sahilde otururken Bunny, oraya adını veren kalın yeşil yaprak dökmeyen ağaç kümelerine doğru bakardı.

"İçlerinde yürüyüşe çıkamaz mıyız?" diye sordu bir gün Jimmie'ye.

"Evet," diye cevap verdi. "Sadece sen dikkatli olmak istiyorsun."

"Neden?" diye sordu Bunny.

"Çünkü orman çok sık. Yolunu iyi göremiyorsun ve
bir keresinde Rose ve ben kaybolmuştuk."

"Ah, çok uzağa gitmeyiz," dedi Bunny. "Bir gün o ormana
gideceğim."

Bundan iki üç gün sonra, o ve Sue yorulana kadar kumda oynadıklarında,
Bunny şöyle dedi:

"Hadi ormana gidelim!"

"Tamam!" diye kabul etti Sue. "Jimmie ve Rose'u alalım mı?"

"Hayır, kendi başımıza gidelim," dedi kardeşi. "Yolumuzu
kendi başımıza bulabilecek miyiz diye görmek istiyorum."

Ve böylece, babalarına, annelerine, Tad Amca'ya veya Bunker Blue'ya hiçbir şey söylemeden, iki çocuk yola koyuldu. Christmas Tree Cove'un her daim yeşil ormanlarında hoş, gölgeli ve serindi. Yerde kahverengi çam iğneleri ve ladinlerden ve köknarlardan daha kısa olanlar vardı. Güneş burada ve orada kalın dalların arasından parlıyordu, ama çok fazla değildi. Yeşil bir
çadırda olmak gibiydi.

Bunny ve Sue ne kadar güzel bir yer olduğunu düşünerek dolaşıp durdular.
Çam kozalakları ve garip taşlar buldular, orada burada parlak bir çiçekle.

Birdenbire Sue etrafına baktı.

"Bunny, hava kararıyor," dedi. "Artık güneşi göremiyorum.
Sanırım gece oldu ve eve geri dönsek iyi olacak."

"Gece olduğuna inanmıyorum," dedi küçük çocuk. "Sanırım ağaçlar o kadar sık ​​ki güneşi göremiyoruz. Ama eve gidebiliriz.
Neyse, acıkıyorum. Hadi."

Geri dönmek için döndüler ve bir süre yürüdüler. Sue, Bunny'nin
elini tuttu.

"Çok karanlık oluyor," dedi. "Ev nerede, Bunny?"

Küçük oğlan etrafına baktı.

"Sanırım çok uzakta değil," dedi. "Ama karanlık, Sue. Keşke bir
el fenerim olsaydı. Bir dahaki sefere bir tane getireceğim. Ama yakında eve varacağız."

Ancak, yoktular. Hızla daha da karanlık oldu ve sonunda Bunny Brown
ne olduğunu anladı.

"Kaybolduk ve karanlık bir gece olacak," dedi, Sue'nin
elini daha sıkı tutarak. "Noel ağaçlarında kaybolduk!" diye ekledi,
ve kız kardeşi küçük bir çığlık attı ve ona sıkıca sarıldı.

BÖLÜM XV

TAVŞAN AYAK PARMAKLARI

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, koyun kıyısını çevreleyen
yılbaşı ağaçlarına Noel ağaçları dedikleri
arasında bir süre durdular. Gece giderek daha da karanlıklaşıyor gibiydi. Aslında sadece alacakaranlıktı ve açık plajda ağaçların altında olduğundan çok daha aydınlıktı. Ancak sorun şu ki, Bunny ve Sue
yılbaşı ağaçlarının arasındaydılar ve bunu gerçekte olduğundan daha geç düşündüler.

"Ah, Bunny, ne yapacağız?" diye sordu kız kardeşi bir süre sonra,
bu sırada elini sıkıca tutmuş ve etrafına bakmıştı.

Bunny de etrafına bakıyor, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşünüyordu. Kız kardeşinden büyüktü ve ona bakması gerektiğini ve onu korkutmaması gerektiğini hissediyordu.

"Sanırım birlikte yürüsek iyi olur, Sue," dedi Bunny sonunda.

"Ama belki o zaman daha çok kayboluruz," diye önerdi Sue.

"Kaybolmuş olamayız," diye açıkladı Bunny. "Bungalovumuzu göremiyoruz ve nerede olduğunu bilmiyoruz ve--ve, eh, daha iyi
yürüyelim."

Bunny kız kardeşine baktı. Dudaklarının titremeye başladığını gördü, ağaçların altında olduğu gibi
karanlıktı. Ve Sue'nun dudakları o şekilde titrediğinde
Bunny bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Sue, ağlayacak mısın?" diye sordu, biraz yürüdükten sonra
durdu. "Ağlayacak mısın--gerçekten?"

"Ben--ben ağlayacaktım, Bunny," diye cevapladı. "İstemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum!" dedi çok kararlı bir şekilde. "Ağlamanın bir faydası yok, çünkü
evini bu şekilde bulamazsın ve burnun ağrır. Ağlama, Sue."

"Tamam, ağlamayacağım," diye cesurca kabul etti küçük kız. "Gerçekten ağlamayacağım,
sadece hayal ürünü ağlayacağım."

Ve sonra ve orada gözlerinden birkaç damla yaş yuvarlandı, yanaklarından aşağı
ve yere düştü. Sue da biraz "burnunu çekti" ve boğazındaki
hıçkırık, boğulma seslerini bastırıyor gibiydi.

Bunny ona biraz şaşkınlıkla baktı. Yanaklarındaki tuzlu gözyaşlarını gördü.

"Bu gerçek ağlamaya benziyor, Sue," dedi.

"Eh, öyle değil. Sadece _hayal ürünü_, tıpkı ----filmde gördüğümüz hanımın ağlaması gibi!" diye haykırdı Sue, gerçek bir hıçkırığı
geri bastırarak. "Sadece hayal ürünüyüm," diye devam etti. "Ama
çok yakında kaybolmayı bırakmazsak, Bunny, belki de gerçek
ağlamak zorunda kalacağım."

"Pekala," diye cevapladı küçük çocuk, Sue'nun elini daha sıkı tutarken iç çekerek, "belki de öyle yaparsın."

[İllüstrasyon: BUNNY VE SUE ORMANDA KAYBOLUYOR.

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da._ _Sayfa 154_]

Sonra çocuklar birlikte yürüdüler, karanlık
Noel ormanında yol aldılar. Gerçekten nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Bunny'nin bungalovu görmesinin üzerinden epey zaman geçmişti.

Birdenbire, yürürken, uzaktan bir köpeğin havlamasını duydular.
Sue hemen durdu ve kardeşini de durdurdu.

"Bunny! Bunu duydun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "duydum. Bu sadece bir köpek ve çok uzakta, çünkü havlaması çok azdı."

"Ama, Bunny! Belki de annemin cüzdanını ve yüzüğünü alan köpektir,"
Sue devam etti. "Eğer öyleyse onu kovalamalıyız!" Köpeğin havlamasını duymanın verdiği heyecanla ve elmas yüzüğün kaybolmasına sebep olanın o olabileceğini düşünerek artık kaybolma korkusunu unutuyordu.

"Dinle!" diye fısıldadı Bunny.

O ve Sue hızla kararan ormanda duruyorlardı ve köpeğin havlaması kulaklarına artık daha zayıf geliyordu.

"Gidiyor," diye duyurdu Bunny. "Neyse, sanırım o aynı köpek değildi. O köpek buradan asla kaçamazdı. Başka biri olmalı."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Sue. "Ah, Bunny, ne zaman eve döneceğiz?" diye sordu ve bu sefer sanki ciddi ciddi ağlayacakmış gibi geliyordu.

"Sanırım çok yakında eve döneceğiz," dedi Bunny umutla. "Bu yoldan yürüyelim;" ve bir süredir yürüdükleri yolun kesiştiği yeni bir yolu işaret etti.

Sue işi Bunny'ye bırakmaya çok istekliydi ve kardeşinin yanında yürüdü, elini hiç bırakmadı. Birdenbire çocuklar ağaçların arasında büyüyen çalıların yapraklarında bir hışırtı duydular. Küçük çubukların kırıldığını duyabiliyorlardı, sanki birileri üzerlerine basıyormuş gibi.

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue, kardeşine yaklaşarak, "Belki de
peşimize gelen köpektir!"

"Olamaz," dedi Bunny hemen. "Köpek olsaydı havlardı, değil mi?"

"Sanırım havlardı," diye cevapladı Sue. "Ama biz--biz, daha iyi dikkat etmeliyiz,
Bunny."

"Bir çubuk alacağım," diye önerdi küçük oğlan, "ve eğer kötü bir köpekse
ben----"

Sue'nun neşeli bir haykırışıyla sözü kesildi.

"Ah, Tavşan," diye bağırdı küçük kız, "aslında hiç de köpek değil! Bunker Blue! İşte burada! Bizim için mi geldin, Bunker?" diye sordu, Bay Brown'ın kayıkçısı çalılıkların arasından geçerek yolunu
açarken.

"Evet, seni arıyordum," diye cevapladı Bunker. "Annen endişelenmeye başlamıştı, ama Rose ve Jimmie Madden seni bu ormana
gelirken gördüklerini söylediler ve seni burada
bulacağımı düşündüm."

"Ah, bunu yaptığın için çok mutluyum, Bunker!" diye bağırdı Sue, onun ellerinden birini
tutarak. "Kaybolmuştuk -Bunny ve ben- ve bir köpeğin havladığını duyduk; ve belki de annemin cüzdanını alan oydu. Onu duydun mu, Bunker?"

"Evet, duydum, Sue," dedi, artık kaybolmamış olan çocuklara gülümseyerek. "Ama aynı köpek değil, eminim. O
cep cüzdanı ve yüzük sonsuza dek gitti, sanırım. Hadi eve gel."

"Yolu biliyor musun?" diye sordu Sue, Bunny Bunker'ın diğer elini tutarken.

"Ah, evet. Ve bungalov da çok uzak değil," diye cevapladı balıkçı çocuk. "Ağaçların
kalınlığı nedeniyle onu göremezdiniz."

Ve, elbette, kısa bir süre sonra onları plaja giden patikaya çıkardı ve kısa süre sonra yine bungalovdaydılar.

"Bu ormana bir daha tek başına gitmemelisin," dedi Bayan Brown.
"Ormanlar evdekinden daha sık ve daha karanlık, Tavşan ve senin
içeride kaybolman daha kolay. Bir daha tek başına gitme."

"Hayır, gitmem," diye söz verdi küçük adam. "Ama elmas yüzüğünü
almış olan köpeği bulabilseydik, iyi olmaz mıydı, Anne?"

"Evet, Tavşan, harika olurdu," dedi Bayan Brown. "Ama korkarım ki bu
asla olmayacak."

Christmas Tree Cove'da eğlenmek için yapılacak o kadar çok şey vardı ki
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ilk başta ne oynayacaklarını bilemiyorlardı. Her
gün yeni sevinçler getiriyordu. Kumda evler inşa edebiliyor, kürek çekebiliyor veya
serin, sığ suda yıkanabiliyor, Tad Amca'nın onlar için yaptığı minik teknelerde yelken açabiliyor
veya anneleriyle yürüyüşe çıkabiliyorlardı. Baba Brown koyda birkaç gün kaldı ve sonra iskelesi ve tekne işi için Bellemere'e geri dönmek zorunda kaldı. Ama en kısa sürede tekrar koya geleceğini söyledi.

Tad Amca ve Bunker, Bayan Brown'a yardım etmek için bungalovda kaldılar ve
Bunker, Bunny ve Sue'yu sık sık koyun sakin sularında bir kürekli tekneyle gezdirirdi.

Bir gün Bayan Brown biraz dikiş dikti, küçük bir sepet dolusu öğle yemeği hazırladı ve
çocuklara şöyle dedi:

"Şimdi, Bunny ve Sue, kendi başımıza küçük bir piknik yapacağız.
Bunker ve Tad Amca balık tutmaya gidiyorlar, bu yüzden plaja ineceğiz
ve öğleden sonra boyunca orada kalacağız. Öğle yemeğimizi orada yiyeceğiz ve ben oturup
dikiş dikerken siz çocuklar etrafta oynayabilirsiniz."

Bunny ve Sue bunun eğlenceli olacağını düşündüler ve kısa süre sonra yola koyuldular. Güzel bir gündü, güneşliydi ama çok sıcak değildi ve kısa süre sonra Bayan Brown iğnesiyle meşguldü, Sue ve kardeşi kumda oynuyorlardı.

Anne Brown, gözünü kapatıp uykuya dalmış gibi görünen çok ince bir iğneyi geçirmeye çalışıyordu, Sue aniden koşarak yanına geldi, Bayan Brown'ın gölgelik yapmak için kaldırdığı şemsiyeyi neredeyse devirecekti.

"Ah, Anne! Anne!" diye soludu Sue, nefes nefese kalmıştı ve zorlukla konuşabiliyordu. "Ah, Anne! Çabuk gel!"

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Brown, hızla ayağa kalkarak.

"Ah, Tavşan'ın ayağı! Tavşan'ın ayağı!" dedi Sue sadece ve annesinin elini tutarak onu suya doğru çekti.

BÖLÜM XVI

DENİZE DÜŞTÜ

Bayan Brown, Tavşan ve Sue'nun başına bir şeyler gelmesine alışkındı. Onlar
canlı çocuklardı, aynı yaştaki diğer çocuklar kadar sık ​​yaramazlık yapıyorlardı ve içlerinden birinin hafifçe incinmesi olağandışı değildi.

Bu yüzden Sue annesine koşup Bunny'nin ayağı için ağlamaya başladığında,
Bayan Brown iki çocuğu oyun oynarken bıraktığı plaja baktı. Orada Bunny'nin gelgit çekildiğinde orada kalan sığ bir su birikintisinde tek ayağı üzerinde dans ettiğini gördü. Ve tek ayağı üzerinde dans ederken Bunny diğerini havaya kaldırdı ve annesinin duyamadığı bir şeyler
ağlıyordu.

"Sue," diye sordu Bayan Brown, plaja giden yokuştan aşağı aceleyle inerken, "Bunny kırık bir şişeye basıp ayağını mı kesti?"

"Hayır, anne, o değil," diye cevapladı küçük kız. "Ne olduğunu bilmiyorum. Kumda küçük bir ev yapıyordum ve Bunny
suda yürüyordu. Birdenbire bağırdı ve bana gidip seni almamı söyledi çünkü ayağında bir sorun vardı."

"Muhtemelen kendini kesmiştir," dedi Bayan Brown ve cebinde fazladan bir mendil aramaya başladı. Bunny veya Sue'nun suda yürürken keskin bir deniz kabuğuna veya bir cam parçasına bastıkları için ayaklarının kesilmesi ilk kez olmayacaktı.

Ancak Bayan Brown ve Sue, Bunny'nin tek ayak üzerinde zıpladığı, yerden aldığı ve koltuk değneği olarak kullandığı bir
parça oduna yaslanarak kendini ayakta tuttuğu küçük havuzun kenarına vardıklarında, annesi sorunun ne olduğunu gördü.

"Ayağımdan alın! Ayağımdan alın!" diye bağırdı Bunny.

"Büyük, çimdikleyen bir yengeç," dedi Bayan Brown. "Ah, Bunny, çok üzgünüm!
Sudan çık ve seni bırakmasını sağlayacağım. Çık!"

Bu sırada Sue de sorunun nedenini görmüştü. Gelgit çekildiğinde büyük bir yengeç
yakalanmıştı ve kumla çevrili, küçük bir göle benzeyen su birikintisindeydi. Bunny
suyun içinde yürürken yaratığa basmış olmalı.
Sol ayağının başparmağını ısırmıştı ve tutunuyordu, ancak Bunny ayağını
sudan olabildiğince uzağa kaldırmıştı.

"Buraya gel, Bunny. Onu senin için çıkaracağım," diye seslendi annesi.

"Gelemiyorum! Tek ayakla nasıl yürüyeceğim?" ve Bunny uludu,
çünkü yengeç çok fazla çimdikliyordu.

"Seks oynarken yaptığımız gibi sen de zıplayamaz mısın?" diye sordu Sue.

"Belki," diye cevapladı kardeşi. Bunu denemek üzereydi ve annesi ona yengeç yüzerek uzaklaştığında ayağını tekrar suya daldırmasının daha iyi bir yol olduğunu söyleyecekti, oysa
çimdikleyen yaratık yine de bırakmaya karar verdi.
Pençelerini gevşetti ve bir şapırtıyla su birikintisine düştü.

"Ah, gitti! Parmağımı bıraktı!" diye bağırdı Bunny ve sonra kumlu kıyıya olabildiğince hızlı
koştu.

"Bakayım seni nereye çimdikledi," dedi Bayan Brown, Bunny yanına ulaştığında. "Kanıyor mu?"

"Evet, sanırım öyle! Ve belki de tüm parmağımı kopardı," dedi Bunny, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

Çıplak ayağını kaldırdı ve annesi parmağa baktı. Oldukça
kırmızıydı ama derisinde yırtık yoktu ve kan yoktu.

"Öyle mi--çıktı mı?" diye sordu Bunny, sesi titriyordu.

"Hayır, aptal çocuk, kanamıyor bile," diye güldü annesi.

"Şey, sanki kopmuş gibi hissettim," dedi Bunny. "Yengeçlerden hoşlanmam."

"Hayır, seni ısırdıklarında pek hoş olmuyorlar," diye kabul etti annesi.
"Ama bu çok büyük bir çimdik yedi ve pençesi ayak tırnağının çok üzerindeydi, bu yüzden çok az hasar verdi. Bir daha o havuza girmesen iyi olur."

"Girmeyeceğim," diye karar verdi Bunny.

Oturdu ve yengecin onu çimdiklediği yeri yumuşakça ovuşturdu.
Bayan Brown'ın dediği gibi, kan yoktu, ancak küçük bir yengecin bile deriyi yırtıp kanamaya neden olması için çok fazla
bir çimdiklemesi gerekmez.
Ve bazen bir yengecin, kan çektiği yerdeki çimdiklemesi çok
acı verici olur.

Ancak, Bunny bu maceradan çoktan çıkmıştı ve korkusunu
atlattığında annesi onu ve Sue'yu gölgeli şemsiyenin altına aldı ve
onlara biraz öğle yemeği verdi.

"Ama artık yengeçlerin beni ısırmasını istemiyorum," dedi Bunny.

Günün geri kalanı mutlu bir şekilde geçti, ancak Bunny artık
su birikintilerinde yürümedi.

"Yengeç beni çimdiklemediğine sevindim," dedi Sue, yumuşak kumda ayak parmaklarını kıpırdatırken. "Çünkü ayağım Bunny'ninkinden daha küçük," diye devam etti,
onu onun ayağına yakın tutarak, "ve belki o yengeç iki
parmağımı tutup hepsini ısırırdı."

"Ah, bence bu olmazdı," dedi Bayan Brown. "Bir yengeç
sadece eğlence olsun diye çocukları ısırmak istemez. Eğer yapabilirlerse sizden
kaçarlar; ama onlara
zarar vereceğinizi düşünürlerse pençelerini
açar ve çimdiklerler. Bunny ayağını
tutan
kabuğun üzerine basmış olmalı."

"Belki de ben basmışımdır," dedi Bunny. "Bir şeye bastım ve bunun bir istiridye kabuğu olduğunu
düşündüm, ama ayağımın altından kaydı ve sonra ayağım
yakalandı."

Bunny ve Sue o gece bungalov'a geri döndüklerinde Bunker
Blue'yu, "Bark Lodge"dan aşağı inen yürüyüş yolunun sonundaki iskelede küçük bir teknede çalışırken gördüler, çünkü
kabuğu olan kütüklerden yapılmıştı.

"Ne yapıyorsun, Bunker?" diye seslendi Sue ona.

"Bir yengeç tarafından ısırıldım!" diye duyurdu Bunny, balıkçı çocuğun cevap vermesine
zaman vermeden. "Ayağımın ucuna tutundu ve ben onu sudan çıkardım,
tıpkı ipe dizili yengeç ve balık kafası yakaladığımız gibi."

"Öyle mi?" diye sordu Bunker ve tekneye vurmaya devam etti.
Bay Brown'ın ailesi için kiraladığı tekneden farklıydı.

"Ne yapıyorsun?" Bunny, yengeç hikayesini anlattığı için artık tatmin olmuş bir şekilde bilmek istiyordu.

"Ah, küçük bir yelkenli tekne yapıyorum," diye cevapladı Bunker. "Bugün amcan Tad ve benim balık tuttuğumuz koyun diğer tarafındaki bir adam bana bu tekneyi ucuza sattı ve ben de ona bir yelken takacağım. Bütün yaz kürek çekmek istemiyorum, bu yüzden yelken açacağım."

"Ah, seninle gelebilir miyiz?" diye sordu Sue.

"Yelken açmana yardım edebilirim, değil mi, Bunker?" diye sordu Bunny.

"Evet, annen izin verirse," cevabı geldi.

Akşam yemeğinden sonra Tad Amca, Bunker'ın tekneye yelkeni takmasına yardım etti. Çok büyük bir tekne değildi ve yelkeni de çok büyük değildi, ancak balıkçı çocuk koyda gezinmek için yeterli olacağını söyledi.

Ertesi gün Bunker teknenin deneme için hazır olduğunu duyurduğunda Bunny, "Onunla yelken açabilir miyiz, Anne?" diye sordu. "Güvenli mi?" diye sordu Bayan Brown uzun boylu çocuğa.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Ama önce kendi başıma bir deneyeyim."

Bunny ve Sue, Bunker Blue'nun Noel Ağacı Koyu'nda ileri geri yelken açmasını izlediler ve sonunda iskeleye geri döndü.

"Bunny ve Sue'yu şimdi benimle gelmelerine izin verirseniz dışarı çıkarırım," dedi Bunker, çocuklarla birlikte yeni yelkenlinin denemesini izleyen Bayan Brown'a.

"Tamam. Ama dikkatli olun ve çok uzağa gitmeyin!" diye uyardı çocukların annesi.

Koyun etrafındaki rüzgardan önce bir yolculuk yapma ihtimaliyle çok mutlu olan Bunny ve Sue tekneye bindiler. Üç kişi için ancak yeterli yer vardı. Bunker tekneye bir dümen takmıştı ve teknenin sert bir darbede devrilmesini önlemek için ortada küçük bir orta tahta vardı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Bunny, Sue'ye evine kadar yardım ediyormuş gibi yaparak.

"Hepiniz binin!" diye cevapladı Bunker, dümeni çekip teknenin iskeleden sallanmasına izin verirken. Sonra çocuklar bir süre koyda yelken açtılar, Bayan Brown kıyıdan onları izliyordu. Bay Brown o gece akşam treniyle koya gelip birkaç gün kalacaktı.

Bayan Brown izlerken, yelkenlinin yanından aniden karanlık bir şeyin kaydığını gördü ve aynı anda Sue'nin çığlıklarını duydu
ve Bunker'ın yelkeni bırakıp suda bir nesneye
tutmaya çalıştığını gördü.

"Bunny denize düştü!" diye bağırdı annesi, ayağa fırlayıp iskeleye doğru
koştu. "Tad Amca, çabuk gel! Bunny denize düştü!"

BÖLÜM XVII

YENİ ÇOCUK

Bungalovun hemen dışında kırık bir oltayı tamir eden Tad Amca, Bayan Brown'ın ağlamasını duydu ve onun iskeleye doğru koştuğunu gördü.
Ayrıca koyun karşısına baktı ve Bunny ile Sue'nun Bunker Blue ile gezintiye çıktığını bildiği yelkenliyi gördü.
Sonra Tad Amca ne olduğunu tahmin etti.

"Denize adam düştü!" diye bağırdı, tabii ki Bunny daha küçük bir çocuktu.
Ama bu, herhangi biri -erkek, kadın veya çocuk- suya düştüğünde her zaman söylenen bir şeydir.

"Denize adam düştü!"

Tad Amca iskeleye doğru koştu ve Bayan Brown'ın, Bay Brown'ın yaz için kiraladığı tekneyi iskeleye bağlayan ipi gevşetmeye çalıştığını gördü.

"Bırak ben yapayım," dedi Tad Amca, Brown'larla uzun süre yaşadığı için tekneler hakkında epey şey biliyordu.

Tam o sırada Bayan Brown'ın arkasından bir ses bağırdı:

"Onu kurtardı! Bunker Blue onu kurtardı!" Ve orada, iskelede, Jimmie Madden kız kardeşi Rose ile birlikte duruyordu. Şimdi hareketsiz yelkenliyi işaret etti.

Tad Amca ve Bayan Brown son birkaç saniyedir ona bakmamışlardı,
çünkü diğer tekneyi kurtarmaya
hazırlamakla meşguldüler. Ama şimdi baktıklarında Bunker Blue'nun Bunny Brown'ı sudan
kaldırdığını gördüler. Ve bir an sonra Bunker'ın sesi duyuldu ve seslendi:

"Gelmene gerek yok! Bunny iyi! Yakında onu kıyıya
getireceğim!"

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Bayan Brown ve gevşetmeye
çalıştığı ipi bıraktı, aynı şeyi yapmak için iskeleye
çömelen Tad Amca ise ayağa kalktı.

Jimmie'nin söylediği ve Tad Amca ile Brown'ın gördüğü gibi, Bunker Bunny'yi sudan çıkarmıştı ve biraz sonra yelken rüzgarla doldu ve tekneyi iskeleye getiriyordu. Bunny ve Sue'nun teknede güvenli bir şekilde oturduğu görülebiliyordu ve Bunny denize düştüğü için pek de kötü görünmüyordu, ancak tabii ki sırılsıklamdı.

"Onun düştüğünü gördüm," diye açıkladı Jimmie Madden. "Sonra buraya doğru koştum."

"Ben de koştum," dedi kız kardeşi Rose.

"Kıyıya yakın olsaydı atlayıp onu çıkarabilirdim. Yüzebilirim," diye devam etti Jimmie, düzenli bir sahil çocuğuydu ve suda oldukça rahattı.

"Ben de yüzebilirim," diye devam etti Rose.

"İkinizin de Bunny'nin peşinden atlamak zorunda kalmamanıza sevindim," dedi Bayan Brown, tekne iskeleye yaklaşırken. "Bunny'nin nasıl
denize düştüğünü merak ediyorum."

Bu, ıslak, sırılsıklam küçük çocuğun Bunker'ın yelken taktığı
tekneden yardımla çıkarılmasıyla açıklandı. "Suda yüzen bir şey gördü," dedi Bunker, "ve ona uzandı, ben ona yapmamasını söylememe rağmen, ben dolaşırken. Ama yaptı ve
dengesini kaybetti ve suya düştü."

"Ama Bunker onu tekrar çıkardı!" dedi Sue aceleyle.

"Bunker'ın hatası değildi," diye ekledi Bunny. "Bana eğilmememi söyledi."

"O zaman aldırmalıydın," dedi annesi. "Bunu yapman çok yanlıştı, Bunny. Onunla dışarı çıktığında Bunker'a dikkat etmeni söylemiştim. Şimdi, bir ceza olarak, bu hafta tekrar yelken açamazsın."

Ve Bunny ağlayıp bir daha asla itaatsizlik etmeyeceğini söylese de, annesinin söylediği gibi cezalandırıldı. Sue'nun yelken açmasına izin verildi, Bunny ise kıyıda kalmak zorundaydı.

"Yanlış yaptığını anlaman sağlanmalı," dedi annesi.

Gerçekten çok az tehlike vardı, çünkü koydaki su derin değildi ve Bunker o kadar iyi bir yüzücüydü ki, eğer birlikte düşmüş olsalardı, büyük ihtimalle hem Bunny Brown'ı hem de kız kardeşi Sue'yu kurtarabilirdi.

Ancak, ceza günlerinden sonra, Bunny'nin tekrar yelken açmasına izin verildi ve Bunker, Bunny'nin biraz dümen tutmasına bile izin verdi, bu da Bunny'yi çok mutlu etti.

"Bir gün dümen tutmayı öğreneceğim," dedi Bunny, Sue'ya, "ve sonra tek başıma bir tekneye binebileceğim."

"Dikkatli ol, Bunny Brown, yoksa tekne seninle birlikte yelken açabilir," diye uyardı Sue, içtenlikle. "Ve Boston'a, ya da Çin'e, ya da Meksika'ya doğru yelken açabilir."

"O kadar uzağa yelken açamazdı. Ben buna izin vermezdim."

"Seninle birlikte kaçabilir."

"Tekneler gidemez, yelken açarlar. Bunu bilmelisin."

"İstese çok uzaklara yelken açabilir, Bunny Brown. Ve eğer
çok uzağa yelken açarsa - Çin'e, nasıl geri dönebilirsin?"

"Geri yelken açardım."

"Yolu bilmiyorsan nasıl yapabilirsin?"

"Birkaç - bir Çinliye sorardım. Onlarla nasıl konuşulacağını biliyorum. Okulun yakınında çamaşırhanesi olan
o Çinliyle konuşabilirim."

"Ha! O gerçek bir Çinli değil - o bir Amerikan Çinlisi. Yani gerçek bir Çinli - bizim gibi konuşamayan."

"Bir yol bulurdum - sadece bekle ve gör," dedi Bunny kendinden emin bir şekilde.

Yaz günleri Christmas Tree Cove'da keyifli bir şekilde geçti. Bay Brown
beklediğinden daha sık gelmeyi başardı ve eşiyle birlikte, çocukları Tad Amca ve Bunker Blue ile birlikte karada ve suda gezilere çıktılar.

Genellikle kocası Bellemere'deki rıhtım ofisinden çıkıp bungalovlara geldiğinde Bayan Brown sorardı:

"Garip köpek veya kayıp cüzdanım ve yüzüğüm hakkında bir şey duydun mu?"

Ve kocası başını sallayıp şöyle cevap verirdi:

"Hiçbir haber yok. Marangoz Bay Foswick'i gördüm. Dükkanında etrafa bakındığını, köpeğin düşürdüğü şeyleri
bulabileceğini düşündüğünü ama henüz bulunamadıklarını söyledi."

Sonra Bayan Brown, güzel elmas nişan yüzüğünü düşünerek bir süre üzgün olurdu ama Bunny veya Sue'nun mutsuz olduğunu görmesine
izin vermezdi.

Bir öğleden sonra Noel Ağacı Koyu'nda hava çok sıcaktı. Güneş ışınları
yakıyordu ve neredeyse hiç esinti yoktu.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi Anne Brown, Bunny ve Sue'ya. "Mayolarımızı giyip suya ineceğiz. Bu sıcak günde serin bir yer varsa orası orasıdır."

Elbette Bunny ve Sue bundan çok memnundu. Yüzmekten asla bıkmazlardı ve kısa süre sonra koyda sıçrayarak eğlenmeye başladılar. Tek olanlar onlar değildi, çünkü komşu kulübelerin ve bungalovların çoğu
serinlemek için sudan faydalanıyordu.

"Dikkatli olun ve çok uzağa gitmeyin!" diye seslendi Bayan Brown, plaja çıkıp arkadaşlarıyla konuşurken, çocukları
suda bırakarak Bunny ve Sue'ya. "Gelgit geliyor."

"Dikkatli olacağız!" diye söz verdi Bunny. "Hadi Sue, elini ver de
şamandıraya doğru yürüyelim."

Şamandıra, boş varillere tutturulmuş tahtalardan yapılmıştı ve
oynamak için güzel bir yerdi. Sue ve Bunny suda yürürken yanlarında
daha önce görmedikleri bir çocuğun yürüdüğünü fark ettiler. "Merhaba!" dedi Bunny, dostça bir tavırla. "Az önce mi geldin?"

"Evet. Dün gece otele geldik," diye cevap verdi. "Daha önce hiç okyanusta bulunmadım. Ağustos boyunca kalacağız."

"Bu okyanus değil," dedi Bunny. "Sadece Christmas Tree Cove. Okyanus çok daha büyük."

"Görmek istiyorum," dedi yeni çocuk.

"Dikkat et!" diye seslendi aniden Sue. "Büyük bir dalga geliyor!"

Bunny'yi daha sıkı tutup dönmek için tam vakti vardı, ancak yeni çocuk banyo veya dalgalar hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi. Bekledi,
ve bir an sonra yere düştü ve başı suyun altına girdi.

BÖLÜM XVIII

SIKÇA TUTULDU

Bayan Brown'ın neler olduğunu ilk anladığı an, yanındaki bir kadının çığlık atmasıydı. Sonra bu kadın kumların üzerinden aceleyle Bunny, Sue ve diğer birkaç çocuğun
yıkandığı
suyun kenarına doğru yürüdü.

Bayan Brown, Bark Lodge yakınlarındaki yazlık bungalov
kolonisinden birkaç kadınla konuşuyordu ve bu hanımlardan biri otele yeni bir
ailenin geldiğini söylemişti.

"Bay ve Bayan Jonas Slater," dedi Bayan Brown'a. "Harry adında, sizin Bunny'nizle hemen hemen aynı yaşta küçük bir oğulları var."

Ve Bayan Brown'a bunları anlatan Bayan Blaney bitirdiği anda,
Bayan Brown bir kadının çığlık attığını duydu ve onun suya doğru koştuğunu gördü.

"Bu artık Bayan Slater," dedi Bayan Blaney. "Sorun ne acaba?"

"Küçük oğlu az önce büyük bir dalga tarafından yere serildi," dedi Bayan Brown'la kumda oturan başka bir kadın. "Belki de gidip ona yardım etsek daha iyi olur."

Bunny'nin konuştuğu yeni çocuk Harry Slater, büyük dalga tarafından
düşürülüp yuvarlanmıştı. Sahilde oturan annesi, olanları görmüştü. Sonra çığlık atmış ve
kumların üzerinden aceleyle inmişti.

Ancak, tesadüfen, Bunny Brown gereken yardımı sağlamak için daha yakındı. O ve Sue, Noel Ağacı Koyu'na ancak büyük gezi vapurlarından biri yakındaki bir iskelede durduğunda gelen büyük dalgalara alışkındı. Vapurun pervanesi, dalgaları kıyıya doğru
neredeyse dışarıdaki daha büyük okyanusun
sürtüntüleri gibi hızla gönderiyordu.

"Ah, dalga onu devirdi!" diye bağırdı Sue, suyun kütlesini
görmüş ve Bunny'yi biraz dönerek ve
düşmemek için zıplarken tutmuştu. "Bak, Bunny, suyun içinde!"

"Biliyorum!" diye haykırdı Bunny! "Onu görüyorum! Onu yukarı çıkaracağım!"

Bunny ve Sue, Bellemere'de suyun yakınında o kadar uzun süre yaşamışlardı ki, genç olmalarına rağmen, insanlar suya düştüğünde veya suyun içine düştüğünde, boğulmamaları için onları mümkün olan en kısa sürede çıkarmak gerektiğini biliyorlardı.

Bu yüzden, Sue'nun iyi olduğundan emin olur olmaz, Bunny eğildi ve suyun altında çırpınan yeni çocuk Harry Slater'ı yakalayarak onu yukarı kaldırdı. Bunny için bunu yapmak kolaydı, çünkü sudaki bir vücut dışarıdakinden daha hafiftir.

Böylece Bunny, Harry'yi kolayca yukarı kaldırdı ve ayaklarının üzerinde tuttu, yeni çocuk ise nefes almak için boğuluyor ve hırıltılı sesler çıkarıyordu. Bu sırada annesi, dalgaların kuma çarptığı suyun kenarındaydı ve mayo giymediği için, olduğu gibi giyinmiş bir şekilde içeri girecekti.

"Harry," diye bağırdı Bayan Slater, "anne geliyor!"

"Gerek yok, hanımefendi!" dedi Duncan Porter, banyo saatinde her zaman görev başında olan cankurtaran. "Onu sana getireceğim. Ama,
neyse, Bunny onu güvende tutuyor."

Plajın başka bir yerinde olan gardiyan, Bayan Slater'ın çığlığını duyduğunda koşarak geldi ve şimdi suya girip Harry'yi kollarında kıyıya
getirdi. Yeni çocuk incinmekten çok korkmuştu ve
yuttuğu su yüzünden biraz öksürse de kısa
bir süre sonra iyileşti.

"Ah, Harry Slater, neredeyse boğuluyordun!" diye bağırdı diğer çocuklardan bazıları.

"Ah, çok fazla tehlikede değildi," dedi cankurtaran. "Bir iki saniye daha olsa onu
çıkarırdım. Ama, olduğu gibi, Bunny Brown onu sudan
çıkardı. "

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi Harry'nin annesi, Bunny'ye sarılırken, ıslak olmasına rağmen, çünkü o ve Sue, diğer birçok çocukla birlikte, boğulan, nefes nefese yeni çocuğu taşıdığında cankurtaranı kıyıya kadar takip etmişlerdi.

"Ah, önemli bir şey değildi!" diye itiraz etti Bunny, kendisi için bir yaygara koparılmasından hoşlanmamıştı. "Büyük dalga onu yere serdi ve ben onu
kaldırdım."

"O cesur ve zeki bir çocuk!" dedi sahildeki birkaç kadın,
ve Bunny bu kadar bronz ve güneş yanığı olmasaydı kızarabilirdi.

"Onu yere seren büyük bir dalgaydı," dedi Sue. "Vapur dalgalarından biri. Onlara dikkat etmelisin! Aşağı indiğini gördüm ve bağırdım."

"İkiniz de Harry'e karşı çok dikkatliydiniz," dedi Bayan Slater. "Anneniz
siz çocuklarla
gurur duymalı."

"İşte annem," dedi Bunny, bir dizi başka kadınla birlikte
aşağı inen Bayan Brown'ı işaret ederek.

Böylece Bunny, Sue ve yeni çocuk tanışmış oldu ve Bayan
Slater da Bayan Brown ile bir arkadaşlık kurdu. Kısa süre sonra heyecan geçti ve çocuklar tekrar banyo yapmaya başladılar, anneleri de
ya banyo yaptı ya da sahilde oturup sohbet etti. Bunny ve Sue
Harry'yi
sevdiler ve yeni çocuğun Bunny Brown'a onu sudan
çektiği için çok minnettar olduğundan emin olabilirsiniz.

"Okyanusta beni yere seren dalgalardan daha büyük dalgalar var mı?" diye sordu Harry, üç çocuk da yüzme havuzunda tekrar eğlenirken.

"Ah, sanırım var!" Sue bağırdı. "Büyük dalgalardan bazılarını görmeli, değil mi Bunny?"

"Eh, onları görmek isterim," dedi Harry gülerek. "Ama
onlar tarafından yere serilmek istemem - eğer bana çarpan dalgadan
daha büyüklerse."

"Okyanustaki dalgalar çok daha büyüktür," diye devam etti Bunny. "Ve
bir fırtınada iki katı büyüklüktedirler."

"Buraya gelirken bir fırtınaya yakalanmıştık," diye açıkladı Sue. "Bir teknedeydik ve
her şey gibi sallanıyordu, değil mi Bunny?"

"Evet, çok sallanıyordu," diye kabul etti. "Hadi," diye seslendi kız kardeşine.
"Hadi gidip midye kazalım."

"Midyeleri nerede kazabilirsin?" diye sordu Harry hevesle.
Sahildeki her şey ilgisini çekiyordu, çünkü sahilde geçirdiği ilk yaz buydu.

"Sert midyeleri koyda topluyorlar," diye açıkladı Bunny. "Ama yumuşak midyeler gelgitin çekildiği yerde yetişiyor."

"Midyeler yetişmez," diye açıkladı Sue. "Elma gibi değiller."

"Evet, midyeler yetişiyor," diye açıkladı Bunny. "Yoksa küçük bir midye nasıl
büyüyebilirdi ki. Orada, suyun olmadığı yerde yetişiyorlar," diye devam etti Bunny. "Ve gelgit çekildiğinde onları kazıyoruz."

"Bir keresinde büyükbabamın çiftliğindeydim ve toprakta patates kazmaya yardım ettim," dedi Harry. "Ama hiç midye kazmadım. Kazmak isterim."

"Sana nasıl olduğunu gösterelim," diye önerdi Bunny. "Annemiz yumuşak midye kazmamıza izin veriyor ve
onlardan çorba yapıyor. Hadi, gidip midye kazalım."

Harry bu eğlence fırsatından çok memnundu ve Bayan Brown iki çocuğunun gidebileceğini söylediğinde ve Bayan Slater da oğlunun iki yeni oyun arkadaşına eşlik etmesine izin verdiğinde yola koyuldular.

"Gelgit çekildiğinde düzlüklerde su olmaz," dedi Bayan Brown. "Bunny ve Sue sık sık midye kazmak için oraya giderler ve onları buradan görebiliriz."

Yumuşak midyeler sert midyeler gibi değildir. Kabuğu bir tür mavimsi siyahtır
ve oldukça incedir, bu yüzden kolayca ezilir. Yumuşak midye, sert bir midye gibi neredeyse yuvarlak olmak yerine uzun ve incedir.

Yumuşak midye, suyun altında çamurda veya kumda yaşar. Kabuğunun içinde yumuşak midyenin kauçuktan yapılmış gibi görünen uzun bir tüpü vardır, çünkü oldukça gerilebilir veya kabuğun içine sığacak kadar küçük yapılabilir.

Gelgit, Christmas Tree Cove'un bir bölümündeki alçak düzlükleri kapladığında
yumuşak istiridyeler bulunamadı. Ancak gelgit çekildiğinde
büyük bir kum ve yapışkan çamur veya pislik alanı bıraktı. O zaman
yumuşak istiridyeleri kazma zamanıydı.

Bunny ve Sue bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Küçük bir kürek kullandılar, ancak normal bir istiridye toplayıcısı kısa saplı bir çapa kullanarak ıslak toprağı
tıpkı bir çiftçinin patates yığınından toprağı kazması gibi kazar. Midyeler yüzeyin altında bulunur.

Bu, Sue ve Harry'yi küçük su birikintilerinden istiridye düzlüklerine götürürken "İşte kazmak için iyi bir yer," dedi Bunny. "Sue, sen
sepetini tut, Harry ve ben kazalım."

"Bu sefer ben kazacağım, çünkü Harry yeni," diye cevapladı Sue. "Ama bundan
sonra ben de kazacağım."

Bunny iki kürek getirmişti ve Sue'nun kardeşi yeni çocuğa birini verirken diğerini kullandı. Çamurlu, siyah kumda bir çukur kazdı ve
Harry de aynısını yaptı.

"Siyah bir taşa benzeyen bir şey gördüğünde onu al," diye öğütledi Bunny. "Çünkü o bir istiridye."

İki çocuk bir süre kazdılar ve sonunda Harry bağırdı:

"Bir tane yakaladım!"

"Evet, bu yumuşak bir istiridye ve güzel, büyük bir tane," diye ilan etti Bunny. "Ve ben de
bir tane yakaladım!"

Kısa süre sonra iki küçük çocuk birkaç istiridye buldu ve bunları Sue'nin tuttuğu
sepete koydular. Bunny tam da ekstra büyük bir tanesini kazıyordu ki,
birdenbire Sue bağırdı:

"Bunny, sıkıştım! Ayaklarımı kaldıramıyorum! Oh, Oh!"

"Belki de büyük bir istiridye onu yakaladı," dedi Harry. "Ne yapacağız, Bunny?"

BÖLÜM XIX

BAŞKA BİR FIRTINA

İki çocuk istiridye kazmayı bıraktı ve Sue'ye bakarak durdu, Sue kabuklu deniz ürünleri sepetini tutuyordu ve kardeşine ve
Harry'ye bakıyordu.

"Sıkı sıkıştım!" diye bağırdı Sue tekrar. "Bacaklarımdan hiçbirini kaldıramıyorum,
Tavşan! Ne yapmalıyım?"

"Seni tutan bir istiridye mi?" diye sordu Harry.

"İstiridyeler seni yengeçler gibi tutmaz," diye ilan etti Bunny. "Bir keresinde bir yengeç
ayağımın parmağını tuttu ve her şey gibi sıktı."

"Belki de bir yengeçtir," dedi Harry.

"Bu bir yengeç ya da istiridye değil," dedi Sue. "Ama ayaklarım çamurda sıkıştı ve onları
kaldıramıyorum! Bak!"

Önce bir ayağını sonra diğerini kaldırmaya çalışarak çok uğraştı.
Ama sadece çıplak bacaklarının etrafında toplanan küçük bir su birikintisinde sallandı.

"Ah, sorunun ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Bunny, kız kardeşine tekrar bakarken. "Bataklıkta bir çamur çukuruna girmek gibi. Burada düzlüklerde çok fazla yumuşak kum ve çamur var ve sen çukurlardan birine girdin, Sue."

"Çukurdan aşağı Çin'e kadar batayım mı?" diye sordu küçük kız ve sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu, çünkü
o ve Bunny Noel Ağacı ormanında kaybolmuşlardı.

"Seni kaldıracağız," dedi Bunny. "Hadi, Harry. Sen Sue'yu bir taraftan tut, ben de onu diğer taraftan tutayım. O zaman belki o da kendi bacaklarını
kaldırabilir."

Çocuklar ona doğru yürüdüler.

"Midye sepetini al," diye yönlendirdi Sue. "Onları dökmek istemiyorum!"

Bunny'ye iki çocuğun kazdığı yumuşak istiridye sepetini verdi
ve Bunny onu Harry ile birlikte kabuklu deniz ürünlerine ulaşmak için çukurlar kazarken yığılmış olan toprak yığınının üstüne koydu. Sonra iki çocuk Sue'nin iki yanında durdular, böylece ellerini omuzlarına koyabilirdi.

"Belki biz de çamura saplanırız," diye önerdi Harry.

"Sanırım öyle olmaz," dedi Bunny. "Neyse, eğer saplanırsak eğlenceli olur."

Bunny ve Harry'nin ona yardım etmek üzere olduğunu gören Sue kendini daha iyi hissetti.
Ağlama fikrinden vazgeçti ve önce tek ayağıyla sonra da diğer ayağıyla
çekmeye başladı.

İlk başta ikisi de hareket etmiyor gibiydi, çamur ve pislik o kadar yapışkandı ki.
Ama sonunda Sue birinin çekildiğini hissetti ve bağırdı:

"Ah, kurtuluyorum! Kurtuluyorum, Bunny!"

"Daha sert çek!" kardeşine talimat verdi. "Mümkün olduğunca sert çek!"

Tam bu sırada, güneş şemsiyesinin altında kumda oturan ve
Bayan Slater'la konuşan Bayan Brown, midye
kazmaya giden çocuklara doğru baktı. Bunny ve Harry'nin Sue'nun yanında durduğunu gördü ve çocukların hareketlerinden bir şey olduğunu anladı.

Sonra Bayan Slater da üç çocuğa doğru baktı.

"Harry yine başını belaya mı soktu?" diye sordu annesi.

"Hayır, bu sefer Sue gibi görünüyor," dedi Bayan Brown. "Sanırım
çamura saplanmış. "

"Bu ciddi mi?" diye sordu Bayan Slater, çünkü midye kazma hakkında bir şey bilmek için
deniz kıyısına yeterince gitmemişti.

"Ah, hiçbir tehlike yok," dedi Bayan Brown. "Çok çamurlu olabilirler. Ama
üzerlerinde mayoları var ve kolayca yıkanabiliyorlar. Ancak, gidebildiğimiz kadar yakına yürüyebiliriz, böylece bizi görebilirler."

"Pekala," diye kabul etti Bayan Slater. "Harry'nin bugün tekrar korkmasını istemiyorum."

Ama endişelenmesine gerek yoktu. Sue iki çocuğu bir çift koltuk değneği gibi kullanarak ayaklarını çamurdan kaldırmaya
yardımcı olurken çocuklar gülüyordu. Kısa süre sonra kendini serbest bıraktı ve bir ayağını görebilmek için uzattı.

"Ah, bak!" diye bağırdı küçük kız. "Ayağımda o kadar çok çamur var ki
ayak parmaklarımın kıpırdadığını göremiyorum!"

Ve bu gerçekten de öyleydi.

"Sanki siyah bir ayakkabı giymişsin gibi görünüyor," diye ekledi Bunny. "Hadi ama,
tekrar sıkışmak istemiyorsan buradan uzaklaşsan iyi olur, Sue."

"Ve ben de sıkışıyorum!" diye haykırdı Harry, bir ayağının battığını hissederken. "Hepsi istiridyede böyle mi oluyor düzlükler mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bunny, "sadece bazı yerlerde. Senin ve benim durduğumuz yer
tamamdı."

Bu sırada Bayan Brown ve Bayan Slater istiridye düzlüklerinin kenarına ulaşmışlardı ve üç çocuğun da iyi olduğunu gördüler. Harry ve
Bunny tekrar kabuklu deniz ürünlerini kazmaya başladılar ve Sue sepeti onlar için tuttu.
Ama büyük, düz bir taşın üzerinde durmaya özen gösterdi, böylece
batma tehlikesi
kalmadı.

"Anne!" diye bağırdı Harry, Bayan Slater'ı Bayan Brown'la birlikte görünce, "istiridye kazmak çok eğlenceliydi ve Sue çamura saplandı."

"Öyleyse gördük," diye cevapladı annesi. "Deniz kıyısı komik bir yer. Karada veya suda ne olacağını bilmiyor gibisin."

"Ah, alışınca sorun olmuyor," dedi Bayan Brown gülerek. "Yeterince midyen var mı, Tavşan?"

"Pek değil," diye cevapladı. "Çorbamda bol bol olmasını severim."

"Pekala, birkaç tane daha kazabilirsin. Burada oturup seni bekleyeceğiz," dedi annesi ve kıyıda bir ağaç kümesinin biraz gölge verdiği bir yer bulup Bayan Slater ile birlikte oturdular.

Tavşan, Sue ve Harry kazmaya devam ettiler, Sue sonunda kürekle bir
sıraya girmekte ısrar etti.

"Her yıl deniz kıyısına geliyorum," diye ilan etti Harry, çok büyük bir midye
kazarken. "Sanırım köpeğim de burayı severdi. Suya düşkündür."

"Köpeğin nerede?" diye sordu Bunny. "Hiçbir şey olduğunu görmedim."

"Onu yanımıza almadık çünkü kayboldu," dedi Harry küreğine yaslanarak. "Ayrıca çok iyi bir köpek. Onu yanımıza
getirecektik ama bir gün, arabadayken dışarı
atladı ve kaçtı ve onu bir daha hiç görmedik."

"Splash adında bir köpeğimiz vardı ve o da kaçtı," dedi Sue.

"Köpeğim ağzında bir şeyler taşırdı," diye devam etti Harry. "Eskiden
gazetemizi taşırdı ve bazen istemediğiniz şeyleri alıp
taşırdı."

"Ah, Bunny!" diye haykırdı Sue aniden, "işte büyük sarı
köpek tam da bunu yaptı. Biz istemediğimizde annemin cüzdanını alıp
taşıdı. Belki de bu aynı köpektir!"

"Senin köpeğin ne tür bir köpekti?" diye sordu Bunny yeni arkadaşına.

"Büyük, sarı bir köpekti," diye cevap verdi. "Ama o hiç burada olmadı
çünkü biz bu yazdan önce hiç burada olmadık. Yani
annenin cüzdanını almış olamaz."

"Ama cüzdan buradan alınmadı," dedi Bunny. "Bizim yaşadığımız yerdi --Bellemere'de. Ve büyük, sarı bir köpekti! Köpeğin hızlı
koşabilir miydi?" diye sordu Harry'e.

"Ah, evet, korkunç hızlı. Peki annenin
cep çantasıyla ilgili ne?"

Bunny ve Sue sırayla hikayeyi anlattılar, köpeğin beş dolarlık banknotu ve annelerinin elmas yüzüğünü içeren
cep çantasıyla kaçtığını nasıl gördüklerini.

"Ve bir marangoz dükkanına koştu, biz de peşinden koştuk ve Bay
Foswick bizi içeri kilitledi ve Bunny bir camı kırdı ve çok kötü
zaman geçirdik!" diye açıkladı Sue.

"Onun benim köpeğim olduğuna inanmıyorum," dedi Harry. "Ama Sandy--köpeğimin adıydı--ağızında bir sürü şey taşırdı. Keşke onu geri alabilseydim. Babam onu ​​bulmak için çok para vereceğini söyledi - bir ödül,
biliyorsun."

"Ve sanırım babam annemin elmas yüzüğünü geri alabilirse bir ödül verirdi," diye ekledi Sue. "Ama alamıyor. Bunker Blue sonsuza dek gittiğini söylüyor."

"Çocuklar! Çocuklar!" diye seslendi Bayan Brown kıyıdan. "Sanırım artık gitsek iyi olur. Geç oluyor ve bir fırtına daha olacak gibi görünüyor.
Hadi gelin. "Yeterince midyeniz var."

"Evet, sanırım var," dedi Bunny, sepete bakarak.

Çocuklar anakaraya doğru yola koyuldular, çamurlarını yıkamak ve küreklerini temizlemek için küçük bir havuzda durdular.

Bunny, midye sepetini yıkamak için suya "sıçrattı" ve Bayan Brown bunları çorbaya nasıl dönüştürdüğünü anlattığında Bayan Slater şöyle dedi:

"Keşke otelde de servis etselerdi."

"Bu akşam Harry ile gelip bizimle akşam yemeği yemez misiniz?" diye sordu Bayan Brown. "O zaman sana çorbadan biraz verelim."

"Ah, evet, anne, lütfen yap!" diye yalvardı Harry ve Bayan Slater kabul etti.

"Bu gece geldiğimde sana kayıp köpeğim hakkında daha fazla şey anlatacağım," diye seslendi Harry, Bunny ve Sue ayrılırken.

O akşam Bayan Slater ve oğlu Harry akşam yemeğinde Brown'ların misafiriydi ve
öğleden sonra çocukların kazdığı istiridyelerden yapılan çorba servis edildi.

"Çok lezzetli!" dedi Bayan Slater, ikinci bir
tabak yemeğine yardım edilirken.

"Çok beğendim!" diye ilan etti Harry. "Sanırım Sandy de burada olsaydı beğenirdi."

"Köpeğinizin kaybolmasıyla ilgili bu konu ne?" diye sordu Bay Brown, çünkü
çocukların bundan bahsettiğini duymuştu.

"Çok değerli bir hayvanı kaybettik," diye açıkladı Bayan Slater. "Bir gün arabayla geziyorduk ve Sandport Koyu'nda Bellemere adlı bir yerden geçiyorduk----"

"Bellemere!" diye bağırdı Bunny Brown. "Aman Tanrım, orada yaşıyoruz!"

"Köpeğimiz orada kayboldu," dedi Bayan Slater, ona gülümseyerek. "Bir sebepten dolayı
arabadan atlayıp
sokağa doğru
sıçradı. Kocam durdu ve onu geri almaya çalıştı ama
gelmedi. Ve o zamandan beri kayıp. Harry onu çok özlüyor."

"Köpeğiniz hangi gün kaçtı?" diye sordu Bay Brown, karısına bakarak.

"Neden, bir bakayım," diye cevapladı Bayan Slater yavaşça. "O gün----"

Sözleri, bungalovu sarsan
yüksek bir gök gürültüsüyle kesildi ve tüm elektrik ışıkları aniden söndü.

"Oh!" diye bağırdı Bunny, Sue ve Harry, hepsi aynı anda.

"Sanırım bir fırtına daha olacak," dedi Bay Brown. "Ben birkaç mum yakana kadar
otur. Genellikle şiddetli bir
fırtınada elektrik ışıkları söner."

Bay Brown kibrit çakmak için ayağa kalktığında bir başka yüksek sesli gök gürültüsü
çınladı.

BÖLÜM XX

YÜZEN KUTU

Noel Ağacı Koyu'ndaki elektrik hizmeti fırtınalarda belirsizdi ve Bay Brown her zaman elinde bir miktar mum ve birkaç gaz lambası bulunduruyordu. Kısa süre sonra odada bolca ışık oldu ve fırtına çıktığında akşam yemeği bitmek üzereyken aile ve iki
ziyaretçisi bungalovun oturma odasına geçtiler.

"Fırtınaları sevmem," dedi Harry ve annesine yakın durdu.

"Hiçbir tehlike yok," diye belirtti Bay Brown. "Yıldırım neredeyse hiç okyanusa veya koya yakın yere düşmez. Kıyıdan çok uzaklara düşebilir. Ama burada hiçbir eve yıldırım düşmedi."

"Sanırım Noel ağaçları onu uzak tutuyor," dedi Bunny.

"Belki," diye güldü annesi. "En kötü patlama sona erdiğine göre, fena değil. Gel, Harry, bize kayıp köpeğinden bahset. Biz de bir tane kaybettik."

Böylece, gök gürültüsü gürlerken ve şimşekler çakarken, Bayan Slater ve
Harry köpekleri Sandy'den bahsettiler.

"Ve bizi Bellemere'de bıraktı ve o zamandan beri onu görmedik," diye bitirdi
Harry'nin annesi.

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Bayan Brown. "Aynı gün, garip köpek Bunny ve Sue'nun tahterevalli oynadığı bahçemize
koşup
ve cüzdanımı kaptığı gün seni terk etti. Acaba her iki durumda da aynı hayvan olabilir mi diye merak ediyorum. "

"Bu köpek büyük, sarı bir köpekti," dedi Bunny ve Sue ile kendisine bu kadar çok sorun çıkaran hayvanı tarif etti.

"Sandy sarı renkteydi," diye belirtti Bayan Slater. "Ama ona çok büyük bir köpek diyemem."

"Belki de karımın cüzdanını ve elmas yüzüğünü alan köpek Bunny ve Sue'ye gerçekte olduğundan daha büyük görünmüştür," dedi Bay Brown. "Bahçeye
ve tekrar dışarı o kadar hızlı
girdi ki fazladan
büyük
görünmüş olabilir."

"Eğer cüzdanınız için bu kadar çok sorun çıkaran bizim köpeğimiz olursa çok garip olur," diye devam etti Harry'nin annesi. "Sandy'nin
şeyleri alıp kaçma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Onu bu huyundan
vazgeçirmeye çalıştık. Ve şimdi hatırladığım kadarıyla, o gün arabadan atlarken eldivenlerimden birini aldı."

"Bahçemize gelip annemin cüzdanını alan büyük, sarı köpeğin eldiveni yoktu," diye açıkladı Sue.

"Hayır, muhtemelen eldiveni yoktur," diye kabul etti Bayan Slater. "Ama ağzında bir tane taşıyor olabilir."

"Görmedim," dedi Bunny başını sallayarak. "Ama cüzdanı ağzına alıp kaçtı."

Bir süre köpek meselesi hakkında konuştular ve sonra fırtına tekrar kötüleşmeye başladığında Bayan Slater, Harry ile birlikte otele geri dönme zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Köyden kapalı bir araba
çağrıldı ve hanımefendi ile oğlu otellerine gitmeye hazırlandı. O sırada akşam saat sekiz civarıydı.

"Bay Slater kayıp köpeğimiz için ilan verdi," dedi karısı ayrılırken. "Eğer onu bulursak, Bunny ve Sue Sandy'ye bakıp
bahçelerine koşan köpeğin o olup olmadığından emin olabilirler. Tabii ki,
bu yüzüğünü geri getirmeyecek, üzgünüm ama," diye ekledi.

Fırtına bütün gece ve ertesi günün bir kısmında devam etti. Şiddetli yağmur yağdı ve
rüzgar esti, ancak gök gürültüsü ve şimşekler kısa sürede geçti.
Körfez sakinlerinin "nor'easter" dediği şeye dönüştü ve hiç de hoş değildi.

Bunny ve Sue dışarı çıkıp oynayamadı, ancak Tad Amca ve Bunker Blue
çocukları içeride eğlendirdi. Bay Brown, Bellemere'e geri dönmek zorundaydı, ancak
o trene bindi, çünkü koy o kadar engebeliydi ki tekne hareket etmiyordu ve
Kaptan Ross _Peri_ ile geri dönmemişti.

"Keşke Harry gelip bizimle oynayabilseydi," dedi Bunny, fırtınanın ikinci gününde, burnunu pencereye dayamış bir şekilde dururken.

"Yarın hava açacak," dedi Bunker Blue, bir geziden
gelmişti. mağazaya. "Rüzgar dönüyor ve yarın güneş çıkacak."

Bunny ve Sue kesinlikle öyle umuyorlardı ve ertesi sabah kalktıklarında
yaptıkları ilk şey pencereye koşup endişeyle dışarı bakmaktı.

Bunker'ın kehaneti gerçekleşmişti. Güneş parlıyordu ve rüzgar artık esmiyordu, ancak koydaki su hala dalgalıydı.

"Hadi plaja inelim!" diye bağırdı Bunny, kahvaltı biter bitmez. "Belki kıyıya vurmuş bir sürü şey buluruz."

Bu alışılmadık bir durum değildi, çünkü kıyı boyunca olan fırtınalar, yazın bile,
bazen enkazlara neden oluyordu ve bunların bir kısmı genellikle
sahilde kıyıya vuruyordu.

"Evet, hadi," diye kabul etti Sue.

Biraz sonra Bunny ve Sue kumlu kıyıya doğru koşuyorlardı ve
orada annesiyle birlikte yürüyen yeni arkadaşları Harry'yi gördüler.

"Korkunç bir fırtına değil miydi?" diye seslendi Bayan Slater, iki Brown çocuğunu gördüğünde. "Daha kötüsünü hiç hatırlamıyorum!"

"Evet, kötüydü," diye kabul etti Bunny. "Biz _Fairy_'deyken olduğundan daha kötüydü. Kıyıya vurmuş bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı Harry. "Fırtınadan sonra ne bulursun?"

"Ah, bir sürü şey," diye yanıtladı Bunny. "Bir keresinde kıyıya vurmuş bir balina gördüm. Çok büyüktü."

"Keşke kıyıya vurmuş bir balina görebilseydim," dedi Harry özlemle.

Noel Ağacı Koyu'nun çalkantılı sularına baktı, sanki
denizde bir canavar görebilecekmiş gibi. Ama o anda
görüntüde hiçbir şey yoktu.

Üç çocuk, Bayan Slater ile birlikte biraz daha yürüdüler. Aniden, kısa bir mesafe ötede olan Sue sevinçle bağırdı.

"Bu ne?" diye sordu Bunny. "Hindistan cevizi mi?" Bir zamanlar hindistan cevizi yüklü bir gemi
batmış ve kıyı fındıklarla dolmuştu.

"Bu bir balina mı?" diye sordu Harry.

"Büyük bir kutu," diye cevapladı Sue, işaret ederek. "Bak, orada yüzüyor ve sanırım tam buraya kıyıya geliyor."

Diğerleri Sue'nun işaret ettiği nesneye baktılar ve dalgalarda yukarı aşağı sallanan, büyük bir sandık gibi görünen şeyi gördüler.
Rüzgar ve gelgit onu hızla sahilde durdukları yere
getiriyordu.

BÖLÜM XXI

BAY RAVENWOOD

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Harry Slater ve annesiyle sahilde durdular ve rüzgarın ve gelgitin yüzen kutuyu kıyıya giderek daha da yakınlaştırmasını izlediler. Daha net bir şekilde göründüğünde, çocuklar bunun sıradan bir deniz çöpü olmadığını, kırık bir portakal veya limon kutusu gibi olduğunu ve bunlardan bazılarının Bellemere kıyısına vurduğunu gördüler.

"Bu güzel, iyi bir kutu," dedi Bunny, dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanmasını izlerken. "Tıpkı marangoz Bay Foswick'in yaptığı gibi bir kutu."

"Ve kırık da değil," diye ekledi Sue. Genellikle onun ve kardeşinin sahilde bulduğu kutular boş ve paramparça olurdu.

"Belki içinde bir şey vardır," diye önerdi Harry. "Ah, köpeğim içinde olsaydı komik olmaz mıydı!" diye bağırdı.

"Köpeğin nasıl içinde olabilir, canım?" diye sordu annesi. "Sandy kıyıda kayboldu. Nasıl okyanusta olabilir?"

"Belki de, arabamızdan atladıktan sonra bir tekneye bindi ve
belki tekne battı ve küçük bir tekne gibi bir kutuya girdi ve şimdi
bana geri dönüyor," diye açıkladı Harry.

"Ah, hayır, böyle bir şans ummamalısın," dedi annesi gülümseyerek. "Sandy o kutunun içinde olsaydı, havladığını duyardın. Ayrıca, o kutu sıkıca çivilenmiş veya vidalanmış gibi görünüyor. Yakında içinde ne olduğunu göreceğiz, çünkü kıyıya geliyor," diye ekledi.

"Belki de Sandy'dir," diye ısrar etti Harry.

"İçinde köpek olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Sue. "Ama belki de korsan altını vardır."

"Belki," diye onayladı Bunny.

"Korsan altını nedir?" diye sordu Harry.

"Bu soyguncu korsanların gemilerden çaldığı altındır," diye açıkladı Bunny. "Ve
kutulara koyuyorlar, sonra kıyıya getirip kuma gömüyorlar, sonra kutuyu nereye gömdüklerini unutmamak için kırmızı mürekkeple bir harita yapıyorlar, sonra gidip daha fazla altın alıyorlar, korsanlar bunu yapıyor."

"Zaten sahip oldukları altını gömmelerine ne sebep oluyor?" diye sordu Harry.

"Böylece kimse bulamıyor," diye açıkladı Bunny.

Bunny ve Sue deniz hikayeleri dinlemeyi seviyorlardı. Bunker Blue onlara birkaç tane anlatmıştı ve korkarım ki bunlar tamamen doğru değildi, ne kadar ilginç olurlarsa olsunlar.

"Ama bu bir korsan kutusu olamaz," dedi Sue, "çünkü hiçbir korsan görmüyorum ve onlar da bir kutuyu tek başına kıyıya göndermezler."

"Hayır," diye kabul etti Bunny, "Sanırım göndermezler, çünkü bir kutu kendini kuma gömemez. Ama sanırım bu kutunun içinde bir şeyler var."

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Slater, artık çocuklar kadar ilgilenmiş olan. "Bakın," diye devam etti. "Şu küçük noktada kıyıya vuracak. Hadi yürüyelim ve kumun üzerine çekebiliriz."

Küçük bir kara parçası, durdukları noktanın yakınında suya doğru uzanıyordu ve kısa süre sonra Bunny, kız kardeşi, Harry ve Bayan Slater, tam ucunda kutunun kıyıya vurmasını bekliyorlardı. Gelgit yükseliyordu ve dalgalar fırtına nedeniyle hala oldukça yüksekti.

Kutu giderek yaklaşıyordu, ancak karaya yaklaştığında kıyıdan daha yukarılara doğru sürüklenecek gibi görünüyordu.

"Ah, yanımızdan geçiyor!" diye haykırdı Bayan Slater.

"İçeri girip onu alabilirim!" dedi Bunny. "Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp alacağım," ve oturarak bunu yapmaya başladı.

"Ayakkabılarımı çıkarmak istemiyorum. Ben olmadan da alabilirsin, Bunny," diye belirtti Sue.

"İçeri girebilir miyim, Anne?" diye sordu Harry.

"Derin değil," dedi Bunny, Bayan Slater tereddüt ederken. "Ve çok uzağa
girmemize gerek kalmayacak. "

"Tamam," diye kabul etti Harry'nin annesi gülümseyerek. "Siz ikiniz
içine girebilirsiniz ve Sue ve ben sizi izleriz. Ama belki kutu sizin için
çok ağır olur."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bunny, Harry ayakkabılarını ve
çoraplarını çıkarmaya başladığında. "Sudaki şeyler kolay hareket eder. Eğer sudaysa büyük bir tekneyi
tek başıma itebilir veya çekebilirim, ama karadaysa yapamam. Ve
kutu çok büyük değil."

"Acaba içinde ne var," dedi Sue, kardeşi ve Harry dışarı çıkmaya hazırlanırken. "Belki de Çin'den gelen bir sürü bebektir."

"Bunun o olabileceğini düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Slater, çocukların ayakkabılarını ve
çoraplarını kuma koyarken.

"Bir keresinde Bellemere'de birkaç Çin bebeği kıyıya vurmuştu," dedi Sue. "Bir tane aldım, ama gözleri
bulanıktı. Her zaman onun
uyuyormuş gibi davranmak zorundaydım."

"Nasıl oldu da kıyıya çıktılar?" diye sordu Bayan Slater.

"Çin'den gelen bir gemi battı," diye açıkladı Sue, "ve bebeklerin olduğu
kutular kıyıya vurdu. Ama sanırım bu bir
bebek kutusu değil," diye ekledi.

"Öyle görünmüyor," dedi Harry'nin annesi. "Çok ağır bir kutu gibi görünüyor, makine gibi bir şey içeri girebilir, ama tabii ki içinde makine olamaz, yoksa batar."

"Ve içinde bir köpek olamaz, yoksa boğulur," diye ekledi Sue, "çünkü
kapak sıkıca çivilenmiş."

Kutu artık karaya yakındı ve Bunny ile Harry onu almak için
çıkıyorlardı. Bayan Slater ve Sue kutunun kare şeklinde, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve aynı yükseklikte ve genişlikte olduğunu görebiliyorlardı. Ve üzerinde bir
kapak vardı.

"Şimdi yakala!" diye bağırdı Bunny Harry'ye ve iki çocuk kutunun kenarlarından tutup onu kolayca sahile doğru götürdüler. Kısa süre sonra sığ suya
karaya oturdu, ama o kadar ağırdı ki Bunny ile
Harry onu karaya
çıkan daha fazla
hareket ettiremezlerdi.

"Her tarafı sıkıca çivilenmiş," dedi Bunny, dört tarafına bakarken.

"Bir sandık gibi geri takabileceğin bir kapak yok mu?" Sue bilmek istiyordu.

"Hayır, yok," diye cevapladı Harry, "çünkü olsaydı menteşeler
görünürdü--her zaman görünürler."

"Ah, sence içinde gerçekten ne olabilir?" diye bağırdı Sue, heyecanla
etrafta
dolaşarak.

"Belki de bir tür tekne sandığıdır," diye önerdi Bunny, Kaptan Ross'un bu tür şeylerden bahsettiğini duymuştu.

"Çin'den mi?"

"Ah, sanırım o kadar uzaktan gelmiş olamaz."

"Elbette olamaz," diye ilan etti Harry.

"Çocuklar, bence oldukça iyi bir şey bulduk," dedi Bayan Slater, kutuya dikkatlice
bakarken. "Acaba kime ait."

"Burada üzerinde bir isim yazılı," dedi Bunny, kutunun kıyıdan uzağa dönük tarafını işaret ederek.

"Ne yazıyor?" diye sordu Bayan Slater, çünkü suya
girmeden bakamazdı.

"Bir F, bir R, bir A, bir N ve bir K var," dedi Bunny yavaşça.

"Bu Frank'i heceliyor," dedi Bayan Slater. "Başka ne var?"

Bunny ismin geri kalanını ve bir de adresi heceledi.

"O zaman bu kutunun Sea Gate'li Bay Frank Ravenwood'a ait olduğu anlaşılıyor," dedi Harry'nin annesi. "O tarafta başka bir şey var mı, Bunny?"

"Hayır," diye cevapladı Harry.

"Sea Gate'li Frank Ravenwood," diye devam etti Bayan Slater. "Sea Gate nerede, Bunny?"

"Sahilde, yaşadığımız yerin hemen altında," diye cevapladı.

"O zaman Sea Gate'li Bay Ravenwood'a kıyıya vuran kutusunu aldığımızı yazıp söyleyebiliriz," diye devam etti Harry'nin annesi. "Ama onu sahilde daha yukarılara çıkarmalıyız, yoksa tekrar sürüklenir. Merak ediyorum----"

Ancak aniden durdu, çünkü Sue bir alarm çığlığı attı ve kıyıya doğru işaret etti.

"Ah, bakın!" diye haykırdı küçük kız. "Bakın!"

XXII. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI MEKTUP

Bayan Slater kıyıya vuran garip kutuya bakmakla o kadar ilgileniyordu ki ve Bunny'nin ona heceleyeceği Frank Ravenwood ismi hakkında o kadar derin düşünüyordu ki, o an için Sue'nun ne demek istediğini tam olarak anlayamadı.

"Nedir bu, Sue?" diye sordu küçük kıza, çünkü Sue Bayan Slater'ın arkasındaki bir şeye doğru işaret etmeye devam ediyordu.

"Gelgit!" diye haykırdı Bunny'nin kız kardeşi. "Gelgit geliyor ve kumun üzerinden
geçiyor ve biz bir adadayız! Geri dönemeyiz
eğer sığ suda yürürsek!"

Bayan Slater ürkmüş bir çığlık attı ve Sue'nun işaret ettiği yere baktı.

Gerçekten de, onlar kutuyu izlerken ve Bunny ile
Harry onu kıyıya
getirirken gelgit yükselmiş ve şimdi hepsinin
üzerinde yürüdükleri kum şeridinin bir kısmını kaplamıştı. Sue'nun dediği gibi,
burası bir adaydı ve kıyıya ulaşmanın tek yolu sığ suda yürümekti.

"Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkaracağım!" diye bağırdı küçük kız,
kutunun üzerine atlayıp bağcıklarını gevşetmeye başlayarak. "Siz de ayakkabılarınızı
çıkarsanız iyi olur, Bayan Slater. Çıkarmazsanız kıyıya kadar
suda yürümeniz gerektiğinde ayaklarınız ıslanır. Elbette ayakkabılarınız ıslanırsa sizi azarlayacak
anneniz yok ama belki de kocanız bundan
hoşlanmayabilir," diye devam etti Sue. "Benim gibi suda yürüyebilirsiniz."

"Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmamıza gerek yok, çünkü zaten çıkardık," dedi Bunny. "Harry ve ben suda yürüyebiliriz."

"Sanki bunu yapmam gerekecek gibi görünüyor," dedi Harry'nin annesi. "Acaba su
çok
derin mi," diye devam etti, küçük kara parçasının kıyı ucunu
kaplayan suya bakarken.

"Hayır, derin değil!" diye ilan etti Bunny ve o da suya doğru yürüdü. "Ama
gelgit yükseldiğinde daha da derinleşiyor. Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı şimdi çıkarsanız iyi olur, Bayan Slater, yoksa belki yakında başınızın üzerinden
yukarılara doğru uçar."

"Bunun olmasını istemem," dedi gülerek. "Sanırım
sizin çocuklarınızın yaptığı gibi ben de çıplak ayakla dolaşmak zorunda kalacağım," ve bu sırada ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmış olan Sue'ye baktı.

Harry'nin annesi küçük grubu anakaradan ayıran su kütlesine baktı.
Bunny'nin dediği gibi, gelgit yükseldikçe daha da derinleşecekti, ancak tabii ki Bayan Slater'ın başının üzerinden geçmeyecekti. Sue'nun yaptığı gibi kutunun üzerine oturdu ve ayakkabılarını çıkarmaya yeni başlamıştı ki bir ses onlara seslendi.

"Bir dakika! Seni almaya geliyorum!" Hepsinin duyduğu buydu ve,
yukarı bakan Bunny Brown, Bunker Blue'nun yelkenli teknesinde kürek çektiğini gördü.
Ancak yelken artık yukarıda değildi.

"Ah, Bunker, gel de bizi al!" diye bağırdı Sue. "Gelgite yakalandık,
ve----"

"Ve bir kutu bulduk ve belki içinde korsan altını vardır!" diye seslendi Bunny.
"Bak, Bunker!" ve küçük çocuk kumdaki kutuyu işaret etti.
Hala kısmen suyun içindeydi.

"Anlıyorum," diye cevapladı Bunker Blue. "Gelgite yakalandığını fark ettim, bu yüzden seni almak için tekneye bindim. Orada bekle, Bayan Slater," diye devam etti. "Ayaklarını ıslatmana gerek yok."

Kısa bir süre sonra Bunker, kutunun durduğu yere ve
Bunny, Sue ve diğerlerinin etrafında durduğu yere, üç çocuğun
çıplak ayakla. Küçük kara parçası veya yarımadası artık bir adaydı,
gelgit yükseldikçe hızla küçülüyordu.

"Tekneye binin, sizi kıyıya kadar kürek çekeceğim," dedi Bunker, teknesini kuma
yerleştirirken.

"Kutuyu burada bırakmak zorunda mıyız?" diye sordu Bunny.

"Hayır, sizi karaya çıkardıktan sonra geri gelip onu alacağım," dedi balıkçı çocuk.

Böylece hepsi tekneye bindi ve Bunker Blue'nun onları kıyıya kadar kürek çekmesi uzun sürmedi.
Sonra geri döndü ve biraz uğraştıktan sonra kutuyu teknesine
almayı başardı.

"Bu kutuyu iskeleye kadar kürek çekeceğim," diye seslendi Bunker kıyıdakilere.
"Siz benimle karşılaşana kadar sahil boyunca yürüyün. Sonra içinde ne olduğunu görebiliriz."

Bu yapıldı ve kısa süre sonra Tad Amca ve Bayan Brown, Christmas Tree Cove'un küçük iskelesinde kutuya bakıp içinde ne olabileceğini merak ediyorlardı.

"Ne olursa olsun ağır," dedi Tad Amca.

"Sanırım korsan altını her zaman ağırdır," dedi Bunny.

"Ah, altın olamaz!" diye ilan etti Bunker Blue. "Kutuda altın olsaydı asla kaldıramazdım."

"Hadi açalım!" diye önerdi Sue.

"Hayır, bunu yapmamalıyız," dedi Bayan Brown. "Bu gece baban eve geldiğinde, Sea Gate'li Bay Frank Ravenwood'a yazmasını söyleyeceğim. Mektupta
baba kutunun nasıl bulunduğunu açıklayabilir ve Bay Ravenwood
isterse gelip alabilir. O zamana kadar, Bunker,
onu odunluğa götürsen iyi olur, orada zarardan güvende olur."

Tad Amca ve Bunker kutuyu bir el arabasına koydular ve kısa süre sonra
bungalovun arkasındaki odunluğa kaldırıldı. Bir süre Bunny, Sue
ve Harry içinde ne olabileceğini merak ettiler, ancak bir süre sonra çocuklar
kumda oynamaya ve suda yürümeye ve kürek çekmeye gittiler.

"Büyük bir kum kalesi yapalım," diye önerdi Bunny.

"Ah, hayır, bir bebek evi yapalım," diye bağırdı Sue.

"Tamam, bir bebek evi," dedi Harry, Sue'yu Bunny kadar sevmeye başlamıştı.

Böylece dört odası ve zarif bir araba yolu olan kumdan harika bir bebek evi yaptılar. Ancak tam bittiği anda her şey çöktü.

"Aman Tanrım! "Bebeklerimin hiçbirinin orada olmamasına sevindim," diye açıkladı Sue.

Bay Brown o gece yazlık evine geldi ve kutuya baktıktan sonra Bay Ravenwood'a bir mektup yazarak kutunun nasıl bulunduğunu anlattı.
Bu mektup Sea Gate'e postalandı ve ardından bir bekleme süreci başladı.
Bay Brown mektupta Bunny, Sue ve Harry Slater'ın kutuyu nasıl bulduğunu anlatmıştı.

"Acaba ne zaman bir cevap alacağız," diye belirtti Bunny önümüzdeki iki gün içinde birkaç kez.

"Eğer kutu değerliyse Bay Ravenwood babasının mektubuna çok yakında cevap vermeli," dedi Bayan Brown. "Kutunun körfeze nasıl girdiğini ve Sea Gate'ten buraya kadar nasıl yüzdüğünü anlamıyorum. Oldukça
uzak."

Garip bulgudan üç gün sonra, Bunny, Sue ve Harry bir öğleden sonra bungalovun yakınında Rose ve Jimmie Madden ile
oynarken,
Tad Amca postayla köyden geldi.

"İşte Bay Ravenwood'dan bir mektup, çocuklar!" dedi yaşlı asker.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue.

"Kutusu korsan altını mı içeriyordu?" diye sordu Bunny.

"Bilmiyorum. Mektubu açmadım," diye cevapladı Tad Amca.

Ama Bayan Brown kısa süre sonra notu okudu ve okurken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Evet, bu Bay Ravenwood'un kutusu," dedi Bunny'nin annesi. "Yarın
motorlu teknesiyle gelip onu alacak. Ama burada çok
garip bir şey var. Sana okuyacağım," diye devam etti. Sonra okudu:

"'Değerli kutumu kurtardığın için çok teşekkür ederim.
Harry Slater adında küçük bir çocuğun kutuyu kurtarmaya
yardım ettiğini görüyorum. Acaba kayıp sarı bir köpek için
ilan veren Bay Thomas Slater ile bir akrabalığı var mı? Böyle bir köpek buldum ve kutumun peşine düştüğümde onu
motorlu teknemle Christmas Tree Cove'a getireceğim. Eğer bu
ilan edilen kayıp köpekse, Harry
onu geri alabilir."

"Acaba bu benim köpeğim mi!" diye haykırdı Harry.

"Ve eğer öyleyse, acaba annemin
cep defterini nereye bıraktığını söyleyebilir mi?" dedi Bunny Brown.

BÖLÜM XXIII

"İŞTE O KÖPEK!"

Baba Brown o akşam Bellemere'deki iskelesinden Christmas Tree Cove'a geldiğinde, elbette Bay Ravenwood'dan gelen mektuptan haberdar edildi.

"Ona kutusunu geri verebildiğimiz için mutluyum," dedi Bunny'nin babası. "Ama
bu bir köpekle ilgili ne?"

"Sandy adında çok sevdiğimiz büyük bir köpeğimiz olduğunu biliyorsun," dedi Bayan Slater, Harry ile birlikte akşam yemeğinden sonra Browns'a uğramıştı. "Bunny ve Sue'ya söylediğim gibi, bir gün, arabamızla
bir yer ararken Yaz tatilini geçirmek için Sandy dışarı atlayıp
kaçtı. Onu geri almak için elimizden geleni yaptık, ama o ortadan kayboldu ve
Harry'nin çok üzülmesine rağmen onsuz devam etmek zorunda kaldık.

"Sandy'nin arabadan atlayıp kaçtığı yer Bellemere'di ve buraya geldiğimizde sizin orada yaşadığınızı
öğrendiğimizde oldukça şaşırdık," diye devam etti Bayan Slater, Bayan Brown ve ailesine başını sallayarak.

"Ve belki de Sue ve ben ahırda tahterevalli oynarken bahçeye koşup cüzdanı alan Sandy'di," diye önerdi Bunny.

"Elbette mümkün," diye itiraf etti Bay. Brown, daha fazla
konuşma yapıldığında ve Sandy köpeğinin, Bayan Brown'ın cüzdanının tezgahtan alınıp garip sarı bir hayvan tarafından götürüldüğü ve ardından Bay Foswick'in
marangoz dükkanına
girdiği gün kaybolduğu keşfedildiğinde.

"Evet, Sandy çok kolay bir şekilde evinizin bulunduğu sokaktan aşağı koşabilirdi," dedi Harry'nin annesi. "Çocuklara söylediğim gibi, ağzına bir şeyler alıp onlarla kaçma alışkanlığı vardı. Ve cüzdanı da almış olabilir. Elbette çok garip bir şey olmuş gibi görünüyor, ancak mümkün."

"Bay Ravenwood mektubunda yazdığı köpeği nasıl aldı?" diye sordu Bay Brown, Bunny ve diğerleri dikkatle dinlerken.

"Bunun bizim köpeğimiz olduğundan emin değiliz," diye devam etti Bayan Slater. "Bunu
kutusundan sonra buraya geldiğinde öğreneceğiz. Nasıl olmuş olabileceğini görüyorum.
Sandy kaybolduktan sonra kocam birçok kıyı gazetesine onun hakkında ilan verdi. Köpeğin bulunması haberinin kendisine
kent ofisine veya bana, Noel Ağacı Koyu'na gönderilmesini istedi.
İlanlarda
Harry'nin Sandy'ye ne kadar düşkün olduğundan bahsediliyordu. Umarım Harry hayal kırıklığına uğramaz ve bu köpeğin onun köpeği olduğunu kanıtlar. Ve umarım
karınız cüzdanını ve elmas yüzüğünü bulur."

"Ah, şimdi bulacak!" diye haykırdı Harry.

"Bu çok fazla," dedi Bunny'nin annesi. "Bir daha asla güzel yüzüğümü görme umudumu kaybettim. İçeri koşup cüzdanı alan köpeğiniz bile olsa, onu
uzak bir yere
düşürmüş olmalı ve nerede olduğunu söylemek mümkün değil."

"Hayır, ne yazık ki Sandy konuşamıyor," dedi Bayan Slater.

"Ama arka ayakları üzerinde oturup yalvarabiliyor!" diye haykırdı Harry. "Ah, umarım onu ​​geri alırım!"

"Ben de!" diye yankıladı Bunny ve Sue.

Ertesi gün, Bay Ravenwood'un bulduğu köpekle birlikte motorlu teknesinde ortaya çıkmasını bekleyen çocuklar için o kadar endişeli bir gündü ki, Bayan Brown sonunda şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, sahilde küçük bir pikniğe gidelim."

"Harry gelebilir mi?" diye sordu Bunny, çünkü Harry bungalovda Bunny ve Sue ile oynuyordu.

"Evet. Ve Harry'nin annesini, Bunker Blue'yu ve Tad Amca'yı davet edeceğiz,"
dedi Bayan Brown. "Öğleden sonrasını sahilde geçireceğiz. Zamanın daha çabuk geçmesini sağlayacak."

Gerçekten de zaman Bunny, Sue ve Harry için uzamış gibi görünüyordu. Bay Ravenwood'un teknesinde, kutusunu almak ve garip köpeği getirmek için ne zaman geleceğini bilmiyorlardı. Çocuklar ara sıra şunu soruyorlardı:

"Sence ne zaman gelir?"

Sonra, sonunda Bayan Brown onları sessiz tutmanın bir yolu olarak pikniğe karar vermişti.

Piknikler genellikle Christmas Tree Cove'da yapılırdı ve hemen
yapılabilirdi. Tek yapılması gereken bir öğle yemeği hazırlamak ve
sahildeki birçok güzel yerden birine gitmekti.

Harry, annesine gidip gidemeyeceğini sormak ve
ayrıca onu da partiye davet etmek için otele gönderildi ve kısa süre sonra Bayan Slater küçük oğluyla
Bark Lodge'a geri dönüyordu.

"Bizi davet etmeniz çok hoş, Bayan Brown," dedi Bayan Slater.

"Ben de çocuklar kadar eğleneceğim," diye yanıtladı Bunny ve Sue Brown'un annesi.

Amca Tad ve Bunker Blue da gitmekten çok mutluydu ve Bunny küreğini alıp yumuşak midyeler kazmak ve sahilde midye ziyafeti çekmek istiyordu.

"Şimdi olmaz canım," dedi annesi. "Çok fazla iş ve midye kazarken çok çamurlanıyorsun. Bir süre sonra, baba bizimle olabildiğinde, bir gece sahilde büyük bir
fırınlama yapabiliriz."

"Ve belki Bay Ravenwood gelir!" diye haykırdı Sue.

"Belki gelir," diye kabul etti annesi.

Biraz sonra hepsi kumların üzerine oturmuşlardı, yaşlılar Bunker Blue ve Amca Tad'in
askıya aldığı şemsiyelerin gölgesinde otururken,
Bunny, Sue ve Harry güneş ışığında oynuyorlardı. Sonbahar yaprakları kadar bronzlaşmışlardı ve artık güneş yanığı değillerdi.

Çocuklar kumda delikler kazdılar, minyatür şehirler ve demiryolları yaptılar,
çöküp içine giren tüneller inşa ettiler ve en sonunda
odun parçalarından bir kulübe yapmaya başladılar. Amca Tad ve Bunker Blue buna yardım ediyorlardı ve yosundan düzenli bir
çatı yapmayı planlıyorlardı. Kumdaki küçük kulübe yarı yarıya bitmişti ki kıyıya yakın bir yerde bir motorlu teknenin uğultusu duyuldu ve bir ses küçük partiyi selamladı.

"Noel Ağacı Koyu'nun nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu teknedeki genç bir adam.

"Tam burada," diye cevapladı Bayan Brown, kıyıdaki
herdem yeşil ağaç gruplarına doğru elini sallayarak.

Bunny, Sue ve Harry teknedeki adama ve sonra başka bir şeye baktılar. Ve başka bir şey, koltuklardan birinin üzerinde duran büyük, sarı bir köpekti. Bu hayvanı görünce Bayan Slater ayağa kalktı
ve Harry bağırdı:

"İşte Sandy! Bu benim Sandy'im!"

Küçük çocuğun sesini duyduğu anda, köpek yüksek sesle havladı ve kıyıya yüzmek için koya atladı. Kumlara ulaştı ve
piknikçilerin olduğu partiye doğru tam hızla koştu. Koşarken, Bunny Brown
ağladı:

"Bu köpek! Annemin cüzdanını ve
elmas yüzüğünü alan köpek!"

BÖLÜM XXIV

TEKNEDE

Piknik partisine giderek daha da yaklaşan büyük, sarı köpek
plajda yarışıyordu. Havlıyor ve kuyruğu bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Bizi ıslatacak!" diye haykırdı Bayan Slater. "Aşağı, Sandy! Aşağı!" diye
buyurdu.

Köpek hemen durdu ve kendini şiddetle sallamaya başladı,
tüylü tüylerinden suyu sağanak halinde
gönderdi.

"Ah, seni umursadı! O senin köpeğin, değil mi?" diye haykırdı Bunny.

"Evet, o benim Sandy'im," diye cevapladı Harry. "Bazen hep umursuyor."

Genç efendisinin sesini duyan köpek, bir başka neşeli havlamayla tekrar öne atıldı. Mümkün olduğunca fazla suyu
atmak için durmuştu, ama bir an sonra Harry ve Bayan Slater arasında zıplayıp yuvarlanıyordu, küçük çocuk ise köpeğin nemli tüylerine hiç aldırmadan evcil hayvanına sarılıyordu.

"Ah, Sandy! Sandy! Geri döndüğüne çok sevindim!" diye bağırdı Harry.

"Gerçekten senin köpeğin mi?" diye sordu Bayan Brown arkadaşına.

"Evet," diye cevapladı Bayan Slater. "Ah, sessiz ol, çılgın hayvan," dedi, ayağa fırlayıp dilini onun yüzüne koymaya çalışırken.

"Seni öpmek istiyor," dedi Sue.

Sonra köpek Sue'ya döndü ve gerçekten de onu "öptü", çünkü Sue oturuyordu ve köpek kırmızı diliyle kolayca bronzlaşmış yanaklarına ulaştı.

"Dikkatli ol," diye uyardı Bayan Brown.

"Ah, Sandy nazik ve çocukları seviyor," dedi Harry'nin annesi. "Ama sanırım teknedeki genç adam biraz açıklama istiyor," diye devam etti.
"Yine de, ona burasının Noel Ağacı Koyu olduğunu söylediğimizden, köpeğin bize ait olduğunu tahmin etmiş olmalı."

Teknedeki adam motorunu durdurmuştu ve tekne şimdi pikniğin yapıldığı yerden çok da uzak olmayan kuma oturmuştu. Motorun sürüklenmesini önlemek için dört uçlu bir çapa atıldı ve sonra genç adam sahile geldi. Hoş bir şekilde gülümsüyordu ve şapkasını çıkarıp hanımlara eğilirken şöyle dedi:

"Davy Jones ait olduğu yeri bulmuş gibi görünüyor. Sanırım bu Harry Slater," diye devam etti, köpeğin etrafından atladığı çocuğa bakarak.

"Evet," diye cevapladı Bayan Slater. "Ve bu Bay Ravenwood mu?"

"Evet," diye cevap verdi. "Köpeğe Davy Jones adını verdim, çünkü denizi seviyor gibiydi ve gerçek adının ne olduğunu bilmiyordum. Belli ki o senin."

"Sandy bize ait," diye karşılık verdi Bayan Slater. "Sandy'nin bizden kaçtığı zamandan, kutunu bulup köpeğimizin sende olduğunu öğrenene kadar her şey oldukça garip bir hikaye. Ama yine de, Bunny ve Sue'nun düşündükleri doğru çıkarsa, daha da garip bir yanı var gibi görünüyor."

"Bu ne?" diye sordu Bay Ravenwood.

Sonra ona kayıp cüzdan ve yüzükten bahsedildi.

"Çocuklar, o gün bahçeye koşan ve cüzdanımı çalan köpeğin bu olduğundan emin misiniz?" diye sordu Bayan Brown, Bunny ve Sue'ya.

"Ah, evet!" diye ilan etti Bunny. "Aynı şekilde koşuyor, aynı şekilde havlıyor ve aynı şekilde görünüyor."

Sue buna katıldı ve Bayan Slater, Sandy'nin ağzında bir şeyler taşıma alışkanlığının olduğunu tekrar anlattı ve Bunny ve Sue'ya Bay Foswick'in marangoz dükkanında kilitlenmeleri de dahil olmak üzere bu kadar çok sorun çıkaran hayvanın bu olduğuna karar verildi.

"Sandy'yi nasıl aldın?" diye sordu Bayan Slater, Bay Ravenwood'a.

"Bana geldi," diye cevap verdi. "Ben de bir tür marangozum," diye devam etti. "Ahşaptan şeyler yapıyorum, bunlara kalıp deniyor. Bunlar, metalden nesneler
dökmek için dökümhanelerde kullanılıyor. Bulduğunuz kutu ahşap kalıplarla dolu ve bu yüzden ben kaybettikten sonra buraya kadar sürüklendi."

"Nasıl kaybettin?" diye sordu Sue.

"Ve kutuda _hiç_ korsan altını yok mu?" diye sordu Bunny, çok
hayal kırıklığına uğrayarak.

"Hayır, bir parça korsan altını ya da başka bir tür değil," diye güldü Bay Ravenwood. "İçinde gerçek, iyi bir altın olmasını isterdim ama korkarım
kitapların dışında böyle şeyler olmuyor," diye ekledi. "Belki de
size tüm hikayeyi anlatsam daha iyi olur," diye önerdi.

"Dinlemek isterim," dedi Bayan Brown. "Yani, eğer
odunluğumuza gidip bulduğumuz kutunun sizin kutunuz olduğundan emin olmak
istemiyorsanız."

"Hayır," diye cevap verdi. "Bununla ilgili açıklamanızdan ve
üzerinde adımın yazılı olmasından oldukça eminim ki, benim. Şimdi size
Davy Jones, benim ona dediğim gibi, ya da sizin ona dediğiniz gibi Sandy'nin
bana nasıl geldiğini anlatacağım.

"Bir gün Bellemere'deki bir iskelede motorlu teknemleydim, Sea Gate'teki dükkanıma desenler yapmak için biraz odun alıyordum. Tam yola çıkmak üzereydim ki bu büyük, sarı köpek iskele boyunca koşarak geldi. Tekneme atladı ve kendini evinde hissetti. Onu karaya çıkarmaya çalıştım ama yapmadı. Kendim dışarı çıkıp onu bağlamak için zamanım olmadığından, onu Sea Gate'e geri götürdüm. Çok
dost canlısı olduğunu kanıtladı ve değerli bir hayvan olduğundan ve birinin onu geri isteyeceğinden emin olmama rağmen, o zamanlar soruşturmak için zamanım yoktu. Sadece onu tuttum ve eve götürdüm."

"Teknenize atladığında cebinde bir cüzdan var mıydı?" diye sordu Bunny.

"Hayır, olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Bay Ravenwood. "Ağzında hatırladığım kadarıyla hiçbir şey yoktu; ama gerçeği söylemek gerekirse, tekneye atladığında sırtım dönüktü."

"Cüzdanımı almış olamaz," dedi Bayan Brown. "Eğer bu bizim bahçemizdeki köpekle aynıysa ve öyle görünüyor, ya çantamı marangoz dükkanına ya da asla öğrenemeyeceğimiz başka bir yere düşürdü. Dükkan arandı, ama başka nereye bakılacağını kimse bilmiyor."

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti Bay Ravenwood, "Sandy tekneme geldi ve
onu tuttum. Diğer gün onunla ilgili bir
reklam gördüm ve sonra ne yapacağımı anladım. O, kutumu
kaybettiğim günün ertesiydi."

"Onu nasıl kaybettin?" diye sordu Tad Amca.

"Geçen geceki şiddetli fırtınada teknemden denize düştüm," diye cevap verdi. "Kutuyu tahta desenlerle doldurmuştum,
tekneme koymuştum ve ekspresle göndermek için
üzerine adımı ve adresimi yazmıştım. Ayrıca kutunun gideceği yerin adını da yazacaktım, ama tam o sırada Sea Gate'teki iskeledeki telefona çağrıldım ve geri döndüğümde başka bir şey hakkında o kadar çok düşünüyordum ki kutuya diğer adı yazmayı
unuttum. Kutuyu körfezin karşısındaki ekspres ofise götürmek için teknemle yola koyuldum ve fırtınaya yakalandım. Neredeyse alabora oluyordum ve kıyıya geri koymak zorunda kaldım, kutu denize
düştü ve yüzdü. Onu bırakıp kendim
güvenli bir şekilde geri dönmekten yeterince memnundum."

"Ve Sandy de denize mi düştü?" diye sordu Harry, kollarını köpeğinin
boynuna dolayarak.

"Hayır, Sandy'yi kıyıda bırakmıştım," diye cevapladı Bay Ravenwood. "Her
zaman benimle gelmek
istemişti; sen de öyle değil miydin, ihtiyar?" diye sordu ve köpek ne kadar mutlu olduğunu göstermek için kuyruğunu salladı.

"Hikayem bu kadar," dedi Bay Ravenwood.
"Fırtına bittikten sonra desen kutumu aramaya koyuldum, çünkü
yüzeceklerini biliyordum ama bulamadım. Sandy bu gezilerde benimle birlikte geldi. Sonra Bay Brown'ın mektubunu aldım, bana adımın yazılı olduğu kutunun
Noel Ağacı Koyu'nda olduğunu söylüyordu ve aynı zamanda,
gazetelerden birinde kayıp köpekle ilgili ilanı gördüm.

"İki ismi birleştirdim ve sonra yapılacak en iyi şeyin
Sandy'yi buraya getirip size ait olup olmadığına bakmak olduğunu düşündüm. Ve
olduğuna sevindim," diye devam etti. "Ve şimdi, kutumu alıp
orada olabilecek masrafları ödeyebilirsem----"

"Hiçbir masraf yok," diye sözünü kesti Bayan Brown, gülümseyerek. "Kutu bizim kulübemizde ve istediğiniz zaman alabilirsiniz. Ama bizimle
öğle yemeği yemez misiniz? Çocuklar sizin gelmenizi o kadar çok istiyordu ki,
bunun zamanın daha çabuk geçmesini sağlayacağını düşündüm. Sizin buraya gelmenizi
hayal bile etmezdik."

"İyi ki yapmışım," dedi genç adam, Sue'nun ona uzattığı sandviçi alırken.

Sonra sahilde mutlu bir zaman geçti, garip
hikayelerin farklı bölümleri tekrar tekrar anlatıldı. Sandy çok eğleniyor gibi görünüyordu ve çocukların ona
attığı ekmek ve et parçalarını hevesle yedi.

Ancak sonunda eve gitme zamanı geldi. Bay Brown'ın Bellemere'den
yukarı çıkması bekleniyordu ve Bay Ravenwood onu bekleyeceğini ve onunla buluşacağını söyledi.

"Hepimiz tekneme binip iskeleye gidebiliriz," diye önerdi genç
modelci.

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Bunny. "Hadi!"

Öğle yemeği sepetleri toplandı ve plaja doğru Bay Ravenwood'un teknesine doğru giderken Sue kollarını Sandy'nin boynuna doladı, köpeğin kahverengi
gözlerine baktı ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Annemin cüzdanı ve elmas yüzüğüyle ne yaptığını anlayamıyor musun?"

Sandy sadece kuyruğunu salladı, hafifçe havladı ve tekneye binen
Harry ve Bunny'nin peşinden koştu.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Bay Ravenwood, Bayan Brown ve Bayan Slater'a yardım ederken. "Hepiniz binin!"

"Ben iteceğim ve sen motoru çalıştırabilirsin," diye önerdi Bunker Blue. "Ben
alışkınım ve o çalıştıktan sonra ben de binebilirim."

"Tamam," dedi Bay Ravenwood ve teknenin kıç tarafına geri döndü, orada benzinli motor yağmurdan ve tuzlu su sıçramasından korunmak için tahtadan yapılmış bir örtünün altına yerleştirilmişti.

Bunker teknenin pruvasını kumdan kurtardı ve sonra kendisi

gemiye atladı.

"Çalıştırın!" diye bağırdı Bay Ravenwood'a.

BÖLÜM XXV

MOTORU DURDURAN NEDİR

Motorlu tekne bir çuf çuf sesiyle
Christmas Tree Cove'un kumlu kıyısı boyunca ilerlemeye başladı.
Çocuklar ön tarafta, pruvada, denildiği gibi
oturdular ve Harry'nin yeni iyileşen köpeği de yanlarındaydı, önce biri, sonra da üç küçük arkadaştan biri tarafından
seviliyordu.
Bayan Brown
ve Bayan Slater çocukların arkasına oturdular ve arkada veya kıçta, motorun yakınında
Bay Ravenwood, Tad Amca ve Bunker Blue vardı.

Bay Ravenwood, tekne kıyıdan uzaklaşırken "Hangi iskeleye dümen tutayım?" diye sordu.

"Tam orada," ve Tad Amca en yakın olanı işaret etti.

"Bu dünyada işlerin nasıl yürüdüğü gerçekten garip," dedi Amca Tad, Bay Ravenwood ile yüzen kutunun bulunması ve Sandy'nin kurtarılması hakkında konuşurken. "Kayıp
cüzdanı ve elmas yüzüğü şimdi bulabilseydik, bunun neredeyse bir
peri masalı
olabileceğini söylerdim."

"Evet," diye kabul etti Bay Ravenwood, "kesinlikle buna o denebilir." Bir eli direksiyonda otururken motorun sesini dinliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bunker Blue. "Bir sorun mu var?"

"Motor oldukça garip geliyor," diye cevapladı kalıpçı. "Sadece merak ediyordum----"

Cümlesini bitirmeden önce motor aniden bir tür hırıltı ve inlemeyle durdu ve bu da bir şeylerin yanlış olduğunu gösteriyordu.

"Bir şey volana takılmış," diye ilan etti Bunker Blue.

"Bana öyle geliyor," diye ekledi Amca Tad.

"Bir bakalım," dedi Bay Ravenwood, benzin
tedariğini kapatıp elektrik anahtarını açarken. Sonra motorun
tahta kaplamasını kaldırmaya devam etti. "Sorun ne?" diye sordu Bunny Brown, geriye bakarak.

"Motor durdu," dedi annesi ona.

"Ne oldu?" Sue bilmek istiyordu.

"Bay Ravenwood'un bulmaya çalıştığı şey bu," dedi Tad Amca.

Bay Ravenwood örtünün içine ve volanın etrafına bakarken tekne su üzerinde boş boş yüzüyordu.

"Volanın altında, onunla teknenin omurgası arasında sıkışmış bir şey var," dedi. "Hissedebiliyorum. Ellerimdeki yağı ve gresi silmek ve makineyi parlatmak için kullandığım bir parça bez veya pamuk atığı gibi görünüyor. Bekle, çıkarabilirim," diye devam etti,
kolunu daha derine doğru iterken. "Elim üstünde ama
oldukça sıkı ve----"

Bir homurtu çıkardı ve çekti, sonra kolunu kaldırdı ve elinde su ve yağ damlayan siyah bir şey tutuyordu.

"İşte orada," dedi genç adam. "Bu kadar ıslanmış olması için çukurda bir süre kalmış olmalı. Oraya bir şey düşürdüğümü hatırlamıyorum. Aslında, çok dikkatliyim çünkü
volan çemberi ile omurga arasında fazla yer yok ve küçük bir atık bile
tıpkı bunun yaptığı gibi
döngüyü durduracaktır."

"Atık mı?" diye sordu Tad Amca.

"Hayır, öyle görünmüyor," oldu Bay Ravenwood'un cevabı. "Neden--neden----"
şaşkınlıkla devam etti, nesneyi motor kapağının üstüne koyup incelerken. "Neden, eski bir deri cep kitabı!"

"Bir cep kitabı!" Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bağırdı ve
birbirlerine şaşkın gözlerle baktılar.

"Evet, bu o--eski bir cep kitabı," diye devam etti Bay Ravenwood. "Nasıl
da
buraya geldiğini hayal bile edemiyorum, eğer----"

"Gerçekten bir cep kitabı mı?" diye sordu Bayan Brown garip bir sesle ve
motorun altından çıkarılan şeye bakmak için döndüğünde yüzü hafifçe solgundu. "Bana göster."

"Dokunma!" diye uyardı Bay Ravenwood. "Yağ ve gresle
ıslanmış."

"İçinde ne var--eğer varsa?" diye devam etti Bunny'nin annesi aynı garip sesle.

"Bakacağım," diye önerdi Bay Ravenwood. "Ellerim bundan daha fazla yağlanamaz."

Diğerleri hevesle izlerken, o nesneyi açtı, ki bu gerçekten de
su ve yağa batırılmış bir cep kitabıydı ve parmaklarını farklı bölmelere
götürdü.

"İçinde biraz para var gibi görünüyor," dedi, birkaç nikel ve peni çıkarıp kapağın üzerine koyarken. "İşte bir--şey, ilan ediyorum,
bu bir beş dolarlık banknot!" dedi, bir kağıt parçasını açarken. "Yağ ve gresle
kaplı, ama yıkanıp temizlenebilir ve her zamanki kadar
iyi olacak."

"Beş dolarlık banknot!" diye haykırdı Bayan Brown. "Ah, cep kitabında başka bir şey var mı? Varsa, o da---- olmalı."

Bay Ravenwood parmaklarını başka bir bölmeye soktu. Çıkarıp güneş ışığında parıldayan, ışıldayan ve ışıldayan bir şeyi tutarken yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Bir elmas yüzük!" diye bağırdı.

"Ah, annemin! Annemin!" diye bağırdı Bunny Brown. "Verin ona!"

Bay Ravenwood elmas yüzüğü temiz bir beyaz atık parçasına sildi ve
sonra Bayan Brown'a uzattı.

"Evet, benim. Köpeğin aldığı
cep cüzdanımda olan elmas nişan yüzüğüm! Ah, ne kadar mutluyum!" dedi ve
yüzüğü parmağına takarken gözlerinde yaşlar vardı.

"Bütün bu olağanüstü olaylar arasında!" diye haykırdı Bayan Slater.

"Tıpkı bir peri masalı gibi!" diye güldü Sue.

"Sandy cüzdanı teknede mi düşürdü?" diye sordu Bunny.

"Sanırım böyle olmuş olmalı," diye cevapladı Bay Ravenwood, içinde başka bir şey olup olmadığını görmek için
çantasına bakarken; ama
hiçbir şey yoktu. "Saklanmasını ister misin?" diye sordu Bayan Brown'a.

"Hayır, eski bir cüzdandı ve onu denize atsan da olur," diye cevapladı. "Ondan istediğim her şeye sahibim - elmas yüzüğüm."

"Parayı da geri aldık," dedi Bunny. "Gerçekten beş dolarlık bir banknotu yıkayabilir misin?" diye sordu.

"Ah, evet," diye güvence verdi Tad Amca. "Bunu yıkayıp ütüleyeceğim ve yeni gibi görünmesini sağlayacağım." Ve bunu biraz sonra yaptı. Eski cüzdan denize atıldı. Üzerindeki yağdan dolayı gökkuşağı renklerinde bir daire şeklinde battı ve tekne tekrar hareket ederken Bayan Brown garip bir şekilde iyileşen elmas yüzüğüne neşeyle baktı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Bay Ravenwood, iskeleye yanaştıklarında. "Sandy tekneme atladığında cüzdan ağzındaydı ama ben sırtım dönük olduğu için fark etmedim. Açık olan motor kutusunun içine düşürmüş olmalı ve o zamandan beri orada. Bugün tekerleğin altına girdi ve makineyi durdurdu, yoksa tekneyi kış için kenara çekene kadar bulamayabilirdim, çünkü motoru her zaman temizlemek için çıkarırım."

"Sanırım gerçekten de böyle oldu," dedi Bayan Slater. "Sandy, cüzdanı almak için kötü bir köpektin!" ve parmağını ona doğru salladı. Sandy bir an başını eğdi, ama Bunny, Sue ve Harry onu okşarken kuyruğunu neşeyle sallamaya başladı.

Ve böylece Bayan Brown'ın cüzdanı ve elmas yüzüğü, çok garip bir şekilde alındıktan sonra, tekrar bulundu. Sandy, beklendiği gibi keseyi marangoz dükkanına düşürmedi. Tekrar ağzına götürdü ve tekneye atlayana kadar sakladı, sonra düşürdü.

Bay Ravenwood odunluktaki kutuya baktı ve bunun fırtınada denize düşen kutu olduğunu söyledi.

"Yani herkesin kendine ait bir kutusu var," dedi genç kalıpçı. "Benim kutum var, Harry'nin köpeği var ve Bayan Brown'ın elmas yüzüğü var."

Tahmin edebileceğiniz gibi çok sevinç yaşandı ve o gece Baba Brown geldiğinde tüm hikayeyi tekrar tekrar dinlemek zorunda kaldı.

Bay Ravenwood o akşam kutusunu da yanına alarak ayrıldı ve
Bellemere'deki Brown'ları eve döndüklerinde ziyaret edip görmeye söz verdi.

Ancak Christmas Tree Cove'daki neşeli günler henüz bitmemişti. Daha sonra birçok mutlu
zaman geldi ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue de onların arasındaydı. Onlar da birkaç macera yaşadılar ama herkes
kaybolan ve bulunan elmas yüzük ve köpeğin en dikkat çekici olanı olduğu konusunda hemfikirdi. Ve
şimdi, bir süreliğine küçük arkadaşlarımıza veda edeceğiz, belki de
yeni sahnelerde tekrar buluşmak için.

* * * * *

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi
arkadaşlarınızın başına ne geldiğini bilmek ister misiniz?

Aynı yazarın maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya
aynı derecede eğlenceli diğer kitapları okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz
harika hikayelerin
bir listesini bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın.

Ama eğer kaybederseniz,
tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Ciltleme Tarzı.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bu hikayeler, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından hevesle karşılanır. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun hareketli
yaptıklarını görünce gözleri adeta zevkten dans eder. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA-BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE DALGALANAN OKYANUSTA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE JACK FROST ADASI'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SHORE ACRES'TA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BERRY HILL'DE

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE'dan

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Üç ila on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında, eskiden Louisa May Alcott'un kitaplarının durduğu yerde duruyor. Bu benzersiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri, hayal gücü geniş çocuklar için büyük bir keyif kaynağı. BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ EV TUTUMU
CLOVERBANK'TA BOBBSEY İKİZLERİ
CHERRY CORNERS'TA BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ VE OKUL ARKADAŞLARI
BOBBSEY İKİZLERİ HAZİNE AVLANMASI
SPRUCE LAKE'TE BOBBSEY İKİZLERİ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

ALTI KÜÇÜK BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Bobbsey Twins Kitapları, Bunny Brown Serisi, Blythe
Kız Kitapları, Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Tekdüze Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Küçük erkek ve kız çocukları için hemen popülerlik kazanan
keyifli hikayeler. Altı küçük Sığınağı tanımak onları hemen kalbinize
almaktır, onlar çok yoğun bir şekilde insandır, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle doludur. Her hikayenin kendine ait küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilir-- ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli
üslubuyla yazılmıştır.
Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler. GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK BUNKER
ANNEY JO'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
INDIAN JOHN'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
HAPPY JIM'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
SKIPPER'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER BOB'S

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

THE HONEY BUNCH BOOKS

HELEN LOUISE THORNDYKE

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri

WALTER S. ROGERS

Honey Bunch zarif, düşünceli küçük bir kız ve onu tanımak onu hemen kalbinize
almak demektir.

Her yerdeki küçük kızlar onun gittiği her yerde
ne kadar ilginç deneyimler yaşadığını keşfetmek isteyecektir.

BAL DEMETİ: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ
BAL DEMETİ: ŞEHRE İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: DENİZ KENARINA İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ
BAL DEMETİ: KAMPA İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: İLK OTOMOBİL TURU
BAL DEMETİ: OKYANUSTA İLK GEZİSİ
BAL DEMETİ: BATIYA İLK GEZİSİ
BAL DEMETİ: BİR ADADA GEÇİRDİĞİ İLK YAZ

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

CAROLYN WELLS KİTAPLARI

Çekici Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar.

MARJORIE KİTAPLARI

Marjorie, on iki yaşında, yaramazlık yapmaya hazır, ama iyilik ve samimiyetle dolu mutlu bir kızdır. Her kız okuyucu onda ve arkadaşlarında onun eğlence, oyun ve maceraya olan sevgisinin çoğunu görecektir.

MARJORIE'NİN TATİLİ
MARJORIE'NİN YOĞUN GÜNLERİ
MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI
MARJORIE KOMUTANLIĞINDA
MARJORIE'NİN MAYTIME'I
MARJORIE SEACOTE'TA

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ

Dorinda Fayre'i tanıtıyoruz--güzel bir sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve biraz yavaş ve Dorothy Rose--parlak bir esmer, hızlı, elf gibi,
hırçın, yaramazlık dolu ve her zaman belaya bulaşan.

İKİ KÜÇÜK KADIN
İKİ KÜÇÜK KADIN VE HAZİNE EVİ
TATİLDEKİ İKİ KÜÇÜK KADIN

DICK VE DOLLY KİTAPLARI

Dick ve Dolly kardeştir ve oyunları, şakaları,
sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri genç okuyucular için
"gerçekten gerçek" kılan bir şekilde anlatılır.

DICK VE DOLLY
DICK VE DOLLY'NİN MACERALARI

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE AT
CHRISTMAS TREE COVE***


******* This file should be named 20134.txt or 20134.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/3/20134



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

