*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rip Foster Rides the Gray Planet (Rip Foster gri gezegeni sürüyor)
Yazar: Blake Savage
Yayın Tarihi: December 20, 2006 [Ebook #20147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rip Foster Rides the Gray Planet by Blake
Savage



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Rip Foster Rides the Gray Planet

Author: Blake Savage

Release Date: December 20, 2006 [Ebook #20147]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIP FOSTER RIDES THE GRAY PLANET***

*** START OF TURKISH PART ***
Rip Foster gri gezegeni sürüyor


Blake Savage tarafından




Baskı 1, (20 Aralık 2006)





E. Deane Cate tarafından resmedilmiştir





Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı üzerinde herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
                      Bu yayın yenilendi.





                 [İllüstrasyon: sert kapak illüstrasyonu]
                    [İllüstrasyon: ön toz ceket]
                     [İllüstrasyon: Sırt toz ceketi]
                       [İllüstrasyon: İç kapak]





Toz ceket bulanıklığı


"Foster, Teğmen, R. I. P."
Daha sonra Rip Foster, daha heyecan verici bir görevde uzaya girdi.
Hayal ettiği herhangi bir şey. Kulaklarına pek inanamıyordu. Yeşil olabilir mi
Genç Planeteer, sadece eğitimiyle, muhtemelen
bunlar? Güneşli uzay, ne kadar bir numara olurdu!

Andan itibaren rip tahtaları uzay gemisi _scorpius_ bir heyecan var
dakika. O ve dokuz cüretkar planeer acımasızca başa çıkmalı
gemiye komuta eden uzayların tacizleri ve
Tüm alanı savaşa dalmakla tehdit eden umutsuz Connes. Var
yüksek vakumda karşılaşılacak bin tehlike-ve tüm bunlar
Her okuyucunun nefesini alacak bir ödev yürütmek.





      [İllüstrasyon: Binbaşı Barris RIP ve yeni Planeers ile yüzleşti]

              Binbaşı Barris RIP ve yeni Planeers ile yüzleşti






Rip Foster gri gezegeni sürüyor





Birinci Bölüm - SCN Scorpius, SpaceBound


Büyük Uzay Platformu Dünya Yüzeyinden Bin Mil Mil Yerinden
gün ışığı karanlığa. Her iki saatte bir dünyayı çevreledi
Tamamen, güçlü bir çelik tekerleği gibi uzayda dönüyor ve
plastik.

Dünya'dan bir teleskop aracılığıyla platform cansız, yalnız görünüyordu
disk, ancak içinde yüzlerce uzaylı ve planeer onların
iş.

Platformun dış kenarındaki hazır bir odada, bir planeer subayı
tek altın yörüngeleri giyen bir düzine ince, karartma genç erkekle karşılaştı
teğmen. Bu, zaten görevlendirilmiş olan mezun olan bir sınıftı
Son, gayri resmi bir buluşma.

Bir ana dalın üç orbit nişanını giyen memur, yalındı ​​ve
Krim. Saçları gri kürk kafatası kapağı gibi kısa kırpıldı. Bir yanak
Eski bir radyasyon yanıkının net beyazlığı ile işaretlenmiştir.

"Kolay dur," diye emretti hızlı bir şekilde. "Özelliğin genel talimatları
Sipariş filoları, veda etmek kıdemli memur olarak benim görevim olduğunu söylüyor
konuşma. Beni öldürürse bir konuşma yapmayı planlıyorum-ve sen de. "

Onunla karşı karşıya olan düzine yeni subay sırıttı. Binbaşı Joe Barris vardı
altı uzun yıl boyunca arkadaşları, öğretmenleri ve kıdemli subayı
Uzay platformunda eğitim. Daha fazla resmi bir konuşma yapamazdı
Yüksek vakum nefes alabilirdi ve hepsi biliyordu.

Teğmen Richard Ingalls Peter Foster, baş harfleri ona vermiş olan
"RIP" takma adı, "Neden bize bir şarkı söylemiyorsun Joe?"

Binbaşı Barris soğuk bir gözle rip sabitledi. "Foster, üç yörünge dönüşü, o zaman
ön ve merkez. "

RIP itaatkar bir şekilde üç kez döndü, sonra ileri doğru yürüdü ve
Dikkat, sırıtışını gizlemeye çalışıyor.

"Foster, SOS ne anlama geliyor?"

"Özel Sipariş Filoları, Efendim."

"Doğru. Peki bu başka ne anlama geliyor?"

"Bu, 'Yardım!' Sayın."

"Doğru. Peki bu başka ne anlama geliyor?"

"Süpermen veya Simp, efendim."

Bu, soruların ve cevapların asla değişmediği bir törendi. Oldu
Planeteer öğrencileri ve genç subayların düzgün hissetmesi gerekiyordu
Mütevazi, ama işe yaramadı. Geleneke göre, planeterler en horozuydu
Yüksek vakumla patlayan çete.

Binbaşı Barris ne yazık ki başını salladı. "Simp, koruyucu olduğunu itiraf ediyorsun.
Geri kalanınız da Simps'sin. Ama buna inanmıyorsun. Altı bitirdin
Platformda yıllar. Uzaya birkaç küçük gezi yaptınız.
Birkaç kez aya indin. Yani şimdi tecrübeli olduğunu düşünüyorsun
Uzay Spooks. Sen değilsin. Simps'sin. "

Rip sırıtarak durdu. Bunu daha önce duymuştu. Bir parçasıydı
rutin. Ama bu sefer Joe Barris'in şaka yapmadığını hissetti.

Binbaşı, bakarken yanağına radyasyon yara izini ovuşturdu
onları bitti. Aynı yuvadan on iki civciv gibiydiler. Onlar
Hepsi aynı boyutta, kompakt beş fit-elleven inç, 175 pound.
Toplanan tam pantolonun üzerinde kuşaklı gevşek siyah tunikler giydiler
Beyaz kruvazör botlarına. Rahat üniformalar herhangi bir hafifçe gizledi
yapıdaki farklılıklar. On iki, yüzün yalın, saç kırpılmış
Yarım inç düzenlemeye. Rip aralarında tek kızıl oldu.

"Otur," diye emretti Barris. "Bir veda konuşması yapacağım."

Rip ona doğru plastik bir tabure çekti. Diğerleri de aynısını yaptı. Ana
Barris ayakta kaldı.

"Şey," diye ayık başladı, "sen artık özel siparişin memurlarısın
Filolar. Sen planeterlersin. Alanın emrine göre teğmensin
Konsey, Özgür Hükümetler Federasyonu. Ve-Space seni koru!-
Kendiniz, sen süpermen. Ama bunu asla unutma: sıradan uzaylara,
Sen sadece sade simsisin. Siyah bir tunikte sorun yaşıyorsun. Hakkında var
Hava kilitlerindeki sızıntılar için sahip oldukları kadar sizin için kullanın. Bazıları
Uzaylar yirmi yıl veya daha uzun bir süredir yüksek sesle.
zorlu. Bir Callistan kadar kötüdür _teekal_. Yemek yemeyi severler
Kahvaltıda Planeteer genç subaylar. "

Teğmen Felipe "Flip" Villa, "Tuzla, Joe?" Diye sordu.

Binbaşı Barris içini çekti. "Size uzayda herhangi bir şey söylemeye çalışmanın bir faydası yok.
Şimdi teğmensiniz ve bir teğmen en kalın kafatasına sahip
Rütbe, hangi hizmete ait olursa olsun. "

Rip, Barris'in şaka yapmadığını fark etti, ne kadar kayan olursa olsun
konuşma. "Devam et," diye çağırdı. "Söyleyeceğin şeyi bitir."

"Tamam. Kısa yapacağım. O zaman terra roketini yakalayıp alabilirsin
Sekiz Dünya-Geeks ayrılıyor. Neden bahsettiğimi gerçekten bilmeyeceksin
Bir süre uzayda dövülene kadar. Söylemem gereken tek şey ekliyor
bir şey. Beğenmeyeceksin, çünkü bilimsel gelmiyor. O
İyi bir bilim olmadığı anlamına gelmez, çünkü öyle. Sadece şunu hatırla:
Bir reçeldeyken, başınıza değil, önsezinize güvenin. "

Oniki ona baktı, açık ağızlı. Altı yıldır öğretildi
bilimsel yöntemlere güvenmek. Şimdi en iyi eğitmenleri ve kıdemli
Memur onlara tam tersini söylüyordu!

Rip itiraz etmeye başladı, sonra bir anlam parıltısı yakaladı. Dışarı çıktı
eli. "Teşekkürler Joe. Umarım tekrar buluşuruz."

Barris sırıttı. "Yapacağız, RIP. Senden müfreze komutanı olarak isteyeceğim
Beni Ganymede'deki Goopies'i temizlemeye atadıklarında. "Bu
Binbaşı'nın güneş sistemindeki en kötü planeer işi fikri.

Grup her yerde salladı; Sonra genç subaylar
Koşuya kapı. Terra roketi beş dakika içinde patlıyordu ve
Onlar üzerinde olacaklardı.

Rip Flip Villa'ya katıldı ve yüksek hızlı yola atladılar.
Platformun diğer tarafındaki iki valf için çırpın. Onların dişlisi
zaten yüklü. Sadece rokette koltuk almak zorunda kaldılar ve altı
Uzay platformunda yıllar sona erecek.

"Yüksek yerçekimine geri dönmenin nasıl bir şey olacağını merak ediyorum?" RIP Mused.
Eğirme platformunun santrifüj gücü yapay olarak hareket etti
yerçekimi, ama Dünya'dan çok daha azdı.

"Dünya bacaklarımızı alana kadar muhtemelen düz yürüyemeyiz
Geri, "Flip cevap verdi." Keşke sizinle Colorado'da kalabilseydim
Mexico City'ye geri dönüyoruz, RIP. Sekizde çok eğlenebiliriz
haftalar. "

RIP başını salladı. "Zor şans, çevir. Ama her neyse, aynı ödevimiz var."

Her iki planör de özel sipariş filosuna atanmıştı.
kruvazöre bağlandı _bolid_. Kruvazör yüksek alandaydı,
Jüpiter ve Satürn yörüngelerinin ötesinde kuyruklu yıldız araştırması yapıyor.

Valve Two'da pistten indiler ve roketin içine girdiler
iç mekan. Yüzgeçlerin hemen önündeki iki koltuk boştu ve içine girdiler
onlara. Rip yanındaki kalın limana baktı ve ayırt edici olanı gördü
Bir nükleer tahrik kruvazörünün mavi parıltısı, sert kükürtlü kruvazör
platform.

"Bu işte gözünüzü salla," dedi Flip hayranlıkla. "Acaba ne oldu
Burada mı yapıyor? "

Uzay platformu, geleneksel kimyasal yakıtın bulunduğu bir yakıt ikmali deponuydu
Rockets, uzay için alev almadan önce tanklarını doldurdu. Daha yeni nükleer
Sürücü kruvazörlerinin durmaya gerek yoktu. Atom yığınlarının yeni nötrona ihtiyacı vardı
Kaynaklar sadece birkaç yılda bir.

Roket kabinindeki ses boynuzu duyuldu. "Scn _scorpius_ geçiyor
Valf iki, Valve sekizine iniş. "

Rip, "Geminin Squadron One ile Merkür'de olduğunu düşündüm."
"Neden buraya geri çektiklerini merak ediyor musun?"

Flip'in cevap verme şansı yoktu çünkü baş roket subayı onu aldı
valfte istasyon ve ruloyu aramaya başladı. Rip adına cevap verdi.

Roket subayı ruloyu bitirdi, sonra açıkladı: "
yirmi saniye. Kırk beşte patla. Hızlanma ile uğraşmayın
tesisat. Kontrol için yeterli alevle özgürce düşeceğiz. "

On saniyelik uyarı zili çaldı ve zil durmadan önce
Ses boynuzu patladı. "Al! Foster, R.I.P., Teğmen.
Platform Komutanı. Bir egzoz göster! "

Rip ayağa kalktı. "Tut, çevir. Yaşlı adamın ne istediğini göreceğim
Ve hemen geri dön. "

"Alev al," dedi roket subayı. "Adam gibi bir egzoz göster
söz konusu. Bu kova zamanında ayrılır ve limanı sızdırmazız. "

RIP tereddüt etti. Roket onsuz ayrılır!

Flip acilen, "Ram yapsan iyi olur, RIP" dedi.

Hiçbir seçeneği olmadığını biliyordu. "Milletime bir sonraki roketi yapacağımı söyle,"
aradı ve koştu. Valften sıçradı, yüksek hıza atladı
Pist ve uzay platformunun kenarına çırpıldı.

Kısa kızıl saçları, şaşkınlık jesti. Onun
Kayıtlar temizlenmişti. Bildiği kadarıyla, tüm gazeteleri düzenliydi ve
Bir sonraki görevini yaptı. Platform komutanının neden anlayamadı
onu görmek isterdim. Ama boynuz "egzoz göster" demişti.
oraya acele etmek istedi.

Ana Crossrun'da pistten atladı ve merkeze doğru acele etti
platformun. Bir anda platform komutanının önünde durdu
Kapı, tanımlanmayı bekliyor.

Kapı açıldı ve mavi tunik ve pantolonda bir genç subay
Bir uzaycı onu iç odaya götürdü. "İçeri gir, teğmen."

"Teşekkür ederim." Komutanın odasına acele etti ve dikkat çekti.

Platform'a komuta eden Norveç uzaycı komutan Jennsen
Rip'in ham bir kadet olarak gelmesinden beri, onun emrini dikte ediyordu
röle devresi. Konuşurken, basılı kopyalar alınıyordu.
Platform Personel Ofisi, Dünyadaki Özel Sipariş Filosu Merkezi,
Kruvazörde _bolid_ yüksek alanda ve yeni inişli yapıya binende
kruvazör _scorpius_.

Rip dinledi, büyüleyici.

"Foster, R.I.P., Teğmen, Sos. Seri yedi-dokuz-dört.
SOS dört. Siparişleri değiştirin, bu tarih zamanını yürürlüğe koyun. Dünya-Leave'i iptal edin.
Konu Görevlisi Komutan'a rapor verecek, SCN _scorpius_ Müfreze ile
dokuz erkeğin. Kıdemli görevlendirilmemiş memur ve ikinci komuta, KOA,
A.P., Çavuş Major, Sos. Seri iki dokuz dört. Komutan _scorpius_
Basic Cruiser'da verilen koordinatlara müfrezeyi taşıyacak
Astrocourse, müfrezeye emir vermek. İçin tam adımlar at
maksimum güvenlik. Bu Federasyon Öncesi A, Uzay Konseyi Güvenliği
prosedürler. "

Rip sert yuttu. Federasyon tarafından verilen mümkün olan en yüksek öncelik
kendisi, iznini iptal etmişti. Sadece bu değil, aynı zamanda kruvazör
Uzay konseyi güvenliğini takip etmesi talimatı verildi
İşin, işin ne olduğu anlamına gelen prosedürler daha da derecelendirildi
Sırdan daha acil!

Komutan Jennsen başını kaldırıp RIP'i gördü. "Hepsini aldın mı
O?"

"Y-Yessir. "

"Kruvazörde yazılı kopyalar alacaksınız. Şimdi buradan alev.
Adamlarınız ve gemiye çık. _Scorpius_ beş dakika içinde ayrılır. "

RIP koştu. Büyük nükleer kruvazörün durduğu farkındalık ona
sadece onu toplamak amacıyla platformda ve dokuz kayıtlı
Planeteers.

Düşük yerçekimi, personel ofisine yüz metre kaplamasına yardımcı oldu
Beş sıçramada. Ofisin itme çubuğunu tutarak durdu
kapı. Kayıtlı uzaycı görevde bağırdı, "Dokuz nerede bulabilirim
erkekler? "

Uzay uzaylı ona boş bir şekilde baktı. "Ne için? Bir talebin var
Teğmen? "

"Talepleri boşver," diye çekti Rip. "Dokuz Planeer bulmalıyım
Ve alev almadan önce onları _scorpius_ üzerine getirin. "

Spaceman'ın yüzü temizlendi. "Ah. Koa'nın müfrezesini kastediyorsun. Bir
birkaç dakika önce. "

"Nereye? Nereye gittiler?"

Uzay omuz silkti. Planeer'lerin yapıları onun için bir endişe duymadı.
Omuz silkmesi öyle dedi.

Rip, daha fazla konuşmanın bir faydası olmadığını fark etti. Uzun sürdü
Platformun dış kenarına doğru koridor. Kayıtlı Erkekler
Squadroomlar Valve Ten yakınlardaydı. Tedarik departmanı da öyle. Dişli vardı
Terra roketinden ayrıldı ve sadece
sırtında tunik. Yüksek hızlı piste sallandı ve kendini
Onu platformun jantı boyunca hızlandırdı.

Kayıtlı Planeers'ın kadrolarına içe doğru hareket eden bir yol yoktu.
Uzun sıçramalarla koridordan aşağı uzattı, özür diledi.
Mavi kaplı uzaysal ve öğrenciler geçmesine izin vermek için duvara taşındı.

Kadro odaları iki seviyedeydi. Üst olanlara baktı ve buldu
onları terk etti. Kadrolar bir yerlerde görevdeydi. Merdiven için koştu
Alt seviye, yanlış olanı aldı ve bir Snapper-Boat limanında sona erdi.
Ölümcül küçük dövüş roketlerinde eğitim almıştı ve asla
onu ilgilendiremedi. Ama şimdi onlara hayran kalacak zaman yoktu. O gitti
Merdiveni iki güçlü zirveyle yedekleyin, sağ merdiveni buldum ve
dokunmadan düştü. Dizleri şoku almak için esnedi. O
Çıkarılmış siyah kaplı bir planeter çavuşla bakan çömelmeden çıktı
katı dikkat için.

"Koa," diye havladı Rip. "Onu nerede bulabilirim?"

"O burada değil, efendim. O ve sekiz adam on beş dakika önce ayrıldı. Yapmıyorum
Nereye gittiklerini bil, efendim. "

Rip bilek kronometresine endişeli bir bakış attı. İki dakikası vardı
Kruvazör ayrılmadan önce ayrıldı. Artık adamlarını aramak için daha fazla zaman yok.
Çavuş büyüklüğünün bazılarında bekleyecek kadar duygusu olmasını umuyordu.
mantıklı bir yer. Merdiven el ele gitti ve
Tedarik odasına koridor.

Sarf malzemelerinden sorumlu birinci sınıf bir Ses Magası'nı çeviriyordu
El izleyicisi aracılığıyla, karikatürlere kıkırdayarak. Rip'in görüşünde
Makineyi düşürdü, endişeli yüzü düşürdü. "Yessir?"

"Bir spack'e ihtiyacım var. Kabarcık dahil tam dişli."

"Yessir." Uzay uzmanı ona pratik bir gözle baktı. "Bir Dolu
Uzay Paketi. Bu orta büyük, değil mi efendim? "

"Doğru." Rip tezgahı aldı ve adını yazdı, seri
Boş plastik tabakada sayı ve imza. Dişliler
Veriler kaydedildi.

Uzay uzaylı bir iç odaya kayboldu ve bir anda yeniden ortaya çıktı
Uzay paketi adı verilen plastik bir kılıf veya kısaca "spack". BT
uzay yolculuğu için tam kişisel ekipman içeriyordu. Rip yakaladı.
"Hızlı servis. Teşekkürler, Rocky." Eğer tüm uzaylara "kayalık" denir
İsimlerini bilmiyordum. Rocketeer için bir kısaltma, bir başlık
bir zamanlar taşınmıştı.

Sekiz Valve biraz uzaktaydı. Rip bir çapraz rampanın olacağına karar verdi
hareketli parkurdan daha hızlı. Spack'i omzuna salladı ve yaptı
Bacakları gider. Saniyeler geçiyordu ve _scorpius_
gelse de gelse de zamanında yer yapar. Onu uzattı
Güçlü bir şekilde duvara doğru yukarı çıkarak adım attı ve döndü
Bacak momentum için bir ventilatör tüpüne itin. Platform jantına ulaştığında bir gözlem portunu geçti ve bir
Karanlık eğrisine karşı özetlenen Rulddy Roket egzoz alevlerine bakış
toprak. Bu, kontrollü düşüşünü eve yapan Terra Roketi olurdu
gemiye çevirerek. Yavaşlamadan, yüksek hızlı pistte sıçradı,
Kıdemli bir uzay görevlisi çok eksik. Özürlerini bağırdı ve
Radyasyonun yüksek vızıltısı gibi sekiz valf girişini kazandı
Uyarı geliyordu, nükleer tahrik kruvazörünün çıkarılmaya hazırlanması.

Dokuz yüzlü çeşitli renk ve ifadeler ona döndü. O vardı
Siyah tunik ve pantolonun hızlı izlenimi. Onu bulmuştu
Müfreze! Yavaşlamadan "Beni takip et!" Dedi.

Kruvazörün güvenlik görevlisi saate göz kulak olmuştu,
Sadece birkaç saniyenin kaldığını gördüğü için alnın kaşlarını çattı
kalkış saati. Valf açıklığına yürüdü ve dışarı baktı. Eğer
Yolcular görünürde değildi, saati sıfırlamak zorunda kalacaktı.

RIP, valf açılışından en yüksek hızda geçti. Kafaya çarptı
Güvenlik Görevlisi.

Güvenlik Görevlisi güvertede sürüldü, kolları pompalıyor
denge. Milletvekili olan en yakın şeyi yakaladı
Kruvazör Komutanı.

Önceden ayarlanmış kontrol saati ateşleme süresine ulaştı. Valf kapandı ve
Kalkış çanı gemiden yankılandı.

Ve böylece SCN _scorpius_ uzaycıları.
vanalar, kontrollerini attı ve bor kontrol çubuklarını bıraktı ve
Büyük kruvazör, komutan yardımcısı ve
Güvenlik Görevlisi tamamen çok kızarmış ve mutsuz bir şekilde karıştı
Yeni Planeteer Teğmen.

Çavuş-büyük Koa ve adamları valf kapanmadan önce yapmışlardı. Koa, bir
yedi metrelik Hawaii, durumu aldı ve bir sesle net bir şekilde dedi
"Bir uzay sosisinin herhangi bir oğlunun balonunu patlatacağım
Gülüyor! "





İKİNCİ BÖLÜM - Bu radyasyonu tırmıkla!


Komutan Yardımcısı ve Güvenlik Görevlisi,
Siyahtan daha fazlası olmayan gönderileri Rip'e bakıyor. Ayaklarına geldi, onun
utançla koyu kırmızı yüz. Bir Planeteer subayı için güzel bir giriş,
Özellikle ilk emirlerinde bir tane!

Çevresinde, uzaymenler hızlanma koltuklarına yerleşiyorlardı veya
Kemerleri güvenlik kancalarına yakalayın. Kıç yönünden geldi
Sıvı metan patlama tüplerine düşerken yükselen kükreme
Atomik tahrikin korkunç ısısı altında saf karbon ve hidrojen.

RIP hızlanmaya yaslanmak zorunda kaldı. Denge için savaşmak, seçti
Spack'e kadar ve dokuz kayıtlı planeer'e gitti. Vardı
Bulkhead'lere karşı sırtlarla oturarak geminin sürüşüne karşı hazırlandı,
veya magnezyum güvertesinde düz yatarak. Çavuş-büyük Koa oturuyordu
Dikey bir desteke karşı, kahverengi yüzü sırıtarak sırıttı
yeni subayı için.

Rip ona dikkatlice baktı. Planeteers arasında bir söz vardı
Bir memurun sadece kıdemli çavuş kadar iyi olduğu. Koa'nın görünüşü
güven verici. Yüzü iyi mizahtı, ama sağlam bir çenesi ve ağzı vardı
Gerektiğinde zorlaşabilir. Rip büyüklüğünde biraz merak etti.
Büyük adamlar genellikle uzaya gitmedi; Onlar çok uzaya maruz kaldılar
hastalık. KOA özel bir durum olmalı.

Rip çavuş büyüklüğünün yanındaki yere kaydı ve elini dışarı çıkardı.
Koa'nın büyük yumruğundaki gücü onun üzerinde kapanırken hissetti.

Koa dedi ki, "Efendim, en iyisiydi _fleedle_ şimdiye kadar bir toprak gördüm
yapmak. Venüs'teydin mi? "

Rip ona kuşkuyla baktı, büyük planeterlerin gülüp gülmediğini merak ederek
o. Koa sırıtarak, ama dostça bir sırıtıştı. "_Fleedle_ nedir?"
RIP istedi. "Hiç Venüs'te bulunmadım."

Koa, "Su deliği insanları bu şekilde savaşıyor," diye açıkladı Koa. "Onlar
Kavga ettiklerinde bir sürü lastik top. Birbirlerini birbirine bağlarlar
başları. "

Rip anısına Venüs'le ilgili veriler için aradı. Herhangi bir sözü hatırlayamadı
_fleedling_. Venüslüler, eğer hafızası haklıysa, bir çeşit blow taban
ana silah olarak. Koa'ya öyle söyledi.

Çavuş büyük başını salladı. "İşte o zaman iş demek, teğmen.
_Fleedling_ daha çok yumruklarımızla savaşıyoruz. Bir tür spor.
Büyük Kozmos! Birbirlerine dalma biçimleri görülecek bir şey. "

RIP sırıttı. "Bu memurlara gideceğimi bilmiyordum.
Genellikle bir kruvazöre girme şeklim değil mi? "Çok fazla girmemişti.
"Sanırım birine rapor vermeliyim."

Koa başını salladı. "Değil, efendim. Çok iyi dolaşamazsınız
Gemi Brennschluss'a ulaşıyor. Ayrıca, hiçbir uzay görevlisi bulamazsınız
Seninle kim konuşacak. "

Rip baktı. "Neden?"

"Çünkü biz planeeriz. Bize tedaviyi verecekler. Her zaman yaparlar.
Bu kovanın komutanı iyi ve hazır olduğunda, sizin için gönderecektir.
O zamana kadar da rahatlayabiliriz. "Venüslü bir bar çekti
_chru_ cebinden. "Biraz var. Nefes almayı kolaylaştıracak."

Müthiş ivme nefes almayı biraz rahatsız etti, ama
çok kötü değildi. Başlıca etki, Rip'i bir ton gibi hissettirmekti.
Görünmez tüyler onu dikey desteke karşı eziyordu. O
acı tatlı sebze şekerinden bir ısırık ve munched
düşünceli. Koa, uzaycıların
Onlara zor bir zaman verin.

"Özel siparişle anlaşan bir uzaycı yok değil mi?
Filolar? "

"Asla biriyle tanışmadı." Koa çiğnedi _chru_. "Ve ben _ikarus_
Her şey başladı. "

Rip ona şaşkınlıkla baktı. Koa o kadar yaşlı görünmüyordu. Kötü Duygu
Spacemen ve özel sipariş filoları arasında 18 yıl önce başlamıştı
Yıllar önce kruvazör _ikarus_ ilk planeerleri almıştı
Merkür.

Keşif tarihini gözden geçirdi. Uzaycıların işi
Sıcak gezegende yeni oluşturulan özel sipariş filosunu kara indirin. İş
Filodan onu keşfetmekti. Her nasılsa, karışıklık gelişti ve
Memurlar da dahil olmak üzere uzaymenler, daha sonra filonun
Merkür'ün güneş tarafına inmelerini söyleyen,
uzay gemisini ve mürettebatını yok etti, ya da o zaman inandılar.

Filonun komutanı böyle bir emir vermeyi reddetti. O
Talimatlarının güneş tarafına olabildiğince yaklaşmak olduğunu söyledi,
Ama üzerinde değil. Gerçeği ne olursa olsun-ve RIP, SOS versiyonuna inanıyordu
Kurs-_icarus_ mürettebatı mutined ya da denedi. Yaptılar
Filo silahları ile cıva inmek başlarına işaret etti. Elbette,
Güneş tarafındaki bir inişin gemiye zarar vermeyeceğini buldular. Bütün
Olay oldukça iyi bir şekilde susturuldu, ancak arasında kötü bir duygu yarattı.
Özel sipariş filoları ve uzaylılar. "Mutlu Alan sersemlerini tetikler"
Spaacemen onları aradı ve çok daha kötüsü.

Özel sipariş filolarının adamları, kullanışlı bir takma ad arıyor,
kendilerini planeter olarak adlandırmıştı, çünkü işlerinin çoğu
Gezegenler. Binbaşı Joe Barris'in Rip'in sınıfının memurlarına "Siz
Uzaycıların kendi alanına sahip olduğunu söyleyebiliriz, ancak biz planeterler her şeye sahipiz
İçinde bulunan katı. "

Planeteers uzmanlardı-bilim, keşif, kolonizasyon,
ve kavga. Spaacemen onları ileri geri taşıdı, onları korudu
Mesaj trafiğini sağladı ve ele aldı. Planeterler zor yaptılar
iş ve önemli iş. Ya da inandılar.

Bir planeer olmak için, bir işe alım sert zeka, fiziksel, geçmek zorunda kaldı.
yetenek ve psikolojik testler. Her 100 kişiden 15'inden daha azı
uygulanan seçildi. Sonra iki yıllık sert eğitim vardı.
Uzay platformu ve bir işe alımdan önce ay nihayet bir
Planeteer özel. Eğitime başlayan her 15 kişiden ortalama beş
yol kenarından düştü.

Planeteer memurları için gereksinimler daha da zordu. Sadece Bir Çıkış
Her 500 başvuranın nihayet komisyon aldı. Altı yıl
Eğitim onları keşif, kavga tekniklerinde yetkin hale getirdi,
Rocketeering ve hem navigasyon hem de astrogasyon. Ayrıca, her biri
Bilimin bir alanında tam teşekküllü bir uzman oldu. Rip'in uzmanlığı
astrofizikti.

Çavuş-büyük Koa devam etti, "_ikarus_'daki bu iş başladı
Savaş, ama her iki taraf o zamandan beri onu besliyor. Bunu itiraf etmeliyim
Biz planeterler biz yaşlı adam kozmos gibi uzay adamları üzerinde lord
kendisi. Bu yüzden bizdeyken kirli küçük numaralarla bize geri dönüyorlar
gemileri. Gezegenlere komuta ediyoruz, ancak uzayda komuta ediyorlar. Ve
Bize büyük bir nükleer suçlama elde etmemiz için büyük bir nükleer suçlama elde ediyorlar.
Kirli iş! "

"Bize verdikleri her şeyi alacağız," diye temin etti Rip, "
iyi. "Diğer planörleri işaret etti." Bana erkeklerden bahset,
Koa. "

"Onlar iyi bir grup, efendim. Onları kendim seçtim.
Beyaz saçlar Onbaşı Nels Pederson. O bir İsveçli. Onunla hizmet ettim
Marsport, ve bir kavgada gerçek bir kaba uzay spickaroo. Diğeri
Onbaşı Little Paulo Santos. O bir Filipinli ve en iyisi
Şimdiye kadar gördüğünüz Snapper-Boat Nişancı. "

Altı ayrıcalığa dikkat çekti. Kemp ve Dowst Amerikalılardı. Bradshaw
bir İngiliz, Trudeau bir Fransız, Dominico bir İtalyan ve nunez a
Brezilya.

Rip görünüşlerini sevdi. Hızlanmanın izin verdiği kadar rahatlardı,
Ama harekete geçecekleri izlenimini edindiniz.
Kelime verildiyse mikrosaniye. Ne tür bir
Görev bekliyordu, ama planeterlerinden memnun kaldı. Onlar
Herhangi bir şey yapabilen görünüyordu.

Kendini olabildiğince rahat hale getirdi ve Koa'yı konuşmaya teşvik etti
Özel sipariş filolarındaki hizmeti hakkında. Koa'nın anlatacak çok şeyi vardı
Ve ilginç bir şekilde konuştu. Rip, büyük Hawaii'nin bulunduğunu öğrendi.
Sistemdeki her gezegen, Merkez'de Venüslerle savaşmıştı
ve cıva üzerinde SOS One ile nüklit mayın. Ayrıca bunu buldu
Koa, bırakılan 17 saf kanlı Hawai'den biriydi. Üç saat boyunca
Bu ivme onları geminin etrafında hareket etmelerini engelledi, Rip yeni bir
SOS ile uzay ve hizmet görünümü-bir planeer görünümüydü
yıllarca güneş sisteminin etrafında geçirmişti.

"Seni bana atadıklarına sevindim," dedi Rip Koa'ya açıkçası. "Bu benim
İlk iş ve ne olursa olsun oldukça yeşil olacağım. Ben güveneceğim
Bir çok şey için. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Koa elini dışarı attı. "Sal, teğmen." Onun sırıtışı
Güçlü beyaz dişler gösterdi. "Tanıştığım ilk genç subaysın
Her şey hakkında her şeyi bilmediğini itiraf etti. Bana güvenebilirsin
Sayın. Seni herhangi bir meteor sürüüne yönlendirmeyeceğim. "

Koa, el sıkışmak için yarıya dönmüştü. Aniden etrafa döndü, başı
Güverteye karşı vuruyor. RIP,
hızlanmaya karşı desteklendi. Aynı zamanda, sessizlik sular altında kaldı
onları neredeyse fiziksel bir şokla. "Brennschluss" ı mırıldandı ve
Mırıltılı bir trompet patlaması gibiydi.

_Scorpius_ hıza ulaşmıştı ve nükleer tahrik kesmişti.
Müthiş ivmeden sıfıra düştüler. Gemi yapıyordu
Yüksek hız, ancak hız hissedilemez. Şu an için erkekler
ağırlıksız.

Yakın bir uzaycı Rip'in yorumunu duymuştu. Bir alt tonda konuştu
En yakın adam. Sesi yeterince alçak bir şekilde atıldı, bu yüzden rip itiraz edemedi
Resmi olarak, ama duyulacak kadar yüksek.

"Bunu al çete. Planeteer subayı Brennschluss'un ne olduğunu biliyor.
Kabarcığının hangi sonun devam ettiğini bilecek kadar yaşlı görünmüyor. "

Rip ayağa kalktı, ama Koa'nın eli kolundaki onu kısıtladı. İle
Şiddetli Big Çavuş-Major havada vuruldu. Onun çizgisi
Uçuş onu uzay tarafından aldı ve bir şekilde kolları bağlandı. .
Spaceeman görevinden sarsıldı ve ikisi de
tavan.

Koa'nın sesi gemiden yankılandı. "Üzgünüm. Ben ağırlığa alışkın değilim.
Seni yakalamak istemedim. Burada, gönderinize geri dönmenize yardım edeceğim. "

Çaresiz uzaycı bir torba tüy gibi döndü ve onu kaydırdı
Havada. Eylemin gücü sadece koa'yı düzleştirdi
tavan, ama şanssız uzaycı önce öne doğru vurdu ve
bölmeye karşı bir clang. Hiç kıracak kadar sert vurmadı
Kemikler, ama bir iki gün kafasına bir yumru taşırdı.

Koa'nın sesi ondan sonra yüzdü. "Harika kozmos! Eminim üzgünüm, uzay. Ben
Sanırım kendi gücümü bilmiyorum. "Tavandan uzaklaştı,
Rip'in tarafına doğru iniş. Herkesin duyabileceği zor bir sesle ekledi,
"Kesinlikle güzel bir çete, bu uzay adamları. Hakkında hiçbir şey söylemiyorlar
Planeteers. "

Hiçbir aracı cevap vermedi, ama Koa'nın anlamı açıktı. Hiçbir uzaycı daha iyisi yoktu
Planeteers hakkında bir şey söyleyin! RIP, komutan yardımcısı ve
Güvenlik memuru olayı fark etmemiş gibi görünüyordu. Teknik olarak,
Bir memurun harekete geçmesi için hiçbir neden yoktu. Hepsi bir
"kaza." Gülümsedi. Başa çıkma hakkında öğrenmesi gereken çok şey vardı
Uzay, çok fazla Koa açıkça çok iyi biliyordu.

Aniden kilo hissetmeye başladı. Gemi rotasyona giriyordu. .
Tekrar normal olarak ağır hissedene kadar hissetti. Başka yoktu
Duygu, uzay kruvazörü şimdi ekseninde dönüyor olsa da
yerden değişmemiş hızda. Tarafından üretilen santrifüj kuvvet
Spinning onlara yapay bir yerçekimi verdi.

Şimdi düşündüğüne göre, Brennschluss oldukça erken gelmişti. Gezi
Görünüşe göre kısa bir süre olacaktı. Brennschluss ... Komik, o
Düşünce, kelimeler orijinal anlamlarından sonra bile bir dilde nasıl kalır?
değiştirildi. Brennschluss "yanma" için Almancaydı. Roket konuşmasıydı
Ve bu, bir roketteki tüm yakıtın yandığı an demekti. Vardı
ortak kullanıma girin çünkü İngilizce "yanma" da bunun anlamına gelebileceği anlamına gelebilir
Motorun kendisi yanmıştı. Almanca kelimesi sadece bir anlamına geliyordu
şey. Şimdi, nükleer tahrik gemilerinde, aynı kelime şu an kullanıldı
Güç kesildiğinde.

Onunla ilgilenen kelimeler. Tıpkı Koa'ya tıpkı
Telescreen aydınlandı. Bir memurun yüzü ortaya çıktı. "O Planeteer'ı gönder
Komutan'ın memuru, "Yüz dedi." Ona bir egzoz göstermesini söyle. "

Rip, güvenlik görevlisine anında aradı. "Ofisi nerede?"

Güvenlik görevlisi bir uzaycı için hareket etti. "Göster ona, Nelson."

RIP, uzaysızı bir pasaj labirentinden takip ederek daha fazla büyüyor
her adımda ağırlıksız. Gittikleri geminin merkezine ne kadar yakın olursa,
ne kadar az tartıldı. Plastik çekme kablolarıyla kendini çekiyordu
Sonunda "Komutan" işaretli kapıya ulaştıklarında.

Uzay bir kelime ya da selam olmadan ayrıldı. RIP kilit çubuğunu itti ve
kapı çerçevesini alarak kendini çekti. Düşünmeye yardım edemedi
bir giriş yapmanın oldukça onursuz bir yoluydu.

Bir hızlanma sandalyesinde oturan, ortasında bir güvenlik kemeri,
Uzay Komutanı Keven O'Brine, Dublin'den bir İrlandalı. O kısaydı
Bir deto-roket olarak kompakt ve açıkça düşmanca. O vardı
Matematiksel olarak kare çene, eğimli bir burun, yeşil gözler ve kumlu saçlar. O
Belirgin bir İrlandalı brogue ile konuştu.

RIP adını, rütbesini ve rapor ettiğini duyurmaya başladı
sipariş edildiği gibi. Komutan O'Brine sözlerini bir kenara bıraktı ve düz bir şekilde belirtti,
"Sen bir planeersin. Planeer'leri sevmiyorum."

Rip ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden hareketsiz kaldı. Ama keskin öfke yükseliyordu
onun içinde.

O'Brine devam etti, "Talimatlar size siparişlerinizi vereceğimi söylüyor.
Ne zaman söylemiyorlar. Buna karar vereceğim. Karar verene kadar bir işim var
Sen ve adamlarınız. Nükleer fizik hakkında bir şey biliyor musunuz? "

Rip'in gözleri daraldı. Dikkatli bir şekilde "Biraz efendim" dedi.

"Hiçbir şey bilmediğinizi varsayacağım. Foster, atama SCN uzay anlamına gelir
Kruvazör, nükleer. Bu gemi bir nükleer reaktör tarafından güçlendirilmiştir. Diğer
Kelimeler, atomik bir yığın. Birini duydun mu? "

Rip sesini kontrol etti, ancak kızıl saçları öfkeyle durdu. O'Brine kasten hakaret ediyordu. Bu yeni bir planeterdi
işe alım biliyordu. "Duydum efendim."

"Güzel. Beklediğimden daha fazla. Foster, bir nükleer reaktör
ısı üretir. Büyük ısı. Bu ısıyı, denilen bir kimyasal çevirmek için kullanırız
Metan bileşen parçalarına. Metan bataklık gazı olarak bilinir. BEN
Bir Planeer'in bunu bilmesini beklemezdim. Karbondan oluşur ve
hidrojen. Reaktörün ısı bobinlerine pompaladığımızda kırılır
Aşağı ve bizi uzayda yakan ve süren bir gaz yaratır. Ama
hepsi değil. "

      [İllüstrasyon: "Sen bir planeersin. Planeer'leri sevmiyorum."]

              "Sen bir planeersin. Planeer'leri sevmiyorum."


Rip'in ne olacağına dair bir fikri vardı ve bundan hoşlanmadı. Ne sevmedi
Komutan O'BRINE. Bunu öğrendi
O'Brine, ailesini ilk kez görmek için Terra'ya gidiyordu
Dört yıl içinde kruvazörün emirleri değiştirildi. Komutan'a,
Özel ödevlerin ihtiyaçları ile gerekli olan
Sipariş filoları, çok fazlaydı. Böylece hayal kırıklığını aldı
RIP olan en yakın planeer.

"Gazlar tüplerden geçiyor," diye devam etti O'Brine. "Biraz nükleer malzeme
Ayrıca tüplere sızar. Tüpler karbon, koruyucu ile kaplanır. Onlar
Ayrıca nükleer yakıtla kaplanır. Toryum kullanıyoruz. Toryum radyoaktiftir.
Size radyoaktivite hakkında bir ders vermeyeceğim, Foster. Ama çoğunlukla toryum
Alfa parçacıkları olarak bilinen türden bir radyasyon verir. Alfa değil
Nefes alınmadıkça veya yenmedikçe tehlikeli. Giysilerden veya ciltten geçmez.
Ancak ince karbonla karıştırıldığında, toryum alfa kontaminasyonu bir karmaşa yapar.
Kirli bir karmaşa, koruyucu. O kadar kirli ki uzaycılarımın kandırmasını istemiyorum
onunla.

"Bunun yerine onunla ilgilenmenizi istiyorum," dedi O'Brine. "Sen ve adamlarınız.
Komutan Yardımcısı sizi bir kadroya atayacak. Yerleşin, sonra çizin
Tedarik odasından ekipman ve devam edin. Seninle konuşmak istediğimde
Yine seni arayacağım. Şimdi patlat, teğmen ve tırmık
radyasyon. Temizle temizleyin. "

Rip parlak ve dostça bir gülümsemeye zorladı. "Evet efendim," dedi tatlı bir şekilde.
"Yüzünüzü içinde görebileceğin için temizleyeceğiz, efendim." O zaman durakladı
Kibarca ekledi, "Yüzünüze bakmanın sakıncası yoksa efendim-nasıl olduğunu görmek için
Tüpleri temizleyin, yani. "

Rip döndü ve oradan çıktı.

Koa dışarıdaki geçitte bekliyordu. Rip ona ne olduğunu söyledi
O'Brine'in İrlanda aksanını taklit ediyor.

Çavuş-büyük başını ne yazık ki salladı. "Demek istediğim,
Teğmen. Kruvazörler tüplerini onda bir kez daha temizlemez
hızlandırmalar. Komutan bizim için kirli bir iş düşünüyor,
Dediğim gibi. "

"Boş ver," dedi Rip ona. "Takımımızı bulalım ve yerleşelim,
Ardından biraz koruyucu kıyafet ve ekipman çizin. Tüplerini temizleyeceğiz
onun için. Bizim sıramız daha sonra gelecek. "

Joe Barris'in söylediği son şeyi hatırladı, sadece birkaç saat önce.
Joe haklıydı, diye düşündü. Kendimize süperliyiz, ama
Uzaylılarız sadece Simps. Açıkçası O'Brine bir tür uzay görevlisiydi
Kahvaltıda planeterleri kim yedi.

RIP, komutanın öfkeyle kırmızıya nasıl döndüğünü düşündü
Yüzü hakkında çatla ve çözüldü, "Beni kahvaltıda yiyebilir, ama ben
İyi, sert bir ağız dolusu olmaya çalışın! "





Üçüncü Bölüm - Yakalama ve Sürüş!


Komutan O'Brine abartmamıştı. Karbon ve toryum kalıntısı
Patlama tüpünde duvarlar inatçı, kirli ve nüfuz ediyordu. CAKED
Katı bir tabakada, ancak kazındığında ince toz haline geldi.

Planeteers, solunum makineleri ile tulum, eldiven ve yüz maskeleri giydi,
Ancak bu, şeylerin bedenlerine elemesini engellemedi.
İşi yöneten ve radyasyonu takip eden rip
gama-beta iyon odası ve alfa orantılı bir sayaç,
Kişisel dekontaminasyondan geçmelidir.

İyon odasında bir okuma aldı. Sadece birkaç millioentgen beta
ve gama radyasyonu. Bu tehlikeli türdü, çünkü her iki beta
Parçacıklar ve gama ışınları giysilere ve cilde nüfuz edebilir. Ama
Planeteers, herhangi bir zarar vermek için yeterince doz alamazlardı. Alfa
Sayım yüksekti, ancak tozların hiçbirini solumadıkları sürece
tehlikeli değil.

_Scorpius_'un altı tüpü vardı. RIP, planeterleri iki kadroya böldü,
biri onun yönetimi altında, diğeri Koa'nın altında. Her tüp birkaç aldı
Saatler sıkı çalışma. Temizlik sırasında birkaç kez erkekler ayrılır
tüp ve tüp patlarken ana karıştırma odasına girin
Canlı buharla uzaya kazdıkları şeyleri atmak için.

Bir spaceman geldiğinde her kadro son tüpündeydi. RIP'yi selamladı.
"Efendim, güvenlik görevlisi tüpleri güvence altına almayı söylüyor."

Bu sadece bir şey anlamına gelebilir: yavaşlama. Rip adamlarını yuvarladı.
"Bitirdik. Güvenlik memuru, tüpleri güvence altına almak için kelimeyi geçti,
Bu, yavaşlamaya başlayacağımız anlamına geliyor. "O korkunç bir şekilde gülümsedi." Hepiniz biliyorsunuz
Bize bu işi planeterlere olan saf sevgiden verdiler. Bu yüzden
Kontrol odasından dekontaminasyona geçtiğinizde hatırlayın
Oda. "

Planeteers coşkuyla başını salladı.

RIP, karıştırma odasından ağır güvenlik kapısından yola çıktı.
motor kontrol odası. Girişi kötü gizlenmiş sırıtışlarla karşılandı
uzaymenler tarafından.

Odanın yarısında RIP aniden döndü ve çavuş büyüklüğüne çarptı
Koa. Koa güverteye düştü, kollar denge için sallanıyor-ama karşı sallanıyor
onun koruyucu kıyafetleri. Diğer planörler onu almak için koştu ve
Bir şekilde tüm kolları ve elleri birbirlerine karşı atıyor.

Koruyucu giysiler ince tozla doymuştu. Onlardan yükseldi
Bir boğulma bulutu, alındı ​​ve havalandırma sistemi tarafından dağıtıldı.
Kirlenmiş tozdu. Otomatik radyasyon güvenlik ekipmanı doldurulmuş
Kulak sallayan bir uyarı vızıltı ile gemi. Uzay adamları acil durumları alkışladı
Yüzlerine solunum cihazları ve Rip'in planetleyicilerinden emin bir şekilde konuştu
Akledikleri en tuzlu uzay dili.

RIP ve adamları KOA'yı aldı ve yürüyüşlerini sürdürdü.
Dekontaminasyon Odası, solunum cihazlarının altında sırıtarak
etraflarında şaşkınlık. Uzaycılar için hiçbir tehlike yoktu çünkü
uyarı geldiğinde solunum cihazlarına alkışladı. Ama hatta
Çok az kirlenme, tüm geminin geçmesi gerektiği anlamına geliyordu
Aletler ve havalandırma sisteminin temizlenmesi gerekir.

Komutan yardımcısı RIP radyasyon odasının kapısında tanıştı. Üstünde
Solunatör, yüzü öfkeli görünüyordu.

"Teğmen," diye körükledi. "Getirmekten daha mantıklı değilsin
Motor kontrol odasına kirlenmiş kıyafetler? "

RIP, komutan yardımcısının onun altında sırıtarak göremediğini üzdü.
solunum cihazı. Masum bir şekilde, "Hayır, efendim.
O."

Yardımcı yardımcısı, "Sizi disiplin kurulundan önce alacağım
Bu."

RIP iyice tadını çıkarıyordu. "Sanmıyorum, efendim.
Düzenlemeler çok açıktır. 'Bu sorumluluktur
Güvenlik Görevlisi Her ikisi de tüm güvenlik düzenlemelerine uyumu sağlamak için
Personel ve kişisel denetim için eksiksiz talimatlar. ' Güvenliğiniz
Memur bize talimat vermedi ve bizi denetlemedi. Onu çalıştırsan iyi olur
Kurulun önünde. "

Komutan yardımcısı solunum cihazına sert sesler çıkardı. RIP ona sahipti
Ve biliyordu. "Aptal bir planeer bile yeterince hissi olduğunu düşündü.
Radyasyon güvenlik kurallarına uy, "diye bağırdı.

"Yanılıyordu," dedi Rip nazikçe. O zaman, sadece kendini mükemmel hale getirmek için
Açık, "Komutan O'Brine, bizi yaptığında hakları içerisindeydi
Tırmık radyasyonu. Ama bir şeyi unuttu. Planeteers yönetmelikleri biliyor,
fazla. Affedersiniz efendim. Adamlarımı dekontamine etmeliyim. "

Dekontaminasyon Odası'nın içinde, Planeteers maskelerini çıkardı
ve hayran sırıtışlarla rip ile yüzleşti. Bir an için sırıttı, hissederek
oldukça iyi. Uzaycılarla kendisine sahip olmuştu ve onun
Erkekler onu sevdi. "Tamam," dedi tempolu bir şekilde. "Şerit ve duşlara gir."

Birkaç dakika içinde hepsi kimyasal olarak tedavi edilenlerin altında duruyorlardı
Su, kontamine tozu yıkayın. RIP özel dikkat gösterdi
Saçları, çünkü tozun yapışması muhtemeldi. O vardı
Su aniden kesildiğinde iyi köpürdü. Aynı anda,
Kruvazör, kontrol patlamaları döndüğünü ve ayrıldıkça hafifçe ürperdi
Hepsi ağırlıksız. Rip ne olduğunu anında gördü. O aradı, "Hepsi
Doğru, erkekler. Yerde. "

Planeteers anında duş güvertesine kaydı. Birkaç saniye içinde
Yavaşlama baskısı onlara itti.

"Spacemen'i seviyorum," dedi Rip alaycı bir şekilde. "Doğru ana kadar beklerler
Suyu kesmeden ve yavaşlamadan önce. Şimdi doğum günümüzde sıkışıp kaldık
Biz inene kadar takım elbise-nerede olursa olsun. "

Onbaşı Nels Pederson yumuşak bir Stockholm aksanıyla konuştu. "Boş ver,
Sor. Onlara geri dönecek. Ve Alvays! "



_Scorpius_ yavaşladı ve bir iniş için manevra yapmaya başlarken,
RIP bazı hızlı hesaplamalar yaptı. Hızlanmayı ve yavaşlamayı biliyordu
Bu sınıfın kruvazör oranları, zaman açısından ölçülen ve bir kısmı
Uzay platformunda günlük rutin günlükleri incelemekti
Tüm gezegenlerin ve diğer büyük bedenlerin pozisyonlarını veren astro-plan
güneş sistemi içinde.

Sadece bir olası varış vardı: Mars.

Rip'in nabzı hızlandı. Her zaman Kızıl Gezegeni ziyaret etmek istemişti. İle ilgili
Tabii ki gezegendeki tüm filmleri, ses magalarını ve kitapları görmüştü ve
Haftalık uzayları görmeye çalışmıştı. Ne hakkında iyi bir fikri vardı
Gezegen gibiydi, ama okumak veya görüntülemek aslında iniş gibi değildi ve
Kendisine bir göz atma.

Tabii ki Marsport'a ineceklerdi. Tek iniş alanı buydu
Nükleer sürücü kruvazörlerini işlemek için donanımlı.

Kruvazör indi ve yavaşlama sıfıra düştü. Aynı anda,
su geldi.

Rip aceleyle temizlenmeyi bitirdi, giyindi, sonra radyasyonunu aldı
enstrümanlar ve duştan gelirken adamlarını dikkatlice izledi.
Özel Dowst, saçlarını temizlemeyi denemek için geri dönmek zorunda kaldı.
Ama gerisi iyiydi. Rip enstrümanlarını Koa'ya verdi. "Sen
Bitirirken Dowst'u izleyin. Neler olduğunu görmek istiyorum. "

Odadan acele etti ve koridorlardan aşağı doğru ilerledi.
Motor Kontrol Odası. Bir çağrı alabileceği iyi bir olasılık vardı
O'BRINE, adamlarını gemiden çıkarma talimatlarıyla. Sonunda olabilir
Ne yapmak için atandığını öğrenin!

Motor kontrol odasına ulaşırken, Komutan O'Brine
Açıkçası ekipmanların istiflenmesi konusundaki uzaycılarına talimatlar
Gemide bekleniyordu. Rip bir hayal kırıklığı hissetti. Eğer
_Scorpius_ bir tür malzeme almak için inmişti, ödevi
Muhtemelen Mars'ta değil.

Komutan'a emirleriyle ilgili bir soru ile yaklaşmaya başladı,
Sonra daha iyi düşündü. Kontrol panelinin yakınında sessizce durdu ve
izledi.

Hava kilidi tısladı, sonra açıldı. Bir Marslı giriş yolunda durdu,
Omzunda dava. Rip onu ilgiyle izledi. Marslıları görmüştü
Daha önce, uzay platformunda, ama onlara hiç alışmamıştı. Onlar
hala insandı ...

Daha önce olduğu gibi, onları ne yaptığını anlamaya çalıştı
garip. Derilerinin mavi-beyazlığı ne de çok büyük değildi,
ifadesiz gözler. Vücutları hakkında bir şeydi. Çalıştı
Mars'ın figürü dikkatlice. Biraz daha uzun ve daha inceydi
Ortalama bir Earthman, ancak göğüs ölçümleri yaklaşık aynı olurdu.
Bacakları da çok daha uzun değildi.

Aniden Rip olduğunu düşündü. Marslı'nın bacakları ve kolları ona katıldı
Gövde biraz farklı bir açıda, ona açısal bir görünüm verir. Buydu
Onu bir insanın karikatürüne benzeyen şey. O insan olmasına rağmen
kurs. Herhangi biri kadar insan.

RIP, diğer Marslıların hava kilidinde olduğunu gördü, hepsi
Çeşitli boyutlar ve şekiller. Kontrol odasına girdiler ve koydular
Onları aşağı, sonra tek kelime etmeden döndü ve kilide acele etti. Onlar
Hepsi çok nefes alıyorlardı, Rip fark etti. Elbette! Yapay
Uzay gemisinin içindeki atmosfer çok ağır ve nemli görünmelidir
Mars'ın ince, kuru havasından sonra.

Kilit çalıştı ve Marslıların yerini başkaları aldı. Onlar da,
vakalarını yatırdı. Ancak bu vakalar daha büyük ve daha ağırdı. Aldı
Dört Marslı bir tane taşıyacak, bu da yarım tona yakın oldukları anlamına geliyordu
her biri. Marslılar bir Earthman'ın kapasitesinden daha fazlasını taşıyabilirler.

Kilit bir dahaki sefere çalıştığında, bir planeer kaptan geldi. Nefes aldı
Ağır hava, giymesi gereken oksijen maskesini parmaklayarak,
dıştan. Komutan O'Brine'i selamladı ve "Hepsi bu, efendim. Biz
Siparişi tam olarak Terra'nın gönderdiği gibi doldurdu. Senin başka bir şey var mı
ihtiyaç?"

O'Brine milletvekiline döndü. "Öğrenin," diye emretti. "Bu bizim sonumuz
şans. Çok sayıda temel malzememiz var, ancak kısa olabiliriz
Erkekler için ses mags ve diğer şeyler. "
Planeteer kaptanı ve uzaklaştı.

Kaptan O'Brine'in geri çekilmesinde sırıttı, sonra RIP'ye doğru yürüdü.
El sıkıştılar.

"Ben Southwick, iki sos. Kanadalı."

Rip kendini tanıttı ve onun bir Amerikalı olduğunu söyledi. "Ve bir kenara ekledi
Adamlarımdan, yer açtığımızdan beri gördüğüm ilk insan sensin. "

Southwick kıkırdadı. "Uzaycılarla sorun mu? Peki, sen değilsin
Birinci."

Ödevler hakkında konuşmak iyi bir uygulama olarak kabul edilmedi, ancak RIP
merakla yanıyor. "Şans eseri ödevimin ne olduğunu bilmiyorsun,
yapıyor musun?"

Kaptanın kaşları yükseldi. "Değil mi?"

Rip başını salladı. "O'Brine bana söylemedi."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Southwick. "Paketlemek için talimatlarımız var
_scorpius_ için oldukça garip malzeme çeşitleri ve hepsi bu
Bilmek. Sipariş özel şifre içindeydi, bu yüzden hepimiz merak ediyoruz
bu konuda."

Komutan yardımcısı geri döndü, O'Brine'e bildirdi, sonra RIP için yürüdü
ve Southwick. "Başka hiçbir şeye gerek yok," dedi. "İniş yapacağız
bir kere."

Southwick başını salladı, RIP ile el sıkıştı ve bir sesle milletvekili dedi
"Bu uzaycıların sizi rahatsız etmesine izin verme. Onlarla ilgili sorun,
Hepsi planeer olmak istediler ve zekayı geçemediler
Testler. "Göz kırptı, sonra hava kilidine acele etti.

Spaacemen, yeni malzemelerin güvertesini temizlemek için hızlı çalıştı.
Onları yakın bir çalışma odasında. Beş dakika içinde motor kontrol odası
açıktı. Güvenlik memuru sinyal verdi ve radyasyon uyarısı çaldı.
Çıkar!

RIP, kadroya acele etti ve bir hızlanma sandalyesine tırmandı. .
Diğer planeterler zaten odadaydı, çoğu ranzalarında.
Koa yanındaki sandalyeye kaydı. "Bir şey bul, efendim?"

"Yararlı bir şey yok. Bir sürü ekipman gemiye geldi, ama açıktı
sandıklar. Ne olduğunu söyleyemedim. "

Hızlanma onları sandalyelere bastırdı. Rip içini çekti, bir
Ses devre seti ve kulaklarının üzerine koydu. Ne dinleyebilir
Devre sunmak zorunda kaldı. Yapacak başka bir şey yoktu. Müzik çalıyordu
Ve sevdiği türdü. Rahatlamak ve dinlemek için geri döndü.

Brennschluss bir süre sonra geldi. Sesli bir uykudan dalgalandı. O
Göz kırptı, kronometresine baktı. Büyük Kozmos! Bu uzunlukla
Hızlanma Jüpiter için yüksek vaftiz olmalılar! O kadar bekledi
Gemi yerçekimi dönüşüne girdi, sonra sandalyesinden çıktı ve gerildi.
Aç kaldı. Koa hala uyuyordu. Onu uyandırmamaya karar verdi. .
Çavuş-büyük, erkeklerin istedikleri zaman yediklerini görürlerdi.

Dağlık odasında sadece bir masa işgal edildi-Komutan O'Brine.

Rip ona sivil bir merhaba verdi ve başka bir masada yalnız oturmaya başladı. İle
Onun sürpriz, O'Brine ona çağırdı.

"Otur," diye aracı kıkırdadı.

Rip yaptı ve bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Yaklaşık on dakika içinde yavaşlamaya başlayacağız," dedi O'Brine. "Yemek ye
yapabilirsiniz. "Sinyal verdi ve bir uzaycı günün rasyonunu RIP'yi bir
Termo-lining ile bireysel plastik karton. Planeteer onu açtı ve
Bir karışık sebze bloğu, bir uzay eti levhası ve iki birim buldu
bisküvi. Burnunu kırıştı. Uzay eti aldırmadı. Chewy oldu ama
lezzetli. Karışık sebze rasyonu, gıda değeri için seçildi ve
tat için. İyi bir ağız dolusu toprak otu çok daha lezzetli olurdu.
Sıcak şeylerin parçalarını dile getirdi ve düşünceli bir şekilde çiğnedi, izliyor
O'Brine'in yüzünü, komutanın onu neden oturmaya davet ettiğine dair bir ipucu için
aşağı.

Gelecek uzun sürmedi. "Siparişleriniz şimdiye kadarki en garip şeyler
"O'Brine dedi." Nereye gittiğimizi biliyor musun? "

Rip çabucak anladı. Altı buçuk saat hızlandırdılar. Şimdi,
Brennschluss'tan on dakika sonra yavaşlamaya başlayacaklardı.
Bu, aceleyle bir yere ulaşmak için gerçekten yüksek sesledikleri anlamına geliyordu. O
hızlı bir şekilde hesaplandı.

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ama geminin eylemlerinden söyleyebilirim
Asteroit kuşağının uzak tarafını hedefliyorduk. Her neyse, düşeceğiz
Jüpiter kısa. "

O'Brine'in bakışında bir saygı parıltısı vardı. "Bu doğru. Bilin
Asteroitler hakkında bir şey, Foster? "

RIP düşünüldü. Astronomide ne öğretildiğini biliyordu ve
astrogasyon. Mars ve Jüpiter arasında,
Asteroitler sallandı. Sadece 480 mil içinde küçük bir dünya olan Ceres'ten değişiyorlardı.
çap, bir evin büyüklüğünde kaya parçalarına kadar. Doğru sayı yok
asteroitler-veya küçük gezegenler, arandıkları gibi-yapıldı, ancak
Mars gözlemevi 100.000'den fazla yörüngeyi çizmişti. Çoğu
sadece bir veya iki mil çapında idi. Diğerleri, çok daha küçük, hiç olmamıştı
Herkes tarafından çizildi. Önde gelen bir gökbilimci,
50.000 asteroit kemeri doldurdu.

"Onlar hakkında olağan şeyleri biliyorum," dedi O'Brine. "Hiç yok
özel bilgi. "

O'BRINE göz kırptı. "O zaman neden sana atadılar? Uzmanlığınız nedir?"

"Astrofizik."

"Bu açıklayabilir. İkinci uzmanlık mı?"

"Astrogasyon." "Bilim adamları buna dediği şey bu
Uzay Navigasyonu, Komutan. "

O'Brine, geri dönmeye başladı, sonra görünüşe göre daha iyi düşündü. "Umarım
Emirlerinizi gerçekleştirebileceksin, teğmen, "dedi sert bir şekilde." Ben
Umut, ama fazla değil. Yapabileceğini sanmıyorum. "

Rip sordu, "Emirlerim nedir efendim?"

O'Brine duvarın genel yönünde salladı. "Dışarıda, bir yerde
asteroit kuşağında, koruyucu, bir konuda küçük bir madde var
Bin metre çapında. Çok küçük bir gezegen. Yaklaşık olduğunu biliyoruz
İki gün önce koordine eder, ancak başka bir şey bilmiyoruz. Olur
Çok önemli bir küçük gezegen olun. "

Rip bekledi, komutanın sözlerine niyetli.

"Bu önemli," diye devam etti O'Brine, çünkü saf
toryum. "

RIP nefes aldı. Toryum! Uranyumun hemen altındaki nadir, radyoaktif eleman
Elementlerin periyodik tablosu, bunu çok güçlendirmek için kullanılan eleman
gemi! "Ne bul!" Dedi sessiz bir sesle. İşin olduğuna şaşmamalı
Federasyon Öncesi A, Uzay Konseyi Güvenliği ile! "Ne yapacağım
"" diye sordu.

O'Brine sırıttı. "Sür," dedi. "Siparişleriniz yakalayacağınızı söylüyor
Bu asteroit, yörüngesinden patlatıyor ve dünyaya geri götür! "





Dördüncü Bölüm - Önce, İğneyi Bulun!


Rip, elindeki siparişlerin bir kopyasıyla kadroya girdi. Sonrasında
Yüzüne bir bakış, planeterler onun etrafında kümelendi. Santos uyandı
Rip beklerken uyurken, bekleyenler.

"Emirlerimiz var, erkekler," diye açıkladı. Aniden güldü. Yapamadı
yardım et. İlk başta sorumlulukla tamamen aşıldı,
Ve işin büyüklüğü, ama şimdi fikre alışıyordu ve
İçindeki macerayı görebiliyordu. Bir asteroit sürüyor on vahşi planeer!
Güneşli uzay, ne büyük bir büyük termo-nükleer dublör!

Koa, "İyi olmalı. Teğmen gerçek bir atom alıyor
suçlamak. "

"Otur," diye emretti Rip. "Daha iyisin, çünkü ne zaman düşebilirsin
Bunu duyuyorsun. Dinle erkekler. İki gün önce yük gemisi _altair_ geçti
Asteroit kuşağından Jüpiter'den Mars'a koştu. "Oturdu,
Çok, çünkü yavaşlama başlamıştı. Adamları birbirlerine bakarken
Hızlılığına sürpriz, "Eski kova buldu
İhtiyacımız olan bir şey. Saf toryum asteroidi. "

Kayıtlı planeterler, bunun ne anlama geldiğini de biliyorlardı. Vardı
şaşkınlık ıslıkları. Koa büyük uyluğunu tokatladı. "İkizler tarafından! Ne yapar
Bu konuda yapıyoruz efendim? "

"Biz yakalıyoruz," dedi Rip. "Yörüngesinden gevşek patlıyoruz ve sürüyoruz
Dünya'ya dön. "

Arkanıza yaslandı ve tepkilerini izledi. İlk başta sersemletildiler.
Fransız Trudeau, Fransızca'da mırıldandı. Dominico,
İtalyan, ellerini tuttu ve "Santa Maria!"

Amerikan ayrıcalıklarından biri olan Kemp, "Nasıl yapacağız efendim?" Diye sordu.

RIP sırıttı. "Bu iyi bir soru. Bilmiyorum."

Bu onları durdurdu. Ona baktılar. Hızlı bir şekilde ekledi, "Malzemeler geldi
Marsport'ta. Onları açtığımızda ipucunu alacağız. Karargah
Bizi atadıklarında ve sipariş ettiklerinde yöntemi bilmeliydi
teçhizat."

Koa ayağa kalktı. Buna karşı dik hareket edebilen tek kişi oydu
müthiş yavaşlama. Squadroom'un bir tarafında bir rafa yürüdü
ve "The Space Navigator" ın bir kopyasını indirdi. Sonra koltuğuna devam ederek, o
RIP'ye sorgulama yaparak baktı. "Başka bir şey, efendim? Ne okuyacağımı sanıyordum
Asteroitler hakkında var. "

"Devam et," diye kabul etti Rip. Koa orada hangi verileri okumaya başlarken oturdu
öyleydi, ama dinlemedi. Zihni saniyede on astro birimine gidiyordu. O
neden iş için seçildiğini bildiğini düşündüm. Paha biçilmezin sözü
Asteroit, merkezden kısa bir süre önce merkeze ulaşmış olmalı
Uzay platformundan ayrılması planlanıyor. Hızı hayal edebiliyordu
Terra Base'deki uzmanların hareket ettiği. Emir göndermişlerdi
Anında bölgedeki en hızlı kruvazöre, _scorpius_,
Daha fazla talimat için. O zaman personel makineleri
Hızla, en yakın planeer arayan elektronik beyinler
Astrofizik uzmanlığı ve astrogasyon eğitimi ile memur.

Makine bir adını açtığında tepkiyi hayal edebiliyordu.
Yepyeni Teğmen. Ancak seçim yeterince mantıklıydı. Bunu biliyordu
Planeteer astrofizikçilerin çoğu olmasa da çoğu, ya yüksek ya da
Özel işlerde düşük alan. Muhtemelen yakın astrofizikçi yoktu
Ganymede'den. Böylece seçim ona düşmüştü.

Terra temel bilim adamlarının verileri besleyen zihinsel bir imajı vardı.
Elektronik Beyin, Sonuçları Alma ve Erkekler İçin Hızlı Siparişler Yazma
ve gerekli malzemeler. Tahmini doğruysa, Planeteer'da çalışın
Üs, zamanın bir saat içinde bitmişti Kelime alındı.

Marslılar tarafından getirilen davaları açtıklarında,
asteroidi Dünya için bir kursa patlatma yöntemi
onun için anladı.

RIP bu durumlara ulaşmak için endişeliydi. Yöntemini görene kadar değil
Operasyon kursunu anlamaya başlayabilir. Ama yoktu
Brennschluss'a kadar eşyalara ulaşma olasılığı. Sorunu koydu
aklında ve adamlarının söylediklerine odaklandı.

"... Ve o asteroid'e yedi AU'ya yaklaşan içine girdi," Santos
diyordu. Küçük Filipinli Onbaşı, açıkça omuz silkti.

Rip hikayeyi tanıdı. Bir tedarik gemisi, kimyasal bir sürücü hakkındaydı
Birkaç yıl önce bir asteroit haline gelen roket işi.

Özel dowst da omuz silkti. "Çok kötü. High Vack onu bekliyordu.
Yaşlı adam seni istemediğinde yapabileceğin hiçbir şey yok. "

Rip dinledi, ilgilendi. Bu eski uzay ellerinin konuşmasıydı. Vardı
Yüksek boş alan boşluğu göz önüne alındığında, "yüksek
Vack, "ya da" yaşlı adam hiçbir şey. "Anlaşılabilir kadercilikle
Yüksek vakumun gerçekten istediğine inandı-ya da inandıklarını söylediler-
Yapabileceğin hiçbir şey yoktu.

Rip ilginç bir kelime bilgisi ile karşılaşmıştı. Uzaylı ve
Hem Planeteers, "Gemini tarafından!" İfadesini kullanmanın bir yolu vardı. İkizler,
Tabii ki, ikizler, Castor ve Pollux takımyıldızıydı. İkisi de
astrogasyon için yararlı yıldızlar. Eski tarihin Roma at askerleri
"İkizler tarafından" ya da "İkizler tarafından" yemin etmişti. Romalılar yıldızlara inanıyorlardı
Cennete yerleştirilen ünlü Yunan Savaşçıları Castor ve Pollux muydu
ölümlerinden sonra. Daha sonraki yıllarda, ifade basitçe "
Jiminy "ve anlamı kaybolmuştu. Şimdi, az sayıda uzaycı
İfadenin tarihi, tekrar doğru kullanıyorlardı.

Diğer uzay konuşması tarih değil, uzaydan çıktı. Örneğin,
Bir erkeğin başına gelebilecek en kötü şey kaskını kırmaktı.
Şeffaf küre paramparça olmasına izin verin ve sonuçlar hem hızlı hem de
Final. Bu yüzden sık sık duyulan tehdit, "Kabarcığınızı patlatacağım."

Kabarcıklardan bahsetmişken ... Rip aniden kendisinin ve adamlarının olacağını fark etti
Asteroitteyken kabarcıklar ve uzay takımlarında yaşamak zorunda. Hiçbiri
Küçük gezegenler bir atmosfere veya çok fazla yerçekimine sahip olacak kadar büyüktü.

Keşke bu vakalara bir göz atabilirse! Ama gemi hala
yavaşlama ve beklemek zorunda kalacaktı. Başını sandalyeye koydu
Dinlen ve olabildiğince sabırla beklemek için yerleşti.

Brennschluss uzun zamandı. Yavaşlama nihayet
Durdu, Rip yerçekimi beklemedi. Kendini sandalyeden çekti
ve ekip ve koridordan aşağı indi. O yöneldi
Doğrudan malzemelerin istiflendiği yer için, planeterleri arkadan kapanıyor
o.

Komutan O'Brine aynı zamanda geldi. "Taramaya başlıyoruz
Asteroit, "RIP'i selamladı." Bulmadan bir süre önce olabilir. "

"Neredeyiz efendim?" RIP sordu.

"Dış kenarın yakınındaki asteroit kemerinin hemen üstünde.
Asteroidin görüldüğü konum, _altair_ ne kadar ilerleyerek
yörüngesi olarak düşünülmüş. Sana söylediğimde alanı germiyorum, koruyucu
Önemsiz bir yığın halinde bir iğne avlıyoruz. Alanın bu kısmı dolduruldu
hayal ettiğinizden daha fazla nesne ile ve hepsi
rad ekranlar. "

"Bulacağız," dedi Rip güvenle.

O'Brine başını salladı. "Evet. Ama muhtemelen biraz avlanacak. Bu arada,
O durumlarda olalım. Tedarik memuru yolda. "

Tedarik memuru geldi, planeerlere araçlar yayınladı, sonra bir
Kutulardan birine ve üretilen listelere bağlı plastik kasa. Gibi
Planeteers sandıkları açtı ve açtı, Rip ve O'Brine denetledi ve
Katip eşyaları kontrol etti.

İlk vaka, bir
Kesme uçları ve adaptör çeşitleri. RIP gaz için etrafa baktı
Silindirler ve hiçbirini görmedi. "Bir şeyler yanlış," diye itiraz etti. "Nerede
Meşale için yakıt tedariki? "

Tedarik memuru listeleri inceledi, kağıtları karıştırdı ve
cevap.

"Aşağıdakiler," diye okudu, "_scorpius_'dan tedarik edilecek
tamamlayıcı. Bir iniş teknesi, büyük, model yirmi sekiz. Her biri sekiz,
Oksijen kesme ünitesi gaz şişeleri. Her biri dört, kimyasal kesme ünitesi yakıt
tanklar. "

"İşte bu," dedi Rip rahatladı. Görünüşe göre çok şey yapması gerekiyordu
asteroidi kesme, muhtemelen toryumun kendisi. Sıcak alev
Meşalenin bilinen herhangi bir maddeyi eritebilir. Meşalenin kendisi erirdi
vasıfsız ellerde.

Bir sonraki vaka, bir dizi astrogation aletini dikkatlice buldu
Yumuşak, kauçuk bir plastik. RIP onları davada bıraktı ve birine koy
taraf. Bunu yaparken, Çavuş-büyük Koa bir sürpriz ıslık bıraktı.

"Teğmen, bak!"

Onbaşı Santos, "Aptal bir uzay kalamar için beni Stonker! Yap!
Bu asteroitte herhangi bir insan bulmamızı bekliyorlar mı? "

Nesne, ışık saldırısını ateşlemek için tasarlanmış taşınabilir bir roket fırlatıcısıydı
Roketler. Planeerler için standart bir savaş ekipmanı öğesiydi.

Koa, "Şimdi oradaki vakaların şeklini biliyorum," dedi. "On
Başlatıcı için roket rafları, bir kasaya bir raf. "

Rip başını çizdi. Santos kadar şaşkındı. Neden Mücadele Tedarik
Bir asteroit üzerinde bir mürettebat için ekipman, muhtemelen yaşamaya sahip olamayacak
üzerinde bir şey?

Gelecek için bulmacadan ayrıldı ve daha fazla vaka çağrısında bulundu. Sonraki iki
Mühimmat ile on erkek için mermi tipi tabancalar ve
Standart Planeteer Uzay Bıçakları. Uzay bıçaklarında gizli bıçaklar vardı
operatör bir başparmak kolunu ittiğinde şiddetli bir şekilde ileri sürüldü,
Gazın sapta bulunan bir kartuşta serbest bırakılması. Bıçaklar
bir balonu kırmak için yeterli kuvvetle yakalandı veya bir
uzay elbisesi. Tek elden elden tasarlanmışlar için tasarlanmışlardır
savaş.

Planeteers birbirlerine baktılar. Neye karşı çıktılar, böyle
Kısır bir asteroitte ekipmana ihtiyaç vardı?

Özel Dowst, tam bir araç kiti içeren bir kutu açtı, araçlar
Uzay takımlarında erkekler tarafından ele alınacak şekilde tasarlanmıştır. Birkaç tane için tel avlusu
amaçlar, makaralara sarıldı. Elle çalışan iki dinamo
Büyük güç geliştirmek dahil edildi.

Onbaşı Pederson, en son kitaplar içeren küçük bir dava buldu
astronomik veri sayfaları ve bir uzay bilgisayarı ve çizik tahtası. Bunlar
açıkçası RIP'in kişisel kullanımı içindi. Onları inceledi. Hepsi vardı
yörünge, hız ve hemen hemen
gerekli olabilecek başka bir şey. Tam olarak hayran olmak zorunda kaldı
Siparişi kim yazmıştı. Bilinmeyen planeer,
Uzay kruvazörü gerekli tüm astrofizik referanslarına sahip olmaz ve
her birinin bir kopyasını eklemişti.

Birkaç büyük vaka kaldı. Koa tarafı birinden yırttı ve bir
ünlem. Rip acele etti ve içeri baktı. Midesi hızlı bir şekilde yaptı
yörünge tersi. Büyük Kozmos! Mesele bir atom bombasıydı!

           [İllüstrasyon: Harika Kozmos! Atom bombasıydı!]

                   Büyük Kozmos! Atom bombasıydı!


Komutan O'Brine omzunun üzerinden eğildi ve üzerine yazıya baktı
silindir. "Eşdeğer on kt."

Başka bir deyişle, zararsız görünümlü silindirin üretebileceği patlama
10.000 ton TNT'ye eşdeğerdi, artık kimyasal bir patlayıcı
Gerçek kullanım ama hala karşılaştırma için kullanılır.

Rip, "Bunlardan daha fazlası?" Diye sordu. İşin önemi
onun için giderek daha açık hale geliyordu. Nükleer patlayıcılar kullanılmadı
iyi bir sebep olmadan. Fisyonlanabilir malzeme diğerleri için çok değerliydi
amaçlar.

Kenarlar kalan vakalardan çıktı. Bazıları yağ tüplerini tuttu
Geleneksel roket yakıtı sağlam formda, patlatıcılar dikkatlice paketlenmiş
ayrı olarak.

Toplamda dördü yapan üç atom bombası daha vardı. İki vardı
Her biri beş kt ve on kt.

Komutan O'Brine, şeylerin muhteşem ürün yelpazesine baktı. "Bunu mı
Kontrol et, katip? "

Uzay uzmanı başını salladı. "Evet efendim. Yemek yazan başka bir gösterim buldum
_scorpius_ tarafından sağlanacak malzemeler ve kişisel ekipmanlar. "

"Şey, bir Venüs tavşanı için beni Vack!" O'Brine mırıldandı. Ona çekildi
kulak. "Bu önemsiz ürün yelpazesiyle beni o asteroit üzerine atabilirsin ve
Hayatımın geri kalanını orada geçirirdim. Bunu nasıl kullanabileceğini görmüyorum
Bir asteroidi hareket ettirmek için şeyler! "

"Belki de bu yüzden federasyon planeer gönderdi," dedi Rip ve üzgünüm
Kelimeler bitti.

O'Brine'in çene kasları şişti, ama öfkesini tuttu. "Yapacağım
Bunu duymadığımı iddia et, Foster. Şuna kadar geçinmeliyiz
Asteroit güvenli bir şekilde yeryüzünde bir yörüngede. Ondan sonra alacağım
Sizi uzay balığı, parça parça beslemekten büyük bir zevk. "

Rip'in kırmızılaşma sırası geldi. "Üzgünüm, Komutan. Özür dilememi kabul et."
Uzay görgü kuralları hakkında kesinlikle çok şey vardı. Görünüşe göre orada
uzaycılar ve planeterlerin birbirleriyle savaşma zamanıydı ve
arkadaşlar gibi işbirliği yapmak. Bir süre sonra yakalayacağını umuyordu.

"Eminim bu şeylerle ne yapacağınızı anlayabilirsiniz,"
Dedi. "Yardıma ihtiyacın olursa, bana bildirin."

Rip, özürünün kabul edildiğini biliyordu.

Komutan yardımcısı geldi, O'Brine'i bir kenara bıraktı ve fısıldadı
kulak. Komutan bir ünlem çıkardı ve odadan çıktı. -Den
Döndüğü kapı. "Gel, Foster."

Rip, komutan kendi mahallelerine yol açarken izledi. -Den
Kapı, iki uzay subayı bekliyordu, yüzleri mezar.

O'Brine onları sandalyelere götürdü. "Pekala. Hadi alalım."

Kıdemli uzay memuru çürük bir tabaka tuttu. Soluk maviydi,
oldukça gizli belgeler için kullanılır. "Efendim, bu uzayda geldi
Konsey Özel Şifa. "

"Yüksek sesle oku," diye emretti O'Brine.

"Yessir. Size hitap ediyor, bu gemi. Planeteer istihbaratından,
Marsport. Conspops Cruiser, bölgenizden genel yönden ayrıldı. Ajanlar
Mürettebat _Altair_ Sızdırmış Veri Asteroid. Uygun olmak
aksiyon.' 'Williams, SOS, Komuta' imzalandı.

Rip mesajın anlamını anında gördü. Konsolidasyonu
Dünyanın Halk Hükümetleri, Geleneksel Düşmanlar ve Rakipler
Ücretsiz Hükümetler Federasyonu, Radyoaktif Mineralleri Kötü Olarak İhtiyaç duyuyor veya
Federasyondan daha kötü. Uzayda ilk geldi, ilk kez. Onlar
Asteroidi hızlı bir şekilde bulmak zorunda kaldı. Consops'un bilmesini önlemekti
Asteroitin güvenlik önlemlerinin alındığı. Çalışmamışlardı
Marsport'ta gevşek alan konuşması nedeniyle.

O'Brine hızlı siparişler verdi. "Şimdi bunu al. Hızlı çalışmalıyız.
Yüzde elli, aynı kursu hızlandırın. Her ekranda iki adam istiyorum. Eğer
Doğru boyutta herhangi bir şey ortaya çıkar, kütle alana kadar yavaşlar ve
Albedo ölçümleri. Ona çırpın. "

Uzay memurları başladı, ancak O'Brine onları durdurdu. "Birini kullan
Mars'a doğru yüksek alanı taramak için uzun menzilli ekran. Bana haber ver
Dakika bir bip alırsınız, çünkü muhtemelen kruvazör consops olacak.
Füze bağlantı noktalarını harekete geçirmek için temizleyin. "

Rip'in gözleri açıldı. Füze bağlantı noktalarını temizlemek? Bu kruvazörü almak anlamına geliyordu
Dövüş şeklinde, anında harekete hazır. "Buna ateş etmezdin
Conspops Cruiser, sen efendim? "

O'Brine ona korkunç bir gülümseme verdi. "Kesinlikle hayır, koruyucu. Siparişlere aykırı
Consops Cruisers ile herhangi bir şey başlatmak için. Nedenini biliyorsun. Durum çok
İki uzay gemisi arasındaki kavganın Dünya'yı savaşa sokabileceğini gergin. "
Gülümsemesi daha da ürkütücü oldu. "Ama asla bilemezsin. Konsopar gemisi olabilir
Önce ateş. Ya da bir kaza olabilir. "

Komutan öne doğru eğildi. "Sizin için asteroidi bulacağız, Bay
Planeteer. Seni ona koyacağız ve yolda görüşeceğiz. O zaman bineceğiz
sizinle birlikte yer ve eğer herhangi bir konsop hırsızı devralmaya çalışır ve
Bu toryumu kendileri toplayın, Kevin O'Brine'i beklerken bulacaklar.
Bu bir vaat, evlat. "

Rip çok daha iyi hissetti. Sandalyesine oturdu ve komutanı gördü
karışık saygı ve başka bir şeyle. İradesine karşı başlıyordu
adamı sevmek için. Şüphesiz, _scorpius_ iyi adlandırılmıştı. Ve
Akrep kuyruğundaki Sting O'Brine'in kendisiydi.





Bölüm Dalış - Küçük Gri Dünya


RIP, planeterlerine tedarik odasında tekrar katıldı ve onlar için harekete geçti.
onun etrafında toplan. "Terra Üssü'nin neden dövüş ekipmanını neden gönderdiğini biliyorum."
Açıkladı. "Bu toryum asteroidinin sızdırmasından korkuyorlardı
Consops için-ve var. Marsport'tan bir Connie kruvazörü patladı ve
Bu şekilde yöneldi. "

Adamlarının yüzlerini dikkatlice izledi, nasıl alacaklarını görmek için
haberler. Sadece birbirlerine baktılar ve omuz silktiler. Consops ile Çatışma
onlar için yeni bir şey değildi.

"Asteroidi bulan yük gemisi Marsport'a indi, değil mi?" KOA
sordu. RIP'den başını salladı, devam etti, "O zaman muhtemelen ne olduğunu biliyorum
olmuş. Spaacemen'in yapamayacağı iki şey yüksek vack nefes almak ve tut
Ağızları kapandı. Mürettebatın bir kısmı asteroitle ilgili, muhtemelen
Uzay Kulübünde. Burası takılıyorlar. Connies orada takıldı
fazla. Sonuç olarak, asteroitten sonra bir Connie kruvazörü alıyoruz. "

"Vurdun," diye kabul etti Rip.

Onbaşı Santos omuz silkti. "Connes asteroidi uzaklaştırmaya çalışırsa,
Gerçekten sıcak bir zaman geçirecekler. On raf roketimiz var, yirmi dört
bir rafa. Bu, denerse alabileceğimiz çok sayıda balığı teknesi
bir iniş yap. "

Planeteers ses boynuzu ses çıkarırken konuşmayı bıraktı. "Al! Biz
ağırlıksız olmak. Süresiz olarak ağırlıkta kalmaya hazırlanın. Dönme
İki dakika içinde durur. "

RIP, siparişin neden verildiğini fark etti. _Scorpius_ manevra yapamadı
Bir yerçekimi spinindeyken ve O'BRINE harekete geçmekte özgür olmak istiyorsa
gerekli.

Ses kornası tekrar geldi. "Şimdi tekrar al. Gemi manevra yapabilir
Birden. Uyarı yapmadan hızlanma veya yavaşlamaya hazırlanın. Bir
Bir dakika. "

Rip hızlı sipariş verdi. "Ekipmanın etrafında çizgiler alın ve çekmeye hazırlanın
BT. İniş teknelerini atarım ve yükleyebiliriz. Sonra alan hazırlayın
paketler. Takım elbise ve kabarcıklar koyun. Aldığımız anda hazır olmak istiyoruz
kelime. "

Çizgiler bir dolaptan alındı ​​ve ekipmana sabitlendi. Gibi
Planeteers çalıştı, geminin dönmesi yavaşladı ve durdu. İçindeydiler
ağırlıksız. RIP, duvardan asılı bir el kablosu için yakalandı ve çekildi
kendisi motor kontrol odasına. Komutan yardımcısı onundaydı
Gönderi, siparişleri çok bekliyor. Bir amaca karşı rip itme
ayak ve onun tarafına yüzdü. "İki iniş teknesine ihtiyacım var efendim,"
talep edildi. "Bizimle asteroitte kalıyor."

"Beş ve altı numaraları al. Beş numarayı geri getirmek için bir pilot atayacağım
indikten sonra gemiye. "

"Teşekkür ederim." RIP, milletvekilinin hızlı rızasına şaşırırsa
Komutan O'Brine, uzaycıların yapmaya hazır olduğunu göstermemişti
Planeteers'a yardım etmek için mümkün olan her şey. Tedarik odasına geri döndü
ve Koa'ya hangi teknelerin kullanılacağını söyledi, ona almasını söyledi.
Gemide malzeme, daha sonra Komutan O'BRINE Ofisi'ne gitti.

O'Brine içeri girmedi. Rip onu aradı ve onu astro-plan odasında buldu,
Bir kapsam izlemek. "Blips" adlı yeşil çizgiler paneli işaretledi, her biri
bir asteroit gösteren.

"Çok küçük," dedi O'Brine. "Sadece iki büyük olanı gördük ve onlar
çok büyüktü. "

"Alan kesinlikle önemsiz," diye yorumladı Rip. "En azından bu köşe
dolu. "

Bir genç uzay subayı ona kulak misafiri oldu. "Bu hiçbir şey.
asteroit kuşağının. Ortaya yakın, bir gemi çok fazla şey var
içinden sürünmeli. "

Rip ana kontrol masasına doğru dolaştı. Kıdemli bir uzay görevlisi
sadece bir düzine küçük olan basit bir panelin önünde oturmuş
kollar, bir görüntüleyici ve bir radar ekranı. Ekran daireseldi
Jantın etrafındaki sayılar bir toprak saati gibi. Merkezinde
Ekran küçük bir daireydi. Merkez çember Scorpius'u temsil ediyordu. .
Ekranın geri kalanı önümüzdeki alan oldu. Rip izledi ve birkaç tane gördü
Üzerinde asteroitleri gösteren bipler. Hepsi küçüktü. İzledi
Kruvazör onları aşarken ilgilenen. Bir kez, ekrana göre,
kruvazör, sadece birkaç tanesi olan bir asteroitin altından geçti
yüz fit.

"Bunu çoktan kaçırmadın," dedi Rip uzay memuruna.

"Çok fazla kaçırmak zorunda değilsiniz," diye karşılık verdi. "Birkaç ayak kadar iyi
Uzayda mil. Patlamamız onları biraz etrafa atabilir ve belki
Biraz karşılıklı kitle çekimi var, ama endişelenmiyoruz. "

Sadece görünen bir bipi, keskin bir yeşil noktaya işaret etti
ekrana karşı. "Bunun için endişelenmemiz gerekiyor." Bir seçti
kol ve ona doğru çekti.

Rip ayaklarına karşı ani kilo hissetti. Ekrandaki yeşil nokta
Merkezin altına aşağı doğru hareket etti. Kilo hissi durdu. Ne biliyordu
Elbette olmuştu. Geminin gövdesinin etrafında, eşit aralıklı
Çizgiler, buharın ateşlendiği bir dizi patlama deliği idi. .
Buhar, ısı bobinleri boyunca su akan su ile anında üretildi.
nükleer motor. Grup veya buhar tüplerinin kombinasyonlarını kullanarak,
Kontrol Görevlisi gemiyi herhangi bir yöne taşıyabilir veya yuvarlayabilir,
Uçtan uç ya da eksantrik bir desende dönün.

"Hangi tüplerin kullanılacağına nasıl karar veriyorsunuz?" RIP sordu.

"Neler olduğuna bağlı. Bir düşmandan füzeler yapsaydık,
Komutandan emir alırdım. Ama asteroitleri örtmek için yok
sorun. Buhar tüplerini dibin altına ateşleyerek üzerlerine gidiyorum.
gemi. Bu şekilde, ayaklarınızdaki ivmeyi hissediyorsunuz. Eğer tepeyi ateşlersem
Tüpler Gemi ayakta duranların altından düşecekti. Onlar
Hepsi tavanda bitiyor. "

Rip bir süre daha izledi, sonra Komutan O'Brine'e geri döndü.
Endişeleniyordu. İlk başta, bir asteroit yakalama görevi ve
Bazı sorunlar gibi, dünyaya geri dönmek oldukça gerçek değildi
Uzay platformunda antrenman yaparken çalışmıştı. Şimdi o hayır
daha uzun süre sakin. Terra üssü planeer'e inanıyordu
Uzmanlar, ama onun için her şeyi anlayamadılar. Çoğu
Asteroidi Dünya'ya geri döndürme sorunları tarafından çözülmelidir.
Teğmen Richard Ingalls Peter Foster.

Aniden "Efendim, iki yaşında bir okumam var
yetmiş derece, yirmi üç derece sekiz dakika yüksekliğinde. "

Komutan O'Brine o kadar hızlı atladı ki eylem onu ​​vurdu
tavan. Tekrar tekmeledi ve memurun kapsamına yaslandı. Huzur içinde yatsın
Kendini grafik masasının üstüne çekerek oraya var.

'Kapsam üzerindeki yeşil ışığın diğerlerinden daha büyüktü
görülen.

"Bu doğru boyutta," dedi O'Brine. Onun içinde heyecan vardı
ses. "Doğru kurs. Bir bakalım."

Tüm eller, kruvazör olarak kendilerini sabitleyecekleri bir şey tuttu
hızla yeni kursa döndü. Kontrol memuru "Bende var
Ortada, efendim. Bu hızda yaklaşık bir saat içinde ulaşacağız. "

"Jack It," diye emretti O'Brine. "İçine bazı nötronları kaldırın. Çift hız,
Sonra otuz dakika içinde ulaşmak için yavaşlat. "

Kontrol Görevlisi motor kontrol odasına sipariş verdi. Bir anda
Hızlanma onlara kopartı. O'BRINE RIP için hareket etti. "Hadi, Foster.
Bakalım bu kaya hakkında hangi analiz yapıyor. "

RIP, teknik analistlerin aşağıdaki güverteye komutanı takip etti
bulundu. Kalbi normalden biraz daha hızlı vuruyordu ve değil
Hızlanmadan da. Kendini sık sık ıslatırken buldu
Ve düşündü, "Bekle, evlat. Endişelenecek hiçbir şeyin var ama yüksek
vakum."

Gerçekten inanmadı. Endişelenecek çok şey olurdu. Beğenmek
Nükleer bombaları patlatmak ve patlama tepkilerini anlamaya çalışmak. Beğenmek
onları güneşe en yakın hale getirecek kursu bulmak
onları içine çekiyor. Bin şey gibi-hepsi ona bağlı.

Baş analist onları selamladı. "Kursu değiştirmek için emir aldık,
Komutan. Bu bize asteroidin yeri verdi. Biz zaten
üzerinde çalışmak. "

"Henüz bir şey var mı?"

"Hayır, efendim. Albedo ölçümünü birkaç dakika içinde alacağız.
Kütleyi anlamak için daha uzun. "

Asteroidin güneş ışığını yansıtmadaki verimliliği albedo'ydu. .
Verimlilik, yapıldığı malzemeye bağlıydı. Albedo
Saf metalik toryum biliniyordu. Asteroid albedo onunla eşleşirse,
tek bir kanıt olurdu.

Aynı şekilde, toryum kütlesi biliniyordu. Ölçümleri
Asteroit alınıyordu. Bir yığın toryum ile karşılaştırılacaklar
aynı boyutta. Eğer işe yaradı, bu yeterli kanıt olurdu.

Komutan O'Brine sandalyelere işaret etti. "Biz de oturabiliriz
Bekliyor, koruyucu. "Sandalyelerden birini aldı ve Rip'e yakından baktı.
Aniden sırıttı. "Planeteers'ın asla gergin olmadığını düşündüm."

"Kim gergin?" Rip, geri döndü, sonra kendi sorusunu doğru bir şekilde cevapladı.
"Ben. Haklısın, efendim. Ne kadar yakın olursak, o kadar korkuyorum."

"Bu iyi bir işaret," diye yanıtladı O'Brine. "Dikkatli olacağın anlamına geliyor.
İş hakkında gerçek bir şüphe var mı? "

Rip bunu düşündü ve öyle düşünmedi. "Gerçek olanlar değil. Bence biz
yapabilir. Ama ben de aynı gerginim. Büyük Kozmos, Komutan! Bu
İlk görevim ve bana kendime bütün bir dünya veriyorlar ve bana
eve getirmek için. Belki çok büyük bir dünya değil, ama bu değişmiyor
işler çok. "

O'Brine kıkırdadı. "Asla böyle bir kabul almayı beklemiyordum
Planeteer. "

"Ve ben," diye karşılık verdi Rip, "
Spaceeman. "

Baş analist geri döndü, elinde bir hesaplama. "Rapor,
Sayın. Albedo ölçümü doğrudur. Görünüşe göre bu olabilir. "

"Ölçümleri ve karşılaştırmaları almadan ne kadar önce?"

"Belki on dakika."

Rip konuştu. "Efendim, ihtiyacım olacak bazı veriler var."

"Ne, teğmen?" Baş analist cebinden bir defter çekti.

"Asteroidin hızı, yörüngesi ve fiziksel olarak tüm olası verilere ihtiyacım var
Ölçümler. Yeni bir yörüngeyi bulmalıyım ve patlamak için ne gerekiyor
Kütle içine. "

"Bunları alacağız. Yörünge kesin olmayacak elbette. Sadece iki tane var
referans noktaları. Ama sanırım oldukça yaklaşacağız. "

O'Brine başını salladı. "Elinden geleni yap, Şef. Ve Foster düştüğünde
Hesaplamalarını yaparken, adamlarınızın onları elektronikten geçirmesini sağlayın
onun için bilgisayar. "

Rip ikisine de teşekkür etti, sonra ayağa kalktı. "Efendim, adamlarıma geri dönüyorum. Ben
Her şeyin hazır olduğundan emin olmak istiyorum. Bir Connie kruvazörü varsa
Bu şekilde hiçbir zaman kaybetmek istemiyoruz. "

"İyi fikir. Sanırım seni asteroit, koruyucu ve sonra patlatacağız
kapalı. Tabii ki çok uzak değil. Connie'yi senden uzaklaştıracak kadar
Ekranı bizi alırsa. "

Bu yırtmak güzeldi. "Olduğunuzda hazır olacağız, efendim."

Baş analist, bir sonraki için tahmini on dakikadan daha azını aldı.
Figürler seti. Komutan O'Brine, RIP hala
Doğru iniş teknesi limanlarını arıyor. Ses boynuzu körükledi, "al
BT! Teğmen Foster. Kütle ölçümleri doğrudur. Bu senin
asteroit. Ulaşmadan on iki dakika önce tahmini. Verileriniz olacak
Buraya geri döndüğünüzde hazır. Bir egzoz göster! "

Rip, Koa ve erkekleri buldu ve Çavuş Major'dan bir rapor istedi.

"Biz hazırız efendim," dedi Koa ona. "Üç dakika içinde çıkabiliriz.
Uzay donanımına girmek için bizi bu kadar uzun sürecek. Eşyalarınız düzenlendi
Sayın."

"Bana malzemelerden kitapları ve çizelgeleri al," diye yönlendirdi Rip. "Sahip olmak
Santos onları baş analiste getiriyor. Geri dönüyorum ve anlıyorum
kurs. Bunu yapabildiğimde asteroitte zor yolda yapmanın bir faydası yok
Burada geminin bilgisayarı ile birkaç dakika. "

Döndü ve acele etti, kendini tutkun tarafından çekti. Gemi
Hızlanmayı durdurmuştu ve tekrar ağırlıksızdı. O yaklaşırken
analiz bölümü yavaşlamaya başladı, ancak baskı da değildi
kötü. Buna karşı kolayca yoluna girdi.

Baş analist onu bekliyordu. "İhtiyacınız olan her şeye sahibiz
Teğmen, yörünge şeyler hariç. Bu konuda elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve
Birkaç dakika içinde iyi bir tahmin yapın. Bu arada,
figürler. Bu arada, taşımak için hangi gücü kullanacaksınız?
Asteroid mi? "

"Nükleer patlamalar," dedi Rip ve şefin gözlerinin patladığını gördü. Ekledi,
"Düzeltmeler için geleneksel kimyasal yakıt ile."

Artan heyecan hissetti. Bütün gemi canlanmış gibi görünüyordu.
Bilgisayar odasında içeri girdiğinde heyecanlı gerilim vardı.
Şef. Tüm matematikçiler olan uzaymenler onu bekliyorlardı. Şef olarak
Onu bir masaya götürdü, etrafında toplandılar.

RIP komuta aldı. "İşte peşinde olduğumuz şey. Bir yörünge çizmem gerekiyor
bizi herhangi bir çarpışma olmadan asteroit kuşağından çıkaracak, bizi
bizi yakalamadan mümkün olduğunca güneşe yakın ve bizi içeri iner
Yeryüzünden yaklaşık on bin mil uzaklıkta. O andan itibaren atacağım
asteroit dünyanın etrafında bir fren elipsine girin ve yapabileceğim
Herhangi bir küçük düzeltme gerekli. "

Bir güneş sistemi grafiği yaydı ve pozisyonlarında işaretlendi.
O andan itibaren gezegenler, Daily Almanac'ı kullanarak. Sonra indirdi
Asteroidin pozisyonu, onu baş analist makaleden alarak
ona teslim etti.

"Görevlendirecek misin, Şef mi?"

Şef başını salladı. "Onları kendin yap, teğmen. Biz
hizmet. "

Rip, söylediği bazı kaba şeylerden biraz utanmıştı
uzaylı. "Teşekkür ederim." Bir uzaycı işaret etti. "Hesaplayacak mısın
Asteroidin ataleti, lütfen? "Spaceman acele etti.

"Yapılacak ilk şey, yörüngeyi başka beden yokmuş gibi çizmektir
Sistemde, "Rip dedi." Santos nerede? "

"İşte efendim." Onbaşı RIP'nin referansıyla fark edilmemişti
Kitaplar.

RIP daha önce yörüngeler çizmişti, ama asla gerçek kullanım için bir tane. Onun avuç içi
Hazırlanan masaları kullanarak, onu ortaya koyarken ıslaktı. O bitirdiğinde
bir uzaycı işaret etti. "İşte bu. Onu analoga çevirecek misin
bilgisayar için rakamlar lütfen? "
Merkür, güneş ve dünyanın üzerindeki etkisini bulmak
Yörünge, asteroit için varsayılan bir hız kullanarak.

Baş analiste, tüm verileri bir araya getirme işini verdi
Elektronik beyne beslemek için uygun form.

Tamamlamak için yaklaşık on gün olan tüm uzaylıları alacaktı.
İş düzenli yöntemlerle iş, ancak elektronik bilgisayar cevabı üretti
üç dakika.

"Bir milyon teşekkürler, şef," dedi Rip. "Daha önce seni tekrar arayacağım
Bu bitti. "Çarşafları cebine soktu.

"Her zaman Teğmen. Biz ilerlerken rakamları tekrarlamaya devam edeceğiz.
Herhangi bir düzeltme varsa, bunları size göndereceğiz. Bu sana bir
Kendi rakamlarınızı kontrol edin. "

"Endişelenme," diye temin etti Rip. "Çok fazla düzeltme yapacağız."

Yavaşlama istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Tamamen durdu, ayrıldı
ağırlıksız. O'Brine'in sesi konuşmacının üzerinden geçti. "Al! Valf
Mürettebat beş ve altı iniş teknelerinde istasyonlar alıyor. Planeteers
Beş dakika içinde ayrılın. Teğmen Foster merkezi kontrole rapor verecek
O zaman hazır olamazsa. "

Santos RIP'de sırıttı. "İşte başlıyoruz Teğmen."

Rip'in kalbi, eğer varsa ayakkabılarına düşerdi
yer çekimi. Yine de yüzünde sadece küçük bir heyecan gösterildi. Onu salladı
Analistlere teşekkürler ve Santos'a sırıttı.

"Bir egzoz gösterin, Onbaşı. Yüksek Vack bekliyor!"





Altıncı Bölüm - Rip'in Kişisel Gezegeni


Rip, kaskına koymadan önce yer kıyafetini yeniden kontrol etti. Hava Mührü
sağlamdı ve ısıtma ve havalandırma birimleri işe yaradı. Onu tokatladı
Uzay bıçağının sol eline kullanışlı olduğundan emin olmak için diz torbaları ve
Sağındaki tabanca.

Koa zaten tamamen giyinmişti. Omuz kasasını rip verdi
çizim tahtasını içeriyordu. Santos Rip'in astrogasyonundan sorumlu olmuştu
enstrümanlar.

Bir uzaycı Rip'in balonunu bekliyordu. Bir başıyla uzaycı kaydı
kafasında. Rip uzandı ve çeyrek tur verdi. Kilitleme
mekanizma yerine kenetlendi. Kemer ventilatör kontrolünü açtı
Dolu ve uzay kıyafeti şişti. Tamamen şişirildiğinde izledi
Basınç göstergesi. Sabitti. Takım veya kaskta sızıntı yok. O izin verdi
Basınç normale iner.

Koa'nın sesi kulaklarında vızıldadı. "Duy beni efendim?"

RIP, iletişimcisinin hacmini biraz aşağı çevirdi ve bir
normal ses. "Seni duyuyorum. Açık mıyım?"

"Yessir. Bütün erkekler giyinmiş ve hazır."

Rip son bir çek yaptı. Adamlarını saydı, sonra şahsen denetledi
takımları. Tekneler sırada. Tipik iniş zanaatıydı, şekilli
Dikdörtgen kutular gibi. Boşlukta düzene girmeye gerek yoktu
uzay. Basınçlı değillerdi. Sadece uzay takımlarındaki erkekler
Beklenmeyen kutular.

Açık olduklarından emin olmak için tüm patlama tüplerini kontrol etti. Küçüktü
zanaatın her iki tarafında tek tüpler. Tıkanmış biri patlayabilir ve
Tekneyi üf.

Koa, her şeyi kontrol ettiğini biliyordu, ama son sorumluluk
onun. Uzayda, hiçbir memur veya çavuş kimsenin sözünü almadı
hayat anlamına gelebilir. Her detayı kişisel olarak kontrol etti.

Rip etrafına baktı ve planeterlerin onu izlediğini gördü. Onay vardı
açık kaskların arkasındaki yüzlerde ve memnun olduklarını biliyordu
Onun titizliği ile.

Sonunda, her şeyin iyi durumda olduğundan emin, dedi sessizce,
"Pilotlar, teknelerini adam."

Dowst bir ve bir uzaycı içine girdi. Dowst'ın teknesi kalacaktı
onlarla asteroit üzerinde. Uzay uzaylı diğerini gemiye getirecekti.

Komutan O'Brine valften tekne kilidine adım attı. Bir uzaycı
ona bir el iletişimcisi verdi. Onunla konuştu. Rip duyamadı
aksi takdirde kasktan. "Set, Foster?"

"Hazır, efendim."

"Güzel. Uzun menzilli ekran birkaç dakika önce bir bip aldı. Bu
Muhtemelen o Connie Cruiser. "

RIP yuttu. Planeterler dondu, komutanın bir sonraki
kelimeler.

"Ekranlarımız onlarınkinden biraz daha iyi, bu yüzden ince bir şans var
Bizi henüz almadılar. Seni bırakıp buradan çıkacağız. Ancak
Merak etme. Yörüngeni sabitliyoruz ve ekranlarda sizi bulacağız
açık. "

"Diyelim ki sen giderken bizi buluyorlar?" RIP sordu.

"Bu bir şans," diye itiraf etti O'Brine. "Spaceman'ın şansını almalısın
Şu. Ama uzakta olmayacağız. Vesta'nın arkasında ya da başka bir
Büyük asteroitler ve saklanarak ekranları hareketimizi almayacak.
Ekran net görünüyorsa, arada sırada bir bakış için dışarı çıkacağız.
Bu yüksek vaftiz haşaratını bulursa, iniş teknesi radyosuna girin ve
Yardım için bağır. Patlamaya geleceğiz. "

Eski sembolle birlikte tutulan bir el, başparmak ve işaret salladı
"Her şey doğru" için, sonra "alev al." O adım attı
Valf.

"Kilidi temizle," diye emretti Rip. "Hazır olduğunda dış valf açın."

                  [İllüstrasyon: "Alev al, koruyucu!"]

                          "Alev al, koruyucu!"


Etrafa hızlı bir son göz attı. Pilotlar teknelerdeydi. Onun
Planeteers, teknelere zaten bağlı olan güvenlik hatları yanında duruyordu
ve kemerleri. Pozisyona taşındı ve kendi çizgisini bir yüzüğe çekti
Dowst'ın teknesinde. Uzaymenler valf ve büyükden kayboldu
Kapı kapalı. Tepegöz ışıkları dışarı çıktı. RIP kemerine yakaladı
Işık ve diğerleri davayı takip etti.

Kutu benzeri iniş teknelerinin önünde harika bir kapı açık ve hava
Kilit koştu. Rip bunun sadece hayal gücü olduğunu biliyordu, ama bir
Mutlak sıfırın yakınında, alanın acı soğuk algınlığı gibi
takımına nüfuz etti. Kemerlerinden gelen ışıkların ötesinde yıldız gördü ve
Uzay kruvazörünün adlandırıldığı takımyıldızı tanıdı. A
Batıl inançlı uzaycı bunu iyi bir işaret olarak alacaktı. RIP itiraf etti
görmek güzeldi.

"Onları yüzer," diye emretti.

Planeteers, girişte bir elle tuttılar ve
Diğeri ile teknelerde raylar fırlatın ve ağır. Tekneler kaydı
uzaya. Güvenlik çizgileri sıkıldıkça, planeterler çekildi
Tekneden sonra.

Rip ayağını küçük bir baharla bıraktı ve kapıdan vurdu. Doğrudan
Altında asteroit, küçük güneş ışığında karanlık bir şekilde parladı. Onun
İlk tepki, "Büyük Kozmos! Ne kadar küçük bir kaya yığını!" Ama
çünkü büyük bir uzay platformundan bakmaya alışıktı
Terra eğrisi veya ayın büyük topunda. Aslında asteroit
türünün çoğuyla karşılaştırıldığında adil boyutta.

Planeteers, güvenlik hatlarıyla kendilerini teknelere çektiler. Huzur içinde yatsın
her şey içeri girene kadar bekledi, sonra kendini kendi çizgisi boyunca çekti
Kara kare kapalı. Koa ona bir el vermek için bekliyordu
zanaat.

Dowst hariç planeterler ayakta duruyordu. RIP hiç görmemişti
eski tip demiryolu veya iniş teknesini bir demiryoluna benzetmiş olabilir
Kutu araba. Yaklaşık aynı boyut ve şekildi, ama büyük "pencereler" vardı
Her iki tarafta ve pilotun önünde-kapalı olmayan pencereler.
Uzay uygun erkeklerin korumaya ihtiyacı yoktu.

"Patlama," diye emretti Rip.

Her teknenin üstünden bir ateş atışı attı, onları
asteroite doğru ilk önce.

"Varsayarak arazi," dedi Rip.

Asteroit bir açıklığa bakarken büyük görünüyordu. Kayalıktı
Ama bol miktarda pürüzsüz yer vardı.

Dowst bir tane seçti. Uzman bir pilottu ve Rip onu izledi
zevk. Üstten gelen egzoz azaltıldı ve yangın sağlam bir şekilde sıçradı
alttan. Dowst, üst ve alttaki zıt itişleri dengeledi
Bir iğne geçiren bir adamın incelikle patlar. Birkaç dakika içinde
Tekne, asteroidin üzerinde bir ayak soktu. Dowst egzozları kesti ve
Rip küçük gezegene çıktı.

Planeteers ne yapacağını biliyorlardı. Onbaşı Pederson sertleştirilmiş çelik üretti
Yüzük üstü sivri uçlar. Özel Trudeau'nun bir kızak vardı. Birincisi Sürüş
Spike en zor olurdu, çünkü çekiç sallama eylemi
Planeteer'ı bir roket egzozu gibi iterdi. Uzayda, yasa
Her eylemin eşit ve zıt bir tepkisi her biri hatırlanmalıydı
an.

Rip izledi, adamlarının sorunu nasıl ele alacağı ile ilgilendi. Yapmadı
Cevabın kendisini bil, çünkü bir
Havazsız, neredeyse yerçekimsiz dünya ve hiç kimse ona bahsetmemişti.

Pederson, meşalesi ile gri metali aradı ve ince bir mahmuz buldu
Toryumun belki de iki ayak yüksekliğinde tekneye kısa bir mesafe. "İşte
Bekle, "dedi." Hadi Fransız. Sen de Bradshaw. "

Trudeau, kızak taşıyan, kaya mahmuzuna doğru yürüdü ve birlikte durdu
ona karşı topuklu. Pederson mahmuzla yere oturdu
bacaklarının arasında. Trudeau'nun ayak bileklerinin etrafına topuklarını bağladı, gerildi.
onu demirlemek. Eldivenleriyle Fransızların koltuğunu aldı
uzay elbisesi.

Bradshaw bir artış aldı ve gri metal zemine karşı tuttu. .
Fransız salladı, çekiç zor artışı sürerken gürültüsüz.
Metale birkaç inç yeterliydi. Bradshaw ondan bir anahtar aldı
Kemer, ani başının başına koy ve çevirdi. Yüzeyin altında,
Başak üzerindeki dişler metale biraz. Tutardı.

Gerisi kolaydı. Başak, Trudeau'yu sürerken demirlemek için kullanıldı
Bir diğeri, en uzun süre ulaşılabilir. Sonra ikinci başak onun çapa oldu,
ve böylece, tekneyi aşağı doğru bağırmak için yeterli ani yükselene kadar
ani şok.

Uzay uzaylı tarafından denilen tekneye, kalacak olana bağlıydı ve
Planeteers malzemelerini bir pencereden yüzdüler. Sadece birkaç tane aldı
anlar, planeerler teknenin içinden bir zincir oluşturan bir noktaya
biraz uzakta. En ağır sandıklar bile neredeyse hiçbir şey tarmadı.
Onları balonlar gibi birinden diğerine geçtiler.

"Her şey net, efendim," dedi Koa.

Rip içeri girdi ve hızlı bir inceleme yaptı. Kutu dışında boştu
Spaceman Pilot için. Pilotun omzuna bir el koydu. "Senin
Yol, Rocky. Teşekkürler."

"Rica ederim efendim." Pilot ekledi, "Yüksek Vack'e dikkat et."

Rip ve Koa dışarı çıktı ve biraz uzakta yürüdüler. Santos ve
Pederson iniş teknesini attı ve demirden uzaklaştırdı
bot. Bir anda yangın alt tüpten fırladı, üzerine yayıldı
Donuk metal ve planeterlerin ayaklarında yalama.

RIP, teknenin büyük, şık, koyu kütlesine yükselmesini izledi.
_Scorpius_. İniş teknesi, kısa ile hava kilidine manevra yaptı
Egzozlarından alevler. Birkaç dakika içinde köpüklü patlama
Yardımcı roket tüpleri uzay gemisini uzaklaştırdı. O'Brine bir
açmadan önce gemisi ve asteroit arasındaki az mesafe
nükleer sürüş. Rip onu sadece karanlık olarak görene kadar gemi boyutu azaldı.
Samanyolu'na karşı oval siluet, sonra nükleer egzoz
Drive, parlak bir mavi sütuna büyüdü ve gemi alevlendi
uzay.

Bir an için Rip, geminin geri dönmesi için bağırması için vahşi bir dürtü vardı. O
daha önce boşluktaydı, ancak sadece bir harbiyeli olarak, sorumlu bir subay vardı.
Şimdi, aniden, sorumlu olanıydı. İş onun idi. Sertleşti.
Planeteer memurları böyle şeyler için endişelenmediler. Aklını zorladı
eldeki işe.

Bir sonraki adım bir temel oluşturmaktı. Üsün üzerinde olması gerekirdi
Asteroidin karanlık tarafı, bir kez yeni yörüngesindeydi. Bu bir demekti
şimdi geçici üs ve daha sonra, daha iyi bir taban,
Küçük gezegen yeni kursuna. Yaklaşık olarak yaklaşık olarak tahmin etti
Güneşi ve yıldızı kullanarak suçlamalarını yerleştireceği pozisyonlar
Görsel kılavuzlar olarak Canopus.

"Bu geçici bir üs için yapacak," diye açıkladı. "Tekneyi teçhiz
bölme. İkiniz bunu yaparken, geri kalanlar
Roket fırlatıcı ve roket rafları ve kesme meşalesini birleştirin. KOA Will
ödev yapın. "

Çavuş-büyük Rip'in genel talimatlarını tercüme ederken
Her insan için özel emirler, genç teğmen kenarına doğru yürüdü
güneş kuşağı. Atmosfer yoktu, bu yüzden kenar keskin bir çizgiydi
karanlık ve ışık arasında. Çok fazla ışık da yoktu. Çok uzaktaydılar
bunun için güneşten. Ama güneşe yaklaştıkça karanlık olurdu
onların korunması. Sol'a o kadar yaklaşacaklardı ki metal güneşte
Yan tereyağı kadar yumuşak olur.

Düzensiz yüzeye yakın eğildi. Temiz metaldi, oksitlenmemiş
Tümü. Toryum hiç oksijene maruz kalmamıştı. Burada ve orada,
Metal piramitleri asteroitten yukarı, bazen tek başına, bazen
kümelerde. Metal kristal oluşumlardı. Bunu bir kez tahmin etti
Uzun çağlar önce, asteroit çok daha büyük bir şeyin parçasıydı,
Belki bir gezegen. Bir teori, asteroitlerin bir gezegende oluştuğunu söyledi
patladı. Bu asteroit,
Gezegen.

Kısa bir süre içinde yapılacak çok şey olurdu, ancak bu arada
sadece bir avuçla uzayda küçük bir dünyada olma hissi
Şirket için planeterler. Gülümsedi. "Kral Foster," dedi kendi kendine.
"Bir Toryum Uzay Speck Monarch." Oldukça güzel bir duyguydu, hatta
Yine de düşündüğü için kendine güldü. Komutan olduğu için
Müfreze, gerçekte bunun kendi kişisel olduğunu söyleyebilirdi
Gezegen. İnsanların geri dönmesi iyi bir uzay mizahı olurdu
Terra'da.

"Evet, ben bütün bir dünyanın patronuydum, bir kez. Kendimi kral yaptı. İmparator
Metal moleküller ve toryum mahmuzlarının kralı. Ve konularım itaat etti
Benim her emrim. "Diye ekledi," Planeteer disiplin sayesinde. .
Müfreze Komutanı patron. "

Kendisine, aralıkları toplamayı bırakıp başlamasını daha iyi hatırlattı.
Bir müfreze komutanı gibi davranıyor. İniş teknesine geri döndü,
özenle adım atmak. Bu kadar düşük yerçekimi ile yanlış bir adım ona yüksek gönderebilir
asteroidin üstünde. Tabii ki bu tehlikeli olmazdı, çünkü uzay
Elbiseler acil durum için altı küçük basınçlı hava şişesi ile donatılmıştır
Tahrik. Ama utanç verici olurdu.

Teknenin içinde Dowst ve Nunez bölmeyi kuruyorlardı. Bölümler
Arka duvarın dışarı çıkıp hava geçirmez mühürlere karşı yerinde kilitlendi,
Teknenin arka ucunda bir kutu oluşturuyor. Kıçta mühürlenmiş ekipman
Roket tüpünün yanında ışık, ısı ve hava sağlandı. Basitti ama
gerekli düzenleme. Onsuz, planeterler yemek yiyemezdi.

Bölme için hava kilidi yoktu. Müfrezenin yarısı değil
Görevde içeri girer, kapatır, ekipmanı açar ve
Tespitler yeterli hava ve ısı kaydetti, sonra alanlarını çıkarın
takım elbise. Tekrar ayrılma zamanı geldiğinde, takım elbise giyerler, açarlardı
Kapı ve dışarı çıkın ve bir sonraki vardiya işlemi girecek ve tekrarlayacaktır.
Daha önceki modellerin kalıcı bölmeleri vardı, ancak çok fazla yer kapladılar
Craft'ta çok fazla erkek ve kadar ekipman taşımak için tasarlanmış
olası. Kesinlikle iş tekneleriydi ve sert deneyim göstermişti
En iyi tasarım.

Roket fırlatıcı zaten teknenin yakınında kuruldu. Basitti
Dört ayarlanabilir bacağı zemin sivri uçlarına cıvatalanmış. Bacaklar bir
Roket raflarının yerleştirildiği hareketli beşik. Yüksek dipli el
Kontroller, topçanın beşiği herhangi bir şekilde yüksek hızda sallamasını sağladı.
Doğrudan aşağı yön. Basit, aydınlatılmış bir optik manzara
Tüm topçu gerekli. Yerçekimi ve atmosfer olmadığından
Uzay, füzeler düz bir çizgide yanıp söndü,
Hedeflerini kaçırırlarsa sonsuzluk. Yakınlık sigortaları bunu uzaktan yaptı
olasılık. Roket hedefe yakın bir yere varırsa, kabuk
patlama.

RIP, astrogasyon enstrümanlarının bir tarafa dikkatlice ayarlandığını buldu. Aldı
Durumundan veri sayfaları ve bunları inceledi. Şimdi işi geldi
Atomik yüklerini yerleştirmek için kesin noktaları bulmak. Çünkü
Gemide bilgisayar gerekli tüm matematiği yapmıştı, ihtiyacı vardı
Sadece kesin pozisyonları belirlemek için manzaralar almak için.

Davadan transit benzeri bir enstrüman aldı, bacaklarını çıkardı
kendi kendine yeten tripod, sonra onu olduğu yere yakın bir yere taşıdı
ilk ücretin yerleştirileceği tahmin edilmektedir. Enstrüman donatıldı
Göksel ekvator için üç hareketli halka ayarlanacak, sıfır için
Meridian ve herhangi bir uygun yıldızın doğru yükselişi için. Bir
Düzenli seviye çok daha basit olurdu. Enstrümanın bir tane vardı, ama
Etkinleştirmek için çok az yerçekimi ile, şey işe yaramazdı.

Manzaralar uzayda kullanım için özel olarak tasarlanmıştır ve balonu hayır
Gözlem almanın önündeki engel. Sadece berrak plastiği koydu
kavisli manzara ve bir
Yeryüzünde teleskop.

Bunu yaparken, gözünün köşesini yakaladı. O
enstrümandan uzaklaştı ve hızla başını çevirerek
kaskının yanındaki Colorimeter tipi radyasyon dedektörü. Oldu
parlayan.

Buzlu bir ürperti onun içinden bir titreme gönderdi. Harika, muhteşem galaksiler! O vardı
Unutuldu ... Koa ve diğerleri vardı? O kadar hızlı döndü dengeyi kaybetti
ve esir bir balon gibi yüzeyin üzerinde yüzdü. Santos,
istenirse yardım etmek için yanında durun, bir zemin başikine ayak parmağı bağladı,
Onu yakaladı ve onu tekrar yere koydu.

"Bana radyasyon tespit enstrümanlarını al," diye emretti.

Koa sesindeki aciliyeti hissetti ve enstrümanları kendisi aldı. Huzur içinde yatsın
Onları açın ve alfa tezgahındaki aydınlatılmış kadranı okuyun.
Doğal olduğu gibi bol yüksek. Ama orada tehlike yok-alfa parçacıkları yapamadı
Uzay takımlarına nüfuz edin. Sonra, elinin uzay eldiveninin içinde rutubetli,
Diğer metreyi açtı. Gama sayısı alfa'nın çok altındaydı,
Ama rahatlık için çok fazla ışın vardı. Kaskın içinde,
Yüzü solgunlaştı.

Hemen tehlike yoktu. Bir doz oluşturmak için günler sürer
onlara zarar verebilecek gama. Ancak Gama tek radyasyon değildi. Onlar
uzayda, eşit derecede tehlikeli kozmik radyasyona tamamen maruz kaldı.

Planeteers enstrümanları okurken toplanmıştı. Şimdi durdular
onu izlemek. Bulduklarının önemini biliyorlardı.

"İşe almak için yakalanmalıyım," dedi. "Bu asteroitin olduğunu biliyordum
toryum ve toryum radyoaktiftir. Başımı kullansaydım, yapardım
_scorpius_ malzemeleri listesine nüklit koruma eklediler
tedarik edilen. Bizi korumak için yeterince sahip olabilirdik.
Üs, ücretler üzerinde çalışırken korunamasak bile. O
en azından dozajımızı güvenlik için yeterince az tutacaktı. "

Koa, "Başka kimse bunu da düşünmedi, efendim," diye hatırlattı Koa.

"Bunu düşünmek benim işimdi ve ben yapmadım. Bu yüzden bizi bir zaman içinde koydum
sıkmak. _Scorpius_ yakında geri dönerse, daha önce korumayı alabiliriz
Radyasyon dozumuz çok yüksek birikti. Gemi gelmezse
Geri, dozaj monte edilecek. "

Onlara korkunç bir şekilde baktı. "Bizi öldürmeyecek ve bizi bile yapmıyor
çok hasta. Bu kadar inşa etmeden önce geminin bizi çıkarmasını sağlayacağım
dozaj."

Santos başladı. "Ama efendim! Bu demek ..."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Rip acı bir şekilde. "Bu, geminin olması gerektiği anlamına geliyor
Bize biraz nüklit koruması vermek için zamanında geri dönün, yoksa biz olacağız
özel sipariş filolarının gülen stili-başlayan müfreze
İş, uzay adamları bitirmek zorunda kaldı! "





Yedinci Bölüm - Earthbound!


Rip'in eklemediği başka bir şey vardı, ancak bilmesine rağmen
Planeteers bunu birkaç dakika içinde fark edeceklerdi. Muhtemelen bazıları
Zaten düşünmüştü.

Asteroidi yeni bir yörüngeye taşımak için nükleer ateş edeceklerdi
bombalar. Yüksek radyoaktif fisyon ürünlerinin çoğu,
Alan, ancak bazıları asteroidin hafif yerçekimi tarafından geri çekilecekti. .
Kraterler oldukça radyoaktif olur ve bazı radyoaktif kalıntılar
Etrafta da dağıldı. Her parçacık soruna katkıda bulunur.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı efendim?" Diye sordu Koa.

Rip şeffaf balonun içinde başını salladı. "İyi şansın varsa
Cabiğinizdeki cazibe, onunla konuşabilirsiniz. Hepsi bu kadar. "

Nükleer fizik eğitiminin bir parçasıydı. Gama metresini okudu
tekrar ve bazı hızlı zihinsel hesaplamalar yaptı. Maruz kalacaklardı
Tüm gezi için radyasyon, günlük bir dozda

Koa düşünce trenini kesintiye uğrattı. Açıkçası çavuş büyüklüğüne sahipti
Kendi hesaplamalarını yapıyor. "Bu ne kadar kalacağız
Rock, efendim? Bize yolculuğun ne kadar süreceğini hiç söylemedin. "

RIP sessizce dedi, "Şansla, bizi üçten biraz fazla sürecek
haftalar. "

Yüzlerini hafif güneş ışığında görebiliyordu. Şok oldular.
Uzay gemileri, iç gezegenler arasındaki boşlukta patladı
saat. Neredeyse yarısına yaklaşabilecek nükleer tahrik kruvazörleri
Işık hızı, uzak Plüton'u bile kolayca ulaştırmıştı. .
İç gezegenler, düz bir hızda birkaç dakika içinde ele alınabilir
Birinden kalkıp diğerine inmesine rağmen koşmak
Hızlanma ve yavaşlamada önemli zaman kullanılır.

Planeteers böyle bir hıza alışmıştı. Devralacağını duymak
Dünyaya ulaşmak için üç hafta onları kavramıştı.

"Bu metal parçası bir uzay gemisi değil," diye hatırlattı Rip. "
An, güneş etrafındaki hızımız on milden biraz daha fazla
ikinci. Yörüngeleri yeni değiştirip aynı hızı koruysaydık,
Terra'ya ulaşmak için aylar. Ama asteroidi tekmelemek için iki bomba kullanacağız
Yörüngeye, sonra hızı artırmak için bir tane ateşleyin. Tahmin şu ki
Saniyede yaklaşık kırk mil yukarı iteceğiz. "

Koa konuştu. "Merkür'ün en hızlı olduğunu düşündüğünüzde bu kötü değil
Gezegen ve saniyede sadece otuz mil yapıyor. "

"Doğru," diye kabul etti Rip. "Ve gerçekten güneşin yerçekimini çektiğimizde
Biz, hızı artıracağız. Güneşi geçtikten sonra biraz kaybedeceğiz, ama
O zamana kadar neredeyse evde olacağız. "

Terra'nın güneşin diğer tarafında olması sadece uzay şansıydı
Asteroidin mevcut pozisyonu. Yaklaştıklarında, olurdu
iyi bir yerde, önlemek için çizgiden güneşe kadar yeterince uzakta
Değişen Kurs. Elbette Rip'in planlanan yörüngesi asteroidi hedeflemiyordu
dünyada, ama gezinin sonunda yeryüzünde olacak.

"Bu, üç haftadan fazla radyasyon anlamına geliyor," O zaman, Onbaşı Santos
gözlemlendi. "Alabilir miyiz efendim?"

Rip omuz silkti, ancak jest uzay kıyafeti içinde görülemedi. "
Şimdi radyasyon aldığımız oran, artı tahmin ettiğim şeyden alacağımız şey
Nükleer patlamalar, sadece üçte maksimum güvenlik sınırını alacağız
haftalar. Radyasyon alma riskiyle karşı karşıya kalsak bile, bu bize marj bırakmaz
hastalık. Bu yüzden çok yakında korumalı olmalıyız. Eğer yaparsak, sürebiliriz
yolculuk. "

Özel Dominico, uzay takımında sakar, sakar. "Efendim, izin istiyorum
Konuşmak için. "

Rip, küçük İtalyanca'nın resmi tarzında bir gülümseme sakladı. Uzayda, formalite
unutuldu. "Nedir, Dominico?"

"Efendim, sanırım bu radyasyon hakkında çok fazla endişelenmiyoruz, ha? Yapacaksın
Bununla ilgilenmenin bazı yollarını düşün, efendim. Ne sormak istediğim efendim,
Bombaları ne zaman bırakacağız? Radyasyon hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama yapabilirim
O bombaları istediğiniz gibi ayarla. "

RIP, İtalyan Planeteer'ın çözme yeteneğine olan inancından etkilendi
radyasyon sorunu. Bu yüzden özel düzende bir subay olmak
Filolar çok zorlayıcıydı. Erkekler bir tür eğitimini biliyorlardı
memurlar vardı ve onların teknik çözümler bulmalarını beklediler
Durum gerekli.

"Kısa bir süre sonra bombaları ayarlama şansın olacak" dedi.
gevrek bir şekilde. "Meşgul olalım. Koa, tüm bombaları yükle ama bir on kt.
iniş teknesi. Ekipmanın geri kalanını kazı. Sen yaparken
Bu, suçlamaları eklediğimiz noktaları bulacağım. İki adama ihtiyacım var
şimdi ve daha sonra. "

Radyasyon problemini ondan çıkararak enstrümanına geri döndü.
Zihin-yanındaki kolorimetre parlayan pembe ile yapılması zor bir şey
Omzu. Koa, nükleer bombaları inişe yüklemek için ayrıntılı erkekler
zanaat, Pederson'u denetlemek için bıraktı ve sonra Santos'u yanına getirdi
Rip'e yardım edin.

Koa, "Bombalar tekneye konuyor, efendim," dedi.

"Güzel. Patlamaların onları kapatması için fazla bir şans yok, ama
Hiç şans almayacağız. Koa, doğrudan bir çizgi çekeceğim
Alpha Centauri'ye doğru. Bu şekilde yürüyorsunuz ve kemer ışığınızı açıyorsunuz. Hasta
Size hangi yoldan hareket edeceğinizi söyleyin. "

Çavuş büyük bir sarkırken nişan halkalarını ayarladı.
Ağırlıksız bir dünyada hareket etmek, yürümekten daha çok patinaj gibiydi. A
Düzenli yürüyüş her adımda KOA'yı uzaya kaldırırdı. Elbette
Asteroit biraz yerçekimi vardı, ama o kadar hafifti ki sayılmadı.

Rip, alfa üzerindeki enstrümanın dikey saç çizgisinin üstünü ortaladı
Centauri, sonra Koa neredeyse gözden uzak olana kadar bekledi
Sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki asteroit ufku.

Kask iletişimcisindeki hacmi açtı. "Koa, yaklaşık on hareket et
Solundaki ayaklar. "

Koa bunu yaptı. Kemer ışığında dikey saç çizgisini geçerek RIP görüldü.
"Bu biraz fazla uzak. Sağda küçük bir adım at. Güzel ... sadece bir
Birkaç inç daha fazla ... tut. Haklısın. Nerede ol
var. "

"Yessir."

Rip Santos'a döndü. "Burada dur, onbaşı.
Rulmanlarınızı almak için enstrüman, sonra pozisyonu tutun. "

Santos bunu yaptı. Şimdi iki ışık Rip'e ihtiyaç duyduğu çizgilerden birini verdi. O
İki adam daha çağırdı ve Trudeau ve Nunez ona katıldı. "Beni takip et"
Yönlendirilmiş.

RIP enstrümanı aldı ve 90 dereceden bir noktaya taşıdı.
Koa ve Santos tarafından temsil edilen çizgi. Enstrümanı indirdi ve sıfırladı
Takımyıldız kanserindeki arı kovanı yıldız kümesi olan Messier 44'te.
İkinci nişan yıldızı için beta pyxis'i en yakın olarak seçti.
istediği satır, satırını ayarlamak için gerekli küçük ayarları yaptı.
Pyxis tam olarak üzerinde olmadığından, sonra Trudeau'yu yönlendirdi
Koa olduğu gibi pozisyon. Nunez enstrümanın arkasında pozisyon aldı ve RIP
İstediği çapraz sabit vardı.

Dowst'u çağırdı, sonra enstrümanı ortasına taşıdı.
Dört adam tarafından oluşan haç. Enstrümanı kullanarak çizgileri tekrar kontrol etti
merkezden dışarı. Tam olarak bir ya da iki saçın içindeydiler,
Ve hafif bir hata zaten incinmezdi. Düzeltmesi gerektiğini biliyordu
Asteroit yeni yörüngede olduğunda roket patlamalarıyla.

"X noktayı işaret ediyor," dedi Dowst. Ayak parmağını bulunduğu yere koydu
Çapraz çizgiler Met.

Dowst kemerinden bir artış aldı ve metal zeminde bir X yaptı. "Tüm set," diye açıkladı Rip. "Siz şimdi dört adam hareket edebilirsiniz. Hadi
Buradaki ekipmanı kes, Koa. "

Planeteers şimdi talimatlar bekliyorlardı. Birkaç dakika içinde
Ekipman hazırdı, yakıt ve oksijen şişeleri takıldı.

"Şampiyon Torchman kim?" RIP sordu.

Koa, "Kemp, efendim."

İki Amerikan ayrıcalığından biri olan Kemp, meşale aldı ve bekledi
emirler. "Altı metre ve yirmi feet derinliğinde bir deliğe ihtiyacımız var," dedi Rip
o. "Ona git."

"Yöne ne dersin efendim?" Diye sordu Kemp.

"Doğrudan aşağı. Bir başrolde bir yatak alacağız.
birkaç ayak. "

Dowst, yaptığı ve ayağa kalktığı X'in etrafına bir daire yazdı. Kemp
Forvet düğmesine bastı ve meşale alevlendi. "Gözlerini izle"
uyardı. Planeteers kemer kontrolleri için ulaştı ve reostatları çevirdi
Bu açık kabarcıkları elektronik olarak kararttı. Kemp alevini ayarladı
Mavi-beyaz olana kadar, güneşten çok daha parlak bir ateş bıçağı.

Koa Kemp'in arkasına adım attı ve sırtına yaslandı, çünkü alev
Meşale bir egzoz gibiydi, Kemp'i geriye doğru sürdü. Kemp eğildi ve
Meşale, buz gibi sıcak bir bıçak gibi asteroidin metaline dilimlendi.
Metal, ısı onu anında yükselttikçe biraz parçalandı
Mutlak sıfırdan binlerce dereceye.

Çember tamamlandığında, Kemp meşalesini ve alevi tekrar ayarladı
uzatılmış. Çemberin içine hareket etti ve bir açıda kesti
çevre. Kontrolü hızlı ve kesin. Bir anda kenara bırakıldı
Ve Koa mükemmel bir toryum yüzüğünü kaldırdı. Bir bıçak kenarından değişiyordu
İç tarafta dış kenarda 18 inç kalınlığında.

Çemberin ortasında şimdi bir metal konisi vardı. Kemp kesildi
O, meşale merkeze doğru olta yatıyordu. İki koni gibi şekillendirilmiş bir parça
tabandan tabana ücretsiz geldi. Metal acı soğukta soğuduğundan beri
Kemp'in kesebileceği kadar hızlı alan, endişelenecek ısı yoktu
hakkında.

Dönüşümlü olarak deliğin dışından ve merkezinden kesilen Kemp
Başı zemin seviyesinin altına gelene kadar aşağı doğru çalıştı. RIP Arandı
durma. Kemp biraz sıçradı ve düz yukarı doğru yüzdü. Koa yakalandı
O ve onu bir tarafa salladı. Rip deliğe adım attı ve Santos verdi
Onu dibe göndermek için hafif bir baskı. Rip diz çöktü ve yukarı doğru görüldü.
Kemp iyi bir iş çıkarmıştı. Yıldız RIP, havai rehber olarak seçmişti
düz.

Delikten sıçradı ve Koa onu yakalarken Kemp'e devam etmesini söyledi.
"Dominico, işte şansın. Araçlar ve tel alın. Bir zamanlayıcı bulun ve
On kiloton bombasını bağlayın. Nunez, Dominico alırken buraya getir
neye ihtiyacı var. "

Kemp iyi bir oranda asteroit içine giriyordu. Her biri
Anlar başka bir daire veya toryum milini delikten itti.
RIP, bazı adamları onları taşımaya yönlendirdi.
asteroit. Toryum parçalarının patlamadan uçmasını istemiyordu.

Çavuş büyüklüğünün ani bir düşüncesi vardı. İletişimcisini kesti,
aynı şeyi yapmak için rip için harekete geçti, sonra kaskını Rip's için koy
Doğrudan iletişim. Diğerlerinin ne yapması gerektiğini duymasını istemiyordu
söylemek. Sesi bir kuyunun dibinden bir kükreme gibi geldi. "Teğmen,
Patlamanın asteroidi kırma şansı olduğunu düşünüyor musunuz?
Belki ikiye bölün? "

Aynı düşünce _scorpius_ üzerinde RIP için de meydana gelmişti. Onun hesaplamaları
metalin sıkıştırmadan biraz daha fazlasını yapacağını göstermişti,
Bombanın müthiş sıcaklığından eridi. Bu sadece içinde olur ve
şaftın etrafında. Terra Üssü'ndeki adamların bunu anladığından emindi
Asteroidi atmak için A-bombalarının gerekli olacağına karar vermeden önce
yeni bir yörüngeye. Endişelenmiyordu. Asteroitteki çatlaklar
Tehlikeli, ama hiç görmemişti.

Koa, "Bu kaya bizden daha fazla nükleer patlama alacak." O
İletişimcisini tekrar açtı ve bir
Kemp'in ilerlemesine bakın. Şimdi çok aşağıdaydı. Pederson bir tane tutuyordu
bir ölçüm bandının sonu. Diğer uç Kemp'in omzuna sabitlendi
kayış.

İsveçli onbaşı RIP'i sadece sekiz metre bant olduğunu gösterdi
sol. Kemp neredeyse düştü. RIP, "Kemp. Altına ulaştığınızda kesin
merkeze doğru. Ters bir koni bırak. "

"Anladım efendim. İki kesimde daha kalk."

Dominico kabloyu bomba terminallerine bağlamıştı ve bir
diğer ucuna zamanlayıcı. Ahşap kasa olmadan bomba şişman gibiydi,
büyük boy kutu. Savaş gövdesi olmadan sevk edilmişti.

"Koa, son bir kontrol yapın. Biri dışında iniş teknesini çözebilirsin
astar. Birkaç dakika içinde kalkacağız. "

"Doğru efendim." Koa, görünmeyen iniş teknesine doğru kaydı
ufukta.

Neredeyse zamandı. Rip'in bir anı yanlış yönlendirdi. Onun figürleri ya da onun
Geziler kapalı mı? Kızıl saçları düşünceye dikildi. Ama geminin
Bilgisayar işi yapmıştı ve hata yapamadı.

Kemp, toryumun son bölümünü attı ve sonra delikten çıktı
Meşalesini taşıyan kendisi.

Rip deliği inceledi, tatminle gördüm, neredeyse mükemmeldi
hizalama ve bombayı emretti. Deliğin kenarına eğildi
Ve Dominico bombayı iterken Trudeau'nun tel ödemesini izledi
alt. İtalyan son dakika kontrolü yaptı, sonra RIP için çağrıldı. "Hazır,
Sayın."

Deliğe düştü ve bağlantıların kendisini denetledi, sonra
Şahsen güvenlik kolunu çekti. Bomba silahlıydı. Zamanlayıcı ne zaman
harekete geçti, giderdi.

Zemin seviyesine geri döndü, iletişimcisini açtı. "Koa, her şey
Tekneye hazır mısın? "

"Hazır, efendim."

Planeteers zaten meşaleyi, yakıt ve oksijeni taşıyordu
tedarik. Alan toryum parçalarından arındı.

Rip, "Patlamayı on dakika ayarlıyoruz." Eğildi
Deliğin dudağının yanında duran zamanlayıcı üzerinde kadranı aldı
Eldiveninde kontrol ve on pozisyona çevirdi. Yeterince uzun tuttu
Kronometresine bakmak ve "Şimdi başlamak!" Demek için! Sonra gitmesine izin verdi.

Zaman harcamamış ama acele etmemek, o ve Dominik inişe döndüler
bot. Planeteers, yanında duran Koa dışında zaten gemideydi
Kalan kravat çizgisini atın. Rip içeri girdi ve adamları saydı.
Hepsi mevcut. "Dökme" emretti. Koa bunu yaptığı ve gemiye adım attığı gibi
"Pilot, çıkar. Düz."

İniş teknesi asteroitten yükseldi. Rip erkekleri tekrar saydı
Emin olmak için. Tekne biraz kalabalık görünüyordu, ama bunun nedeni
Arka bölme biraz yer kapladı.

Rip kronometresini izledi. Bol zamanları vardı. Ne zaman tekne
Asteroidin yaklaşık on mil üzerinde bir noktaya ulaştı, "Stern
Tüp. "Tekne bir açıyla hareket etti. Yıldızlarda bir manzaraya kadar gitmesine izin verdi
doğru pozisyonda olduklarını, 90 derece
patlama ve asteroidin arkasında nerede olacaklar
Yeni kurs.

Kronometresine tekrar baktı. "İki dakika.
İzlemek istiyorsunuz, ancak kasklarınızı tam korumaya koyun. Bu şey
Daha önce gördüğünüz hiçbir şey gibi aydınlanacak. "

Uzay kruvazörlerinin radarlarına bağlı olduğu iyi bir şeydi,
Görüş, diye düşündü. Genellikle uzayemler görsel bağlantı noktaları sadece
Astro-plan için iniş veya yıldız görme. Berrak plastik
Kubbeler şans meteorlarından korunmak zorundaydı. Ayrıca, radar ekranları
Sadece katı alabilmelerine rağmen gözlerden daha güvenilir
nesneler. Conspoops Cruiser görsel olarak arıyorsa,
patlamayı görürdü. Ama şansın alınması gerekiyordu. Gerçekten fazla değildi
bir şans.

"Bir dakika," dedi. Asteroitle karşılaştı, sonra kaskını kararttı,
kendine güveniyor.

Sayımı biraz hızlı olmasına rağmen, dakika yavaşça geçti. O zaman
beş, parlak, akkor ışığa ulaştı.
bot. Rip kaskı karanlık olmasına rağmen gördü. Işık yavaşça soldu,
Ve kaskını tam şeffaf olarak geri koydu.

Şimdi asteroitten uzaya ulaştı. Huzur içinde yatsın
Küçük gezegenin kapladığını görene kadar nefesini tuttu
Büyük patlama altında kurs. Sonra rahatladı. Her şey yolundaydı
uzak.

Birisi mırıldandı, "İkizler tarafından! Aşağı yerine burada olduğumuza sevindim
Orası!"

Yangın sütunu uzatılmış, inceltilmiş, soluklaştı.
Sadece asteroidin arkasında bir parıltı. RIP astrogasyon enstrümanlarını aldı ve
birkaç manzara yaptı. İyi görünüyordu. İlk patlama çalışmıştı
tahmin edildiği gibi, ne kadar olduğunu söyleyemese de
Beş dönem boyunca yıldız manzaralarını alana kadar düzeltmeye ihtiyaç vardı
veya altı gün.

"Hadi eve gidelim," diye emretti.

Asteroitte, radyoaktivite ile parlayan bir çukur siteyi işaretledi
ilk patlamadan. RIP, mümkün olduğunca kapsadığını emretti.
Delikten alınan toryum. Erkekler çalışırken o
İkinci patlama için çizgileri çizdi, noktayı buldu ve Kemp'i geri koy
yeni bir delik üzerinde çalışmak.

İki saat sonra ikinci patlama ateşi uzaya attı. Üçünde
Saatler, asteroit şimdi yeni kursunu hızlandırırken, Rip
Düz geri patlayan ve ekstra hız veren patlama.

Üç radyoaktif krater asteroidi işaretledi. Rip radyasyonu kontrol etti
seviye ve biraz beğenmedim. İniş teknesini kurmaya karar verdi ve
malzemeleri olabildiğince kraterlerden uzakta
güneş tarafı. Yörüngesine yaklaşırken karanlık tarafa geçebilirler
toprak. O zamana kadar patlamalardan gelen radyoaktivite ölürdü
oldukça.

Dowst aniden aradığında bir üs için konumu seçiyordu.
"Teğmen! Teğmen Foster!"

Planeteer'ın sesinde aciliyet vardı. "Nedir, Dowst?"

"Efendim, bir bak, Rigel'in yaklaşık iki derece güneyinde!"

Rip, Orion takımyıldızını buldu ve parlak Rigel'e baktı. Bir an için
Hiçbir şey görmedi; Sonra, yıldızın güneyinde ince, turuncu bir çizgi gördü.

Nükleer tahrik kruvazörlerinin bu renk egzozları yoktu ve
Bildikleri kadarıyla sadece bir roket çeken gemi.

Rip yumuşak bir şekilde, "Evimizi düzene alalım çete. Görünüşe göre
Arkadaşlarımızdan Connies'i ziyaret edecek! "





Sekiz Bölüm - Ördek - Veya Die!


Çavuş-büyük Koa'nın büyük çerçevesi RIP'in önünde belirdi. "Olduklarını düşünüyorum
Bizi gördüm efendim? "

Rip bunu söylemekten nefret ediyordu. "Muhtemelen. Koa, egzozdan nasıl olduğunu tahmin edebilir misiniz?
çok uzaklar mı? "

"Çok iyi değil, teğmen. Çizginin pozisyonundan söyleyebilirim
Yavaşlıyorlar. "

Planeteers RIP'e baktı. O komutasındaydı ve onu bekliyorlardı
Durum hakkında bir şeyler yapın. Rip ne yapacağını bilmiyordum. Roket
Tek silahları olan Launcher, uzay gemileri ile savaşmak için tasarlanmamıştı. BT
Snapper-Boats ve insanlara karşı yararlı oldu, ancak bir kruvazörde ateş etmek
Fillerle savaşmak için sivrisinek göndermek gibi olun.

Konumlarını boyutlandırdı. Bir kere, hemen dışarıdaydılar
Açık, Connie Cruiser'ın onlara atabileceği her şeye maruz kaldı. Eğer onlar
Kapak altına girebilir, bir şans olabilir. En azından alırdı
Onları bulmak için bir süre.

Bir an için iniş teknesine acele etmeyi ve göndermeyi düşündü
_scorpius_ için yardım çağrısı, ama daha iyi düşündü. Onlar
Connie'nin onları tespit ettiğinden emin değildim. Oraya kadar beklerdi
şüphesiz. Bu arada, kapak bulmak zorunda kaldılar.

Arayan gözleri kesme meşalesine düştü. Bunu kullanabilirlerse
Kendilerini asteroit içine kes ... aniden nasıl olabileceğini biliyordu
yapılır. Güneş tarafında bir dizi yüksek piled, dev hatırladı
Toryum kristalleri. Bunlardan birinin tarafını kesebilirlerdi. Ve
Kemp'in becerisi ile bunu zamanında yapabilirler.

"Kemp! Koa, meşale ve yakıtı getir ve beni takip et" dedi.

Acelesinde bir yanlış adım aldı ve birkaç metre yukarıda uçtu.
metal yüzey. Koa, arkasında kayarak onu tekrar dik çevirdi. O
Dev Hawaii'nin sırıtarak gördü. Rip sırıttı. Bu
İkinci kez ayağını kaybetmişti.

Toryumun zirvelerine ulaştılar ve Rip onlara baktı. En uzun
belki 40 feet yüksekliğindeydi. Kabaca piramidaydı, yaklaşık 60.
ayak kalınlığında. Olurdu.

"Kemp." Özel kendi tarafına acele etti. "Meşaleyi al ve bizi bir
mağara. Tüm eller ve ekipman için yeterince büyük yapın. "

Kemp iyi bir planeerdi. Soru sormak için durmadı. "Ben
Küçük bir giriş yapın ve mağarayı içeri açın. "
Meşale ve meşgul oldu.

RIP gülümsedi. Planeteer haklıydı. Kendini düşünmeliydi
Ancak adamlarının hem akıllı’da olduğu gibi artan kanıtları görmek güzeldi.
zor ve disiplinli.

"Tüm malzemeleri getir," dedi Koa. "Tekneyi de buraya taşıyın. Biz
Bunu gömemeyecek, ama biz onu yakın istiyoruz. "Bir fikri vardı
iniş teknesi. Büyük olandan çok daha hızlı manevra yapabilir
kruvazör. Sarf malzemelerini mağaraya koyabilirler, sonra tekneye götürebilirler,
Hızlı dönme yeteneğine ve Dowst'un pilotluk becerisine bağlı olarak
saklambaç oynamak için. Dowst kesinlikle asteroidi arasında tutabilir
Onlar ve kruvazör.

Kruvazör bir iniş partisi gönderdiğinde plan başarısız olurdu. Yaparlardı
Kesinlikle snapper-boats ve ölümcül küçük dövüş zanaat
İniş teknesinin etrafında halkaları patlatabilir. Snapper-Boats almıştı
isimleri çünkü hızlı ivme ve hızlı pozisyon değişiklikleri olabilir
Bir adamı koltuğundan çıkarın, eğer koşum takımını tokatlamayı unutursa
sıkıca.

Çözüm, iniş teknesini asteroide yakın tutmak olacaktır. -Den
Bir iniş partisinin ilk işareti, patlayacaklar ve
Mağara, roket fırlatıcısını savunma olarak kullanıyor.

Malzemeler gelmeye başladı. Planeteers onlara iki sandık çekti
Acele eden erkeklerin sabit bir çizgisinde zaman.

Kemp'in meşalesi, her birinde metale üç metre akkor bir bıçak gönderdi
kesmek. Hızla bir mağarayı dilimliyordu. Metali harika kesti
Üçgen çubuklar, ilk bir taraftan meşaleyi, sonra diğerini açın.

Koa geldi ve RIP'in yanında durdu. "Connie'nin egzozunu görmedim
Efendim. Görünüşe göre yavaşlamayı bırakmışlar. Onları göremeyiz
Tümü."

"Ne demek?" RIP sordu. Bildiğini düşündü, ama Koa'nın
fikir.

"Şimdi serbest düşüyorlar, efendim. Bu sadece avlandıkları anlamına gelebilir
alan. Ya da yakın bir yerde durdukları anlamına gelebilir. Onlar
Bildiğimiz her şey için bize bakıyor olabilir. "

Rip yıldızları araştırdı. "Eğer öyleyse, çok yakın değiller, Koa.
Aksi takdirde bir yıldız yamasını engellerlerdi. "

"Şey, efendim--" Koa tereddüt etti. "Demek istediğim, eğer buna bakıyorsan
asteroit ve düşmanın sahip olup olmadığından emin değildiniz, ne kadar yakın
alır mısın? "

"Muhtemelen bir AU hakkında," dedi Rip şaka yollu. Bu bir astronomikti
Birim, yaklaşık 93 milyon mil, Dünya'dan güneşe olan mesafe.

"Bu iyi, güvenli bir mesafe olurdu, efendim," diye kabul etti Koa bir sırıtışla.

"Ama diyelim ki Connie benim kadar çekingen değil," diye devam etti Rip. "O
Sadece birkaç mil uzakta olabilir. Soru şu ki, almak için bekler mi?
Snapper-Boats'ı piyasaya sürmeden önce mi? "

Büyük Hawaii açıkçası, "Asla bir uzayda bulunmadım
Bu daha önce. Cevabın ne olduğunu bilmiyorum. "

       [İllüstrasyon: "Connie Cruiser çok yakın değil, Koa."]

               "Connie Cruiser'ın çok yakın değil, Koa."


"Yakında bileceğiz," diye yanıtladı Rip korkunç bir şekilde. Bir düşünce onu yeni vurmuştu. .
_Scorpius_ asteroidi bulmakta zorlandı çünkü bu sadece bir
Birçoğu kemer boyunca yelken açıyor. Ama şimdi asteroit tek
Seyahat _Across_ Kemer. Herhangi bir
Radar 'kapsamı. Connie Cruiser'ın kaçırmış olması mümkün değildi
BLIP ve önemi.

"Connie bize bakıyor olabilir," diye ekledi Rip, ama sana bir tane söyleyebilirim
Kesinlikle bir şey. Asteroidi aldığımızı biliyor. "Sadece insan elleri olabilir
Cennetteki bir vücudu yörüngesinden sıkın.

Koa, kalan atom bombasına özlemle baktı. "Bir yolumuz olsaydı
O şeyi onlara atmak için ... "

"Ama biz yapmadık. Ve şey zaten patlamazdı.
bir patlayıcı mekanizması ile dış gövde, bu yüzden açılması gerekir
Elektriksel olarak. "RIP, atom bombasını kullanmanın hiçbir yolunu göremedi.
Connies. Bir iniş partisine karşı kullanmak için çok büyüktü. Ayrıca,
Planeeters'ı tehlikeye atın.

"Daha önce Connies ile sorun yaşadın mı?" Koa'ya sordu.

"Bir kez daha fazla, efendim. Bazen ben asla bir iş bulamayacağım gibi görünüyor
Connes ile savaşmak zorunda değilsiniz. "

RIP bilim ve planeer teknikleri konusunda eğitildi ve taklit etmedi
Yüzeyler arası siyasetin giriş ve çıkışlarını bilmek. Aynı, o
Arasındaki garip ilişki hakkında merak etmemize yardımcı olamadım
Halk hükümetlerinin ve Özgür Milletler Federasyonu'nun konsolidasyonu.

Çoğunlukla planeter ancak bazen uzaylılar,
Sürekli çarpışma. Mülkiyet üzerinde savaştılar, limanların kontrolü
Uzak gezegenler ve aylarda ve uzay kurtarma üzerinde. Genellikle vardı
kan dökülmesi. Bazen müfreze grupları arasında perdeli savaşlar vardı
boyut.

Fakat bu noktada mücadele sona erdi. Federasyon Yasası şunu söyledi
Hiçbir uzay gemisi bir Connie uzay gemisine veya Connie Land tabanlarına ateş edemez,
Uzay Konseyi'nin özel izni dışında. Teori şuydu
Erkekler arasındaki küçük mücadeleler, hatta küçük dövüş gemileri arasında
Snapper-Boats, savaş değildi. Ancak bir uzay gemisine ateş etmek savaştı ve
İlk olarak böyle bir eylem, güneş sistemi boyunca savaşın başlaması anlamına gelebilir.

Düşündüğünde yırtılması bir anlam ifade etti. Küçük kavgalar
Burada ve gezegenler arasında tam bir savaştan daha iyisi vardı.

Koa aniden kolunu tuttu. "Efendim! Yukarı bak!"

Rip'in boynunun arkasındaki kısa tüyler dikildi. Çok yukarıda, siyahlık
Yıldızları bir uzay gemisi şeklinde lekeledi. Connie gelmişti!

Rip acilen sipariş verdi, "Kemp! Kesmeyi bırak. Geri kalanınız eşyaları alıyor
Kapak altında. Koç!
mağaraya.

Kemp şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişti. Sandıklar için yer vardı, eğer
düzgün bir şekilde yığılmış ve erkekler için. Rip istiflemeyi denetledi,
Sonra roket fırlatıcısının girişe yerleştirilmesi.

"Teknenin içinde tüm eller," diye emretti. "Dowst, bir
anın bildirimi. Bu kutuyu daha önce hiç olmadığı gibi ortadan kaldırman gerekecek. "
Pilota atılma planını açıkladı, aralarında asteroidi tuttu.
Tekne ve kruvazör.

"Yapacağız efendim," dedi Dowst.

"Endişelenmiyorum," diye yanıtladı Rip ve bunun doğru olmasını diledi. Yukarı baktı
Yine Connie. Büyüyordu. Kruvazör
asteroit mil.

Rip izlerken, kruvazörden ateş ve toplanma ile hareket etti
Asteroidin ufkuna doğru hız. Egzoz izini izledi,
Connie'nin neden patladığını merak ediyorum.

"Kolunda bir şeyler var," diye mırıldandı Koa. "Keşke ne olduğunu bilseydik."

"Şans alalım," dedi Rip. "Hadi."

Erkekler zaten teknede idi. O ve Koa onlara katıldı. Bir
Pencere, Connie'nin izini izliyor.

İz azaldı. Koa, "Bir şey bitti!" Dedi. Aniden yeni yangın atışı
kruvazörün bir tarafından ve döndü. Dengeleme ateşi
diğer tarafı ve bir an için üç egzoz ile bir haç oluşturdu
Merkezdeki Connie'nin gövdesinin karanlığı. O zaman sadece görebiliyorlardı
yanlardan egzozlar. Kıta alev gözden uzaktı.

Rip, "Bu şekilde geri dönmek için tam bir dönüş yaptı." Dedi. "Dowst,
Hazırlan. "

Connie belki 20 mil uzaktaydı. Büyüdü ve yan jetler
göz kırptı. Birkaç saniye sonra yangın burundan fırladı.

Rip hızla anladı. Kruvazör dönüş yapacak kadar uzaklaşmıştı.
Düzleşti, onlar için doğru ilerledi. Şimdi burun tüpü
Patlama, kruvazörü yavaşlatıyor.

Gördü, bir eldiven tuttu ve Connie'nin yukarıdaki mesafesini ölçerek
Ufuk ve kalbi hızlandı. Connie tam ufuktaydı!

"Ram!" RIP aradı. "Asteroid etrafında. Hızlı!"

Hızlanma, Dowst patlarken onu adamlarına karşı sıkıştırdı. Daha erken
Farklı bir yönde ivmelenmeden daha iyileşmiş olsaydı onu itti
Tavana o kadar sert ki kabarcık çaldı. Yolunu pençeledi
Connie Cruiser'ın yanıp söndüğü gibi pencere, asteroidi parlayan
alev.

Rip'in sahip olduğu şeyin gördükleri gibi, erkeklerden bir soluk soluk korosu vardı
bir an önce fark etti. ConspoPs Cruiser, güvenli oynuyordu,
Roket egzozunun yüzeyini yakmak için harika bir blowtorch olarak
Asteroit temiz!

Rip'in midesini bir düğüm haline getiren şeylerin insanlık dışı olması.
Teslim olmasını istemez, mahkumların alınması yoktur. Temiz bir kavga bile değil.
Connie, egzozun olacağını bilerek ateşle tartışıyordu.
Asteroidin yüzeyindeki her insanı karakterize edin.

Planeteers, Connie'nin uzaklaştığını izledi, yan jetleriyle patladı
ve geri dönmeye döndü. Dowst kontrollerin üzerinde gerildi,
Bir sonraki hamleyi tahmin edin. Ateş kollarına hassas bir şekilde dokundu,
Manevra için yeterli alev. Zanaatın asteroidin üzerine kaydırdı
Connie'den uzakta yan tarafa, yeterince yavaş gidiyor, böylece
düşmanın her hareketini izleyebilirdi.

"İşte geliyor," diye kopardı Rip, ivme için hazırlandı. İniş
Craft, kruvazörün burun jeti alevlenirken güvenlikten çekildi. Dowst sadece içindeydi
zaman. Ateşli sütunun kenarından küçük kıvılcımlar teknenin yanından fırçaladı.

RIP, Connie'nin Federasyon adamlarının içinde olduğunu bilemeyeceğini fark etti.
Tekne, kaçma. Kruvazör yaklaşık iki çalışma daha yapardı, sadece
Asteroidin her parçasına çarpmaya izin verin. O zaman varsayarsak
Üzerinde her şey bitti ve bir iniş partisi gönderdi.

"Geri dönecek," dedi. "Yaklaşık iki kez daha. En fazla üç." Aniden
Landing Boat Radyosu hatırladı. "Dowst, radyo bağlantısı nerede?"

Pilot ona bir jack fişi olan bir tel verdi. Rip takılı
Kemerine. Şimdi sesi _scorpius_'da duyulacaktı.

"_Scorpius_ arıyor! Call _scorpius_! Foster raporlamasını arıyor.
saldırı. Tekrar, saldırı altındayız. Sana. "

Cevap kaskında çaldı. "_Scorpius_ teşvik etmek.
Planeteers. Yoldayız! "

"İşte Connie geliyor," diye bağırdı Koa.

RIP hazırlandı. İniş teknesi ileri doğru vurdu, sonra planeerleri bir yığdı.
Dowst yukarı doğru hızlanırken altta yığın.

Planeteers'ı bir karışıklık içinde gönderen ani bir anahtar kazası oldu
teknenin önüne kütle. Çılgınca döndü, sonra durdu.

RIP incinmedi. Balonu midesinde olan birine itti ve
yolu temizledi. "Kemer lambalarını aç," dedi. "Hızlı!"

Işıklar alevlendi. Hızlı bir şekilde aradı, ışığını salladı. Planeterler
ayaklarına gidiyorlardı. Işığı özel Bradshaw'a odaklandı ve
nefes nefese.

Bradshaw'ın yüzü kırmızı oldu ve cildi kan damlasıyla lekelendi.
Gözleri kapandı ve çok şişti.

Rip ileri atladı, ama Big Koa daha da hızlıydı. Hawaii bir
Bir kemer çantasından onarın, Bradshaw'ın çatlak üzerine tokat attı
kabarcık.

Rip de zaman kaybetmedi. Koa'nın yerinde şeridi vardı
Bağlantıları kemer ışığından çekti. Kabloların uçlarını çalıştırdı
Şeridin kenarları üzerinde. Mevcut yamayı yerinde mühürledi
aniden.

Koa, Bradshaw'ın kemerindeki atmosfer kontrolünü aldı ve çevirdi. .
Suit şişti. RIP, KOA'nın ışığında onarımı endişeyle izledi
kemer. Tutuldu.

Rip, hızlı bir şekilde "Başka biri acıyor mu? Cevap
ismine göre. "

Hızlı cevaplar vardı; Başka kimse yaralanmamıştı.

"Mağara için koş," diye emretti Rip. "Koa'yı takip edin. Santos ve Pederson Drag
Bradshaw. "

İngiliz'in sesi kabarca geliyordu. "Yapabilirim. "

"Aferin sana!" RIP diye bağırdı. "İhtiyacınız olursa yardım çağırın."

Koa zaten zanaatın dışındaydı ve öncülük etti. RIP dışarı çıktı
bir pencere ve sorunun nedenini gördü. Dowst çok yakın bir saç olmuştu
asteroit. Özellikle yüksek bir toryum kristali takmıştı
zanaat.

Rip Connie'yi aradı ve başka bir dönüş başlattığını gördü. Sadece vardı
Bir sonraki koşudan bir veya iki dakika önce. "Bir egzoz göster," dedi. .
Connie, asteroidin karşı tarafını patlatmış olmalı
asıldı.

Mağara asteroitin dörtte biriydi. RIP arkada kaldı
Stragglers için izliyor. Ancak Bradshaw bile hızla hareket ediyordu. Koa ulaştı
Mağara geri kalanının önünde, bir roket rafı için ulaştı ve
başlatıcıya tokatladı.

Rip adamları çağırdı. Connie başka bir koşu için kare oldu.

Kruvazör geçmiş, egzozu alevlendirirken güvenliğe fırlattılar
Metalin üzerine sıçramak ve mağaraya kıvılcım göndermek.

Rip dışarı baktı. Eğer haklı olsaydı, son koşuydu. O
Connie'nin kıç jetini kestiğini izledi, burun egzozunu gördü
Kruvazör hızlı bir durağa yatırıldı.

"Silahlarını kontrol et," diye emretti.

Tabancasını diz cebinden çekti ve dikkatlice kontrol etti. Orada
dergide bir klipti. Diğer klipler cebindeydi. Klipler
Kontakta patlayan yüksek hız kabukları ile yüklenmiştir. Bir sümüklü olabilir
Bir Venüs _krel_, haç olarak tanımlanan bir mamut canavarı
Bir deniz aslanı ve bir kaktüs bitkisi arasında.

Bıçağı diğer diz cebinde yer alıyordu.

Connie Cruiser yavaşladı, tersine döndü ve tam bir durağa geldi
Asteroit yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Planeteers iki yerde ateş gördü
Gövde boyunca, iki küçük zanaatın egzozlarını işaretler.

"Snapper-Boats," dedi Koa tonsuzca. "Her birinde beş adam, eğer bunlar
Düzenli Connie türü. "

Rip hızlı bir karar verdi. Sadece bir fırlatıcı ile koruyamadılar
bütün asteroit. "Santos ve Pederson hariç kapak altında kalacağız.
Siz ikiniz gizlice. Bulabileceğiniz her kapaktan yararlanın. BEN
görmeyi istemiyorum. Bir tekne indiğinde pozisyonunu bildirin. .
Connes farklı iletişimci frekanslarında çalışır, bu yüzden
kulak misafiri. Pekala, asteroidi temiz yaktıklarını düşünmelerine izin verin. "

Durakladı. "Bir süre arayacaklar. O zaman, oldukça iyi olduklarında
Her şeyin sessiz olduğundan memnun olacağız, görüneceğiz. "Rip ona sırıttı
Planeteers. "Gerçek, eski moda bir sürpriz partisi olabilir."

Koa, tabancasından güvenlik yakalamasını kaydırdı. "Havai fişeklerle," diye ekledi.





Dokuz Dokuz - İstilacıları itin!


Snapper-Boats uzayın karanlığından çıktı ve parlayan bir
ateş izi. Zarif değildi. RIP onların içinde güzellik göremedi
Çizgiler, ama profesyonel gözünde bol miktarda ölümcül verim vardı.

Connie dövüş sanatı, üç küre gibi görünüyordu.
çelik tüp. Orta küre sonlardan daha büyüktü ve
şeffaf. Bundan iki çeşit varil yansıttı
Silahlar-aşırı ve ultrasonik. Beş adam genellikle ortada bindi
top. Biri pilot. Diğer dördü Topçu'ydu.

Son küreler beş büyük delik tarafından delinmiştir. Onlar için patlama delikleri
Roket egzozu. İniş teknelerinden farklı olarak, her tüpün
kendi yakıt temini. Bir yakıt deposu her dünyaya hizmet etti. Pilot yönetebilir
Egzoz, herhangi bir tüpten veya istediği tüplerin kombinasyonu
Havalandırmaları kapatan veya açan çalışma vanaları.

Sistem teknelere yüksek manevra kabiliyeti verdi. Oynayarak
Bir organizatörün becerisi ile kontroller, pilot yön değiştirebilir
göz kamaştırıcı hız ile.

Federasyon tarafından kullanılan snapper tekneler aynı prensipte faaliyet gösterdi, ancak
Amerikan tasarımındaydılar ve Amerikan'ın temiz sevgisini gösterdiler
çizgiler. Federasyon avcı gemisi, ince ve aerodinamdı, ancak
Düzenleme, uzayda ne olursa olsun faydası yoktu. Her birinde patlama delikleri ile
Son, çift uçlu iğneler gibi görünüyordu. Pilotun gölgelik
Sadece önden ateşlenen merkez kontrollü tabancalar. Arka silahlar
Pilota geri oturan bir nişancı tarafından ele alındı.

Connie Snapper-Boats'ın beş kişiyi taşıdığı yerde, federasyon tekneleri taşındı
iki. Connes herhangi bir yönde ateş edebilir. Federasyon Pilotları Amaçlı
Snapper-Boat'ın kendisini göstererek, geleneksel avcı pilotları olarak
Uçak bir zamanlar silahlarını hedeflemişti.

Rip teknelerin yaklaşımını izledi. Onlar içeride ördek etmeye hazırdı
İnişten önce asteroit bakmaya karar verdi. Yapmamalarını umuyordu
İki izcisini gör. Ayrıca sinirliliğinin yok olacağını umuyordu
Kavga başladığında. En azından teoride ne yapacağını biliyordu. O vardı
Eğitim sırasında aydaki savaş sorunlarından geçti. Ama bu
farklı. Bu gerçekti. Adamlarının hayatları onun varlığına bağlıydı
Doğru ve yanlış bir karar vermekten korkuyordu.

Çavuş-büyük Koa, çok fazla anlayışa sahip deneyimli bir planeer,
geldi ve yanında durdu. Dedi ki, "Sanırım asla geçmeyeceğim
Mücadelenin başlamasını beklerken gergin. Çok terliyorum
Nöbetçi bir Callistan Bal Kertenkası gibi mırıldanıyor. Ama sürmez
Çekim başladığında. Çok meşgulüm, gergin olmayı unutuyorum. "

RIP cevap vermeden önce, snapper-tekneler mağaranın üzerinde parladı, daire içine alındı
Asteroit bir kez ve bomba kraterleri tarafından yakın karanlık tarafa indi.

İlk izci bildirdi. "Santos, efendim. Bahislerin elli metre ötesindeyim
İlk üssümüz vardı. Snapper-Boats ilk arasına indi
iki krater. Bir tekneden çıkan erkekler. Altı sayıyorum. Şimdi geliyorlar
Diğer tekneden, ama çok iyi göremiyorum. "

Diğer İzci raporu aldı, İsveç aksanıyla kalın
heyecanlanmak. "Onları görebiliyorum, sor! Cosmos! Bu teknede yedi tane var
benim tarafımda. İkincisinin güneşe kırk metre kadar bir kaya arkasındayım
krater."

RIP, iletişimcisinin hacmini açtı. "Nasıl silahlılar? Santos,
rapor."

"Biri pnömatik bir Chattergun taşıyor. Gerisinin onların içinde hiçbir şey yok
eller."

"Pederson, rapor."

"Görebildiğim silah yok, sor."

Koa RIP'e baktı. "Asteroidin temiz olduğunu düşünmelidirler. Aksi takdirde
Görünürde bir Chattergun'dan daha fazlası olurdu. Bahse girerim bıçakları var
Ve tabancalar da. "

Rip bir fikirle oynuyordu. Adamlarında denedi. "Bu Connies
Onları yakalayabilseydik bizim için canlı olurdu. "

Önce anlamını yakalayan Dowst'dı. "Rehin olarak mı demek istiyorsun, efendim?"

"İşte bu. Onları yakalayabilirsek, Connie Cruiser olur
çaresiz. Gemiyi herhangi bir
Yanlış hareket adamlarına zarar anlamına gelir. "

Koa şüpheyle başını salladı. "Connies'in endişelenmesinden emin değilim
Erkekler, ama denemeye değer. Ayrılırlarsa bazılarını yakalayabiliriz
asteroit aramak için. Ama hepsine gizlice giremeyiz. "

"Bir avantajımız var," diye hatırlattı Rip. "Asteroitteyiz
daha uzun. Yolumuzu biliyoruz ve uzay yürüyüşüne alışkınız. Onlar
Sadece yavaşlamadan çıkın ve henüz uzay bacaklarına sahip olmayacaklar. "

Santos bildirdi. "İki kişilik gruplara ayrılıyorlar. Üç
Snapper-Boats'ı korumak. Birincisi Chattergun olan adam. "

"Kemer ışıkları açık mı?"

"Evet."

"O zaman kirişlerden uzak durun. Sana girmelerine izin verme. Düşük kal ve
hareket etmeye devam edin. Karanlık tarafta kal. "

Koa, "Karanlık tarafa kendimiz gidelim," diye uyardı.

Haklıdı, Rip biliyordu. Connies daha önce arayacak çok uzak değildi
Güneş tarafına ulaşmak. "Koa, Trudeau ve Kemp'i alıyorsun. Dowst'ı alacağım
ve Dominico. Nunez ve Bradshaw mağarayı korumak için burada kalırlar. Eğer onlar
İkili gelin, atlamadan önce mağaraya girmelerine izin verin. Bradshaw,
Nasıl hissediyorsun? "

"Ben iyiyim, teğmen."

Rip, Planeteer'ın sinirine hayran kaldı. Bradshaw'ın acı çektiğini biliyordu çünkü
Yüksek vakuma kanama her zaman acı vericiydi. Çatlak
İngiliz adamının kaskı havanın çoğuna ve kendi kanına izin vermişti
Gerisini baskı yapmıştı. İşaretleri günlerce taşırdı. Birkaç tane daha
Anlar ve tüm hava ve tüm ısı ölümcül sonuçlarla gitmiş olurdu.
Neyse ki, kabarcıklar çatladığında kolayca parçalanmadı. Onları yok etmek
Bir parçayı çalan iyi bir darbe aldı.

"Pekala. Hadi seyahat edelim. Koa, sağa git. Diğer tarafa gideceğim ve
Biz buluşana kadar asteroit etrafında çalış. "

RIP yolunu açtı, kenarına doğru olabildiğince hızlı kayarak
karanlık. "Santos. Mağara yönünde gelen var mı?"

"İki çift. Yaklaşık elli metre aralık.
saniye. "

Bu, RIP ve diğerlerinin gözünde olacakları anlamına geliyordu. Koa'yı biliyordu
mesajı da duymuştu. Her iki grup da daha fazla hız kazandı ve
Karanlığın güvenliği. "Aşağı in," diye emretti Rip. Hala görülebilirlerse
Güneş ışığının kenarlarına karşı siluet.

Starlight biraz ışık verdi, ama çok fazla görmek çok zayıftı. RIP's
Plan, Connlerin bir saldırı için gereken ışığı sağlayacağıydı.

Birkaç saniye içinde, Santos'un tahmin ettiği gibi, kemer ışık kirişleri keskin kesildi
Karanlıkta yollar. Rip olasılıkları boyutlandırdı. İki vardı
Her biri iki kişilik takımlar ve her adımda daha da uzaklaşıyorlardı.
Bir takım neredeyse doğrudan onlara doğru geliyordu. Diğer takım
onlardan uzaklaşıyor ve yakında toryumun arkasında gözden uzak olacak
Mağaranın bulunduğu kristaller. Neyse ki, Conniler
Mağaradan uzaklaşıyor.

Yakın sıraya bir Connie ışınını ileri geri salladı ve kesildi
başlarının üzerinde boşluk. Rip birkaç düşük toryum piramiti birkaç çubuk gördü
uzak. Hızla yönetti, "Dowst, botlarımı al. Dominico, al Dowst's
botlar. "

Ellerin botlarını kavradığını hissedene kadar metal zeminde yüz yüze yattı,
Sonra "Hepsi set mi?" Diye sordu. İki ses cevap verdi. "Hazır."

Rip eldivenlerini yere koydu ve kendini ileri ve hafifçe çekti
yukarı doğru. Çok az yerçekimi olduğundan, eylem hem kaldırıldı hem de
onu çekti. Yüzeye paralel ve üstünde bir ayak kaydı,
kristaller için. Bir veya iki kez uzandı ve başka bir itme yaptı. BT
yüzmek gibiydi, ancak sadece eldivenlerinin uçları dokundu
zemin ve herhangi bir tür direnç yoktu. Dowst'ın tutuşunu hissetti
Botları, ama adamlarının ağırlığını hissedemedi.

İlk kristale ulaştı ve "Bu kayaların arkasına geçin ve
Aşağı kal. Yolunu hissedin. Beni bir rehber için kullanın. Sen kadar tutacağım
Kapak altında. "Bir kristal tuttu." Hadi. "

Dominico kendini Dowst'un eğilimli formu boyunca ve sonra Rip's boyunca çekti.
Dominico kristallerin barınağına ulaştığında, Dowst sürünerek
Rip'in cesedi rehberi için, onun üzerinden geçti ve kapağa ulaştı. Huzur içinde yatsın
takip etti.

İki Connie'nin kemer lambaları neredeyse onları takip ediyordu. Çok
Solları, Rip başka bir çift ışık gördü. Bu görmediği bir çiftti
önce.

"Geçene kadar bekleyeceğiz," dedi adamlarına. "O zaman kalkıp acele edeceğiz
onları arkadan. Geldiğimizi duyamıyorlar. Dowst, yakın bir tane alıyorsun.
Uzak olanı alacağım. Dominico, gerektiğinde yardım ediyorsunuz, ancak konsantre olun
ekipmanlarını kesiyor. Yapmamız gereken ilk şey onları kesmek
iletişimciler. Aksi takdirde gerisini uyarırlar. Sonra havalarını kapat
kıyafetlerini sarar ve çöker. "

Bir şey onların lehine oldu. Connies tarafından giyilen boşluk takımları
Neredeyse onlarınkiyle aynı. Kontroller aynı türdeydi. Tek
Bir Connie'yi bilmenin yolu, biraz daha tübüler olan baloncuğundan geliyordu
Federasyonun yuvarlak kabarcıklarından.

Rip aniden artık gergin olmadığını fark etti. Sırıttı, yaladı
dudakları. Sonuçta, eğitilmişti.

Conniler yan yana geldi ve geçti. "Hadi gidelim," dedi Rip ve yükselirken
Koa'nın sesini duydu.

Çavuş büyüklüğü, "Kemp, sağ tarafında diz çök. Trudeau ve ben
Onları soldan vuracak ve üzerinize takacak. Almak
önce iletişimciler. "

Görünüşe göre Koa'nın kendi yöntemleri vardı ve kulağa hoş geldiler.

RIP yavaşça başladı. Doğrudan Connies'in arkasına geçmek istedi. O
onu göremediklerinden emin olana kadar düşük kaldı.
döndü.

Dowst ve Dominico onunla haklıydılar. "Hadi," dedi ve başladı
kasklı figürlerden sonra kayma. Gözlerini sahip olduğu kişinin üzerinde tuttu
seçildi ve ona şans vermek için tüm sayısız alana çağırdı.
Eğer erkekler dönerse, hızlı zafer planı başarısız olurdu.

Rakamlar öne çıkarken planeterlerini yanında hissetti. O verdi
Dizleri bükülmüş ve terkederek uzaydan gönderen son bahar,
elleri uzanıyor.

Dizleri Connie'nin uyluklarıyla sağlam bir şekilde bağlandı ve elleri
hacimli uzay takımının etrafında. Bir reostat kontrolü hissetti ve bükülmüş
vahşice, sonra havanın kendine özgü yıldız şeklindeki düğmesi için elle
tedarik.

          [İllüstrasyon: Rip, Connie'de uçan bir mücadele kullandı]

                  Rip, Connie'de uçan bir mücadele kullandı


Connie şiddetli bir şekilde anahtarladı ve ikisini de yukarı doğru attı. RIP hissettim
Yıldız şekli ve bükülmüş. Eğer sadece Connie'nin takımını söndürebilseydi! Ancak
Adam kavramasından kıvranıyordu, bir silah için pençe yapıyordu.

RIP deflasyon valfine ulaşmayı bıraktı. Bıçağı için yakaladı,
Serbest sarıldı ve Connie'nin sırtının ortasına itin.
Sonra kabarcıklarını doğrudan için adamın kaskına karşı koydu
İletişim ve bağırdı, "Biraz yer kap, yoksa Vack'e izin vereceğim!"

Connie İngilizceyi anladı. Çoğu toprak yaptı. Ama daha da iyiydi
sırtındaki baskıyı anlaması. Mücadele etmeyi bıraktı ve
Kolları Starward'ı vurdu.

Rip, sıçradığından beri ilk kez özgürce nefes aldı ve genişleme
O'nda büyüdü. İlk adamı vardı! İlk el ele kavga sona ermişti
Zaferde o kadar kolay ki inanamıyordu.

Etrafına bakmak için zaman aldı ve beş metre yukarıda iyi olduğunu gördü
asteroit. Altında, bir Connie kemeri ışığı şaftını paralel olarak gönderdi.
zemin ve ikinci adamın düştüğünü biliyordu.

Soru, ikisi de iletişimcilerinden önce bağırmıştı
Kesildi mi?

"Dowst," diye aradı acilen. "Her şey tamam mı?"

"Hayır," dedi Dowst korkunç bir şekilde. "Connie'yi aldık, ama Dominico'yu aldı. Kesi
Uzay bıçağı olan bacak. Üzerine bir yama koyuyorum. İyi misin? "

"Evet. Yapabildiğin zaman beni aşağı çek."

"Sağ."

Dominico konuştu. "Benim için endişelenme efendim. Kötü bir şey yok. Kaybetmiyorum
çok hava. "

"Güzel, Dominico. Daha kötü olmadığına sevindim."

Ama Rip de iyi olmadığını biliyordu. Uzay bıçağına sahip bir kesim havaya çıktı
takım elbise ve en az kısmi bir vakum yarattı. Ayrıca eti keserse,
Vakum, kan basıncının kan ve dokuyu dışarı çıkarmasına izin verdi.
Çirkin bir içine küçük yaralandı.

Connies ile bu uzay yakışını hızlı bir şekilde getirmek zorunda kalacaklardı.
RIP düşündü. Adamlarını bir şekilde bir göz atmak zorunda kaldı
yaraları. Bradshaw'ın ilgiye ihtiyacı vardı ve şimdi Dominico da öyle.

Dowst uzandı, Rip'in ayak bileğini aldı ve onu aşağı çekti. RIP ona tutuldu
esir. Sonra özel Connie'nin ellerini bağladı, sarıldı
İletişimci tamamen kapalı ve havasını tekrar açtı. RIP'den beri
Elbiseyi çökertememişti, Connie yeterince rahattı.
Elbiseyi çökertmenin nedeni, havanın düşmanını mahrum etmekti
Anında, böylece oksijen eksikliğinden çaresizken bağlanabilir.
Takım elbisede birkaç dakika sürecek kadar hava vardı.

Yerdeki Connie düzgün bir şekilde tepsiydi. Rip'in mahkumu ona katıldı.
Dowst kemer ışığını kapattı. "Şimdi ne, efendim?"

Dominico sabırla yakın duruyordu. Hiçbir şey söylemedi. RIP biliyordu
Şu anda İtalyanlar için daha fazlası yapılabilir. "Mağaraya geri dön,
Dominico, "diye emretti.

"Seninle kalabilirim efendim."

"Hayır, Dominico. Teklif için teşekkürler, ama anlaşacağız.
mağara."

"Yessir."

Rip biraz endişeliydi. O ilkinden beri Koa'dan hiçbir şey duymamıştı
değişme. Dowst'a da söyledi. Koa'nın kendisi duydu ve cevap verdi.

"Teğmen, iyiyiz. İki consi var ve sanmıyorum
bağırma şansı. Ama biri için üzgünüm, efendim. Kemp ona sallanmak zorunda kaldı
ve balonunu yakaladı. "

"Ölümcül mi?"

"Hayır, zamanında bir yama var. Ama Bradshaw'dan daha kötü."

"Zorlu." Rip çok sempatik hissedemedi. Sonuçta, Connie
Kruvazörün hatası Bradshaw yüksek Vack hissetmişti. "Pekala. Dördümüz var.
Bu dokuz ayrılıyor. "

Santos devreye geldi. "Efendim, bu Santos. Sadece üç kişi
Snapper-Boats. Buraya görülmeden gelebilirsen, belki de yapabiliriz
onları devir. Teknelerimiz olsaydı gerisi pek iyi olmazdı. "

"Haklısın Santos," diye yanıtladı Rip anında. Bunu neden görmemişti
Kendisi? Dowst ile kraterlere nasıl yaklaşabileceğini biliyordu.
Bende, şimdi iki Connies takımını çıkardıklarına göre. "Bizimiz
yol. Koa, yapabiliyorsan yap. "

"Evet efendim."

Dominico zaten mağaraya geri dönüyordu. RIP ve Dowst
Ufuk için iyi bir yürüyüşte başladı, şimdi kullanmaktan korkmuyorum
Işıklar, en azından birkaç metre için. Kalan Connie aramalarından herhangi biri
Takımlar, kendi adamlarından ikisi olduğunu düşünecekleri ışıkları gördüler.

RIP, zeminin yerleşimini hatırladı ve Santos'un açıklaması
Snapper-Boats pozisyonu. Neredeyse ufka döndü, sonra Dowst'a söyledi
ışığını kesmek için. Kendini kesti. Bir anda ufku tepesinde ve
sadece snapper teknelerden görülebilen kasklarla ayakta durmak,
durum bitti.

Üç Connies onun ve tekneler arasında duruyordu. Solunda
Tekneler ikinci kraterdi. Rip zemini elinden geldiğince inceledi
Connie kemer ışıklarında ve bir eylem planına karar verdi. Çağrı
Dowst, tekrar daire içine aldı. Şu anda kratere yaklaşıyorlardı. .
Conniler, kraterin karşıt jantına yaklaşık 25 metre uzaklıktaydı.

Rip dedi ki, "Bunu yapmaktan nefret ediyorum Dowst, ama herhangi bir çıkış yolu göremiyorum.
kratere girmek için. "

Dowst sadece "Evet, efendim" dedi.

Ekstra radyasyon, her ikisini de güvenlik sınırlarının üzerine koyabilir
Dünya'ya ulaşılmadan çok önce ve ikisi de biliyordu. Rip tereddüt etmedi.
Kraterin kenarına ulaştı ve hemen içine doğru yürüdü.

Şimdi Connies'i gözden kaçırmışlardı. RIP diğer tarafında yürüdü
Kabarcığı zemin seviyesinin hemen altına kadar krater. Parçaları
Toryum, yapılan radyasyonun bir kısmını engellemek için atıldı
Biraz zor yürümek.

"Santos," dedi, "ikinci kraterdeyiz."

"Efendim, ben birincisinin ötesindeyim, iki kristal arasındayım. Pederson senin yakınında
bir yerlerde. "

"Güzel. Sözü verdiğimde kask ışığınızı görene kadar çevirin
Oldukça iyi bir parıltı. Onları izlemeye devam edin. "Baloncuklar donatıldı
ışıklar, ama nadiren kullanıldı. Planını hızlı bir şekilde özetledi. İkisi birden
Santos ve Dowst kabul etti.

KOA şunları söyledi. ""
Landing Boat, efendim. "

"Dikkatli ol. Pederson, git yardım koa. Nunez, mağarada işler nasıl?"

"Nunez Raporlama, Efendim. Görünürde iki Connies, ama bizi görmediler
henüz."

"Mağarayı tespit ettiklerinde bana bildirin."

"Evet efendim."

"Santos, devam et."

Uzun anlar için sessizlik vardı. RIP sağlam bir taban için hissettim, bulundu
bir tane ve dizlerini esnetti. Sırtını düz tuttu ve gözlerini
Krater jant. Elleri ondan alınan iki hava şişesi ile işgal edildi.
Kemer ve başparmakları valf salımlarındaydı. Sabırla bekledi
Santos'tan kask parıltısının görüldüğü kelime.

Santos, "Şimdi!"

Rip'in bacakları güçlü bir itme ile düzleştirildi. Uzaya parladı
Headfirst, onu kraterin kenarından ve 50 feet'in üzerine getiren bir açıda
zeminin üstünde. Santos'un kaskına bir göz attı,
Pembe balon ve ona bakan üç conste, biri silah yükseltildi.

Rip'in kolları başının üstünde parladı. Başparmakları sıkıştırılmış. Hava Spurped
İki şişe, onu aşağı doğru süren, önce ayaklar, doğrudan kafalarda
Connies!





On Bölüm - Scoprion'u alın!


Gözünün köşesinden RIP Dowst'ın ağır uzay botlarını gördü ve
Özel onunla haklıydı. Aşağı sürdükçe, Connes'den biri adım attı
Muhtemelen daha iyi bir şekilde bakmak için diğerlerinden biraz uzakta
Santos. Connie bir şey hissetti ve rip ve dowst gibi döndü
iki arkadaşında aşağı doğru parladı.

Rip'in botları, balonunun takımına katıldığı bir Connie'yi yakaladı ve
Etki, adamı asteroidin inatçı yüzeyine aşağı doğru sürdü
sessiz bir şut ile. RIP, kaskını yastıklamak için kollarını kaldırdı
düşmanının ötesine geçti. Hava şişelerini attı. O
Ayaklarını onun altında tutmak için savaştı ve neredeyse başarılı oldu, ama dizleri vurdu
Zemin ve tabanca ve bıçak onlara acı verici bir şekilde ısırır.

İki figür onun görüşüne girdi, sıkıca kilitlendi, kollar sallandı. BT
Dowst ve ikinci Connie idi. Ayaklarına geldi ve hareket ediyordu
Santos'un sesi kaskına büzüldüğünde Planeteer'ın yardımı. "Efendim! Bak
sol!"

RIP döndü. Kenara adım atan Connie ilerliyordu, tabanca
el. Işığı yüzüne RIP'i dolu tuttu.

Genç subay hızlı bir şekilde düşündü. Connie ateş etmemişti. Neden? Birden
O vardı. Adam arkadaşına vurma korkusuyla ateş etmemişti,
Dowst ile savaşmak. Rip önlerinde idi. Çabucak birine düştü
Diz, kendi tabancasına ulaşıyor. Connie şimdi ateş etmeye cesaret edemezdi. .
Yüksek hız sümüklüsü, onun içinden geçecek,
Arkasında mücadele eden figürler-ve yanlış olanı elde edebilir.

Connie Rip'in eylemini gördü ve tabancasını bir kenara attı. O da olduğunu biliyordu
ateşleyemedi. Diz torbasına ulaştı ve uzay bıçağını çıkardı.
Planeteer için sıçradı.

Rip tabancasına çılgınca çekildi. Hızlı sıkışmıştı, muhtemelen yakalandı
Kumaşta diz inişiyle. Uzay bıçağı yakalanmazdı. BT
pürüzsüz, yakalamak için hiçbir projeksiyon yoktu. Dizleri kaydırdı ve sarstı
dışarı.

Connie'nin uçan gövdesi ona çarptı ve güçlü bir kol belini çevreledi.
RIP dizleri ile yukarı doğru itin, bir el Connie'nin takımına ulaştı
Valf. Ama Connie'nin de bir kolu vardı. Eldiveni altına sürdü
Rip'in kalbi. RIP valften bırakın ve dirseğini sadece kaldırmak için kullandı
Connie bıçağının serbest bırakma valfine bastırırken. Bıçak çarptı
Dışa doğru, Rip'in sağ kolunun içine dirseğin hemen üstüne sürdü.

Acı onun içinden geçti ve kanın yaraya acele ettiğini hissetti
takımındaki boşluktan döküldü. Dişlerini tuttu ve parçaladı
Kendi bıçağı olan Connie. Eve çarptı ve serbest bırakmayı sıktı.
Bıçak katı bir şekilde bağlandı. Aniden özgürdü.

Yaralı kolu yanına bastırdı ve havanın patlamasını durdurdu.
Kesim, alanın tüm şeytanları gibi acıyor. Diğer eliyle o
Elbisesindeki havayı artırdı, sonra hızlı bir şekilde baktı. Connie
Dizlerinin üstünde, her iki eldiven de sıkıca yanına bastı.

Dowst, bir saniye bağlayan güvenlik hattında bir düğümü bitiriyordu
düşmanın elleri. Connie Rip'in roket attığı hala nerede yalan söylüyordu
Düşmüştü. Ve onbaşı Santos, düşmanın pnömatik chattergun
Hazır, ayakta kaldı.

RIP, iletişimcisindeki hacmi açtı. Sakin gelmeye çalıştı ama
Zafer ve heyecanın titremesi sesindeydi. "Tüm Planeteers.
Connie Snapper-Boats var. Koa, adamlarını buraya getir. "

Birinin kolunda çalıştığını hissetti ve onbaşı Pederson'ı görmek için döndü,
Yüzü Dowst'ın kemer ışığının parıltısında bir geniş sırıtış. "Koa yapmadı
Bana ihtiyacım var, "dedi.

Rip sırıttı. "Nunez," dedi. "Mağarada işler nasıl?"

"Efendim, bu nunez. İki conli dolaşıyordu, ama görmediler
giriş. Sonra bir dakika önce döndüler ve acele ettiler. "

RIP düşünüldü. "Koa. Kaç tane Connies var?"

"Dört, efendim. "

O ve Dowst'ın aldığı beş kişi ile, bu hala dört tane anlamına geliyordu ve
Nunez'in raporundan, bazı Connie bağırıyordu. Dördü
Kesinlikle bu zamana kadar asteroit üzerinde federal adamlar olduğunu biliyordu. Meğer ki
Hızlı bir şey yapıldı Dört connes onlara ateş ediyor olacaktı
karanlıktan. "Bütün planeterler. Kemer ışıklarını öldür" diye emretti.

Az önce aldıkları Connes üzerindeki ışıklar hala parladı. Dowst
Connie Rip'e bir yama koymak bıçaklamıştı. Özel olana kadar bekledi
Bitmişti, sonra "Connie Lights'ı da söndürün" dedi.

Connies ile temasa geçebilseydi, onlara olduklarını söyleyebilirdi
bitti. Ama snapper-bot radyolarını kullanmak dışarı çıktı, çünkü düşman
Kruvazör duyardı. Kruvazör kask iletişimcilerini duyamadı,
Yine de, sadece kısa bir mesafe taşıdılar. Kruvazör yakındı
tam hacmi açan bir kask iletişimcisi zar zor
Duydu, olası olmasa da.

Başını bir Connie kaskına yapıştıramadı, ama bir
Doğrudan iletişim yoluyla Connie ve talimat vermesini sağlayın.

Tüm kemer ışıkları dışarıda tam bir karanlık vardı, ama
Connie Dowst'a giden yol yamalıyordu, kaskını hissediyor ve koyuyordu
ona karşı kendisi. "Beni duyuyor musun?" Diye bağırdı.

"Evet." O zaman, "Neden beni yamadın?"

Mükemmel bir açılıştı. "Çünkü seni öldürmek istemiyoruz. Dinle. Biz
dördünüz dışında hepiniz var. Anlamak?"

"Evet. Bizimle ne yapacaksın?"

"Sana mahkum olarak davran. Eğer davranırsan. İletişimcinize girin ve söyle
teslim olacak bu dört adam. Onlara ışıklarla teknelere gelmelerini söyle
Açık. Onlara beş dakika vereceğimizi söyle. Eğer gelmezlerse avlayacağız
onları roketlerle. "

"Gelecekler," dedi Connie. "Ölmek istemiyorlar. Yapacağım."

Rip kaskını Connie'ye karşı tuttu, ama adam başka biriyle konuştu
RIP'nin ana dil olarak tanımladığı dil. O zaman
Bitti, Rip planeterlerine silahları hazırlamasını ve ışıkları tutmasını söyledi
kapalı. Connlerin hepsi silahsızlandırıldığında ışık için yeterli zaman.

Beş dakika sürmedi. Connie takımları hızlı ve isteyerek geldi,
Ve tabancalarından ve bıçaklarından vazgeçmekten neredeyse memnun görünüyordu. Bu
olağandışı değil. RIP, aynı şeyden bahseden birçok planeer raporu görmüştü
şey. Birçok Connies, demirden uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu
Federasyon mahkumları olmak anlamına gelse bile konsopsu kuralı.

Snapper teknelerinden birinin içinde bir ışık parladı. RIP kaskını koy
Teslim emrini veren ve talep eden adamınkine karşı,
"Bu ışık nedir?"

"Kruvazör bizi istiyor."

RIP, Connie'nin cevabını talep etmeyi düşündü, sonra daha iyi düşündü
BT. Kendisi yapardı. Sonuçta, rehineleri vardı. Kruvazör
daha fazla harekete geçmezdi. Snapper-Boat'a tırmandı ve
Eklenti terminali için avlandı. Kendi kemer jakını taktı. O takıldı
içeri girdi ve "Devam et." Dedi.

Bir anlık sessizlik vardı, sonra aksanlı bir ses istedi, "Neden
İngilizce mi konuşuyorsun? "

Rip resmi olarak cevapladı, "Bu Teğmen Foster, Federasyon Özel Siparişi
Asteroitten sorumlu filolar. İniş Partiniz bizim elimizde,
Mahkumlar olarak, iki yaralı, hiçbiri öldü. Çekmeyi kabul edersen, yapacağız
Yaralı adamları bir teknede size geri gönderin. Gerisi burada kalacak
iyi davranışlarınız için rehineler. "

"Durun," dedi ses. Birkaç an için sessizlik vardı, o zaman bir
New Voice, "Bu kruvazör komutanı. Bir karşı teklif veriyoruz.
Adamlarımızı serbest bırakıp onlara teslim olursanız, hayatlarını kurtaracağız
sen ve adamlarınız. "

Rip inanılmaz bir şekilde dinledi. Komutan subay anlamadı. O,
RIP, kırbaç elini tuttu, çünkü Connie mahkumlarının hayatları içindeydi
elleri. Daha önce söylediklerini tekrarladı.

"Ve tekrar ediyorum," diye karşılık verdi komutan. "Teslim ya da öl. Şimdi seçin."

"Reddetiyorum," dedi Rip açıkça. "Bir şey deneyin ve adamlarınız acı çekecek, değil
biz."

"Yanılıyorsun," dedi sert ses. "Asteroidi süpüreceğiz
Egzozumuzla temizleyin, ancak bu sefer daha kapsamlı olacağız. Biz ne zaman
Bitirdik, sizi rehberli füzelerle çekeriz. O zaman göndereceğiz
Kalanları avlamak için roketlerle snapper-tekneler. Sahip olmayı planlıyoruz
o toryum. Teslim olmanız daha iyi. "

Rip buna inanamadı. Kruvazör komutanı tereddüt etmedi
Kendi adamlarını feda etmek! Ama bu bir blöf değildi. İçgüdüsel olarak biliyordu
Connie komutanı bunu kastetti. Anında radyoyu çekti
kemerinden bağlantı ve acilen konuştu. "Koa, herkesi altına al
Mağarada örtün. Acele etmek! Tüm Connies'i toplayın ve yanınıza alın. "

Sonra tekrar takıldı. "Komutan, bunu düşünmek için zamanım olmalı
üzerinde."

"Bir dakikan var."

Bir sonraki hamleyi planlayarak kronometresini izledi. Dakika bittiğinde,
Diye sordu, "Komutan, eğer biz hayatımızı kurtaracağını nasıl bilebiliriz?
Teslim? "Snapper-Boat'ın şeffaf kabuğundan gördü
Işıklar ufka doğru hareket etti ve Koa'nın emirleri izlediğini biliyordu.

"Bilmiyorsun," diye yanıtladı kruvazör. "Sözümüzü bunun için almalısın.
Ama teslim olursanız, size zarar vermek istemek için hiçbir nedenimiz yok. "

RIP sessiz kaldı. Saniyeler komutan yakalanana kadar geçti,
"Çabuk! Daha fazla zamanın yok."

"Efendim," dedi Rip açıkça, "iki adamım teslim olmak istemiyor."

"Onları vur, aptal! Komuta mı yoksa değil misin?"

RIP sırıttı. Sesini sızdırdı. "Ama efendim, bu yasaya aykırı
Federasyon yargılamadan erkekleri vuracak. "

Komutan kendi diline geçti, kendini yakaladı, sonra havladı,
"Artık Federasyon Yasası kapsamında değilsiniz. Konsolidasyon altındasınız
Halk Hükümetleri. Teslim oluyor musun yoksa değil mi? Bir kerede cevap ver, ya da biz
Yine de harekete geçin. Hızlı!"

Rip artık duramayacağını biliyordu. Serinçe dedi ki, "İçinde beyin olsaydı
Kafan yüksek vakum yerine, planeterlerin asla
teslim olmak. Patlama, sen pis uzay korsanı! "

Fişi gevşetti, bir saniye boyunca tereddüt etti.
Snapper-Boat'ı al ve buna karşı karar verdi. Uyanırdı
Connie kontrolleri ve denemek için zaman yoktu. O için gitti
Mağara süzülebileceği kadar hızlı.

Connie Cruiser zaman kaybetmedi. Kıç tüpleri alevlendi, sonra direksiyon
Tüpler. Yapmadan doğrudan asteroitte sürecekti
Uzun koşu! RIP hızlı bir şekilde tahmin edildi ve Connie'nin
Asteroit aynı zamanda mağaraya ulaştı-eğer yaparsa.

Cesaret ettiği kadar hızlı hızlandı. Asteroitte çok az yerçekimi ile
Düşemedi, ama yanlış bir adım onu ​​uzaya kaldırabilir ve yapabilir
Onu tekrar itmek için bir hava şişesi çıkarırken zaman kaybet. .
Düşünce ona bir fikir verdi. Yavaşlamadan iki şişe aldı
Kemer, onları açıklıklar arkasına döndü ve sıktı
Serbest bırakma vanaları.

Connie hız kazanıyordu, doğrudan ona doğru patladı. RIP SPED
ileri ve güneş tarafına geçti, mağara girişine niyetli, ama hayır
daha uzun süre yapacağından emin. Connie'nin burun tüpü bir silindir vurdu
Alev, asteroit için uzanıyor. Yangının aşağı doğru yaladığını gördü
ve sahip olduğu her şeyi koyarken korkunç bir hızla ona doğru süpürmek
Mağara girişi için çılgınca dalış. Alevli roket egzozu gibi görünüyordu
Bir düzine el onu güvenliğe çekerken ona kapmak, sonra kıvılcımları yenmek
elbisesinden.

Güvende idi. Koa'ya yaslandı, kalbi çılgınca fırladı. İçin
Konuşamadı, sonra "Teşekkürler".

Koa planeterler için konuştu. "Söyleyecekleriz, efendim. Eğer sen
Kruvazörü durdurmayı düşünmemiştim ve geride kalmamış olsaydın
Bize zaman verin, bazı kayıplarımız olurdu ve biz de
yakalandı. "

"Yapabileceğim başka bir şey yoktu," diye yanıtladı Rip. "Hadi Koa. Hadi
Kruvazörün ne yaptığını görün. "

Dışarı çıktılar. Metal yine soğuktu. İşler kalmadı
Alan boşluğunda sıcak. Egzozunun ateşi aniden patlayana kadar Connie'yi görmediler
Ufkun üstünde, sonra örtü için eğildiler. Kruvazör bir
Asteroidin diğer tarafında salın. Tekrar dışarı baktılar ve gördüler
Geri gelmek için bir dönüş yapmak.

"Bizi almayacak," dedi Rip güvenle. "Zor zamanlarımız o zaman gelecek
Bir Snapper-Boats filosu gönderir. "

"Birkaç tane alacağız," diye cevapladı Koa. "Bekle! Ne yapıyor?"

Kruvazör asteroit için başlamıştı. Aniden jetler her birinden alev aldı
geminin çeyreği. Bir kerede tüm direksiyon jetlerini kullanıyordu! Rip izledi
şaşkın, büyük gemi yavaşça döndüğünde, ilerledi, sonra bir
Sadece ufukta dur.

"Zaten tekneler fırlatamıyor," dedi endişeli bir şekilde. "O ne
ile?"

Mağaranın altında görene kadar kısa bir mesafe koştular.
ufuk seviyesi. Kruvazör, geminin her iki tarafından egzozları serbest bıraktı,
dış olanlar en ufak bir şekilde daha güçlü. RIP diye bağırdı, "Büyük Kozmos,
Asteroid'e kadar sarılıyor! Neden?"

"Saklanma," dedi Koa. "İkizler tarafından! Hadi, efendim!"

Rip anlamını anında gördü ve asteroidin kenarına koştular,
gemiden uzakta. Karanlık yarıya geçerken Rip geriye baktı.
Kruvazörü buradan göremedi. Ama uzaya baktı
ve ufukta ve Koa'nın tahmininin haklı olduğunu biliyordu. .
Nükleer sürücü kruvazörünün ayırt edici parıltısı yıldızlar arasında açıktı.

_Scorpius_ geri dönmüştü!

"Connie gördü," dedi Rip endişeyle, "ama patlamadı.
_scorpius_'u pusuya düşürmeyi planladığı anlamına gelir. Koa, eğer yaparsa, bu demek
savaş."

Büyük Hawaii başını salladı. "Efendim, Connie füzelerle rehberlik etti.
Tıpkı bizim gibi atom savaş başlıkları. Pusudan bir tane başlatabilirse
Ve gemimizi vur, bu onun sonu. _Scorpius_ hiçbir şey olmayacak
Uzay Önemsiz. Komutan O'BRINE bir mesajdan kurtulmak için asla vakti olmayacak,
Çünkü tehlike olduğunu bilmeden ölecek. "

Mantığı Chill Fear Down Rip'in omurgasını gönderdi. Connie alabilir
_Scorpius_ bir nükleer patlama ile ve ardından asteroidi temizleyin
boş vakit. Federasyon şüphelenirdi, ancak kanıtlayamazdı
Her şey, çünkü tanık olmazdı. Connie zaman ayırırsa
_scorpius_ kalıntılarını asteroit kuşağının derinliklerine çekin, muhtemelen
Federasyon nasıl aradığı önemli değil, asla bulunamazdı.

Gemiyi uyarmak zorunda kaldılar. Ama nasıl? Kask iletişimcileri olmaz
Asteroid olana kadar ulaşın ve bu çok geç olurdu.
Başka radyoları yoktu. Snapper-teknelerdeki radyolar sadece bir
Federasyon Frekansı ... Hey! Teknelerden birini alabilirler ve
Kruvazöre engel!

Koa ne dediğini anlamadan önce onlara doğru acele ediyordu. O
Bacaklarını daha hızlı hale getirmeye çalıştı, ama kararsızdılar. O olduğunu biliyordu
kan kaybetmek. Bol kaybetmişti. Dişlerini tuttu ve devam etti.

Snapper tekneler yırtılmak için kilometrelerce uzakta görünüyordu, ama ona kadar takıldı
Kemer ışığı onları aldı. Uzun bir göz attı, sonra geri döndü,
Heartsick. Connie'nin egzozu onları enkaza dönüştürmüştü.

"Şimdi ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı Koa kasvetli.

Mağaraya geri döndüler, acele etmiyorlardı çünkü RIP artık
acele etme gücü. Zayıflık ve derin bir uyku arzusu neredeyse aştı
O ve yine de bittiğini biliyordu. Yarası çok derin olmalı
pıhtılaşmak, bu da ölünceye kadar kanardı. O
_scorpius_ uyardı ya da değil, sonu aynıydı.

Mağaraya geri döndü, duvara yaslandı ve yorgun bir şekilde "Nasıl
Dominico? "

"İyiyim efendim. Yaram kanamayı bıraktı."

"Connie nasıl aldığım?"

"Bilinçsiz efendim," diye yanıtladı Santos. "Kötü kanıyor olmalı ama biz
Söyleyemem. İniş yaptığınız şu anda hepsi, ama bir
Kırık bir veya iki. "

Sesi zayıf olduğu için Rip,
Communicator, planeerlere _scorpius_ hakkında bilgi vermek için. Sessizdiler
Bitirdiğinde Dowst konuştu.

"Görünüşe göre bize sahipler, efendim. Ama bizimle bolca alacağız
Bitirmeden önce. "

"Bu ruh," diye onayladı Rip. Onlara "Çok sürmeyeceğim
daha uzun. Çok zayıfladığımda Koa devralacak. Bu arada almak istiyorum
dıştan. Roket fırlatıcısını da dışarıya getirin. Topçu kim? Santos?
O zaman ayakta durun. Connie'nin birkaç göndermeye karar vermesi durumunda size ihtiyacımız olacak
_scorpius_'dan sonra gitmeden önce snappers. "

Kruvazörün parıltısı şimdi ufukta düzdü. Çok yakındı
Yıldızların arka planına karşı formunu çıkarabilir. O'BRINE
Yavaşlama ve RIP, bir işaret için ekranlarını izlediğinden emindi.
düşman. Hiçbir şey görmezdi, çünkü düşman gölgesinde
asteroit. Sahilin açık olduğunu düşünürdü ve yakın bir yerde dururdu
Rip'in neden yardım istediğini sorarken. Cevap alamıyor,
İniş teknesi harap olduğu için bir iniş partisi gönderecekti ve
Connie, bekçi dışında tekneler fırlatırken saldırırdı.

Rip, tahminin gerçekleştiğini izledi. Nükleer kruvazör yavaşladı
Yavaş yavaş, asteroit yakın büyük yığın. O'Brine olarak çalışıyordu
beklenen.

RIP, vizyonunu bulanıklaştırmaktan kaçınıyordu. O'ya yaslandı
Roket fırlatıcısı ve eldiveni, keskin burunlardan birini okşadı
Raf.

Fikir tam bir form almadan önce kendi sesini duydu. "Santos!
Beni duyuyor musun? Santos! _Scorpius_ alın! Gelmeden önce ateş
durmak. Ve kaçırmayın! "

Santos protesto etmeye başladı, ama Koa, "Yap.
Sağ. Gemiyi uyarmak için tek şansımız bu. O akrep al,
Santos. Ölü ortalarda! "

Filipinli onbaşı harekete geçti. Uzay eldivenleri o gibi uçtu
fırlatıcıyı krankladı, aydınlatılmış manzarayı açtı ve bükülmüş
üzerinde. RIP onbaşı arkasında durdu. Kruvazörün şekil standını gördü
Görüşün parıltısında, nişan halkalarının Santos olarak hareket ettiğini gördü
hızı için düzeltildi.

Onbaşı ateş etti. Ateş omzunun yanından geri döndü. Roket parladı
Uzakta, izi yukarıdaki büyük toplulara doğru ilerlerken azalıyor. BT
Brennschluss'a ulaştı ve karanlık vardı. Rip nefesini uzun süre tuttu
Saniyeler, sonra zayıf bir zafer çığlığı verdi.

Portakal ateşinin bir çiçeği mükemmel bir hit oldu.





Bölüm Onbir - O'BRINE İÇİN ZOR KELİKLER


_Scorpius_, çok az hasarla veya hiç hasar görmeden doğrudan isabet alabilirdi
Rip'in kullandığı türden yüz roketten, ama komutan O'BRINE
şansı yoktu. Alarm zili, dış gövdenin
Hit, komutan anında kararmış bir emirle hareket etti.

Asteroit üzerindeki planeterler kruvazörün hızıyla yanıp söndü
kurtulmak. Ateş kıç tüplerinden anında ve sonra orada
_scorpius_'un bulunduğu bir solma parıltısından başka bir şey değildi.

Rip, gemideki hareket edilebilir her şeyin zihinsel bir görüntüsüne sahipti.
müthiş ivme ile bölmeler.

Ve aynı anda, Conspops Cruiser tepki gösterdi. Connie Komutanı
Hedefi aniden, gizemli bir şekilde rehberli füzeleri ateşlemeye hazırdı
Optimum hızlandırmada uzaya patladı. Sadece bir neden vardı
Connie hayal edebiliyordu: kruvazörü tespit edilmişti. Pusu başarısız olmuştu.
Connie'nin tek, ölümcül bir pusu için yalan söylemesi bir şeydi
Federasyon kruvazöründe sürpriz patlama. Yüzleşmek oldukça başka bir şeydi
Füze limanları ile nükleer sürücü gemisi eylem için temizlendi. Connie
kaybettiğini biliyordu.

RIP ve Planeteers Consops gemisinin aniden alev aldıklarını gördü, sonra döndü
ve asteroit kayışının altındaki düşük alan için dalışın
_scorpius_ almıştı. Kask iletişimcileri
şerefe.

Genç subay Santos'u omzuna alkışladı ve zayıf bir şekilde haykırdı,
"İyi çekim!"

Onbaşı endişeyle Koa'ya döndü. "Teğmen oldukça zayıf. Yapamaz
Bir şeyler yapıyor muyuz? "

"Unut," dedi Rip. Kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu. O tuzağa düştü
Uzay takımının içinde. Kimsenin yarası için yapabileceği hiçbir şey yoktu
Havaya girene kadar.

Koa güvenlik hattını çözdü ve Rip'in tarafına taşındı. "Efendim, bu
Tehlikeli, ama olmadan çok fazla tehlike var. Ben bağlanacağım
o kol. "

Rip, Koa'nın ne anlama geldiğini biliyordu. Büyük çavuş büyüklüğünü koyarken sessizce durdu
kolunun etrafındaki çizgi yaranın üstünde, sonra büyük gücünü koydu
çizgiyi sıkıca çekme görevine. Elbisenin ağır kumaşı
sert ve hava basıncı olması gereken daha fazla direnç verdi
üstesinden gelmek. RIP havanın çoğunu elbiseden çıkar, sonra nefes almak için savaştı
Kolundaki acı ona Koa'nın başarılı olduğunu söyleyene kadar. Şişirdi
Tekrar uygun ve çavuş büyüklüğüne zayıf bir şekilde teşekkür etti.

Sıkı çizgi kanamayı durdurdu, ama aynı zamanda havayı kesti
dolaşım. Hava olmadan ısıtma sistemi çalışamadı
verimli. Kolun donması sadece bir zaman meselesiydi.

"Kolay dur," dedi Rip adamlarına. "Şimdi yapacak bir şey yok ama bekle.
_Scorpius_ geri dönecek. "Toryuma yaslanarak bir örnek verdi
Mağaranın bulunduğu kristal. Doğal ama anlamsızdı
jest yapmak. Yerçekimi onları çekmeden ayakta kalabilirler
Süresiz olarak, dik uyumak.

Rip gözlerini kapattı ve rahatladı. Kolundaki ağrı şimdi daha azdı ve o
Soğuk algınlığın içeri girdiğini biliyordu. Hafif başlıyordu ve en önemlisi
Uyumak istedi. Peki neden olmasın? Takım elbisenin biraz içine girdi.

Koa ile onu şiddetle sallayarak uyandı. Rip dik durdu ve salladı
Vizyonunu temizlemek için gidin. "Nedir?"

"Efendim, _scorpius_ geri döndü."

Rip, Koa'nın işaret ettiği yere bakarken göz kırptı. O vardı
İlk başta gözlerini odaklamakta sorun ve sonra parıltısını gördü
kruvazör.

"Güzel," dedi. "İlk şey bir iniş teknesi gönderecekler."

"Umarım," diye yanıtladı Koa.

Rip, büyük planeer'in neden şüphe ettiğini sormak istedi, ama o kadar yorgundu
soruyu ifade edin. Kruvazörü izlemekten memnun oldu.

Kısa sürede _scorpius_, burun tüpleri ile dengelendi
Bir saniyede tekrar uzaya yanıp sönmeye hazır kıç tüplerinin itme
fark etme.

Rip izledi, şaşkın. Kruvazör kilometrelerce uzaktaydı. Neden gelmedi
daha yakın mı? Sonra aniden, bir düzine ateşli çizgi patlattı.

"Snapper-Boats," diye nefes aldı biri.

RIP tamamen uyanık. Fighting Rockets 'Tüplerinin Kırmızı Parıltısında
Kruvazörün füze limanlarının genişçe esnediğini görmüştü,
Ölümcül nükleer suçlamaları ortaya çıkarır.

Snapper-Boats bir gruptaki asteroite doğru parladı, söndü ve
kırılmış oluşum. Çiftler halinde geri döndüler, kıvılcımlarla yer açtılar
egzozlarının.

"Mağaraya," diye bağırdı Koa.

Planeteers anında itaat etti. Koa, onu içeri götürmek için Rip'in kolunu aldı,
Ama genç subay onu salladı. "Hayır, koa. Şansımı çıkaracağım
Burada. Ne yaptıklarını görmek istiyorum. "

"Harika kozmos, efendim! Marslı böcekler gibi bu kayanın üzerinden geçecekler.
Kesinlikle al. "

"İçeri gir," diye emretti Rip. Sesini alacak kadar güç topladı
firma. "Onları çağırmanın bir yolunu bulana kadar burada kalıyorum. Biz
Sadece burada duramam ve bizi patlatmalarına izin veremem. Onlar bizim kendi adamlarımız. "

"O zaman ben de kalıyorum," dedi Koa.

Bir çift snapper-tekne tepeden parladı ve ufkun altında kayboldu.
İki tane daha geçmişten başka bir yönden süpürüldü.

Rip izledi, meraklı. Ne yaptılar? Başka bir çift geçti
Onları yüksek hızda, sonra iki tane daha. Düzine tekne gibi görünüyordu
Asteroidi kesin bir desenle çaprazlama. Neden?

Bir çift geçmişti ve bir şey bunlardan birinden aşağı doğru ilerledi,
Sonsuz sarı alev. Yalandıran erimiş bir ateş topunda patladı
Dalgalarda asteroitin karşısında. Rip gerildi, sonra kimyasalın
Onlara ulaşmadan önce yanın.

"Yangın bombası," diye mırıldandı Koa.

RIP başını salladı. Bunu tanımıştı. Planeteers kullanım konusunda eğitildi
ateş bombaları, havasız bir dünyada bile yanan kimyasal tanklar. Uzayda kullanılmak üzere basit jetler ile donatılmıştır.

Snapper-Boats, _scorpius_'a doğru geri çekildi. Rip izledi
eylemleri için bir neden arıyor. Sonra teknelerden biri çekti
diğerlerinden uzak. Stern jet yanması ile asteroide geri döndü
uygun bir şekilde.

"İniş yapıyor mu?" Diye sordu Koa.

Rip bilmiyordu. Snapper-Boat,
iniş.

Doğrudan asteroit üzerinde yön değiştirdi, daire içine alındı ​​ve geri döndü
başlarının üstünde. Rip neredeyse bir tabanca atışı ile seçebilirdi.
Santos bir roketle uzay tozuna patlayabilirdi.

Snapper-Boat yön değiştirdi ve ikinci bir kıçın bir kısmı için
ve yan tüpler birbirleriyle "savaştı", tekneyi çılgınca eğiyor, o zaman
Yeni bir kursta düzeltildi.

        [İllüstrasyon: "Yangın bombaları kullanıyorlar," diye mırıldandı koa.]

                "Ateş bombaları kullanıyorlar," diye mırıldandı Koa.


Koa, "Bu bir drone!" Diye bağırdı.

Rip o zaman anladı. Pilotsuz bir snapper-tekne! Bu yüzden eylemleri bir
Biraz düzensiz. Kasıtlı yavaşlığını sadece bir şey açıklayabilir. BT
yemdi. _Scorpius_ asteroit üzerinden pilot snapper-botlar göndermişti
Yüksek hızda, toryum dünyasını kapsayacak şekilde geçiş yapmak
Tamamen, bilinmeyen Rocketeer ateşini onlara bekliyor. O zaman bir
Asteroidi almanın başka bir yolu olarak yangın bombası düşmüştü.
ateş. Ama asteroitten hiçbir roket ateşlenmemişti, bu yüzden pilot
Dronun kontrolü, mükemmel bir hedef olan düşük hızda göndermişti.

Bu, O'Brine'nin neler olup bittiğinden emin olmadığı anlamına geliyordu. Görmüş olmalı
Connie Cruiser alevlendirirken ekranında bip, Rip akıl yürüttü. Ama
Komutan muhtemelen Connies'in planeterlerin üstesinden geldiğinden şüpheleniyordu
ve asteroitin kontrolündeydi. Denemek için balığı botlarını göndermişti
ve planeterlerin veya
Connlerde toryum kayası vardı.

"_Scorpius_ neler olduğunu bilmiyor," dedi Rip planeerlerine.
"O'Brine kruvazörün onu pusuya düşürmeyi beklediğini bilmiyordu, bu yüzden roket
İtiraf ettik, onu Connies'in bizi ele geçirdiğini düşündürdü. "

Kendini O'Brine'in yerine koydu. Bir sonraki adımı ne olurdu? .
Snapper-Boats, alçakta bir drone gönderildiğinde bile ateş çekmemişti
hız. Bir sonraki şey, pilot bir tekneyi yeterince yavaş göndermek olurdu
bir göz atmak için.

Rip, O'Brine'in acele etmesini umuyordu. Artık kolunda herhangi bir his yoktu
KOA'nın güvenlik hattının altında. Bu, kolun donmuş olduğu anlamına geliyordu. Almak zorunda kaldı
Çok yakında _scorpius_ tıbbi yardım.

Dişlerini gıcırdattı. En azından artık kan kaybetmiyordu. O değildi
Zayıf almak. Ama arada sırada vizyonu sis yaptı ve
temizlemek için başını salla.

Pilotsuz Snapper-Boat, yavaş koştu, sonra hıza girdi ve
kruvazör yakınındaki tekne grubuna geri döndü. Başka bir tekne ayrıldı
kendisi filodan ve asteroide doğru hareket etti.

RIP, _scorpius_'a ulaşacak kadar güçlü bir iletişimci için diledi, ancak
Kask devresini denemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu. Taşıyıcı dalgaları
Snapper tekneler aynı frekansta idi ve
Kabarcığından gelen zayıf sinyal.

Ancak tekneler yeterince yakınlaşıp kalmadıklarını duyabilirler! O vardı
İletişim devrelerinin hızlı hafızası. Pilotlar takıldı
Tekne iletişimcileri. Bir tekne yeterince yaklaşırsa,
Tam hacme ve bağırmaya kabarcık. Tekne pilotu onu duymakla kalmaz,
Ancak sesi pilotun devresinden geçecek ve
gemi!

Rip, Koa'nın kolunu yakaladı. "Mağaradan biraz daha uzaklaşalım."

İkisi mağaradan uzaklaştı ve tam görünümde durdu
Snapper-Boat dikkatli bir şekilde asteroide doğru hareket etti. RIP ne planladı
derdi. "Komutan O'Brine, bu koruyucu!"

Hayır, bu yapmazdı. Connies, Kevin O'Brine'in komuta ettiğini bilirdi.
_Scorpius_ ve eğer asteroit üzerindeki planeterleri devralmış olsaydı,
Ayrıca Rip'in adını öğrenirlerdi. O bir şey söylemek zorunda kaldı
onu şüphenin ötesinde tanımlardı.

Snapper-Boat yavaşça kapanıyordu. Rip, pilotun ve topçunun yapması gerektiğini biliyordu
Gergin, korkmuş, ilk yanlışta silahlarıyla patlamaya hazır olun
Asteroit üzerinde hareket edin. İyi koluyla uğraştı ve kaskını açtı
tam hacim iletişimcisi.

Dövüş roketi yaklaştı, burun tüpünü kesti ve sadece bir
Planeteers'ın birkaç yüz metre yukarısında.

Rip sesini keskin ve net hale getirmek için yeterli güç çağırdı. Onun sözleri
uzaydan pilotun balonuna atıldı, kaskta yankılandı ve
pilotun mikrofonu tarafından alındı, sonra
Kruvazörün kontrol odasına uzaydan snapper-tekne devresi.

Hoparlör Rip'in sesini ona atarken, güçlendirildi ve
Tekne pilotunun kaskındaki yankılardan içi boş.

"_O'brine o kadar çirkin, yüzüne temiz bir patlama tüpünde bakmayacak!
İyi olmayan İrlandalı, eğer olsaydı bir asteroit ile ne yapacağını bilmez
bir!_"

Komutan öfkeyle mora döndü. "Foster!"

Bir genç uzay subayı sırıttı ve mırıldandı, "
Hala asteroit var. "

O'Brine iletişimciye eğildi ve "Komutan Yardımcısı! Lansman!
iniş tekneleri. Bu planörleri al ve onları buraya getirin
koruma. RAM! "

Devre RIP'den bağırdı Snapper-Boat pilotu bakmaya döndü
topçısında geniş gözlü. "Bunu duydun mu?
asteroit. Oradan gelmiş olmalı. "

Nişancı bir anahtar attı ve teknenin içinde açıldı
karın. Işın aşağı doğru aradı, geçti, sonra ikiye sabitlendi
Uzay kaplı figürler.

"İşe yaradı," dedi Rip yorgun bir şekilde. Onları korumak için gözlerini kapattı
Parlak parlama, sonra iyi kolunu salladı.

Santos mağara girişinden aradı. "Efendim, iniş tekneleri
Başlatıldı! "

"Mahkumları çıkar," diye emretti Rip. "Onları hizalayın. Planeer'ler içeri girer
arkalarında. "

İniş tekneleri, Snapper-Boats dikkatli katılımla, patladı
asteroidin yüzeyine. Uzay adamları atladı, ilk başta garip
ağırlıksız yüzey. RIP ile tanışmak için bir memur kaydı ve bir tabancası vardı
elinde.

"Her şey yolunda," dedi Rip ona. "Connies bizim mahkumlarımız. Yapmayacaksın
silahlara ihtiyacım var. "

Spaceman, "Tutuklanıyorsun."

Rip inanılmaz bir şekilde baktı. "Ne için?"

"Komutanın emirleri. Bana herhangi bir tartışma verme. Sadece gemiye git."

"Yüklü bir silahla tartışamam," dedi Rip yorgun bir şekilde. Adamlarını aradı.
"Tutukluyoruz. Nedenini bilmiyorum. Direnmeye çalışma.
uzaylı emri. "

Rip en yakın iniş teknesine girdi, başı dönüyor. O'BRINE
bir tür hata yaptı. Landing Boats, planeterlerle dolu ve
Asteroitten kruvazöre kaldırıldı. Sorunsuz bir şekilde kaydırdılar
Hava kilitlenir ve yerleşir. Büyük kilit kapıları kapalı ve ışıklar kaplandı
titredi. Rip bekledi, bilincin kaymasını engellemeye çalıştı.

Kilit göstergeleri normal havayı kaydetti ve iç valfler açıldı.
Komutan O'Brine, kare çenesi outbrust ve yüzünü devretti
Öfke ile yıkandı. "Foster nerede?"

Sesi o kadar gürültülü oldu Rip, onu kabarcıktan bile hafifçe duydu. O
İniş teknesinden çıktı ve öfkeli komutanla karşılaştı.

O'Brine, "Onu bu takımdan çıkar." İki uzaylı ileri atladı.
Bir Rip'in kabarcıklarını bükülmüş ve kaldırdı. Geminin ağır havası
Ona fiziksel güçle vur.

O'BRINE, "Tutuklandın, koruyun, ateş ettiği için
_Scorpius_, itaatsizlik için ve bir memurdan ayrılmak için.
Bu elbiseden çık ve alev al. Bu senin için uzay. "

Rip sırıtmak zorunda kaldı. Yardım edemedi. Cevap vermeye başladı ama ağır
Kruvazörün havası, takım elbiselerinkinden çok daha zengin ve daha yoğun
çok fazla. Bilinçsiz düştü. Onu yere çekecek yerçekimi yoktu, ama onun eylemi
Rahatlatıcı kaslar, birkaçını havada yüzü uzatana kadar yavaşça salladı
zeminin üstünde ayaklar.

Komutan O'Brine bir anlığına baktı, sonra bilinçsizce aldı
Planeteer ve onu dik salladı. Hızlı gözleri yamayı aldı
kol, güvenlik hattı sıkıca bağlandı. Kükredi, "Çabuk! Onu yaraya getir
Koğuş! "

RIP ameliyat masasında bilince geri döndü. Onun yarası
kol düzgün bir şekilde onarılmıştı ve kolunun bulunduğu yaranın altında
Dondurulmuş, plastik sıcaklık torbası yavaş yavaş soğuk eti geri getiriyordu
normal. Diğer tarafında, bir nabız basınç pompası yeni kan zorladı
geminin malzemelerinden damarlarına.

Tıbbi Servis Altın Lanceti ile kıdemli bir uzay görevlisi
Mavi tuniği onun üzerine eğildi. "Nasıl hissediyorsun?"

Rip'in sesi onu şaşırttı. Her zamanki gibi dolu ve güçlüydü. "Hissediyorum
müthiş. Kalkabilir miyim? "

"Size yeterince kan aldığımızda ve kolunuz tamamen restore ediliyor."

Kapı çerçevesinde Komutan O'Brine ortaya çıktı. "Konuşabilir mi?"

"Evet. O iyi, efendim."

O'Brine Rip'e baktı. "Bana yapmamam gerektiğinden iyi bir neden verir misin
Uzay çılgınlığı için tedavi ettin mi, sonra biz uzayca içine atın.
Dünyaya mı ulaşmak? "

"Galakside en iyi neden," dedi Rip neşeyle. "Ama biz konuşmadan önce
Bu konuda adamlarımın nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Biri kesildi ve diğeri
Kabarcık çatladı. Ayrıca, Connilerden biri kötü kesildi, diğerinin bazıları vardı
Kırık kemikler ve üçüncüsü Koa onu kırdığında yüksek Vack'e kanadı.
kabarcık. "

Doktor Rip'in sorusunu yanıtladı. "Adamlarınız iyi.
bir süre çatlak kabarcıklarla bir süre,
Acısını biraz rahatlat. Diğeri çok fazla kanamadı. Geri döndü
şu anda takım. Mahkumlardan ikisi yamalı, ama
Üçüncüsü diğer ameliyathanede. Kaydedip tasarruf edip edemeyeceğimizi bilmiyorum
O ya da değil. Deniyoruz. "

O'Brine başını salladı. "Teşekkürler Doktor. Şimdi, Foster, konuşmaya başlayın. Ateş ettin
Bu gemi, bir vuruş attı ve havayı kırdı. Yaralı yok,
neyse ki. Ama bizi optimum hızda hızlandırmaya zorlayarak,
Marsport'a koymamız gereken gemi mağazalarının o kadar çok kırılması
yeni hisse senetleri. Ve tüm bunların yanı sıra, duruşmada bana hakaret ettin
Gemideki her insan. Planeerler tarafından hakaret edilmeyi umursamıyorum. Ben kullanıyorum
ona. Ancak geminin iletişim sistemi üzerinde bittiğinde, kötü
disiplin için. "

Rip düz bir yüz tutmaya çalıştı. Hafifçe dedi, "Efendim, sana şaşırdım
Hatta bana açıklama şansı ver. "

"Olmazdım," dedi O'Brine açıkçası. "Özel bir çekim yapardım
Dünyaya mesaj sizi komuta ve disiplin kurulu istemek
aksiyon. Ama o Connie mahkumlarını gördüğümde, daha fazlası olduğunu biliyordum
Bu sadece genç bir uzay-puptan daha iyi gidiyor. "

"Komutan vardı." RIP, son birkaç saatin olaylarını okudu
İrlandalı büyüyen şaşkınlıkla dinledi. O bitirdi, "Yapmak zorunda kaldım
Seni hala asteroidi tuttuğumuza aceleyle ikna edin, bu yüzden biraz kullandım
kimin konuştuğunu size bildirecek aşağılayıcı ifadeler
Hiç şüphe. Ve sen biliyordun, değil mi efendim? "

O'Brine kızardı. Uzun bir süre için bakışları Rip's ile kilitlendi, o zaman
kahkahalarla kükredi.

Rip rahatlamasını sırıttı. "Özür dilerim efendim."

"Kabul etti," diye kıkırdadı O'Brine. "Üzgünüm, mazeretim olmayacak
Sizi uzayda terk eden, koruyucu. Açıklamanız kabul edilebilir, ama ben
Bana isim vermekten zevk aldığınızdan şüphe duyuyorum. "

"Olabilirdim," diye itiraf etti Rip, ama çok iyi durumda değildim.
Düşünebileceğim şey havaya girmekti, böylece koluma sahip olabilirdim
işlem görmüş. Komutan, asteroidi hareket ettirdik. Şimdi düzeltmeliyiz
kurs. Ve nüklit dahil yeni ekipmanlar almalıyız
koruma. Ayrıca efendim, adamlarımın temizlenmesine izin verirsen minnettarım ve
yemek yemek. Kruvazörden ayrıldığımızdan beri havada kalmadılar. "

Cevap için O'Brine ameliyat odası iletişimcisine koştu. "Anla,"
aradı. "Komutan Yardımcısı Landing Boat One hazırlayacak ve
Hasarlı ekipmanlara sahip tüm planeerler için yeni alan kıyafetleri ve kasklar. Koymak
iki nüklit rulosunda. Çavuş-büyük Koa tüm planeterlerin olduğunu görecek
Hemen temizleme ve yemek yemek için bir fırsatınız var. Planeteers
Bir saat içinde asteroide geri dön. "

Rip, "O zamana kadar uzaya gidebilecek miyim?" Diye sordu.

Doktor cevapladı. "Kolunuz yaklaşık yirmi dakika içinde normal olacak.
Biraz ağlayacak, ama tam olarak kullanacaksınız. Seni geri getireceğiz
başka bir bakış için yaklaşık yirmi dört saat içinde gemi
Elbette."

Altmış dakika sonra temiz, beslenen ve memnun olan planeterler yine
Toryum gezegeninde _scorpius_, aynı yörüngeye binerken
Uzayda birkaç mil uzakta.

Asteroit ve büyük kruvazör, küçük kemerin üzerinde yüksek kemerli
Yörüngedeki dünyalar, uzak Mars'a doğru birlikte seyahat ederek ayarlanmıştı.





Bölüm Oniki - Merkür Transit


Uzun saatler geçti ve sadece Rip'in kronometresi ona sona erdiğinde
Bir güne ulaşıldı. Planeterler dönüşümlü olarak yüzeyde çalıştı ve
asteroit spedken iniş teknesi bölmesinin havasında dinlendi
sürekli yolda.

Birkaç gün boyunca bir dizi manzara, yeterince kesin veri verdiğinde
üzerinde çalışın, yörüngeyi yeniden hesapladı, kursunun sahip olduğu miktarı buldu
Düzeltilmek ve yeni ve daha küçük deliklerin kesilmesini denetlemek
metal.

Sıradan roket yakıt tüpleri bunlara yerleştirildi ve ateşlendi ve
İtme, asteroidi hafifçe hareket ettirdi, düzeltmeleri yapmak için yeterli
RIP gerekli. Bunlar için iniş teknesine gitmek gerekli değildi
Patlamalar. Planeteers mağaralarına emekli oldular.
Radyasyona karşı bir koruma olarak nüklit.

Rip, radyasyon dozu monte edilirken dozimetre tırmanışını istikrarlı bir şekilde izledi.
Sonra iniş teknesini _scorpius_'a götürdü, sorunu konuştu
geminin tıp departmanı ile ve adamlarının alması için düzenlenmiş
Radyasyon hastalığı ile aşağı inmelerini engelleyecek enjeksiyonlar.

Asteroit kemerini çok geride bıraktılar ve on bin içerisinde geçtiler
Mars kilometrelerce. _Scorpius_, tüm snapper teknelerinin tamamlayıcılığını gönderdi
Koruma için asteroit için, Consops'un başka bir denemesi durumunda
Hasar görenlerin yerini almak için yeni malzemeler koymak için Marsport'a alevlendirildi
RIP ani ve felaketle ilgili hızlanmaya zorladığında.

Asteroit, kruvazör geri dönmeden önce Dünya'nın yörüngesine ulaşmıştı. İle ilgili
Tabii ki, Dünya güneşin diğer tarafındaydı. RIP bir anket emretti ve
Yeni bir taban yapmak için karanlık taraftaki en iyi yeri buldum. Planeterler
Meşale ile bir mağarayı kesin, nüklit ile kapladı ve
tedarik. Gezinin sonuna kadar kalıcı tabanları olurdu.

Güneş şimdi çok sıcaktı. Asteroidin güneşli tarafında
Sıcaklık suyun kaynama noktasının çok ötesinde yükselmişti. Ama
Karanlık taraf, RIP mutlak sıfıra yakın ölçülen sıcaklıklar.

_Scorpius_ geri döndüğünde, Komutan O'Brine ile birlikte düzenledi.
Duşlar için kruvazöre giderek sırayla planeterler
yemekler.

Asteroit Venüs'ün yörüngesine yaklaştı, ancak parlak gezegen biriydi
Uzaktan uzak, güneşin doğusuna en büyük uzaması. Merkür,
Ancak, daha büyük ve daha büyük görünüyordu. Sıcak'a yaklaşacaklardı
Gezegen.

O'Brine, RIP'yi _scorpius_'a hatırladı ve ona bir mesaj verdi.

  Asteroit şimdi Merkür ve Terra üslerinin korunmasında. SENİN
 Artık eskort gerekmiyor. Hemen Titan'a devam edin, kargo al ve
                                Personel.

Komutan içini çekti. "Görünüşe göre dünyaya asla yeterince uzun sürmeyeceğim
Ailemi gör. "

RIP sempati duydu. "Zor, efendim. Belki Titan'dan gelen yük olacak
Terra için planlandı. "

"Umarım bu," diye kabul etti O'Brine. "Şey, burada ayrıldığımız yer.
İhtiyacınız olan bir şey var mı? "

RIP, malzemeler üzerinde zihinsel bir kontrol yaptı. Yeterten fazlası vardı. "Tek
İhtiyacımız olan şey uzun menzilli bir iletişimci, efendim. Eğer ayrılıyorsan, biz
Gezegen üsleriyle iletişim kurmanın hiçbir yolu yok. "

"Bir tane aldığını göreceğim." İrlandalı elini dışarı attı. "Dışarıda kal
Yüksek Vack, Foster. Çok kötü, yerine bize katılmadın
Planeteers. Senden iyi bir subay yapmış olabilirim. "

RIP sırıttı. "Bu gerçek bir iltifat, efendim. Söyleyerek iade edebilirim
Sizi her zaman bir planeer onbaşı olarak görmekten memnun olurum. "

O'Brine kıkırdadı. "Pekala. Bir ateşkes ilan edelim, planeer. Buluşacağız
Tekrar. Uzay çok büyük değil. "

Kısa bir süre sonra Rip asteroit tabanının önünde durdu ve
Büyük kruvazör uzaya sürüş. Kısa bir mesafe uzakta bir balığı botu
iniş teknesine çarptı. O'Brine, bir
uyarı kelimesi.

"Bu Connes çok akıllı. Seni korumasız bırakmayı sevmiyorum,
Merkür ve Terra'nın ulaşamayacağı gibi, ancak emirler emirdir. Korumak
Snapper-Boat ve en azından çarparsan kavga edebileceksin
belaya giriyor. "

Asteroit iki gün boyunca yalnız yoluna girdi ve sonra bir kruvazör geldi
Uzay dışında, nükleer sürüşü parlıyor. Planeteers roketi yönetti
Launcher ve Rip ve Santos her ihtimale karşı snapper-botun yanında durdu, ama
Kruvazör _Sagittarius_, Merkür'den.

Bir Çinli Planeer subayı olan Kaptan Go Sian-Tek, birine geldi.
Kruvazörün iniş tekneleri üç kayıtlı planeer eşliğinde. Onlar
hepsi Mercury'deki özel sipariş filosundan.

Kaptan Go Rip ve adamlarını selamladı, sonra plastik bir kalem verdi
Plaka Siparişi RIP, kullanılmak üzere altı metreküp toryum teslim etmek için
Merkür. Koa bloğun kesilmesini denetlerken, RIP ve
Kaptan sohbet etti.

Mercurian Planeteer üssü Alacakaranlık Bölgesi'ndeydi, ancak Planeteers
tüm çalışmalarını güneş tarafında yaptı, benim için özel alaşım takımları kullanarak
Sadece sıcak gezegenin sağladığı değerli nüklit.

İlk yıllarında bir zamanlar Merkür güneşe çok yakındı
sıcaklığının bir submoratomuna izin verecek kadar yüksek sürüldüğünü
Termo-nükleer reaksiyon. Tepki, bazı unsurlarını kesmişti.
elektronlar ve neredeyse tamamen oluşan ince bir malzeme kaplaması bıraktı
nötronlar. Nüklit inanılmaz derecede yoğundu. Sadece işlenebilir
ağırlığı nedeniyle düşük yerçekimi. Ama başka hiçbir şey korumayı sağladı
radyasyon ve göktaşlarına karşı çok iyi ve büyük talep görüyordu
uzay gemileri.

"İşler o kadar da kötü değil," dedi Rip. "Üs rahat ve biz sadece
Her ondan iki saatlik bir vardiya çalışın. Aptalca bir veba geçirdik
son zamanlarda. Biz çalışırken bir adamın takımına girdiler, ama çoğunlukla
Onlar sadece bir sıkıntı. "

Rip yaratıkları duymuştu. Earth Armadilos gibiydi, ancak
Dünyanınki gibi karbon değil, silikon hayvanlar olduklarını. Onlar
bir mıknatısa demir gibi oksijene çekildi ve elmasları sert
Diller, üzerinde kaya delmek için kullanılır.
Yaşadı, bir uzay takımından geçebilir. Veya çalışabilirlerse
Kısa bir süre tespit edilmemiş, bir
uzay istasyonu.

_Scralabus primus_, yaratığın bilimsel adıydı, ama gerçek
Armadillo'nun popüler ismini vermiş gibi göründüğünü
"Aptal Dilly." Oksijen arzusu dışında zararsızdı.

Koa, "Efendim, toryum bloğu hazır. Bir hatta astık
iniş teknesinin arkasında. Patlama onu incitmeyecek ve elde etmek için çok büyük
teknenin içinde. "

"Güzel Koa. Şey, kaptan, bunu yapıyor."

Mercurian planeterleri zanaatlarına girdiler ve patlayarak patladı
Toryum bloğu egzozlarında. RIP kruvazörün almasını izledi
Gemide zanaat ve toryum, sonra cıva, parlak güneş ışığına doğru ilerleyin
Şık yanlarından yansıtıyor. Gezegen sadece kısa bir mesafedeydi
uzay gemisi ile. Güneş dışında uzaydaki en büyük şeydi
Asteroitten görüldü. Rip için yaklaşık üç kat büyüklüğünün
Moon Dünya'dan görüldüğü gibi.

Merkür yörüngesinden geçerek, asteroidin güneş tarafı tehlikeli bir şekilde büyüdü
Uzay takımlarında erkekler için sıcak. RIP ve planeterler acı içinde kaldı
Tamamen karanlık olmayı bırakan karanlık tarafın soğuk. Hatta
Sıcaklık biraz yükseldi. Güneşe yeterince yakınlardı, böylece
Binlerce hızla ortaya çıkan büyük alevli hidrojen dilleri
Miles In Arace, onlara RIP'lere kaydolmak için ışık ve yeterli ısı verdi
enstrümanlar.

Merkür çok geride kaldı ve Dünya görülemedi
güneş. Şimdi yapacak bir şey yoktu ama yolculuğun geri kalanını sürmek
asteroidi bir
Dünya çevresinde fren olarak bilinen her zaman sıkıcı eliptik yörünge serisi
elipsler. Yöntem, onları yavaşlatmak için Dünya'nın yerçekimini kullanır.
uygun hız. Tek bir atom bombası ve yarım düzine tüp roket yakıtı
kaldı.

Sonra, Rip izleme saatinde havanın rahatlığının tadını çıkarırken
Tekne bölmesi, Koa kapıda bir alarm yendi.

RIP ve onunla birlikte planeterler aceleyle uzay takımlarına girdiler ve açıldı
yukarı.

Koa, "Terra üssü iletişimciyi çağırıyor, efendim," dedi. "Acil
Mesaj, dediler ve sizinle kişisel olarak konuşmak istiyorlar. "

Rip üs mağarasına acele etti. İletişimci gösterge ışığı parlıyordu
kırmızı. Kask devresini taktı ve "Bu teğmen
Bakmak. Devam etmek."

Dünyadan uzayda bir ses çatladı. "Bu Terra Üssü. Foster, bir
Conops Cruiser görünüşe göre sizi bekleyen güneşin arkasına saklanıyor.
Ekranlarımız yeni aldı, yolunuza çıktı. Emir gönderdik
_SAGITTARIUS_ MERCURY SİZE KAPALI VE _AQUILA_ ÇALIŞTIRMA
buradan. Ama bunu al, koruyucu. Conspoops Cruiser önce size ulaşacak.
Yaklaşık bir saatiniz var. Anlıyor musunuz?"

Rip iyi anladı. Çok iyi anladı. "Seni yakaladı" dedi
kısa bir süre içinde. "Şimdi ne?"

İletişimci vızıldadı. "Herhangi bir uygun önlem alın. Kendi başındasın,
Bakmak. Üzgünüm. Kruvazörleri göndermek tek yapabileceğimiz. Bırakacağız
senden kelime. Herhangi bir şekilde yardımcı olabileceğimiz düşünürseniz, bize bildirin. "

Rip, "Kruvazörlerin gelmesinden ne kadar önce?" Diye sordu.

"Hızlı hareket etmeleri için bize çok yakınsın. Zaman kullanmaları gerekecek
hızlandırma ve yavaşlama. _Sagittarius_ gelmeli
İki saatten az bir şey ve birkaç dakika sonra _aquila_. "

İletişimci durdu, sonra devam etti. "Bir şey daha fazla, koruyucu.
Connes bu asteroidi ne kadar kötü istediğimizi biliyor, ama aynı zamanda istemediğimizi de biliyorlar
Bir savaşa başlamak için yeterince istiyorum. Anladın mı? "

"Anladım," dedi Rip alaycı bir şekilde. "İyi anladım. Uyarı için teşekkürler, Terra
temel. Koruyucu. "

"Terra üs kapalı. Yüksek Vack'ten uzak dur."

İyi tavsiye, eğer alınabilirse. Rip parlak yıldızlara baktı
hızlı düşünmek. Connie'nin uzayda neredeyse bir saatlik liderliği olurdu
devriye kruvazörleri. O saatte, Connie bedelini ödemeye istekli olsaydı
Patlamalı balığı teknelerinde, konsoplar asteroit olurdu. Ve terra üssü
Uzay Devriyesinin Connie'yi patlatmaya çalışmayacağını açıkça belirtmişti
kruvazör ve asteroidi geri al, çünkü bu savaş anlamına gelir.

Birlikte ek olarak, gerçekler sadece bir şey söyledi:
Connies'i ek bir saat boyunca tutmanın bir yolunu düşünmek.

Planeteers onun etrafında kümelenmişti. RIP sordu Grimly, "Herhangi biriniz
Hiç antik sihir sanatını inceledin mi? "

Planeteers sessiz ve gergin kaldı.

"Sihir ihtiyacımız olan şey," dedi Rip onlara. "Bütünü yapmalıyız
asteroit kaybolur, yoksa bir uzay kruvazörü çıkarmalıyız
Toryum. Aksi takdirde, bizden bir saatten biraz fazla bir süre var
ya mahkumlar ya da öldü! "





On üç Bölüm - Perihelion'da Tehlike


Çavuş-Ajor Koa, RIP'i çağrıyı bilgilendirdiğinden beri yorum yapmamıştı
Terra tabanından. Şimdi düşünceli bir şekilde sordu, "Teğmen, Connie olabilir mi
Güneşe bu kadar yakın tekneler fırlatın mı? Güneşin çekmesi onları doğru emmeyecek mi
içinde?"

Onbaşı Pederson, "Naw, Koa. Güneşin yerçekimi o kadar güçlü olursa
Bizi de içeri çek. "

"Tam değil, Pederson," diye düzeltti Rip. "Koa doğru yolda. Çekme
Güneş oldukça güçlü. Ama bunun yeterince güçlü olduğunu sanmıyorum
Tekneleri yakalayın. "

Asteroidin yörüngesinin güneşe yakın geçmesini düşünmüştü.
Güvenlik marjını korurken mümkün. Kullanmak istemişti
Hız almak için güneşin yerçekimi. Düzenli yıldız manzaraları ona söylemişti
Bundan birkaç gün önce güneş onları sürüklüyordu.

Ancak Koa, Rip'in başından geçen bir fikir trenine başlamıştı. Eğer onlar
güneşe yeterince yaklaşabilirdi, böylece küçük tekneler kırılamaz
Yerçekiminden uzak olan Connie, bir iniş gücü göndermeye cesaret edemezdi. .
Bir kruvazörün güçlü motorları Sol'un çekiminden gevşeyebilir, ancak
Bir kruvazör teknelerinin kimyasal jetleri.

RIP enstrümanlarını aldı ve için tasarlanmış özel bir slayt kuralı çıkardı
Uzayda kullanın. KOA'nın Stylus ve Hesaplama Kurulu ile uğraştı ve
Onları çağırırken rakamları indirin.

Ne kadar yakın karar verirken kullandığı güvenlik faktörünü yeniden hesapladı.
Asteroidi güneşe koyun, sonra belirlemek için hızlı yıldız manzaraları aldı
tam pozisyonları. Perihelion'un birkaç milindeydiler,
Sol'a en yakın olacakları nokta.

RIP, kaskına eldivenli parmaklara dokundu. Eğer patlayabilirlerse
yörünge ve güneşe sürün ... sonucu tahmin etti. Bir kaç
Ekstra hızın saniye başına milleri onları güneşin içine kadar uzatır
Bir saat içinde küçük teknelerin girişim olacağı ağırlık alanı
sadece tehlikede uzaya.

Ekipmanı inceledi. Roket yakıtı tüpleri vardı, ama tüpler
Bu iş için gereken güçlü itişi vermezdi. Bir atomları vardı
bomba. Biri yeterli değildi. Sadece güneşe doğru gitmekle kalmazlar, aynı zamanda
Tekrar serbestçe patlatmak için rezerv gücünü korumalıdır. Keşke bir çiftleri olsaydı
Nükleer suçlamalar!

Planeteers'ı bir araya getirdi ve sorunu özetledi. Belki biri
Onların bir fikri olurdu. Ancak yararlı öneri gelmedi
Little Dominico konuştu. "Efendim, neden birinden iki bomba yapmıyoruz?"

       [İllüstrasyon: "Efendim, neden birinden iki bomba yapmıyoruz?"]

               "Efendim, neden birinden iki bomba yapmıyoruz?"


"Keşke yapabilseydik," dedi Rip. "Nasıl olduğunu biliyor musun, Dominico?"

"Hayır, teğmen. Parçalarımız olsaydı, bombaları bir araya getirebilirim. Alabilirim
Onları ayrı, ama birinden ikisini nasıl yapacağımı bilmiyorum. "İtalyan
Planeteer suçlu bir şekilde RIP'ye baktı. "Belki bildiğinizi düşündüm, efendim."

RIP homurdandı. Parçaları varsa, nükleer bombalar da bir araya getirebilirdi. Parça
Fizik eğitiminden fisyon ve çeşitli
uygulamalar. Ama kimse ona birden nasıl iki bomba yapacağını öğretmemişti.

Nükleer patlama teorisi yeterince basitti. İki veya daha fazla doğru
bir araya getirildiğinde büyüklükte plütonyum veya uranyum izotop parçaları,
Kritik bir kitle olarak bilinen şeyleri oluşturdu. .
Fisisyon enerji saldı ve patlamayı üretti.

Ancak teori ve uygulama arasında geniş bir boşluk vardı. Bir nükleer bomba
Aslında oldukça karmaşık. Parçaları tutmak karmaşık olmalıydı
kimyasal bir patlama onları sürene kadar fisyonlanabilir malzemenin ayrı
Birlikte hızlı ve bir fisyon patlaması yaratacak kadar sert. Parçalar
Yeterince hızlı bir şekilde bir araya getirilmedi, kitle yavaş bir
Zincir reaksiyonu ve patlama ortaya çıkmaz.

RIP bilimsel analiz konusunda eğitildi. Sorunu mantıklı bir şekilde ele aldı,
Bir nükleer bombanın tasarımı ve bunun nedenleri göz önüne alındığında.

Atomik bombaların taşınması gerekiyordu. Bu, bir dış gövdenin gerekli olduğu anlamına geliyordu.
Muhtemelen kasanın tasarımla çok ilgisi vardı. Diyelim ki muhafaza
Gerekli miydi? Ne gerekir?

KOA'dan kalem ve hesaplama kurulunu aldı ve not etti.
Parçalar gerekli. Birincisi, yeterince büyük iki veya daha fazla plütonyum parçası
kritik bir kitle oluşturur. İkincisi, bir nötron kaynağı-tipte bazı malzeme
Nötronlar üreten radyoaktivite-reaksiyona başlamak için. Üçüncüsü, bazıları
bir tür nötron reflektörü. Ve dördüncüsü, parçaları sürmek için patlayıcı
birlikte.

Tüm bu eşyalara sahipler miydi? Onları kontrol etti. Onların tek beş kt
Bomba, iki kritik kitle için en az yeterli plütonyum içeriyordu,
iyi bir nötron reflektörü içinde bir araya getirildi. Her kütle vermeli
Yaklaşık iki kiloton patlama. Ve iyi bir nötronları vardı
Reflektör-Nüklit. Amaç için daha iyi bir şey yoktu.

"Bir nötron kaynağı için ne var?" Yüksek sesle sordu. O gerçekten
Kendine sor, ama Koa'dan hızlı bir cevap aldı.

"Efendim, diğer patlamalardan kraterlerde kalan bazı şeyler
nötronlar verir. "

"Haklısın," diye kabul etti Rip anında. Birinden küçük bir parça
bombadaki nötron kaynağının yarısı ile birleştirildiğinde kraterler,
yeterli ol. Patlayıcı gelince, saldırılarında patlayan kafaları vardı
Roketler.

Başka bir deyişle, ihtiyaç duyduğu şeye sahipti-hepsini koyma yöntemi hariç
Bomba yaratmak için parçalar birlikte.

Keşke kimyasallara dayanacak bir tür tüpü olsaydı
Patlama-Kritik kütleyi bir araya getiren!

Planeteers'a ne düşündüğünü söyledi, sonra "Herhangi bir fikir
bir tüp için? "

"Snapper-Boat'tan bir tüpe ne dersin?" Santos önerdi.

Rip başını salladı. "Yeterince güçlü değil.
Roket yakıtının yavaş itilmesi, bir patlamanın hızlı rapi değil. Dediğimde
Yavaş, patlayıcı ile karşılaştırıldığında yavaş yanma demek istiyorum. Kim başka bir tane var
fikir?"

Uzman Torchman Kemp, "Efendim, sana bir tüp yakabilirim
asteroit. "

Rip planeer'ı o kadar sert yakaladı. "Kemp, bu
müthiş! İşte bu!
emirler. "Dominico, o bombayı yıkın. Santos, iki kafayı çıkarın
Roketler ve elektriksel dürtü üzerinde patlamak için bunları bağlayın. Kemp, isteyeceğiz
Tüp bir roket kafasından daha geniş bir inçlik bir kısmı. Al
Meşale hazır. "

Stilü aldı ve hesaplamaya başladı. Çalışırken konuştu, anlattı
planeterler tam olarak ne karşıt oldukları. "Nerede olduğunu anlıyorum
Ücreti koymak için en iyisini yapacak, ancak verilerim tam değil.
Ev yapımı bombamız sönerse, tam olarak ne kadar güç olacağını bilmiyorum
vermek. Eğer çok fazla verirse, güneşe çok yakın sürüleceğiz
Yerçekiminden kurtulun. "

İngiliz planeer Bradshaw, hafifçe, "Endişelenme, teğmen.
Her iki şekilde de yakalandık. Güneş kızartma tavası değilse, Connie
ateş."

Diğer planörlerden bir anlaşma korosu geldi. Ne mürettebat! Huzur içinde yatsın
düşünce. Ne büyük bir uzay korsan çetesi!

Hesaplamalarını bitirdi ve KEMP'nin nerede olacağı noktayı buldu.
kesmek. Noktadan birkaç metre uzakta kalın bir toryum piramidi vardı. O
yapardı ve sondaj yerine yatay olarak kesebilirler
düz. Bunu işaret etti. "Altı kişilik bir delik açalım
ayak. Ve düz tut, Kemp. Bir astar için yeterli alan izin verin
Nüklit. Koa, mağaradan bir nüklit tabakası çekin ve boyutuna kesin. "

Kemp'in meşalesi zaten metale dilimliyordu. RIP sordu, "Kaynak yapabilir misin
Bu şeyle Kemp? "

"Bana ne istediğini göster efendim."

"İyi." Rip Trudeau'ya hareket etti. "Fransız, güçlü bir çubuğa ihtiyacımız olacak
en az sekiz metre uzunluğunda. "

Fransız planeer acele etti. RIP kronometresine danıştı. Daha az
Terra Üssü'nden gelen çağrıdan bu yana on dakika geçmişti.

Planının üzerinden geçti. Çalışmak zorunda kaldı! Eğer yapmadıysa, asteroid ve
Planeteers, güneşin fotosferinde atom altı parçacıklar olarak sonuçlanacaklar,
Çünkü asteroidi sınırdan geçecek şekilde hesaplamıştı.
güvenlik. Onları ötesine koymanın tek yolu buydu
Connie Landing Boats veya Snapper-Boats tehlikesi. Connie olurdu
Sadece bir şans-kruvazörünü asteroitin üzerine getirmek için.

Eğer bunu denerse, Rip korkunç bir şekilde düşündü, bir sürpriz olurdu. İkincisi
Nükleer suçlama, kovulmaya hazır olacaktı. Connie Cruiser öyle
Asteroide nasıl çekilsin büyük, bir kısmı olur
Uzay tozuna üflenecek yüke yeterince yakın olun. Kruvazör yok
beş yüz metre içinde bir atom patlamasından kurtulabilir ve
Connie, nükleer suçlamaya bundan daha yaklaşmak zorunda kalacaktı.

Dominico bombanın söküldüğünü bildirdi. RIP ona gitti ve
parçaları geniş bir şekilde tutmaya dikkat ederek çiğ plütonyum inceledi
ayrılmış.

Bu özel bomba tasarımı, beş parça plütonyum kullandı
bir top oluşturmak için birlikte sürüldü. Rip hızlı bir tahmin yaptı. İkisi yeterliydi
kritik bir kitle oluşturmak. Güneşe ve üçünü patlatmak için ikisini kullanırdı
tekrar patlatmak için. Ekstra vuruşa ihtiyacı olacaktı.

Sadece bir sorun vardı. Parçalar kama şeklinde idi. Olurdu
Sert tutmak için toryum içine monte edilmek. Sadece Kemp yapabilir
O. Meşale dışında kesme aracı yoktu.

Santos ortaya çıktı, her kolun altında bir roket kafası taşıyordu. Kabloları vardı
Etraflarında yaralanır, bir elektrik kaynağına bağlanmaya hazırdır.

Rip, Kemp'in işte olduğu yere geri döndü. Özel bir
Beş metre uzunluğunda neredeyse görünmez bir alev atan kesme nozeti. İçinde
Hava, nozul iki ayağın ötesinde etkili bir şekilde çalışmazdı, ancak
Alevin sonuna kadar kestiği boşluk. Kemp kolunu içeride
Delik ve kesimi bitirirken yanından bakıyordu.

"Bitti, efendim," dedi ve alevi kırmızı ateşin bir kısmını ayarladı. O
Meşaleyi deliğe itin ve hızlı bir şekilde onu parçalar olarak geri çekti
Toryum uçtu. Tüpe yerleştirilmiş bir su akışı yıkardı
onları aynı şekilde dışarı çıkar.

Rip, Dominico'dan bir plütonyum bloğu aldı ve Kemp'e verdi. "Kes
Bunu takın ve takın. Sonra diğer parça için ikinci bir fişi kesin.
Mükemmel eşleşmeleri gerekiyor ve denemek için onları bir araya getiremezsiniz
uyum. Eğer yaparsan, tam burada fisyonumuz olacak. "

Kemp aradı ve tüpü yapmak için kestiği bir parça buldu. Oldu
Mükemmel yuvarlak, amaç için ideal. İç tarafı dilimledi
Bir koniye konik, daha sonra, sadece göz tahmine göre çalıştı, bir deliği kesti
fisyon malzemesinin kama sığacağı. Bir tarafından kapalı değildi
Bir inçin otuz saniyesi. Meşalenin yetenekli uygulaması erimiş
Toryum kama etrafında ve sıkıca mühürledi.

Koa bir nüklit tabakası ile hazırdı. Trudeau uzun bir direkle geldi
iki sandık çubuğunu birbirine bağlayarak yapmıştı.

Rip, bir nüklit silindiri oluştururken talimatlar verdi. Kemp Spot Koşulu
ve bir astar oluşturarak deliğe ittiler.

Nunez, önceki kraterlerden birinde küçük bir malzeme parçası buldu. BT
zincir reaksiyonunu başlatmak için bazı nötronlar sağlar. RIP ekledi
Bir parça berilyum ile birlikte plütonyum kama önünde
ve Kemp yerine kaynak yaptı.

Plütonyum içeren toryum bloğunu deliğe koydular,
Plütonyum dışa bakar. Trudeau onunla dibe çarptı
kutup. Nötron kaynağı, nötron reflektörü ve bir parça
Fisyonlanabilir malzeme mevcuttu.

Kemp, yakın bir kristalden başka bir yuvarlak toryum bloğunu dilimledi ve
İkinci plütonyum kama içine yerleştirildi. İlk başta Rip endişelenmişti
Yeterince iyi bir temas kuran iki plütonyum hakkında, ancak Kemp's
Yetenekli el ve hassas göz bu endişeyi kaldırdı.

Torchman plütonyum takmayı bitirdi ve bloğu taşıdı.
Tüp açılış. Denedi, meşalesi ile hafif bir düzensizliği kaldırdı,
Sonra sessizce, "Bitmiş, efendim." Dedi.

RIP devraldı. Toryum-plutonyum bloğunu tüpe kaydırdı,
Santos'tan roket kafa ve bloğu daha uzağa itmek için kullandı. Ne zaman
Roket kafası tüpün içinde yaklaşık dört inç, telleri dışarı çıkıyor,
RIP Kemp'i aradı. Onun yönünde, Torchman ince bir yuva dilimledi.
kristalin yüzü. RIP telleri içine taktı ve yerinde tuttu
küçük bir toryum kama ile.

Kemp bir fişi kesti, deliğe taktı ve dikişleri kapattı. .
Tüp kapatıldı. Elektrik akımı roket kafasını ateşlediğinde, toryum
Plütonyum kama taşımak, kama ile buluşmak için ileriye doğru sürülecektir.
sırt. Ve Rip, iki parçanın kütlesini yanlış hesaplamadığı sürece,
Nükleer patlamaları olurdu. RIP kristali bazılarıyla inceledi
endişe. Doğru görünüyordu.

Dominico, zamanlayıcıyı atom bombasından zaten donatmıştı. Bağlı o
Teller, daha sonra RIP'e baktı. "Yapıyor muyum efendim?"

"İletişimciyi, ekstra bomba parçalarını, roket fırlatıcısını ve
Roketler, kesme ekipmanı, enstrümanlarım ve yakıt tüpleri "
RIP sipariş etti. "Mağarada diğer her şeyi bırak."

Planeteers itaat etmek için koştu. Rip, iniş teknesi neredeyse olana kadar bekledi
Daha sonra Dominico'ya zamanlayıcıyı beş dakika ayarlamasını söyledi. Merak etti
sadece bir tanesine sahip oldukları için ikinci şarjı nasıl patlatacaklar
Zamanlayıcı ayrıldı, sonra unuttum. İle karşılaştığında endişelenecek kadar zaman
sorun.

"Snapper-Boat'ı alacağım," dedi. "Topçu koltuğunda Santos. Koa
iniş teknesinde sorumlu. Dowst Pilot. Bir egzoz gösterelim. "

Kendisini snapper-botunun sıkı pilot koltuğuna takarken
Santos arkasına tırmandı. Ardından, kontrolleri beceriyle ele almak
Uzun pratik, asteroidin üzerindeki küçük dövüş roketini kaldırdı ve
iniş teknesini bekledi. Birleştiğinde Rip güvenliğe yol açtı.
Patlamayı beklemek için egzozunu keserken,
Snapper-Boat'ın burnu asteroit.

Hareket ediyordu ve hareketinin yönü ona güneşin zaten olduğunu söyledi
Çekiyor. Çekme de güçlüydü. Sadece tutmak için jetlerini tekrar kesti
Konumlandırın ve Dowst'un da aynısını yaptığını gördü.

Güneşe ve iniş teknesine karşı birkaç mil daha sahip olmaz
Sol'un yerçekiminden uzaklaşma gücü. Bunun birkaç mil ötesinde, hatta
Güçlü küçük balığı-tekne yakalanır.

Aşağıda, zamanlayıcı sıfıra ulaştı. Güçlü bir ateş hayranı uzaya vurdu. .
Asteroit patlamadan ürperdi, sonra yavaş yavaş dolaştı, alarak
hız ve yeni yön.

Rip sert yuttu. Şimdi kararlıydılar. Yeni bir
Perihelion güvenlik sınırlarının çok ötesinde. Perihelion için p ve p için p
tehlike. Bu durumda, onlar aynı şeydi!





On dört bölüm - iki yangın arasında


Asteroit üzerine, planeterler ikinci atomu atmaya başladı
şarj. RIP noktayı seçti, hizmet edecek bir kristal buldu
Bombayı barındırın ve Kemp kesmeye başladı.

Planeteers şimdi ne yapacağını biliyorlardı ve iş hızla gitti. RIP bir
kronometresine göz. Terra tabanından gelen mesaja göre,
Consops Cruiser gelmeden yaklaşık on beş dakika önce.

"Asteroit kuşağına geri dönmediğimiz bir avantajımız var"
Koa'ya dikkat çekti. "Orada kayaya herhangi bir yere inebilirlerdi.
Şimdi karanlık tarafa yapışmaları gerekiyor. Snapper teknelerde sürebilir
Güneş tarafı, ama sıradan uzay takımlarındaki erkekler yapamadı. "

"Bu iyi," diye kabul etti Koa. "Savunmamız için sadece bir tarafımız var. Neden yapmıyoruz
Roket fırlatıcısını karanlık tarafın ortasına mı koyuyorsunuz? "

"Devam et. Ve tüm erkeklerin tabancalarını ve bıçaklarını kontrol etmesini sağlayın. Bilmiyoruz
Bu Connie alevlendiğinde ne olabilir. "

Rip iletişimciye yürüdü ve elbisesini devreye taktı.
"Bu, Terra Üssü çağıran asteroit. Bitti."

"Bu Terra Üssü. Devam et, Foster. Nasılsın?"

"Pişmiş bir şeye ihtiyacınız varsa, bize gönderin," diye yanıtladı Rip. "Isı var
Tungsten alaşımı da dahil olmak üzere herhangi bir şeyi pişirmek için yeterli. "Kısaca açıkladı
ne gibi bir eylem yapmışlardı.

İletişimciye yeni bir ses geldi. "Foster, bu Albay Stevens."

Rip hızlı bir şekilde cevap verdi, "Evet, efendim!" Stevens en iyi planördü,
Tüm özel sipariş filolarının komutanı. "Bu devreyi sistemdeki her kanala boruladık,"
söz konusu. "Filolardaki her planeer dinliyor ve sizin için kök salıyor.
Yapabileceğimiz bir şey var mı? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Rip. "Terra Base'in kursumuzu planlayıp planlamadığını biliyor musunuz?
bu kadar? "

Kısa bir sessizlik vardı, sonra Albay "Evet, koruyucu. Biz
Terra'da göstermeye başladığınız andan itibaren tam bir parça var
Ekranlar, Mars ve Dünya yörüngeleri arasında yaklaşık yarıya. "

"Sadece yön değişikliğimizi aldın mı?"

"Evet. Sizi ekranlarda takip ediyoruz."

"O zaman efendim, hesap makinelerini işe koyarsanız ve
Önümüzdeki birkaç saat boyunca bir zaman mesafesi planı yapın. Tasarruf ettiğimiz patlama
Güvenliğe geri dönmek yaklaşık üç kilotondur. Sonuncuyu bize bildirin
Ateş edebileceğimiz ve hala Sol'un yerçekiminden kurtulduğumuz an. "

"On beş dakika içinde alacaksın. Başka bir şey, Foster?"

"Aklıma gelen başka bir şey, efendim."

"O zaman iyi şanslar. Yakında olacağız."

"Evet, efendim. Foster kapalı."

RIP bağlantısı kesildi ve kask iletişimcisini açarak tekrarladı
adamlarına konuşma. Koa geldi ve yanında durdu. "Teğmen, nasıl
Bu sonraki suçlamayı başlatıyor muyuz? "

Sadece bir yol vardı. Patlama zamanı geldiğinde onlar da olurdu
Teknelere götürmek için güneşe yakın. Patlamanın yola çıkması gerekiyordu
asteroit.

Rip, "Bombadan olabildiğince uzaklaşacağız." Dedi. O
hızla daha az karanlık büyüyen karanlık tarafı araştırdı. "Bence
İkinci krater yapacak. Kemp, patlamaya doğru yan tarafa sıyırabilir
Bize arkada saklanmamız için dikey bir duvar vermek için. "

Koa şüpheli görünüyordu. "Bu deliklerde bol miktarda radyasyon kaldı, efendim."

RIP sırıttı. "Radyasyon sorunlarımızın en azı.
Aksine, uzaya patlamaktan ziyade aşırı dozda gama alın. "

Kaskında bir bağırma çaldı. "İşte Connie geliyor!"

Rip başını kaldırdı, ürküttü. Consops Cruiser doğrudan tepeden geçti,
Yaklaşık on mil uzakta. Hızla yavaşlamıştı. Rip neden merak etti
daha önce fark etmemiş ve Connie'nin geldiğini fark etmişti
Sıcak tarafın yönü.

Düşman kruvazörü muhtemelen daha önce onlara saldırmıştı.
Güneş ve Terra arasında kalarak günlerce beklemeli.
Bu şekilde, ekranlar onu almazdı, çünkü sadece birkaç gözlemci
Güneşi düzenli olarak taradı. Gözlemevlerine, kruvazör
Sadece küçük bir leke, fark edilemeyecek kadar küçük. Ya da fark etmiş olsaydı
Gökbilimciler muhtemelen çok küçük bir güneş lekesi olduğuna karar verdiler.

Planeteers artan hızla çalıştı. Kemp son fişi kaynakladı
yerine, sonra yola çıkacakları kratere acele etti
şarj. Dominico ve Dowst telleri roket kafasından bir
tel makarası ve kratere doğru yuvarladı. Nunez el odaklı bir
Malzemelerden dinamo ve şarjı çözmek için kullanılmak üzere test etti.
Santos, Roket Başlatıcısı'nın yanında durdu, Pederson başka bir tane koymaya hazır
Gerektiğinde cihazın içine roket rafı.

Rip ve Koa Connie Cruiser'ı izlediler. Bir durak için bir durak
Kısa bir saniye, sonra tekrar harekete geçmeye başladı, jetler gösterilmedi.

"Bu güneş çekiyor," dedi Rip. "Tutmaları gerekecek
pozisyonu korumak için patlama. "

Consop komutanı gemiyi güneşin sürüklenmesine karşı düzeltmek için beklemedi. Onun
Hava kilitleri açıldı, açıkça rip ve koa için görülebilir çünkü o tarafı
Kruvazör güneş ışığı ile mükemmeldi. On Snapper-Boats ortaya çıktı. RIP
Şimdi bu, savaştıkları düşman kruvazördü
asteroit kayışı. Bunda iki Connie Snapper-Boats yok edilmişti
Komutanın neden sadece on tekne gönderdiğini açıklayan Clash,
On iki kota yerine.

Filo anında bir V oluşturdu, tuhaf bir uzay mektubu gibi
Küreler. Güneşin yerçekimi onlara çekildi ve onları rotadan sürükledi. Huzur içinde yatsın
Kıç tüplerinden alevler dökülürken izlendi. Dolu ateş ediyorlardı
ileri hızda, ancak güneşin sürüklenmesi uçuş hatlarını bir
Büyük ark.

Rip stratejiyi anında gördü. Connie komutanı durumu biliyordu
Kesinlikle ve her şeyi tek bir kumarda yutuyordu, onu gönderiyor
Snapper-Boats Asteroid'e inmek için-gerekirse araziyi çarpmak için.

Asteroit güneşe o kadar yakındı ki güçlü dövüş bile
Roketler yakıtlarının çoğunu sadece yerçekimi ile mücadele ederek kullanacaktı.

"Tüm eller Connies'i itmek için duruyor," diye bağırdı Rip, tabancasını çizdi.
Dergiye baktı, tam bir klip olduğunu gördü ve sonra şarj edildi
silah.

Santos roket fırlatıcısı üzerinde çömelmişti, uzay eldivenleri çalışıyor
Roketleri tutarken hızla düşmana işaret etti.

Rip, "Santos, istediği gibi ateş" dedi.

Planeteers, fırlatıcı üzerinde dönen bir çarpışma çizgisi oluşturdu. Sadece
Kemp işte kaldı. Meşalesi alevlendi, toryumdan dilimledi
ateşleme pozisyonlarını hazırladı.

Atomik yük hazırdı. Teller,
Kemp'in çalıştığı krater ve dinamo bağlandı.

RIP her yerdeydi, başlatıcıyı, Kemp'de, tabancalarında kontrol ediyordu.
adamları. Ve aydınlatılmış manzarasını kamburlaştıran Santos, izledi
Connie Snapper-Boats yaklaşıyor.

"İşte başlıyoruz," diye mırıldandı Filipinli. Tetikleyiciye bastı.

İlk roket süpürme eğrisinde dışarıya doğru ilerledi ve bir an için rip
Santos'a bağırması için ağzını açtı. Güneşin yerçekimi saldırıyı etkiledi
Roketler de! Sonra Onbaşı'nın güneşe izin verdiğini gördü.
çekmek.

Roket yaklaşmakta olan teknelerin filosuna kavga etti ve hepsi denedi
hemen kaçmak için. İkisi yana doğru bir kazada buluştu, sonra üçüncüsü
Kıç küresi alevliyken ve patladığında sendeledi. Santos bir vuruş yapmıştı!

Rip, "İyi atış!" Dedi.

Onbaşı cevabı Ruelisy, "Efendim, hedeflediğim bu değildi.
Sun'ın çekişi düşündüğümden daha kötü. "

Hasarlı balığı teknesi anında burun tüplerinden patladı,
yavaşladı ve tersine döndü, uzayda yüzünden dönerek geçti
kruvazörün güvenliğini geri kazanmaya çalıştı. Çökmüş iki tekne
Dodging'e çalışırken büyük alev atlamalarında patlatıyordu, takip ediyor
Hasarlı arkadaşlarının örneği.

"Yedi kaldı," dedi Rip, yolda başka bir roket parladı. O
Asteroitten ve içine kıvrılırken izini takip etti
Filo. Bir Connie teknesinin egzozunda patladı, yakınlığı,
Tüpü pozisyondan üflemek. Tekne çılgınca esti, kıçını kesti
tüpler ve yay tüpünden bir durak. Sonra da başladı
kruvazöre doğru geriye doğru.

Altı kaldı!

Alev RIP'den birkaç metre çiçek açtı. Bedensel olarak alındı ​​ve fırladı
uzaya, uç üzerinde dönen uç. Koa'nın sesi kaskında çaldı.

"Dikkat et! Geri ateş ediyorlar!"

Rip, kemerindeki bir hava şişesine çılgınca çekildi. Onu çıkardı ve
Onu tekrar dik çalmak için kullandı, sonra hava patlaması onu geri götürdü
asteroidin yüzeyi. Teri alnından ve takım elbisesinden döküldü
Ventilatör ekstra nemi almak için çalışırken sızlandı. Harika
Kozmos! Bu yakındı.

Koa, "Pekala, efendim?" Dedi.

"İyi."

Santos, iki kez, hızlı bir şekilde tekrar ateşledi. Connie Snapper-Boats
Yakınlık sigortaları aralarında ateş çiçekleri üretirken dağılmıştır. İki
Misses yakınında, ama düşmanı rotadan attılar. Rip gergin şekilde izledi
Tekneler yollarını geri kazanmak için savaştı. Asteroid, kruvazör ve
Tekneler saniyede 50 mil yakınında güneşe doğru hızlanıyordu ve
Drag müthiş oluyordu. Conniler de biliyordu.

Tekneden ikisi vazgeçtikçe, planeterlerden çok yönlü bir bağırdı
ve ana geminin güvenliğini yeniden kazanmak için tam güç kullanarak geri döndü.

Dört kaldı ve yaklaşıyorlardı!

Santos, en yakın olanın burnuna doğrudan bir vuruş yaptı, ancak
Momentum, asteroidin birkaç metre içinde sürdü. Beş Uzay Uygun
El tahliye birimlerini, roket tüplerini tutan figürler patladı
Boş alanda el savaşı için kullanılan yakıt.

Connies itici tüplerini yaktı ve önce ayakları sürdü
asteroit. Planeteers, düşmanın nereye ineceğini tahmin ettiler ve
Orada sivri tabancalarla bekliyor. Connies elleri devrildi
Tahrik tüplerini tutarak başları. Bir baktılar
Pırıltılı Planeteer silahları ve elleri dik kaldı.

Planeteers, kendi güvenlikleriyle Connies'in ellerini arkasına kirletti
çizgiler ve Rip'in emirlerinde, bunlardan biri hariç hepsini kratere attı
Kemp'in yeni bitirdiği yer.

Üç Snapper-Boat kaldı. Rip izledi, koluna sıkıca tutarak
Yanında tuttuğu Connie. Adam bir nişanı giydi
Memur.

Kalan balığı tekneleri bunu yapacaktı. Santos roket attı
aralarında ve hit attı, ancak tekneler gelmeye devam etti. Connies
Kruvazörden geri dönmek için çok uzakta ve biliyorlardı. Getirme
Asteroit tek şansıydı.

Rip, "Santos. Ateş'i durdurun. Başlatıcıyı zemin seviyesine ayarlayın.
Onlar iner, ama ben sözü verene kadar ateş etmeyin. "Planının olacağını umuyordu
iş. Asteroit kuşağında deneyim ona bir şeyler öğretmişti
Connies.

Doğrudan iletişim için kaskını mahkumuna karşı koydu. "Sen
İngilizce konuş?"

Adam "Evet" diye bağırdı.

"Güzel. Arkadaşlarınızın inmesine izin vereceğiz. En kısa sürede, istiyorum
Onlara bağırıyorsun. Diyelim ki onlar üzerinde eğitilmiş saldırı roketleri var. Söylemek
Teslim olmaları ya da pistlerinde öldürülecekler. Anladın mı? "

Connie, "Diyelim ki reddediyorum?" Diye yanıtladı.

Rip uzay bıçağını adamın midesine koydu. "O zaman onları alacağız
Roketlerle. Ama umursamayacaksın çünkü bilmeyeceksin. "

Gerçek şu ki, Santos hepsini roketleriyle almayı umamadı. Onlar
el ele dövüşün üstesinden gelebilir, ancak bir
Planeteer kayıplarında ödeme maliyeti. Rip, Connie'nin aramayacağını umuyordu
Onun blöfü, çünkü hepsi bu. Bir uzay bıçağı kullanamadı
silahsız mahkum.

Connie bunu bilmiyordu. Rip'in yerinde hiçbir komponksiyonu olmazdı
Bıçağı kullanmak hakkında, Rip'in blöfünü aramak yerine kabul etti.

Snapper-Boats ön tüplerini havaya uçurdu, yavaşlattı ve ezildi
Egzoz alevlerinden bir kükreme içinde asteroide
Yoldan çıkıyor. Uzay bıçağıyla daha sert bir şekilde it ve bağırdı,
"Onlara söyle!"

Connie subayı başını salladı. "İletişimcimi aç."

Rip tam olarak döndü ve Connie hızlı talimatlar havladı. .
Egzozlar öldü ve beş kişi her tekneden eller yüksek tutuldu.
Rip burnunun ucundan bir damla terleme patladı. Boş alan! BT
Connie moralinin kötüydü. Düşmanın istekliliği
Teslimler onlara pahalı bir kavga kurtarmıştı.

Planeteers mahkumları topladı ve RIP alırken onları güvence altına aldı.
İletişimciye endişeli bir bakış. Terra'dan duyma zamanı gelmişti
temel.

Işık parlıyordu. Bildiği her şey için parlıyor olabilir
Birkaç dakika. Devreye takıldı.

"Bu asteroit üzerinde koruyucu."

"Terra tabanı teşvik etmek için. Dinle,
Yirmi üç-oh-altıda zaman-mesafe eğrisi. Tekrar tekrar,
yirmi üç-oh-altı. "

"Anladım. Yirmi üç-oh-altıda optimum pozisyona ulaşacağız." Baktı
Kronometresinde ve nabzında durdu. 2258 oldu! Sadece sekizleri vardı
Güneş onları sonsuza dek yakalamadan birkaç dakika önce atomik patlama veya hayır!

Ve Connie Cruiser hala ek yüktü, dost kruvazörler yoktu
görünüş. Yukarı baktı, beyaz yüzlü. Connie sadece oradaydı, ama
Ana hava kilidi, yeni bir tehlikeyi ifşa etmek için açıktı.

Açılışta, lansmana hazır, bir saldırı teknesi bekledi. Saldırı Tekneleri
sadece Connes kullanılan bir şeydi. Boyutun yaklaşık dört katı vardı
Snapper-Boat, daha az manevra edilebilir ama daha güçlü. 20 taşıdılar
Erkekler ve atom savaş başlıkları ile bir çift rehberli füzeler!





BÖLÜM BÖLÜM - ROCKETERLER


Rip, snapper-tekne için koştu, ayaklar yerçekimi eksikliği kadar hızlı hareket ediyor
izin verirdi. Talimatlar aradı. "Santos! Başlatıcıyı teslim et
Pederson ve benimle gel. Koa, devral. Buna roket atmaya başla
Tekne ve mühimmat bitene kadar durmayın. "

Snapper-Boat'a ulaştı ve sıktı, Santos arkasında. Gibi
Kendini "Koa! Bunu al ve al
dümdüz. Yirmi üç oh-beşte bombayı ateşleyin. Geri dönsem de ateş et
ya da değil. Anladın mı? "

Koa, "Anladım efendim."

Bu, planeterlere bir dakikalık boşluk verir. Çok fazla güvenlik
marj, özellikle ne kadar doğaçlama olduğundan emin olmadığında
Atomik yük üretilir.

Snapper-Boat'ın iletişimcisine takıldı ve "Hazır,
Santos? "

"Hazır, teğmen."

Hızlanmaya karşı kendini destekledi ve hız kontrolünü çevirdi
tam güç. Dövüş roketi asteroitten çıktı ve onu yakaladı
koltuğa karşı geri dönün. Hızlı bir kontrol yaptı. Gunsight on, yakıt tankları
Neredeyse dolu, itici tüpler eline kullanışlı, uzay yamaları
Bir düşmanın delikli bir kask vurması durumunda yakalanmaya ve tokatlanmaya hazır
uygun olmak.

Büyük hızda düşman kruvazörüne doğru ilerlediler, büyük bir ark
Güneş onlara çekilirken. Düşmanın büyük teknesi geminin dışındaydı,
Asteroit için başladığı gibi ateş ediyor.

Rip, aydınlatılmış silahının üzerine eğildi. Tekne açıkça ortaya çıktı,
Çerçevelenen görüşün halkaları. Mesafeyi ve çekilmesini tahmin etti
Güneş, daha sonra tetiği hız kontrol kolundaki sıktı. Top
Burun Spat Alev. Geri saygılı izledi ve suçlamanın patladığını gördü
Connie Cruiser'ın gövdesi. Güneşin sürüklenmesini hafife almıştı. O
telafi edildi ve tekrar denedi.

Kaçırdı. Şimdi daha yakın olduğu ve suçlamanın daha az mesafesi vardı
Seyahat, güneşin etkisini fazla tahmin etmişti. Dişlerini gıcırdattı. .
Bir sonraki çekim yakın mesafede olacak.

Dövüş roketi kapalı alan ve iniş teknesi büyük görünüyordu
görünüş. Tekrar ateş etti ve atış metalin tepesinden gevşek patladı
Teknenin gövdesi. Bir hit, ama yeterince iyi değil. Ateş etmek için görüşe eğildi
yine, ama görmeden önce bir patlama patladı iniş teknesini havaya uçurdu
tamamen etrafta.

Koa ve Pederson asteroitten bir vuruş yapmışlardı!

Büyük tekne yan jetlerini ateşledi ve tekrar yolda döndü. Alev
Connie Gunners aralığını almaya çalışırken yanından çiçek açtı
Snapper-Boat.

RIP şimdi ulaşılabilirdi. Boş bir menzilde ateş etti ve parladı
Ön ucu patladı. Santos, arkadan ateş ederken vur
Snapper-Boat geçtikçe yine.

Rip, roketi onu tepesine çarpan bir dönüşe attı.
tesisat. Sakat Connie Craft ile bir çizgi üzerinde durdu. Zordu
vurmak. Yay jetleri uygun bir şekilde titredi ve kıç tüpleri öldü. O
Görüşlü, ateşlendi. Bir şarj tekneye ayakta vurdu ve kıç tüplerini havaya uçurdu
tamamen.

Ve aynı anda bir Connie Gunner,
Snapper-Boat.

Rip'in yüzünde uzay patladı. Snapper-Boat Connie olarak çılgınca eğildi
Çekim yürürlüğe girdi. Rip kontrollerini çılgınca çalıştırarak çalışarak
Roketi içgüdüyle her şeyden daha fazla düzeltin.

Gözleri kör edici flaştan kurtuldu ve görürken yutkundu
Teknenin burnunun bulunduğu çiğ, bükülmüş metal. Düzeltmeyi başardı
Teknenin kıç tüplerini kullanarak bükülmesi, ama artık tam olarak değildi
kontrol.

Bir an için Panic onu kavradı. Tam kontrol olmadan geri dönemedi
Asteroid! Sonra kendini sabitlemeye zorladı. Boyutlandırdı
durum. Hala devam ediyorlardı, kıç tüpleri itiyor, ama
Yörünge onları sakat Connie teknesinin altına alacaktı. Güneş
dövüş roketine o kadar yoğun bir şekilde yanıyordu
görmekte sorun. Connie'ye yaklaşmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Düşman
Topçular ateş ederdi, ama şansını yakalamak zorunda kaldı. Aşağı baktı
Koa başka bir roket fırlatırken asteroit ve turuncu bir parkur gördü.

Asteroitten atış Connie teknesinin dibini işaretledi ve
patladı. Connie şiddetle yuvarlandı. Pilot savaşırken tüpler alevlendi
ruloyu düzeltin. Rip ve Santos geçerken dönmeyi yavaşlattı, sadece
Bir Connie Gunner'ın son bir atışa girmesi için yeterince uzun.

Kabuk doğrudan RIP altına çarptı. Kendini şiddetle ittiğini hissetti
Yukarı ve aynı anda, akraba değil, önsezi ile tepki verdi. O
kontrolleri tam ileri ve ölmekte olan roket kesimi, kıvrımlı
Yavaş yavaş yanan yakıt yırtılmış tanklardan sıçradı.

RIP bağırdı, "Santos! İyi misin?"

"Bence öyle. Teğmen, yanıyoruz!"

"Biliyorum. Gemiyi terk etmeye hazır ol."

Ana yakıt kütlesi yakalandığında, roket bir cehennem haline gelirdi. Huzur içinde yatsın
başının üstündeki kaçış kapağında parçalandı, itici tüpleri yakaladı
Raf ve "Şimdi!"

Serbest bırakmayı koşumuna çekti, koltukta ayağa kalktı ve itti
Tüm bacak gücü ile. Yanan Snapper-Boat'tan fırladı
uzay.

Santos bir saniye sonra takip etti ve sakat roket çılgınca büküldü
İki planeer altında.

"Tahrik tüplerini kullanmayın," dedi Rip. "Havanızla Yavaşlayın
şişeler. "Tüpleri kemerine itti, hava şişelerini buldu ve
ikisini seyahat ettikleri yöne işaret etti. İstedi
Vahşi Snapper-Boat'ın onlardan uzaklaşmasına izin vermek için durun.

Sıkıştırılmış hava şişeleri hile yaptı. O ve Santos yavaşladı
Küçük jetler, onları birlikte götüren ataleti aştı
yanan tekne. Tekne şimdi spiral oluyordu ve özgürce yanıyordu. Hareket etti
Onlardan uzakta, kıç jetleri tankta yakıt yanarken zayıf bir şekilde ateş ediyor.

Rip düşman kruvazörüne bir göz attı. Saldırı teknesi artık değildi
bir egzoz gösteriyor. Bunun yerine, hızla uzağa sürükleniyordu
Connie Cruiser güneşin çekilmesiyle. En azından zamanında vurmuşlardı
Atom güdümlü füzelerin başlatılmasını önleyin. Ya da düşündü, belki de
Düşman onları asla kullanmayı amaçlamamıştı. Temel etki, ayrıca
planeterleri öldürmek, asteroidi güneşe sürmek olurdu
daha hızlı.

Düşman saldırı teknesi artık bir tehdit değildi. Yolcuları olurdu
Kendi hayatlarını kurtarmayı başardılarsa şanslı.

            [İllüstrasyon: Rip ve Santos uzaydan düştü]

                    Rip ve Santos uzaydan düştü


Rip, Connie Cruiser komutanının şimdi ne deneyeceğini merak etti. Sadece bir
Bir şey kaldı ve bu kruvazörü asteroit üzerine koymaktı. Eğer
Connie denedi, serbest bırakma için ayarlanan zamana gelirdi
nükleer suçlama. Ve bu kruvazörün sonu olurdu-ve muhtemelen
planeterlerin de.

Santos serin bir şekilde, "Teğmen, bir çeşit kötü olduğumuzu söylemez misin?
leke?"

Rip, düşünmediği durumu boyutlandırmakla o kadar meşguldü
Kendi tahmini. Şimdi aşağı baktı ve aniden olduğunu fark etti
uzayda serbest yüzer, asteroitin üzerinde önemli bir mesafe ve
Güç için sadece küçük tahrik tüpleri ile.

"Harika bir alan! Karmaşa içindeyiz Santos."

Filipinli Onbaşı, hala sakin bir sesle sordu, "Biz ne kadar önce biz
Güneşe sürüklendi efendim? "

Rip baktı. Santos, istemek için kullanmış olabileceği aynı tonu kullanmıştı.
Bir parça Venüs _chru_. Bir memur daha az sakin olamazdı, bu yüzden RIP
"Endişelenmem, Santos. Biz
Bilmeyeceğim. Isı o zamandan önce takımlarımızdan geçecek. "

Aslında, ısı havalandırma sistemlerini aşırı yüklemelidir
Şimdi. Birkaç dakika içinde soğutma elemanları bozulacak ve bu
Son ol. Hızlandırılmış sızıntıyı havalandırma olarak dinledi
Sistem artan ısı yükü altında mücadele etti ve hiçbir şey duymadı.

Eğlenceli. Aşırı yüklenmiş ve zaten verilmiş miydi? Hayır, bu imkansızdı.
Eğer durum buysa vücudundaki ısıyı hissedecekti.

Bir açıklama aradı ve ilk kez fark etti
Hiç güneş ışığında değildi. Karanlıktaydılar. Onun arama
bakış ona arkadan uzanan gölge konisinde olduklarını söyledi
asteroit. Toryum kayası onlar ve güneş arasındaydı!

Dudakları sağlam bir şekilde hareket etti. Binbaşı Joe Barris haklıydı! _ Bir reçel,
Kamarınıza güvenin ._ İçgüdüsel olarak hareket etmişti, ne olduğunu düşünmüyordu
kıç tüplerinin son tam gücünü kullanırken yapıyordu
Gölge konisine.

Ve aynı anda hayatlarını kurtarabileceğini biliyordu. Güneş
Pull sadece asteroide doğru düşüşlerini hızlandırırdı. Dedi
Exultery, "Yüksek Vack'ten uzak duruyoruz, Santos. Bir
İtici tüp. Asteroide geri dönelim. "

Kemerinden bir tüp çekti, başının üstünde tuttu ve
Forvet mekanizması. Tüp alevlendi, eline aşağı doğru itti. Tuttu
Önce kayaya doğru sabit ve düşmüş ayaklar.

Santos onun sadece birkaç saniye arkasındaydı. RIP Onbaşı Tüpünü Gördü
parlama ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordu, en azından şu an için,
Asteroit hala uzun bir yol olsa da.

Connie Cruiser'a yukarı baktı ve hareket ettiğini gördü. Onun
RIP izledikçe egzoz uzunluğu arttı ve hafifçe derinleşti,
Alnı kaşlarını çattı. Connie ne vardı?

Sonra yan jetlerin çıkıntı yapan kontrol tüplerinden parladığını gördü ve
Gemi manevra yapıyordu. Rip aniden kruvazörün gittiğini fark etti
Sakat saldırı teknesini almak için.

İle ilk toplantısından sonra böyle bir insancıl hareket beklemiyordu.
Connie Cruiser, komutan kendi başına feda etmeye istekli olduğunda
erkekler. Ancak bu sefer bir fark vardı, gördü. Komutan
saldırı teknesini alarak hiçbir şey kaybetmezdi ve birkaçını kurtarırdı
erkekler. Rip, insan gücünün bir şey ifade ettiği, hatta tespit etmek için olduğunu varsaydı.

İtici tüpü Brennschluss'a ulaştı ve birkaç dakika boyunca
Hızını ve yönünü kontrol ederek izledi. Sonra, başka bir tane yakmadan önce
Tüp, kronometresini kontrol etti. Aydınlatılmış kadran 2301 kayıtlı.
Asteroit almak için sadece dört dakika vardı!

Hızla konuştu. "Aydınlatmada zaman kaybetmez Santos. Bu nükleer
Ücret dört dakika içinde gider! "

Filipinli onbaşı sadece "Yessir" dedi.

Rip kemerinden bir tüp çekti, tepeden tuttu ve tetikledi. Onun
Uzaydan uçuş hızlandı ama yapacağından hiç emin değildi
BT. Kask iletişimcisini tam güce çevirdi ve "Koa,
Beni duyabiliyor musun?"

Çavuş büyüklüğünün cevabı kaskında zayıftı. "Seni zayıf duyuyorum. Yap
Beni duydun mu? "

"Aynı şekilde," diye yanıtladı Rip. "Bunu al Koa. Bu suçlamayı patlatma
yirmi üç oh-beşte. Bizi görebiliyor musun? "

Cevap çok daha güçlüydü. "Suçu şu şekilde patlatacağım
sipariş, teğmen. Bir çift roket egzozu görebiliriz, ama tekne yok.
Sen olduğunu?"

"Evet. Tahrik tüplerine geliyoruz."

Koa uzun bir an bekledi: "Efendim, ya bizimle değilseniz
Yirmi üç-oh-beş mi? "

"Cevabı biliyorsun," diye karşılık verdi Rip.

Elbette Koa biliyordu. Nükleer patlama RIP ve Santos'a döner
Dış uzaya, belki sakatlanmış, yanmış veya tamamen ışınlanmış. Ancak
İki adamın hayatları, hayatını kurtaracak patlamayı geciktiremedi
Mahkumları saymayan sekiz kişi.

RIP hızını ve parkurunu ve asteroit mesafesini tahmin etti. O
bunu yapamayacaklarından giderek daha fazla emindi ve bilgi
Midesindeki alanın soğukluğu gibi. Yakın olurdu ama yakın olmaz
yeterli. Bir dakika fark yaratır.

Birkaç kalp atışı için neredeyse Koa'yı aradı ve ona ekstra beklemesini söyledi
Dakika, son saniyede 2306'da nükleer yükü patlatmak için. Ancak Planeteer kronometreleri bile birkaç saniye kapalı olabilir ve
riske giremedi. Adamlarına biraz boşluk verilmesi gerekiyordu.

Karar verildi, aklını soruna koydu. Bir yol olmalı
dışarı. Olmalı!

Asteroidi inceledi. Nükleer suçlama sol tarafındaydı, güzel
Güneş çizgisine yakın. En azından o ve Santos sağa,
Patlamadan mümkün olduğunca uzaklaşın.

Asteroidin gölgesinin kenarı zar zor görülebilirdi. Görünür olduğunu
Hiçbir zaman çevreleyen miner ve gaz parçacıklarından kaynaklanıyordu
Güneş, milyonlarca mil bile uzaya. Kask gücünü azalttı
ve Santos'a "Sağdaki açı. Gölgenin kenarına yaklaşın
pişirilmeden olabildiğince. "

Sonrası bir düşünce olarak, "Kaç tüpün var?" Diye sordu.

"Bundan sonra efendim. Üçüm vardı."

Rip'in de bir tane kaldı. Bu doğruydu, çünkü snapper-botlar taşındı
Her insanın pozisyonunda üç.

"Bırakan birini kurtar," diye emretti.

Henüz ne kullanacağını bilmiyordu, ama her zaman iyi bir fikirdi
bir tür rezerv olmak için.

Connie Cruiser sakat saldırgan saldırı teknesine kadar kayıyordu. RIP bir
Hızlı bir bakış, sonra ellerini kaydırdı ve gölgenin kenarına doğru açtı.
Birkaç metre içindeyken, tüpün yönünü tersine çevirdi
Güneş ışığına ateş etmekten kaçın. Bir ya da iki sonra tüp
yandı.

Santos birkaç metre ötedeydi ve biraz üzerindeydi. Rip gördü
Planeteer iyiydi ve dikkatini bir kez daha kruvazöre çevirdi.
Saldırı teknesine boğulma ile çekilecek kadar yakındı
kancalar. Kancalar ortaya çıktı ve teknenin yırtılmış metalini ele aldı, sonra çizdi
Bekleme limanına. Büyük hava kapısı kapalı.

Soru şu ki, Connie gemisini yere koymaya çalışır mı?
asteroit? Rip neşesiz sırıttı. Şimdi iyi bir zaman olurdu. Onun
Kronometre bir buçuk dakika boyunca patlama zamanı gösterdi.

Kendi durumuna bir göz attı. O ve Santos alıyorlardı
asteroit yakın, ama hala yarım milden fazla toprak mesafesi vardı
gitmek için. Koa'dan önceki mesafenin belki de dörtte üçünü kapsayacaklardı
suçlamayı ateşledi.

Cesur bir fikri vardı. O ve Santos doğrudan ne kadar sürebilir
Güneş ışığı? Güneşin açıktaki etkisi,
Su gibi kurşun koşusu. Takımları biraz ısıyı emebilir ve
Havalandırma sistemi oldukça fazla ilgilenebilir. O kadar sürebilirler
Üç dakika olarak, şansla.

Oranların karşısında olduğu tam bilgi ile risk almak zorunda kaldılar.
onlara. Ama eğer risk almazlarsa, patlama onları dışarıya iter
asteroid-into tam güneş ışığından. Sonuç aynı olurdu.

"Bunu yapmayacağız, Santos," diye başladı.

"Biliyorum efendim," diye yanıtladı Santos.

RIP düşündü, bu kadar serinliği ve şeffaf siniri olan herkes bazılarını derecelendirdi
özel bir tedavi. Ve Filipinli Onbaşı yeteneğini göstermişti
Tekrar tekrar. "Bildiğinizi bilmeliydim, _sergeant_
Santos. Hala hafif bir şansımız var. Sözü verdiğimde bir hava kullan
Sizi güneş ışığına itmek için şişe. Sözü tekrar verdiğimde ışık
kalan tüpünüzden. "

"Yessir," diye yanıtladı Santos. "Promosyon için teşekkürler. Umarım yaşarım
Ekstra dereceyi toplayın. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Rip hararetle. Gözleri kronometresindeydi ve
Serbest eliyle başka bir hava şişesi aldı. Ne zaman kronometre
Patlama saatinden tam bir dakika önce kayıtlı, "Şimdi!" Dedi. O
şişeyi tetikledi ve gölgeden göze çarpan güneş ışığına taşındı. Hafif
Şişenin hareketi onu çevirdi, böylece sırtı güneşe, sonra kullandı
onu kenarı boyunca aşağı doğru itmek için geri kalan basınçlı hava
gölge. Güneşin yerçekimi ona çekildi.

Son tüpü kemerinden çekti ve izlerken hazır tuttu
Kronometresi etrafında sürünüyor. Beş saniye ile Santos'a çağırdı
ve kovdu. Hızlanma ona itti.

Aynı anda nükleer yük patladı. On altı Bölüm - Gri Gezegeni Bırakın!


Güçlü bir el uzandı ve RIP'yi itti, onu uzayda süpürdü
bir toz motoru. İtici tüpünü iki eliyle tuttu ve savaştı
sabit tutun.

Hızlı bir şekilde başını döndürdü, Santos'u aradı ve Filipinli'yi gördü
Düzine çubuk uzakta, hala tüpüne hızlı tutuyor.

Asteroidin uzak ufkundan nükleer akker ateşi
Patlama uzaya gerilmiş, gümüşten turuncudan kırmızıya döndüğü gibi döner
soğutulmuş.

Rip, patlamanın ısısından ve patlamasından kaçtıklarını biliyordu, ama orada
istekli radyasyonun ne kadarını emdikleri sorusuydu.
İlk birkaç saniye boyunca, bir nükleer patlama kusmuk gama radyasyonu ve
Her yönde nötronlar. O ve Santos kesinlikle çok şey elde etmişlerdi. Ancak
Ne kadar? Dozimetrelerini bir kruvazörde ölçen bir metreye koymak
Onlara söylerdi. Düşük seviyeli kolorimetre uzun zamandan beri maksimuma ulaşmıştı
Kırmızı ve yüksek seviyeli dozimetre sadece bir ölçümde okunabilir
cihaz.

Bu arada başka endişeleri vardı. Radyasyonun hemen etkisi yoktu. -Den
En kötüsü, herhangi bir semptom hissetmesi birkaç saat olurdu.

Konumunu ve asteroidin pozisyonunu boyutlandırırken,
zafer. Kumar başarılı olurdu! O'nun içine girdiğini tahmin etmişti
Güneşin Doğrudan Yerçekimi Çekişi Doğru anda ve Aydınlatma
Son tüpleri, onları iniş pozisyonuna sokacaktı. Asteroit
Hızla sarılmak, rota kesişecek yeni bir yörüngeye geçmek
O ve Santos devam ediyordu. Asteroidin yörünge değişimini planlamıştı.
En fazla bir dakika içinde kayaya geri döneceklerdi.

Tahrik tüpü alevlendi ve serbest bıraktı. İlerleyecekti
Onunla, ama elleri özgür olurdu. Asteroit olarak yakından izledi
Yakına çekti ve yedek için bolca alanla ineceklerini tahmin etti.

Sonra başka bir şey gördü. Patlama asteroit dönüşüne başlamıştı!

Anında tepki verdi. İletişimcisini açarak "Koa!
Rock dönüyor! Mahkumları gevşetin, ekipmanı alın ve koş
BT! Gölgede kalmak için koşmaya devam etmelisiniz. Güneş ışığı vurursa
Bu yakıt tankları veya roket yakıtı tüpleri patlayacaklar! "

Koa, "Anladım. Hareket ediyoruz."

Planeteers ve mahkumları hızlı hareket etmek zorunda kalacaklardı.
Doğrudan güneş ışığından uzak durun. Güneşte bir veya iki an acı çekmez
erkekler, ancak kesme tankları ve roket tüplerindeki kimyasal yakıtlar
saniyeler içinde patlayın.

En azından Connie Cruiser şimdi onlara zarar veremedi, diye düşündü Rip korkunç bir şekilde. O
Kruvazörü aradı ve birkaç saniye bulamadı. Vardı
etkilenmiş. Sonunda egzozlarını biraz uzakta gördü.

Bir sırıtışta kendi çıkmazını unuttu. Connie Cruiser taşınmıştı, ama
Komutanı istediği için değil. Doğru yoldaydı
Nükleer patlama, ondan biraz uzak olmasına rağmen. Connie olmuştu
Kelimenin tam anlamıyla uzaklaştı.

Sonra Rip kruvazörü unuttu. Takım elbise ventilatörü altında sızlanıyordu
Müthiş ısı ve tüm vücudu terlemede yıkandı. Güneş
onları almak. Ventilatör aşırı yüklenmeye sadece kısa bir süreydi ve
yandı. O zamandan önce asteroide ulaşmak zorunda kaldılar. Sorun şu ki
Bu konuda yapabileceği başka bir şey yoktu. Sadece hava şişeleri vardı
Sol ve patlamaları o kadar zayıftı ki etkisi onu hızlandırmayacak
fazla. Yine de Santos'u aradı ve onu kullanmaya yönlendirdi
şişeler. Sonra da aynısını yaptı.

Santos konuştu. "Efendim, başaracağız."

Aynı anda Rip, karanlık tarafa ineceklerini gördü. .
Asteroit tekrar tekrar dönüyordu ve bir saniye izlenimi yaşadı
Dünyanın dönüm dünyasına bakıyordu,
İlkokul eve döndü. Ama bu gri gezegenden çok daha büyüktü
Terra'daki Uzay Konseyi binasının girişindeki dev küre.

Gri metal dünyası aniden keskin bir odaklanmaya başladı ve acele ediyor gibiydi
ona doğru. Optik bir yanılsamaydı. Gözlerin yeteneği
Derinliği keskin bir şekilde algılayın-derinlik algısı olarak bilinen fakülte-görünmüyor
Gözler belirli bir mesafeye kadar normal şekilde çalıştırmak
nesne.

Sert vuracağını biliyordu. İncinmekten kaçınmanın yolu
Varışının dikey enerjisini başka bir yönde harekete geçirin.
Koşmaya başladığı metal yüzeye süpürülürken, bacakları pompalıyor
çılgınca uzayda. Kemik sarsıntılı bir thud ile vurdu, ayağını kaybetti ve
Yanlara düştü, her iki el de kaskını kucakladı. Ayaklarına geldi
anında ve Santos'u aradı. Ekipmanının iyi bir şey
Şokla monte, diye düşündü. Aksi takdirde iletişimci
Bir Galaksiler Çizgisi.

"İyi misin efendim?" Santos endişeyle aradı.

"Evet. Sen misin?"

"Ben iyiyim. Sanırım diğerleri orada." İşaret etti.

"Onları bulacağız," dedi Rip. Kalçası çarpık olmaktan öfkeli gibi acıttı
İnatçı metal ve en kötü yanı ovalamamasıydı. .
darbe ağır kumaş ve havada incinecek kadar güçlü olmuştu
Baskı, ama eli kıyafeti sıkıştıracak kadar güçlü değildi. Sadece
Aynı, denedi.

Ve denerken kendini doğrudan güneş ışığında buldu!

Koşmayı unutmuştu. Hala asteroit üzerinde durmak anlamına geliyordu
Karanlıktan güneş ışığına ve tekrar geri. Santos'a bağırdı ve
Uzun, kayma basamaklarında hareket ederek oradan uzattı. Geri kazandı
Gölge ve devam etti.

İşin ilk sırası kayaların dönmesini engellemekti. Aksi takdirde
Üzerinde yaşayamazlardı.

Rip, spin'i durdurmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu. Bu
Kursu düzeltmekten kalan roket yakıtı tüplerini kullanın. Onlar
Üç tüp kaldı, ama işi yapmak için yeterli olup olmadığını bilmiyordu.

Hızla hareket ederek, o ve Santos Koa ve Planeteers'a yakalandı.

Connie mahkumları oldukça iyi toplandı,
Fantastik koyun sürüsü. Çobanları Pederson, Nunez ve Dowst idi.
Üç planeer her elinde bir tabanca vardı. Yedekler muhtemelen
mahkumlardan alınanlar.

Planeteers ekipmanla yüklendi. Birkaç Connie mahkumu
Taşıma ekipmanı da.

Trudeau'nun roket fırlatıcısı ve kalan roketleri vardı. Kemp onun
Meşale ve iki oksijen tankı. Bradshaw güvenlik hattını şuraya bağlamıştı.
meşale için kimyasal yakıt kapsayıcıları ve onları geri çekiyordu
Garip balonlar gibi. Bu sistemle ilgili tek sorun, Rip düşündü,
Bradshaw durabilirdi, ancak kapların tutma eğilimi olurdu
giden. İngiliz planeer yetenekli olmadıkça, yükleri sürükleyecekti
hemen ayaklarından.

Dominico'nun her kolun altında bir tüp roket yakıtı vardı. İtalyan küçüktü
Ve tüpler hantaldı. Her biri yaklaşık on feet uzunluğunda ve iki ayak idi
çap. Herhangi bir yerçekimi veya hava direnci ile İtalyanlar
bir tane bile taşıdı.

Rip, Dominico'nun kaydırdığı gibi gülümsedi. Tüplermiş gibi görünüyordu
onu tam tersi yerine asteroit üzerinde yüzüyor.

Santos radyasyon tespit araçlarını aldı ve dava
KOA'dan astrogasyon ekipmanı. Rip adamlarını kısaca selamladı, sonra aldı
bilgi işlem panosu ve anlamaya başladı. Erkeklerin memnun olduklarını biliyordu ve
Santos bunu yapmıştı. Ama selamlarını kısa tuttular. Bir dönme
Asteroit uzun ve duygusal konuşmalar için yer değildi.

Asteroit ve kütlesinin boyutlarını hatırladı. Hesapladı
atalet, daha sonra ataletin üstesinden gelmek için ne gerektiğini anladı
Spin.

Matematik normal koşullar altında basit olurdu, ancak
onları aynı anda izlemeye çalışırken, işleri bir şey yaptı
biraz karmaşık. Tahtayı kolunun altında tutmak, yanında koşmak zorunda kaldı
Santos Yeni Çavuş davayı açık tutarken, kitabı seçin
istedim, açın ve masaları kemer ışığıyla okumaya çalışın ve sonra
Verileri tahtaya aktarın. Ventilatörü karanlığa girdikten sonra sessiz kalmıştı, ama şimdi
Çok terlediği için tekrar biraz sızlanmaya başladı. Nihayet
Dönmeyi durdurmak için gereken itişin olduğunu anladı. Şimdi tek yapması gereken
ne kadar yakıt alacağını hesaplamaktı.

Roket yakıtı türünün verdiği itme miktarı hakkında rakamları vardı.
Tüpler. Ayrıca her tüpün ne kadar yakıt içerdiğini de biliyordu. Ama rakamlar
kafasında değildi. Referans sayfalardaydılar.

Verileri anında topladı, ara sıra yavaşladı ve sonra okumak için
Santos veya Koa'dan bir bağırışa kadar bir şey, güneş çizgisinin
Yakın sürünüyor. Tahtada tüm verileri belirttiğinde,
matematik. Zahmetli bir denklemin tam ortasındaydı
Toryum kristaline tökezledi. Baş dikti, bir roket gibi ateş etti
yerden üç metre yukarıda. Kurulu bir teğetle uçtu. Onun kalemi
Minyatür bir mermi gibi eldiveninden çıktı ve slayt kuralı
balonuna karşı klan.

Ne Koa ne de Santos'un onu yakalamak için zamanı o kadar hızlı oldu. .
Eylem ona ekstra hız vermişti ve gittiğini dehşetle gördü
Trudeau'ya çökmek için. "Fransızca! Dikkat et!" Diye bağırdı. Sonra ikisini de koy
kaskını korumak için ondan önce eller. Elleri Fransızca yakaladı
Kemik sarsıntılı bir thud ile omuzlar arasında planeter.





Bölüm on yedi - Okçu ve Kartal


Trudeau fırlatıcıya sıkı sıkıya bağlı kaldı, ancak roket rafları açıldı ve
Dökülmüş saldırı uzaya roketler. Bir düzine farklı uçtular
Talimatlar. Trudeau renkli Fransızca duygularına havalandırdı.

Koa ve Santos o kadar güldüler ki dağınıkları toplamakta zorluk çekiyorlardı
teçhizat. Rip, Trudeau ile kazasıyla yavaşladı, ayaklarını onun altına aldı
Tekrar.

Asteroit her şeyi toplamadan önce güneşe dönüşmüştü ama
Rip'in Stylus ve beş saldırı roketi. Uzay kalemi tek şeydi
Bu bilgisayar kartına yazabilir. Bulunmalıydı.

"Bir dahaki sefere," Rip diğerlerini aradı ve tam hızın yolunu açtı
Gölgenin güvenliğini geri kazanana kadar ileride.

RIP, kalemin kayanın üstünde bir yerde olduğundan ve muhtemelen
birkaç dakika yüzeye dönmezdi. Merak ederken
Ne yapmalı, bir bağırsak korosu vardı. Arasında bir roket
Planeterler ve uzaya vurdu.

"Kendi roketlerimiz peşimizde," diye soluk soluk. Zaman yoktu
Rip'in dağınık Fransızlara istekli olmayan saldırısından sonra hepsini toplayın
onlara. Şimdi güneş onları ortaya koyuyordu. Başka bir parladı, neyse ki
başlarının üstünde. Güneşin ısısı onların düzensiz ateş etmesine neden oluyordu. Huzur içinde yatsın
Hepsinin yakında çıkıp geçmesini umuyorlardı.

"Üç tane daha," dedi Koa. "Dikkat!"

Sadece ikisi gitti ve tehlike sunacak kadar uzaktaydılar.

Santos enstrüman davasında balık tutuyordu. Zaferle
başka bir kalem üretti. "Sekstantın altındaydı," diye açıkladı. "BEN
Bir yerde başka bir tane daha olduğunu düşündüm. "

"Bunu yaşarsak, seni on şerit daha teklif edeceğim," diye söz verdi Rip.
"Sizi şimdiye kadar özel yapan en yüksek rütbeli çavuş yapacağız
hayat sefil. "

Yavaş ama daha güvenli çalışan Rip, ikiden biraz fazla
Ve yarım tüp hile yapar.

Şimdi onları kovmak için. Bu, doğru bir şekilde yerleştirilmiş bir toryum kristali bulmak anlamına geliyordu ve
yeterince büyük. Çok sayıda kristal vardı, bu yüzden sorun değildi. .
Bir sonraki adım, Kemp'in meşalesi ile delik kesmesi, böylece itme
Roket yakıtı asteroidin yönüne karşılık gelecektir
dönüyordu.

Rip, ne yapılması gerektiğini tüm ellere açıkladı. Yük düşecekti
Kemp, bir yardımcıya ihtiyaç duyacaktı. Rip o işi kendisi aldı. Bir tane aldı
Kemp'den oksijen tankı. Koa diğerini aldı, Torchman'ı sadece terk etti
Meşalesi.

Sonra Rip, Bradshaw'dan bir konteyner kimyasal yakıt aldı. İken çalışıyor
Koşarak, iki konteyneri güvenlik hattıyla birlikte kirletti. Daha sonra
Sırtına asılabilmeleri için bir ip askı doğaçladı. Onun istedi
Eller serbest.

Bu arada Kemp, meşalesini monte etti ve uygun kesme memesini koydu
yer. Hazır olduğunda Rip'in tarafına taşındı ve hortumları bağladı
Teğmen tanklara meşale taşıdı. Kemp meşaleye sahipti
Mekanizma kendi sırtına bağlandı. Aslında yüksek bir baskıydı
tanklardan oksijen ve yakıt çeken ve onları zorlayan pompa
Müthiş basınç altında nozul.

Bitirdiğinde, kesimi başlatan tetiğe bastı
Meşale gidiyor. Yakıt, nozulun yaklaşık yarım inç önünde ateşledi.
Memenin içinde iki delik vardı, biri oksijen, diğeri yakıt için. .
Alevi her zaman yarım inç uzakta tutmak için delikler yerleştirildi ve açıldı,
Aksi takdirde nozulun kendisi erir.

"Bunu nasıl çalışırız?" Diye sordu Kemp.

"Diğerlerinin önüne geçeceğiz," diye açıkladı Rip. "Bize kadar hızla devam edin
İleri güneş hattında çalışıyor. O zaman, istediğimiz kristal geldiğinde
Gölgenin içine, koşmayı bırakabilir ve dönene kadar çalışabiliriz.
yine güneş ışığı. "

"Anladım," diye kabul etti Kemp.

RIP, asteroidin döndüğü ekseni tahmin etti ve bir
Doğru pozisyonda kristal. Dikkatli olmalıydı, aksi takdirde
Counter-Blast, gri gezegen sallanmasını başlatmaktan başka bir şey yapamaz.

O ve Kemp diğerlerinin önüne geçti. Planeterler ve mahkumları
onları karanlığın ortasında tutan bir hızda koşuyorlardı
alan.

Bir koşu bandında koşmak gibiydi. Planeteers iyi hız yapıyorlardı,
ama aslında güneşe göre aynı yerde kalıyorlardı
Dönüş asteroitini ve güneş arasında tutarak konumlandırın.

Rip ve Kemp, güneş hattına gelene kadar öne çıktılar. O zaman onlar
yavaşladı, tutma pozisyonu ve seçtikleri kristali beklemek
onlara ulaşmak için. Güneş çizgisinden karanlığa geldiğinde durdular
Kristali koşar ve güneşe ulaşana kadar gölgeden geçirdi
Tekrar. Sonra iki planeer, Karanlık Bölge boyunca geri döndü.
tekrar geldiğinde kristal. Sadece birkaç dakika çalıştı
Her devrim zamanı.

Kemp hızlı çalıştı ve ilk delik derinleşti. RIP yapabildiği kadar yardım etti
Kemp'in serbest bıraktığı toryum parçalarını iterek, ama
Esasen tek kişilik bir iş.

Kemp ilk deliğin dibine yaklaşırken Rip, planını gözden geçirdi ve
bir şeyi göz ardı ettiğini fark etti. Bunlar nükleer bombalar değildi; Onlar
basit kimyasal yakıt tüpleri idi. Tüpler deliği yok etmez
Kemp kesiyordu.

Hızlı bir karara vardı ve Koa'yı onlara katılmaya çağırdı. Koa olarak ortaya çıktı
Kemp meşalesini delikten çekti ve önlemek için tekrar koşmaya başladı.
güneş. Rip ve Koa onunla birlikte koştu, Karanlık Bölgeyi geçerek buluşmak için
Kristal tekrar geldi.

"Üç delik açmak için bir neden yok," diye açıkladı Rip koşarken.
"Her üç suçlama için bir delik kullanacağız. Hepsini kovmak zorunda değiller
hemen. "

"Onları nasıl ateşleriz?" Diye sordu Koa.

"Elektrikle. Patlayıcılar ve el dinamosu kim var?"

"Dowst'un patlayıcıları var. Connilerden biri dinamo taşıyor."

Connies'den bahsetmişken ... Rip son zamanlarda Consops Cruiser'ı görmemişti.
Yukarı baktı, egzozunu aradı ve sonunda bir soluk
Biraz mesafe uzatın.

Connie komutanı şu an için takip edildi. İniş yapamadı
Kruvazörü bir asteroit üzerinde ve daha fazla teknesi yoktu. RIP düşünce
Muhtemelen sadece sunabilecek herhangi bir fırsatı bekliyordu
kendisi.

Federasyon kruvazörleri gelmeli. Kronometresini inceledi.
Hayır, en yakın olanı, _SAGITTARIUS_,
on dakika daha. Kask iletişimcisini açtı ve
Tüm ellerin bir nükleer tahrik kruvazörünün egzozunu izlemesini emretti,
Sonra tekrar geri çevirdi ve KOA talimatları verdi.

"Trudeau'nun yükünü bir Connie'ye çevirmesini ve patlayıcıların toplanmasını sağlayın ve
Dinamo. Ben de tele ihtiyacımız var. Buna kim var? "

"Başka bir Connie."

"Bir makara al. Birkaç yüz feet kesin ve dinamoyu bir ucuna bağlayın
ve diğerine bir patlayıcı. "

Kristal tekrar geldi ve Kemp işe başladı. RIP, tekrar durdu
Tüm adımları gözden geçirme. Bir hata yapmayı göze alamazlardı. Yoktu
hata payı.

Kemp, kristalin içine dönüşmeden birkaç saniye önce deliği bitirdi.
yine güneş ışığı. Rip ona meşaleyi devam ettirmesini söyledi. Biraz olabilir
Yapacak son dakika kesme. Sonra teğmen bir açıdan acele etti
Dominico yakıt tüpleri ile birlikte ploding yapıyordu.

Koa taşıdığı tüpü bir Connie'ye çevirmişti. RIP anladı ve anlattı
Dominico onu takip etmek için. Sonra asteroit boyunca nereye açıldı
Kemp pozisyon tutuyordu.

Koa gelmeden önce asteroit iki kez döndü. Bir tel bobini kaymış
kolunun üzerinde ve bir yandan dinamo ve bir patlayıcı taşıdı
Diğer, ikisi telle bağlanır.

Rip patlayıcıyı aldı. "Telden vazgeç," diye yönetti. "Dolu
deliğe dik açılarda uzunluk. Bunu tam olarak doğru zamanlamalıyız.
Kristal tekrar geldiğinde, tüpü deliğe iteceğim,
Sonra kapak için koşun. Açık olduğumda bağıracağım ve dinamoyu pompaladın.
Dominico ve Kemp Koa ile kalırlar. Kimsenin yolunda olmadığından emin olun
büyük patlama."

Koa, RIP'den uzaklaşarak teli çıkardı. Teğmen itti
yakıt tüpünün bir ucuna patlatın ve onunla sıkıca kıvırdı
eldivenli el.

Koa ve diğerleri şimdi alabildikleri kadar uzaktaydı, tel
Aralarında geriliyor ve RIP. Kemp kimsenin koşmadığından emin olmuştu
Patlama çizgisinin yakınında.

Rip kristali izledi. Şimdi herhangi bir saniye gelecek. O
Tüpü, deliğe hazır olan patlayıcının arkasına yansıttığıyla tuttu
görünmek için.

Koa'nın sesi kaskında yankılandı. "Tüm set, teğmen."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Rip. "Yanında olmak."

Kristal güneş çizgisinde ortaya çıktı ve ona doğru hareket etti. Onunla tanıştı
Hızını yavaşlattı, tüpün ucunu deliğe koydu ve itti. Kemp
yeterli boşluğa izin vermişti. Tüp yerine kaydı. RIP döndü ve
kaymak kadar hızlı bir şekilde açıldı. O yeterince uzaktayken
Patlama çizgisi "Ateş!" Dedi.

                    [İllüstrasyon: "Ateş!" RIP denir]

                            "Ateş!" RIP denir


Koa dinamo kolunu sıktı. Makine sızlandı ve güncel atış
telden. Kristalden püskürtülen bir turuncu ateş sütunu.

Rip egzoz yerine yıldızları izledi. Yakarken koşmaya devam etti
sağlam bir şekilde. Havada, gürültü onu sağır ederdi. Havasız uzayda,
Sesi taşıyacak hiçbir şey yoktu.

Yıldızların görünen hareketi kesinlikle yavaşliyordu. Eğirme
Tamamen durmazdı, ama onlara daha fazlasını verecek kadar yavaşlardı
çalışma zamanı.

Tüp Brennschluss'a ulaştı ve Rip emir olarak adlandırıldı. "Aynı süreç. Al
Tekrarlamaya hazır. Dominico, tüplerinden birini getir. "

Koa teline başka bir patlayıcıyı bağlarken, Rip bir tüp aldı
Dominico'dan. "Uzay bıçağını al ve sahip olduğunuz tüpten gördüm
sol. Yaklaşık beşte üçüne ihtiyacımız var. Her iki parçayı da sakla. "

Dominico bıçağını çekti, salınımını bastırdı ve gaz kapsülü atış
bıçak dışarı. İşe geçti.

Koa hazır olduğunu söyledi. Rip kablolu patlayıcıyı ondan aldı ve
Dominico'nun ona verdiği tüpün içine itin.

Kristal tekrar ortaya çıktıkça süreç tekrarlandı. Delik
hasarsız.

Asteroidin daha yavaş hızı nedeniyle netleşmek için daha fazla zaman vardı.
İkinci tüp kayayı daha da yavaşlattı, böylece uzun süre beklemek zorunda kaldılar
Kristal tekrar geldi.

RIP biraz tahmin yaptı. Bir sonraki suçlamanın yapacağından emin olmak istedi
Asteroidi bir durağa yavaşlatmaktan başka bir şey yok. Ücret de olsaydı
Ağır, dönüşü tersine çevirir. Kariyer yapmak istemiyordu
asteroit üzerinde çalışıyor. Yorgundu ve adamlarının aldığını biliyordu
Yorgun da. Bunu adımlarında görebiliyordu-ayak ayaklarından daha az eminlerdi. Biraz yerine biraz daha az yakıt kullanmanın en iyisi olacağına karar verdi
Daha. Asteroit spinini tamamen durduramazsa,
Daima küçük bir veya iki şarj başlatın.

"Tut," diye emretti. "Dominico'nun tüpünün küçük ucunu kullanacağız ve
Büyük olanı kurtar. "

Yakıt katı bir kütleydi, bu nedenle tüpü iki bölümde kesmek hayır
zorluk. Rip, patlayıcıyı küçük bölüme itti, oturdu
Delik ve örtbas etmek için acele etti. Yakıt yanmasını izlerken merak etti
Son nükleer yük neden dönüşü başlattı. Bir hata yapmıştı
bir yerlerde. Daha önceki patlamalar, bir dönüşe neden olmayacak şekilde ayarlanmıştı.
Suçlamanın patladığı yere bakmak için zihinsel bir not yaptı
İşler daha sessiz olduğunda.

Roket yakıtı asteroidi zar zor olduğu bir noktaya kadar yavaşlattı
Dönüyor ve Rip dikkatli olduğu için mutluydu. Daha ağır ücret
biraz tersine çevirdim. Çok küçük bir şarjın yerleştirilmesini yönetti
ve ondan uzaklaşıyordu, böylece Koa aniden Santos
diye bağırdı, "Efendim! Connie geliyor!"

Rip, "suçlamaya ateş et, koa" dedi. Consop Cruiser
yavaşça onlara doğru hareket ediyordu. Canny Connie bekliyordu
Asteroitte bir şey olacak, Rip tahmin etti. Dönen yavaşladığında
Ve sonra durdu, Connie muhtemelen şimdi zaman olduğuna karar vermişti
son bir deneme için.

"İletişimci nerede?" RIP sordu Koa.

"Connies var."

"Al. Terra tabanını olanları bilgilendireceğim."

Koa Connie'yi iletişimci ile buldu, emin olmak için test etti.
Mahkum onu ​​sabote etmemiş ve RIP'a getirmişti.

"Bu, Terra Üssü'ne korunuyor. Bitti."

"Gel, Foster."

Rip kısaca ne olduğunu açıkladı ve "Yörüngemiz nasıl?
Görüşmek için zamanım olmadı. "

"Güneşten özgürsün," diye yanıtladı Terra Üssü. "Yörüngeni olmak zorunda kalacak
Önümüzdeki birkaç saat içinde bir süre düzeltildi. Son patlama seni itti
Tabii ki. "

"Bu küçük bir mesele," dedi Rip. "Bir şey düşünemedikçe
Hızlı, bu o zamana kadar bir Connie asteroid olacak. Consop Cruiser
bize taşınıyor. Dikkatli, çünkü durumdan emin değil. Ancak
Şimdiki hızında bile on dakika içinde burada olacak. "

"Yanında olmak." Terra Üssü birkaç dakika sessiz kaldı, sonra ses
cevap verdi. "Sanırım sana bir cevabımız var, Foster. Terra üssü. Git
Önde, MacFife. "

İletişimciden test panelleri için yeterince kalın bir İskoç Burr.
"Foster, bu _aquila_ komutanı MacFife. Beni görmüyorum
Güneşli taraftayım. Ama delikanlı, sana daha yakınım
Connie. Asteroidi bizim ve onunla tutmak için bu şekilde yaptık. Ayrıca,
Lad, İkizler'e bakacaksan, bir şeyler göreceksin.
İkizlerin ayaklarına Alhena'ya bakın. O zaman delikanlı, eğer sabırlı olursan
Gerçekten, büyük bir gösteri için bir tribün koltuğuna sahip olacaksınız. "

Rip balonunu geriye doğru eğdi ve takımyıldızına yukarı doğru baktı.
ikizler. Yumuşak bir şekilde, "İkizler tarafından!" Dedi. Orada, yarım derece güneyinde
Yıldız Alhena, bir nükleer kruvazörün egzozunun temiz çizgisiydi. .
_Sagittarius_, Merkür'den gelmişti.

İletişimciyi bir an kesti ve adamlarıyla çok konuştu.
"Kolay dur, kıllı planeterler. Connie'yi unut. Bilmiyor,
Ama yakalandı. Okçu ve kartal arasında yakalandı! "





Onseksi Bölüm - Nezaket - Pençelerle


_Sagittarius_, Archer takımyıldızı ve _aquila_, takımyıldızı
Kartal, iki Federasyon Devriyesi kruvazörlerine isimlerini vermişti. .
Eagle, zorlu bir Scotsman ve Archer tarafından bir Fransız tarafından emredildi.

Komutan MacFife iletişimci aracılığıyla konuştu. "Bantları değiştir
Evrensel, delikanlı. Ben Galliene bu Connie'yi bir kavgada konuşmaya gidiyor
karışıklık. MacFife Off. "

RIP, iki kruvazör komutanının iletişimde olduğunu tahmin etti
Asteroit'e giriş yaparken ve bir tür plan pişirmişti. O
Bant anahtarını tümü evrensel frekansa çevirdi
Uzun menzilli iletişimciler donatıldı. Dünya gruplarının her birinin
kendi sıklığı, Marslılar ve Jovians da öyle. Ama hepsi buluşabilir ve
Evrensel grup hakkında konuşun.

Özel karıştırma cihazları, normal frekanslarda gizlice dinlemeyi engelledi,
Dolayısıyla Connie'nin planı kulak misafiri olduğu tehlikesi yoktu. Huzur içinde yatsın
ne olduğunu merak ettim. Kruvazörlerin geçmemeye dikkat etmesi gerektiğini biliyordu
Savaşa yol açabilecek ince çizgi.

_Sagittarius_, muazzam bir egzozla yavaşlayarak yaklaştı.
Connie onu göremedi, Rip biliyordu. Haklıdı. .
Consops Cruiser aniden daha fazla patladı, yönde acele etti
Federasyon gemisinden uzakta. Yön asteroide doğru idi.

Ve aynı anda, _aquila_ ufkun üzerinde yanıp söndü
Yavaşlama. Connie kare yakalandı.

Evrensel grupta bir suave ses konuştu. "Bu federasyon _scn
Asteroid yakınındaki konsolidasyon kruvazörünü çağırıyor. Lütfen
cevap vermek."

Rip endişeyle bekledi. Connie duyacaktı, çünkü her kontrol odası
evrensel bant izlendi.

Bir dakikadan fazla bir duraklamadan sonra ağır, isteksiz bir ses yanıtladı.

"Bu konsolidasyon kruvazörü on altı. Yasayı çiğniyorsunuz,
_Yay_. Füze limanlarınız açık ve bana işaret ediyorlar.
Onları bir kerede kapatın yoksa bunu rapor edeceğim. "

Fransız aksanı ipucu ile suave ses, "Ah, arkadaşım! Yap
endişelenmeyin. Kontrol devremize küçük bir kaza geçirdik ve
Portlar açılır. Durumu onarmaya çalışıyoruz. Ama ben
Sizi temin et, sadece en dostça niyetimiz var. "

RIP sırıttı. Bu, eğik bir tabanca tutan bir adamla neredeyse aynıydı
başka bir adamın başı ve ona güvence vermek, gergin bir koldan başka bir şey değildi
silahı çok sabit tuttu.

Connie, "Ne istiyorsun?" Diye sordu.

İki dost kruvazör şimdi Connie'nin birkaç milindeydi ve
Patlamaları, onları daha yakın tutacak kadar güçlüy iken,
Güneşin çekimine karşı koymak.

Fransız uzaycı güven verici bir şekilde konuştu. "Arkadaşım, sadece istiyoruz
Yasanın bize hak kazandığı alanın izniyle. Talihsiz bir durum yaşadık
astrogasyon enstrümanlarımıza kaza ve gemiye gelmek istiyoruz
Onları sizinkiyle karşılaştırın. "

Rip açıkça güldü. Her kruvazör en az dört tam set taşıdı
enstrümanlar. Hepsinin devirme şansı vardı
Bir kruvazör ısırması olduğu için aynı anda ölçeklendirin
dişler.

MacFife'ın sesi yayına geldi. "Foster. Federasyon frekansına geç."

RIP bunu yaptı. "Bu koruyucu, komutan."

"Lad, şovu kaçırmak için üzücü. Senin için bir tekne gönderiyorum."

"Güneş alacak!" RIP diye bağırdı.

"Asla korkma, delikanlı. Bunu almayacak. Şimdi Universal'a geri dön ve
dinle. "

Rip bunu Connie komutanının sesini yakalamak için yaptı. "... ve ben
Böyle bir hikayeye inanmayı redded! Harika kozmos, sence aptal olduğumu düşünüyor musun? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Fransız. "Sen o kadar da aptal değilsin
Enstrümanlarımızı kontrol etmek için basit bir isteği reddedin. "

_Sagittarius_ komutanı haklıydı. Rip stratejiyi anladı.
Ekipman bazen uzayda operasyondan çıktı ve Connies'in
Federasyon kruvazörlerinden yardım istemekte tereddüt veya başka şekilde
etrafında. Böyle bir yardım her zaman verildi, çünkü hiçbir komutan emin olamazdı
Kendine yardıma ihtiyacı olabileceği zaman.

"Katılıyorum," dedi Connie komutanı bariz bir isteksizlikle. "Yapabilirsin
bir tekne gönder. "

MacFife'ın Scotch Burr'u içeri girdi. "Federasyon _scn aquila_ konsolidasyona
On altı. Bay, enstrümanlarım da ölçekli. Onları sadece göndereceğim
Ye ve sen onları kontrol edebilirsiniz.

"Ben itiraz!" Connie feryat etti.

"Şimdi gel," MacFife yatıştırıcı bir şekilde gömüldü. "Birkaç enstrümanı kontrol etmek
YARDIM. "

_Aquila_'dan ayrılan küçük bir roket egzozu ortaya çıktı. Egzoz büyüdü
Hızla, herhangi bir Snapper-Boat'tan daha hızlı. Rip izledi, iken
kulaklarını uzay konuşmasına ayarlamak.

Koa kolunu çekti. "Bak, efendim?"

RIP başını salladı.

"Elbette tekneler göndermek çok fazla sıkıntı", Fransız komutanı
dedi. "Yanına geleceğiz."

"Bu bir hile," diye homurdandı Connie. "Vanalarımı açmamı istiyorsun, o zaman
Adamlarınız bize binecek ve gemimi devralmaya çalışacak! "

"Arkadaşım, şüpheli bir zihnin var," diye yanıtladı Galliene sorunsuz. "Eğer
Keşke adamlarını silahlandır. Bizimkinde silah olmayacak. Başlatıcıları tren
vanalar, böylece adamlarımız binmeden önce imha edilecek, eğer bir
tek silah. "

Bu biraz ileri gidiyordu, diye düşündü Rip, ama onun ilişkisi değildi ve o
MacFife ve Galliene'nin aklında neler olduğunu tam olarak bilmiyordum.

_Aquila's_ botu şaşırtıcı bir hızla geldi. RIP FLAY
güneş ışığı ve daha önce hiç böyle görmediğini biliyordu. Bu bir
Mükemmel küre, yaklaşık 20 feet çapında. Patlama delikleri dünyayı kapladı
altı fit aralıkları.

Tekne asteroide yerleşti ve kaskın üzerinden yeni bir ses çağırdı
Devre, "Foster nerede? Egzoz göster! Acele ediyoruz."

Rip, "Devral, Koa. Geri döneceğim."

"Yessir."

Tekneye acele etti ve orada durdu, şaşkına döndü. Nasıl yapılacağını bilmiyordu
Alın.

"Burada," diye seslendi ses. Yukarı baktı ve bir kapak gördü. Atladı ve
Uzay kaplı figür onu içeri çekti. Kapı kapandı ve tekne patladı
kapalı. Hızlanma onu geriye doğru itti, ancak uzaycı bir çizgi çekti
Kemeri, sonra onu bir koltuğa götürdü. Rip kendini çizgiye çıkardı ve
Kablo demetini yerine takarak koltuğa girdi.

"Ben Hawkins, Kıdemli Uzay Görevlisi," dedi Spaceman. "Hoş geldiniz, Foster.
Buraya zamanında gelip gelmeyeceğimizi merak ederek kilo veriyoruz. "

"Hayatımda uzayları görmekten asla memnun kalmadım," dedi Rip doğru bir şekilde.
"Bu ne tür bir zanaat efendim?"

"Deneysel," diye yanıtladı uzay görevlisi. "Bir numarası var ama biz arıyoruz
Top-yaralanma çünkü bir top gibi ve yarasa gibi gidiyor. Biz
Uzay platformunun etrafında bazı test çalışmalarına başlamak üzereydik.
Buraya gelmek için acele bir çağrı aldık. _Aquila_ bunlardan ikisine sahiptir. Eğer onlar
Kanıtlayın, Snapper-Boats'ın yerini alacaklar. Daha fazla güç, daha büyük
Manevra kabiliyeti, daha ağır silahlar ve daha fazla erkek taşıyorlar. "

Sadece memur ve pilot vardı, ancak Rip birkaç kişi için pozisyonlar gördü
diğerleri.

Limana baktı ve iki federasyon kruvazörünün kapanışını gördü
Connie'de. Görünüşe göre Connie komutanı
Kruvazörler yanına gelir.

Top-yaras _aquila_ püskürttü, açık bir bağlantı noktasında durakladı, sonra kaydırıldı
içeri. RIP, koşum takımını açmadan önce valf kapatıldı. Hava
Odaya sular altında kaldı ve ışıklar çaldı. Uzay Görevlisi verdi
Kablo takımından bir elini yırttı ve genç planeer
Güverteye çıkın.

İç kapak açıldı ve uzay mavisi ile yağsız, kumlu bir subay
Bir komutanın nişanları adım attı. Sırıtarak, Rip'in
yan ve kabarcıklarını bükerek kaldırdı.

"Acele et, delikanlı," diye selamladı Rip. "Ben MacFife. Hızlı olan bu takımdan çık,
Çünkü ne olacağını kaçırmak istemiyorsun. "Kendi elleriyle
Karmaşık kayışı aletleri ve ekipmanı ile açtı,
iletişimcinin ve ventilatörün bağlantısını kesti ve sonra kilidi çözdü
Birlikte takımın üst ve altında tutulan klipler.

Rip üst kısmı başının üzerine kaydırdı ve alttan dışarı çıktı.
"Teşekkürler, komutan. Ben minnettar bir planeer, inan bana!"

"Hadi. Gemiye karşı zıt valfe acele edeceğiz. Lad, ben bir
Oğul planeterlerde ve o sadece kendi yaşın. Ganymede'de.
O ve diğerleri yaptıklarınızla gurur duyacaklar. "

MacFife, uygun tutkalar tarafından hızla çekiyordu. Huzur içinde yatsın
Bunu, geminin daha ağır havasında biraz hızlı nefes alıyor. O
İskoç komutanını geçen pasajların labirentinden takip etti
Gemi ve uzayların beklediği bir valfte durdu. Onlarla
Büyük bir dava taşıyan bir memur.

"Enstrümanlar," dedi MacFife, işaret ederek. "Onlarla biraz uğraştık
Sadece gerçek görünmesini sağlamak için. "

"Ama neden Connie'ye binmek istiyorsun?" Diye sordu Rip merakla.

MacFife'ın gözü göz kırpmasıyla kapandı. "Göreceksin."

Kruvazör Connie'ye dokunurken hafif bir yumru vardı. Bekleme
Grup geri kazanıldı ve valfle karşılaştı. Rip, uzaycıların
İç Kilit Connie Cruiser'a hızlı bir şekilde ulaşıyordu, hava geçirmezdi
fok.

Bir zilin gelmesi çok uzun sürmedi ve bir uzaycı içi açtı
Valf. Uzay takımlarında iki adam bekliyordu ve onların ötesinde dışların ötesinde
Valve, Connie gemisinin dış valfine bir tüp ile birleştirildi. Huzur içinde yatsın
Kırmızı tuniklerinde ve gri pantolonlarında Connie SpaceMen'e baktı. Bir,
Kemerinde iki tabanca bulunan bir kaşıntı subayı öne çıktı.

Rip, diğer Connlerin de silahlarla ağır olduğunu belirtti. Hiçbiri onun
Grup vardı.

"Ben komutanım," dedi kaşif Connie. "Enstrümanlarınızı içeri getirin
hızlıca. Onları kontrol edeceğiz, sonra dışarı çıkıyorsun. "

"Verra dostu değilsin," dedi MacFife, çaprazluğu daha da belirgin. O
Rip ve memurun enstrümanları ile Connie gemisine girdi.

Bıyıklı yakışıklı bir federasyon uzaylısı, ilk rip şimdiye kadar
Görülen, karşı taraftaki bir geçitten odaya adım attı. .
Spaceeman zarif zarafetle eğildi. "Kendimi yapmaktan onur duyuyorum
Bilinen, "ilan etti."

Connie komutanı homurdandı. Korkuyordu, Rip fark etti. Connie
Bir hile şüpheliydi ve ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Rip ona ilgiyle baktı. Bu istekli olan adamdı
Asteroit kuşağında kendi uzaylarını yakmak için.

Galliene, Rip'in siyah üniformasını gördü ve elini sıkmak için acele etti. "Yani bu
Sorumlu olan genç teğmen! Teğmen, bugün uzay adamları
Senin yüzünden planeterleri onurlandırın. Çoğu gün birbirimizle savaşırız, ama
Bugün birlikte savaşıyoruz, ha? Seninle tanıştığıma sevindim! "

"Ve seninle tanıştığıma sevindim, efendim," diye döndü Rip. Twinkle'ı sevdi
Fransız gözü. Galliene'nin ne planını bilecek çok şey verirdi
Ve MacFife pişmişti.

Connie, Galliene'in selamını duymuştu. Rip'e baktı. .
Fransız görünümü gördü ve mutlu bir şekilde gülümsedi. "Ah, her birini bilmiyorsun
diğer? Komutan, bilinen teğmen koruyucu yapmaktan onur duyuyorum
Federasyon Özel Sipariş Filoları. Asteroit üzerinde komuta ediyor. "

Connie bulanıklaştı, "Öyleyse! Sana yardım etmek için tekneler gönderiyorum ve onlara ateş etmenizi!"

Yani Consops hikayesi olacaktı! Rip çabucak düşündü, sonra tuttunu
Fransızlara kredi verecek şok bir jest verin.
"Ah, hayır, komutan! Yanlış anlıyorsun. İletişim kurmanın bir yolu yoktu
Radyo, bu yüzden yapabileceğimiz tek şeyi yaptım. Roketleri bir uyarı olarak ateşledim.
Teknelerinizin nükleer bir patlamaya yakalanmasını istemedik. "O
omuz silkti. "Güneşin nişancının amacını atması bizim için çok şanssızdı
Kapalı ve teknelerinize çarptı, oldukça kazara. "

MacFife bir kıkırdağı örtmek için öksürdü. Galliene okşayarak bir gülümseme sakladı
onun bıyığı.

Connie komutanı hırladı, "Ve sanırım aldığın kaza oldu
adamım mahkum? "

"Mahkum?" Rip şaşkın görünüyordu. "Hiç mahkum almadık. Tekneleriniz
Geldi, erkekler bize katılamayacaklarını sordular. Sığınak talep ettiler,
Bunlara planlar arası hukuka göre vermek zorunda kaldık. "

"Onları geri alacağım," dedi Connie.

"Yapmayacaksın," diye cevapladı Galliene eşit pozitiflikle. "Yasa çok
Açık, dostum. Adamlarınız isteyerek geri dönebilir, ancak zorlayamazsınız
onlara. Terra'ya ulaştığımızda onlara bir seçim yapacağız. İsteyenler
Konsolidasyona geri dönme, en yakın ulaşım verilecek
sınır."

Connie komutanı ağır silahlı bir subaya işaret etti. "Al
enstrümanlar. Onları çabucak kontrol edin. "Dudaklarını düz bir şekilde bir araya getirdi
Çizgi ve Federasyon adamlarına baktı. Eşit olarak geri baktılar
soğukluk. Etraflarında, ahşap, ifadesiz yüzleri olan Connie SpaceMen
hareket etmeden bekledi.

Dakikalar tarafından işaretlendi. Rip, ne tür bir plan macfife ve
Galliene vardı. Heyecan ne zaman başlar?

Ek dakikalar geçti ve memur davalarla geri döndü.
Sözsüzce onları Galliene ve MacFife'a verdi. Connie Komutanı
"Orada. Şimdi gemimden çık."

Galliene eğildi. "En nazik ve zarif bir ev sahibi oldun"
söz konusu. "Konuşmanız teşvik edici, ilham verici ve bilgilendirici.
Derin teşekkürler. "

Rip ve MacFife ile el sıkıştı, Connie komutanına tekrar eğildi,
ve geldiği gibi dışarı çıktı. Sonra söyleyecek bir şey yoktu
Fransız'ın alaycı veda konuşması. MacFife, RIP ve memur
Enstrümanlar vanalardan kendi gemilerine geri döndü.

İçeri girdikten sonra MacFife, "Benimle gel. Acele et" dedi. Yoldan geçti
Pasajlar ve yukarı merdivenler geminin en tepesine, buraya
Astrogatorlar yıldız manzaralarını aldı. Nüklitin koruyucu kalkanı
geri dönmüştü ve açıklıktan uzaya görebiliyorlardı
Vizyon bağlantı noktası.

RIP ve MacFife, bağlı oldukları tarafa acele ettiler
Connie. Rip geminin uzunluğu boyunca aşağı baktı. Valf bağlantısı
her geminin ortasındaydı, en büyük çapta. İtibaren
Bu nokta her gemi daha ince büyüdü.

MacFife Connie'nin burnuna işaret etti. Ondan büyük boynuzlar gibi yansıtmak
geminin direksiyon tüpleri. Federasyon kruvazörünün aksine
yansıtmayan dahili tüplerden patlatılmış buhar, Connie kullandı
kimyasal yakıt.

"İzle," dedi MacFife.

Connie's Stern'de benzer tüpler vardı, Rip biliyordu. Ne olduğunu merak etti
Planla ilgiliydiler.

MacFife bir duvar iletişimcisine yürüdü. "Talimatları takip edin."

RIP'ye döndü. "Unutma, delikanlı. _Sagittarius_ diğer tarafta
Connie, aynı şeyi yapmak üzere. "

Rip sessizce bekledi, merak etti.

Sonra sesli boynuz "Valf kapalı!"

İkinci bir ses bağırdı, "Patlama!"

Bir titreme tüm geminin içinden geçerek güverteyi zonkladı
Rip'in ayakları altında. Geminin burnunun uzaklaştığını gördü.
Connie. Uzayda ne--

"Büyük patlama!"

Burun, RIP'yi kayan bir kavanozla tekrar Connie'ye salladı.
Astrodomun berrak plastiği. Burnu plastiğe sıkıştı ama
Patlamadı bile, çünkü Connie'nin direksiyon tüplerinin tokasını gördü
_aquila_ ani itme altında.

Ve aniden resim açıktı. İki Federasyon kruvazörü
Connie gemisine girmeyi önemsedi. Sadece bir bahane istemişlerdi
Yeni yapılanları yapabilmeleri için ona bağlanmak için.

Önce kıçta düşmanın direksiyon tüplerini kesmişlerdi.
Yayda, onu çaresiz bırakarak, sadece ileri veya geri gidebilecek
işaret ettiği yön!

MacFife'ın yüzünde geniş bir sırıtma vardı. Rip konuşmaya başladığında,
eli ve bir duvar hoparlörüne işaret etti.

Connie komutanı devreye geldi. Diye bağırdı, "Bunu planladın!
Sen-sen-- "Kendi diline girdi.

Galliene'nin sesi yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Ama sevgili komutanım! Nasıl yapabilirim
Yeterince özür dilerim? İnanın bana, sorumlu adam ödül olacak-yani,
Sorumlu adam disiplinli olacak. Bundan emin olabilirsiniz. Nasıl
Talihsiz! Utançla aştım. Korkunç bir kaza! Korkunç."

MacFife bir mikrofon aldı. "Burada da aynı, Connie. Korkunç bir kaza.
Evet, bunu yapan adam benden haber alacak. "

"Kaza değildi," diye bağırdı Connie.

"Ah," diye yanıtladı Galliene, "ama aksini kanıtlayamazsın. Komutan,
Bunun ne anlama geldiğini anlayın? Çaresizsin. Yasalılararası yasa
Çaresiz uzay gemisi kurtarılmalı ve en yakın
Kruvazör, ne olursa olsun. Bunu ortaklaşa yapacağız,
_Aquila_ ve _sagittarius_. Sırayla seni çekeceğiz dostum. Sizi başka bir alan önemsiz parçası gibi Terra'ya götüreceğiz. "

MacFife artık sessiz kalamazdı. "Evet bay. Ve bu değil '
o. Kurtarma ücretini alacağız. Kurtarılanın değerinin yarısı
gemi. Evet! Adamlarım bundan hoşlanacak, çünkü hem paylaştığımız ve paylaştığımız
kurtarma. Şimdi burun tüpünüzden bir kablo koyun. Seni yedek alacağım
Birinci."

İletişimciyi kesti ve Rip'in sırıtışıyla tanıştı.

İki uzay, Connie'yi onun için geri ödemenin tek yolunu bulmuştu.
asteroit girişimleri. Ona ateş edemezlerdi ama sahte olabilirler
Onu sakatlayacak ve milyonlarca dolarlık maliyetle karşılaşacak bir "kaza"
kurtarma ücretlerinde.

Consops da ödemeyi reddedemez. Kurtarma yasası açıktı. Kim performans
Kurtarma, gemiyi sahiplerine kadar gemiyi geri çevirmesi gerekmiyordu.
Belirtmeyi umursadığı para biriminde ücret ödenmişti.

Ve başka bir açı daha vardı. Kruvazörler Connie'yi
New Mexico'da Federasyon Uzay Spaceport. Geçmiş deneyim herhangi bir gösterge olsaydı,
Connie mürettebatının yaklaşık yarısını kaybedecekti-belki de daha fazlası. İddia ederlerdi
Federasyonda sığınak.

Rip, sırıtan Scotchman ile ciddiyetle el sıkıştı. Uzun olurdu
Consops'tan önceki zaman uzay korsanlığını denemeden önce.

"Yarın tekrar aile dövüşümüze geri döneceğiz," dedi MacFife, "ama
Bugün birlikte kutluyoruz. Ah, delikanlı, bu benim için saf bir sevinç. Ben vardı
Yıllarca Yon Connies ile yerleşmek için puan. Şimdi yaptım. "

Rip'in omuzlarına bir kol koydu. "Hakkında bir ruh halindeyken
ABD İskoçlarının yolu değil mi, istediğin bir şey var mı? "

Rip tek bir şey düşünebilir. "Sıcak bir duş. Ben ve adamlarım için. Ve
Mahkumları elimizden alacak mısın? "

"Her ikisine de evet. Başka bir şey var mı?"

"Biraz roket yakıtına ihtiyacımız olacak. Terra, kursu düzeltmemiz gerektiğini söylüyor. Ayrıca,
Bizi bir fren elipsine atmak için nükleer bir suçlamaya ihtiyacımız olacak. Ve biz
Yeni bir iniş teknesine ihtiyacım var. Güneş ekipmanı bizim dışında pişirdi. "

MacFife başını salladı. "Öyle olsun.
Mahkumlar ve planörleriniz. "Gülümsedi." Yon Rock'ın geçmesine izin vereceğiz
Kendisi sıcak duşlar ve iyi bir yemek herkes tarafından vardı. Bu en az
Ne kazandığın. "

Rip Scot'a teşekkür etmeye başladı, ancak midesi aniden döndü ve
Siyah baş dönmesi ona su bastı. MacFife'ın ani ünlemini duydu,
elini hissetti.

Beyaz ışık onu kör etti. Başını salladı ve midesini tutmaya çalıştı
oyunculuktan. Bir ses sordu, "Bu nükleerden korundun mu
Patlama? "

"Hayır," dedi daralmış bir boğazın ötesinde. "Sondan değil. Biraz aldık
hızlı radyasyon. Ne kadar bilmiyorum. "

"Bu ne zaman? Tam zaman?"

Rip hatırlamaya çalıştı. Kendini korkunç hissetti. "Yirmi üç-oh-beş oldu."

"Kötü," dedi ses. "Yeterli gama gammen almış olmalı ve
nötronlar medyan ölümcül doza ulaşacak veya aşmak için. "

Rip sesini tekrar buldu. "Santos," dedi acilen. "Asteroidde.
O da anladı. Geri kalanı korumalı. Onu al. Hızlı!"

MacFife siparişleri çekti. Bal-Bat, içerideki gemide Santos olurdu
dakikalar. Bir uzay takımında hasta olmak en tatsız şey hakkındaydı
Bu herkesin başına gelebilir.

Rip'in koluna karşı karıncalanmış bir hiposprey. İlaç nüfuz etti, hızlı bir şekilde yakalandı
Kan dolaşımından vücudunun tüm kısımlarına kaldırın. Bilinç kaydırdı
uzak.





Bölüm Ondokuz - Pasterfall


Rip asla daha etkili değildi. Diye yalvardı, yalvardı ve göz kamaştırdı.

_Aquila's_ baş hekimi kibar ilgi ile dinledi, ama salladı
başı. "Teğmen, sadece sen yakın çağrının farkında değilsin
vardı. Tedavi olmadan iki saat daha ve yapamamış olabiliriz
seni kurtarmak için. "

"Bunu takdir ediyorum," dedi Rip ona. "Ama şimdi iyiyim efendim."

"İyi değilsin. Sen iyi değilsin. Seni yükledik
antibiyotikler ve kan hücresi rejeneratörü ve size toplam verdik
transfüzyon. İyi hissediyorsun ama değilsin. "

Doktor Rip'in kızıl saçlarına baktı. "Bu senin iyi bir saç sazağı
sahip olmak. Bir iki hafta içinde gitecek ve daha fazla saçınız olmayacak
bir yumurta. İyi bir insan saç kaybetmez. "

Geminin Radyasyon Güvenlik Görevlisi hem RIP'leri hem de Santos'u
ölçüm ekipmanına dozimetler. Yüzden fazla almışlardı
Tolerans sınırının üzerinde sert radyasyonun roentgenleri. Sonuç buydu
Son nükleer yük düştüğünde korumasız yakalanma.

"Efendim," diye yalvardı, "bizi baskılayıcılarla yükleyebilirsin. Sadece birkaç
Terra'ya ulaşmadan günler önce. Bizi o zamana kadar devam ettirebilirsin. Kuyu
Her ikisi de uzay platformuna gelir gelmez tam tedavi için döner.
Ama işi bitirmeliyiz, bunu görmüyor musunuz, efendim? "

Doktor başını salladı. "Bir aptalsın. Bir planeer için bile. Önceden
Bunu aşıyorsun, her zamankinden daha hasta olacaksın. Bir ayın var
Yatakta seni bekliyor. Asteroide geri dönmene izin verirsem, sadece olacağım
Tam tedaviye başladığınız zamanı geciktirmek. "

"Ama bize baskılayıcı enjekte ederseniz gecikme zarar görmez, değil mi?"
RIP çabucak sordu. "Hastalığı kontrol ettirmiyorlar mı?"

"Evet, en fazla yaklaşık on gün. O zaman artık yeterli değil
efekti ve sen onunla iniyorsun. "

"Ama on gün sürmeyecek," diye işaret etti Rip. "Sadece bir
Çift ve bize zarar vermeyecek. "

MacFife son borsayı duymak için gelmişti. Sempatik bir şekilde başını salladı.
"Doktor, delikanlısının nasıl hissettiğini takdir edebilirim. Bir şey başlattı ve
bitirmek istiyor. Eğer ona izin verdiyse, güvenle, bence yapmalısın. "

Doktor omuz silkti. "Ona izin verebilirim. Dokuz ila bir şans var
Ona zarar vermeyin. Ama tek şans sevmediğim şey. "

"Bastırıcılar yıpranmaya başlarsa bileceğim, değil mi?" RIP sordu.

"Kesinlikle yapacaksın. Hızla zayıflayacaksın."

"Ne kadar hızlı?"

"Belki altı saat. Belki daha fazlası."

RIP başını salladı. "Ben de öyle düşündüm. Doktor, altı saatten daha azız
Terra gemiyle. Eğer şeyler yıpranırsa, bir
Birkaç saat. Bir fren elipsine girdikten sonra,
Snapper-Boat tarafından bir saatten daha az bir süre içinde hastane. "

"Bırak gitsin," dedi MacFife.

Doktor bundan memnun değildi, ama argümanları tükendi. "Tüm
Doğru, komutan. Onu çıkarmak için sorumluluk üstlenirseniz
Asteroit ve zamanında bir terra veya uzay platformu hastanesine. "

"Bunu yapacağım," dedi MacFife ona. "Şimdi hipospreylerinizi al ve onu doldur
Kullandığınız şeylerle dolu. Onbaşı da. "

"Çavuş," diye düzeltti Rip. Geri dönme konusundaki ilk eylemi
Asteroid, Santos'un tervatını Terra Üssü'ne tavsiye etmek olacaktır. O
Onbaşı için KEMP'yi de tavsiye etmeyi amaçladı. Planeer'lardan emindi
Terra'da promosyonları yapardı.

İki Federasyon kruvazörü hala yol tutuyordu.
Asteroit, aralarındaki Connie Cruiser.

Bir saat içinde, Rip ve Santos, ikisi de sahte iyi sağlık
Tıbbi sihir, bir top-vur teknesinde asteroite geri dönüyorlardı.

        [İllüstrasyon: "Asteroid'e geri dönmesine izin ver, doktor."]

                "Asteroid'e geri dönmesine izin ver, doktor."


Kalan süre hızla geçti. Güneş geriledi. Planeterler
Düzeltilmiş kurs. RIP promosyon önerilerini gönderdi ve
Patlamanın neden başladığını görmek için son nükleer kratere baktı
asteroit eğirme.

Sebep sadece tahmin edilebilirdi. Patlama muhtemelen bir hata açmıştı
Kristal, patlamanın yanlışlıkla kısmen kaçmasına izin veriyor
yön.

Kurs düzeltildikten sonra RIP, finalin pozisyonunu hesapladı
nükleer suçlama. Asteroit, doğru pozisyona ulaştığında
Dünya, suçlama sadece rotasını değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda hızını yavaşlatır
biraz. Asteroit bir dizi dünyaya girerdi
Terra'nın yerçekimini ve roket yakıtı kullanarak sürekli sıkıcı elipsler yavaşlamak
Sağ yörünge hızına kadar. Uygun pozisyona ulaştığında, roket yakıtı tüpleri
Yine kurs, onu yeryüzüne yakın bir yörüngeye koymak
platform. Toryum kayasını bir iniş için almak pratik değildi.
Kontrolü kaybedeceklerdi ve asteroit,
Gezegene çarpacak en büyük meteor.

Asteroidi Dünya çevresinde bir yörüngeye koymak aslında en çok
Tüm gezinin hassas bir kısmı, ama Rip endişelenmedi. O vardı
Terra Base tesisleri iletişimci tarafından kolayca erişilebilir. Dikte etti
verileri ve dev elektronikte matematiği yapmalarına izin verin
bilgisayarlar.

O ve adamları gri gezegeni ayın yanından sürdüler, o kadar yakın olabilirler
Neredeyse Planeteer ay tabanını gör, bir dizi terra
elipsler ve sonunda asteroidi içindeki son yörüngesine patlattı
Uzay platformunun görüşü.

İniş zanaat ve snapper tekneler onları karşılamak için ve bir saat içinde sürdü
Geldikten sonra planeterler uzaylı, öğrencilerle çevriliydi
Platformdan ve Memurlar ve Erkekler Siyahlar.

Bir öğrenci RIP'e yaklaştı ve ona huşu ile baktı. "Efendim, nasıl olduğunu bilmiyorum
Hiç yaptın! "

Ve RIP, gözleri Dünya'nın büyük eğrisindeki, "
Her uzay çukurunun bir planeer olup olmayacağını öğrenmesi gereken bir şey.
Her zaman bir şey yapmanın bir yolu vardır. Planeteer olmak için mümkün olmalısın
yolu anlamak için. "

Yeni bir ses, "Şimdi bu gerçek bilgelik!" Dedi.

RIP hızla döndü ve sırıtan yüzünde bir kasktan baktı
Binbaşı Joe Barris.

Barris kendi kendine konuştu, ama Rip saçları gibi kırmızıya döndü. "Eğlenceli
Bir adam uzayda ne kadar hızlı yaşıyor, "planeer majör.
Birkaç hafta önce o sadece bir öğrenciydi, hiç tanışmamış bir çiğ işe alım
Vack. Şimdi tüm alanın büyükbabası gibi konuşuyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Özel düzen filoları memur olmadan önce anlaştı. "

Rip kendisiyle biraz gurur duyuyordu.

"Geri dönmek güzel," dedi Rip.





Bölüm Yirmi - Platformda


Rip'in hastane yatağından uzayda görebileceği iki şey vardı
platform. Biri dünyanın büyük eğrisiydi. Çıkmak için endişeliydi
Hastane ve Terra'ya geri dön.

İkinci şey asteroitti. Uzaymenler üzerinde çalışıyordu, yavaş yavaş
Parçalara kesmek. Parçalar geri taşınacak kadar küçüktü
Tedarik roketleri. Asteroitin olması uzun zaman alacaktı
Tamamen kesin ve Terra Üssü'ne taşındı.

Çavuş-büyük Koa hastane koğuşuna geldi ve Rip'in yatağına oturdu. .
Plastifoam yatak ağırlığı altında sıkıştırılmış. "Nasıl hissediyorsun
Sayın?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Rip. Radyasyon hastalığının en kötüsü bitti
Ve hızlı tamir ediyordu. Burada ve sadece çok az kan lekesi vardı
cildinin yüzeyinin altında ve plastikten daha fazla saçı yoktu
top. Aksi takdirde normal görünüyordu. Lekeler gider ve saçları
birkaç hafta içinde geri büyüyecekti.

Şimdi resmen bir çavuş olan Santos aynı durumdaydı. Geri kalanı
RIP'nin Planeteers uzay platformunda görevlere devam etmişlerdi. Onları gördü
Sık sık, ne zaman düşme noktasına geldikleri için
hastane alanının yakınında.

Koa asteroite baktı. "Rock'ın kestiğini görmekten nefret ediyorum.
Duygusal olmak için bir toryum parçası hakkında pek bir şey yok, ama
Bizim gibi savaştıktan sonra, onu kesmek doğru görünmüyor
bloklar. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye itiraf etti Rip, ama sonuçta biz buydu
geri getirdi. "

Koa'nın kahverengi yüzünü inceledi. Büyük Hawaii'nin aklında bir şey vardı.
"Vack solucanları sana çiğniyor mu?" diye sordu. Vack solucanları bir uzay adamıydı
"Blues" eşdeğeri.

"Tam olarak değil efendim. Bugün doktorun konuştuğunu duydum. Sen
bir hafta içinde izin nedeniyle. "

"Bu iyi bir haber!" RIP diye bağırdı. "Bu konuda mutsuz değilsin, değil mi?"

Koa omuz silkti. "Bir sonraki görevimizde birlikte olacağımızı umuyorduk.
Çete senin altında hizmet etmeyi severdi. Ama sevkıyat için gecikmişiz
Bir yerlerde ve sekiz hafta izin alırsanız, zamana kadar gideceğiz
Platforma geri dönüyorsun. "

"Ben de hepinizle hizmet etmeyi sevdim." Rip cevapladı. "Yolu izledim
Uzay-kanat zorlaştığında hepiniz davrandınız ve beni gururlandırdı
planeer olmak. "

Binbaşı Joe Barris içeri girdi. Elinde bir zarf taşıyordu.

"Merhaba, RIP. Nasılsın, Koa? Özel bir konuşmayı mı sıkıyorum?"

"Hayır, büyük," diye yanıtladı Koa. "Sadece zamanı geçiyoruz. Ayrılmamı ister misin?"

"Burada kal," dedi Barris. "Bu da sizi ilgilendiriyor. Yeniden atandım.
Platformdaki sekiz yılım bitti ve hepsi bir eğitmen alıyor.
Şimdi başka bir işte yer alıyorum. "

RIP, eğitmenlerin sekiz yıllık dönemler için atandığını biliyordu. Ve o
Binbaşı uzmanlığının planeer keşif bilimi olduğunu biliyordu.
Barris'in uzmanlığı, biyoloji, zooloji konusunda uzman olmasını gerektirdi,
Antropoloji, navigasyon ve astrogasyon ve kara savaşında. Değil
Yarım düzine daha az şeyden bahsedin. Sadece on planeer derecelendirici uzman
Keşifte ve hepsi kaptan veya bölüm vardı.

"Nereye gidiyorsun?" RIP sordu. "Bir şeyi keşfetmek için mi?"

"İşte bu." Binbaşı Barris gülümsedi. "Bir kez bunu söylediğimi hatırla
Bana Ganymede'deki Goopies'i temizleme işini verdi.
Takım lideri mi? "

Rip baktı. "Bana bunun senin görevin olduğunu söyleme!"

"Neredeyse. Söyle bana, daha fazlasını tanıtım için tavsiye eder misin?
Yeni bir çavuş ve iki onbaşı daha ihtiyacım var. "

Rip düşündü. "Koa beni bu konuda kontrol edebilir. Yapmayı öneririm
Bir Çavuş ve Dowst ve Dominico Onbaşı Pederson. Kemp ve Santos
Zaten promosyonları var. "

"Bu benim de benim seçimim olurdu," diye kabul etti Koa.

"İyi." Barris zarfa dokundu. "Siparişleri burada düzelteceğim ve
Promosyonları tavsiye edin. On altı yeni asker alacağız
Luna'da mezun olmak ve bu benim varsaydığım müfreze tamamlayacak
organize etmek için. İki tam plaka bekliyor ve yeni müfreze verecek
Bana tam güçte bir filo. Yeni memurlar hariç. Flip Villa'ya ne dersin
Takım komutanı için RIP? "

Rip, Meksikalı subayın kendi mezuniyetinin en iyileri arasında olduğunu biliyordu
sınıf. "Önyargıyı kabul etmeliyim," diye uyardı. "Flip benim bir dostum. Ama
Daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. "Merak onun en iyisini aldı ve
"Bana bunun ne hakkında olduğunu söyleyebilir misin?" Diye sordu.

Joe Barris uzandı ve Rip'in kel kafasını ovuşturdu. "Kürk büyüdüğünde
Bu ışınlanmış kubbeye geri döneceğim, Koa ile yolumda olacağım,
Pederson ve yeni işe alımlar. Santos ve mürettebatının geri kalanı olacak
Terra tabanına rapor. Flip Villa oraya katılacak. Üzerinde olacaksın
Sekiz hafta boyunca Dünya-15, ancak bu kadar zaman alacak
İhtiyacımız olan malzemeleri ve ekipmanı bir araya getirmek için Flip ve erkekler. "

Zarftan bir demet kağıt çıkardı. "Koa, işte siparişleri
Sen ve adamlarınız. Özel sipariş filosuna rapor vereceğinizi söylüyorlar
Yedi, Ganymede'de. SOS Yedi yeni bir filo, ilki organize edildi
Yalnızca keşif görevleri için ve ben onun komutanlıyım. Koa,
Kıdemli görevlendirilmemiş memurum olacaksın. Seni ve Pederson'ı istiyorum
çünkü yeni işe alımları organize edebilirsiniz. Çok daha fazlası var
Sizden iki yıllık eğitimlerinde aldıklarından daha fazla bilgi edinmek. Sen
gerçek planeterleri onlardan çıkarın. "

Sheaf'dan bir kağıt seçti ve Rip'e salladı. "Bu sizin için,
Teğmen Foster. "Okudu," Foster, R.I.P., Teğmen, sos. Seri
yedi-dokuz dört. Taburcu edildikten sonra sekiz haftalık yeryüzü 15
hastaneden. İzin memuru tamamlandıktan sonra,
Ganymede'de SOS Yedi'ye ulaşım için Terra Üssü. "

Joe Barris Rip'e yeni emirlerini verdi. "Aynı gemide olacaksın
Villa ve adamlarını çevir. Flip takım liderlerimden bir diğeri olacak. Hasta
Ganymede'de seni bekliyor ol. Jüpiter'in Moons'ları bizim evimiz olacak
Bir süre, RIP. İlk görevimiz Callisto'yu kutuptan keşfetmektir
direğe. "

Rip ne diyeceğini bilmiyordum. Barris'in altında hizmet etmek, kendi adamlarının içinde olması
aynı kıyafetle flip villa olması ve
Keşif görevine atanabilir-en dik ama en heyecan verici
Planeteer işleri-çok fazlaydı. Hiçbir şey söyleyemedi. Yapabilirdi
Sadece sırıtma.

Binbaşı Joe Barris Rip'in parlak kafasına baktı ve kıkırdadı. "Benden
Callisto duyun, zor bir zaman için içindeyiz. Saçın muhtemelen büyüyecek
Gray'e dönmek için tam zamanında geri dön! "





Erkekler ve kızlar için Whitman kitapları


                   Yeni macera ve gizem hikayeleri

Erkekler ve kızlar için en sevilen karakterler hakkında en yeni romanlar, hepsi
Popüler ve iyi bilinen--

      Roy Rogers ve Rimrod Renegades
      Roy Rogers ve Gopher Creek silahlı adam
      Roy Rogers ve Sawtooth Ridge Akıncıları
      Roy Rogers ve Sundown Valley Outlaws
      Roy Rogers ve Gizem Rancho'nun Hayalet

      Gene Autry ve Big Valley Grab
      Gene Autry ve Kötü Yay'ın Kötü Adamları
      Gene Autry ve Hırsız Nehri Outlaws
      Gene Autry ve Redwood Korsanları
      Gene Autry ve Altın Merdiven Çetesi

      Tarzan ve Altın Şehri
      Tarzan ve Yasak Şehir

      Bobbsey İkizler: İç Mekan ve Dışarı Merry Günler
      Ülkedeki Bobbsey ikizleri
      Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri

Yukarıda listelenen kitaplar aynı mağazadan satın alınabilir.
bu kitabı güvence altına aldı.





Erkekler ve kızlar için Whitman kitapları


                   Yeni macera ve gizem hikayeleri

      High Country'deki Walton Boys
      Önümüzdeki Rapids'teki Walton Boys
      Walton Boys and Gold the Snow

      Kumul midilli

      Rip Foster gri gezegeni sürüyor

      Tom Stetson ve Blue Devil
      Tom Stetson ve dev orman karıncaları
      Tom Stetson Kayıp Kabilenin İzinde

      Ginny Gordon ve eski ahırdaki gizem
      Ginny Gordon ve kayıp yadigarın gizemi
      Ginny Gordon ve kaybolan şamdanlar

      Trixie Belden ve Gatehouse Gizemi
      Trixie Belden ve Kırmızı Trailer Gizemi
      Trixie Belden ve Konağın Sırrı

      Zane Gray sınırın ruhu
      Zane Gray'in son izi

Yukarıda listelenen kitaplar aynı mağazadan satın alınabilir.
bu kitabı güvence altına aldı.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIP FOSTER RIDES THE GRAY PLANET***



CREDITS


December 20, 2006

            Project Gutenberg Edition
            Greg Weeks
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 20147.txt or 20147.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/4/20147/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
