*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fourth Book of Virgil's Aeneid and the Ninth Book of Voltaire's Henriad (Virgil'in Aeneid'in Dördüncü Kitabı ve Voltaire'in Dokuzuncu Kitabı)
Yazar: Virgil and Voltaire
Yayın Tarihi: December 20, 2006 [EBook #20144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fourth Book of Virgil's Aeneid and the
Ninth Book of Voltaire's Henriad, by Virgil and Voltaire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fourth Book of Virgil's Aeneid and the Ninth Book of Voltaire's Henriad

Author: Virgil and Voltaire

Translator: Anonymous

Release Date: December 20, 2006 [EBook #20144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGIL AND VOLTAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Zoran Stefanovic, Renald Levesque ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltici Avrupa
http://dp.rastko.net. Bu dosya resimlerden üretildi
Bibliotheque Nationale tarafından cömertçe sunulan
De Fransa (BNF/Gallica)










                           Dördüncü Kitap
                                 ile ilgili
                           Virgil'in Aeneid,
                                Ve
                           Dokuzuncu Kitap
                                 ile ilgili
                         Voltaire'in Henriad.

       Karşılaştırma görüşü ile İngilizce ayete çevrildi
           Latince, Fransızca ve İngiliz şiiri arasında.

                  Henriad çevirmeni tarafından.



                               PARİS:
                      Ch. Crapelet.

                                1804.




İLE
Mösyö DeLille.


SAYIN,

Sonsuz zevkle okuduktan sonra ustaca çevirileriniz
Virgil, mekanizmanın mekanizması üzerine bir yansıma trenine yönlendirildim
kelimeler ve tavırlarda, ulusların fikirleri ve arayışları
Sık sık karakter farkına yol açtıkları için
kendi dillerine dikkat edin. Birkaç edebi tartışma daha fazla olsaydım
Bu tür tarafsız bir karşılaştırmalı soruşturmadan meraklı.

Sadece ayetlerinizin kolay zarafeti ve mahkeme havası değil
Fransız dili bu açılardan orijinalinize layık; ama var
beni en yüksek sahanın yakınında yükselttiklerini düşünmeye eğdi
bir mükemmelliği şu anda yetenekli, bir
Latin şair. İki parlak edebiyattan sonra Fransız dili
görünene kadar, büyük bir çeviriye sahip değil mi?
Oldukça ulaştığı söylenebilecek antik çağların başyapıtları
Klasik bir çalışmanın rütbesi: İngilizler uzun süredir zenginleştirilmiş olsa da
çoğunun bu tür çevirileriyle, sizinki gibi, tüm
Olasılık orijinallerinin ölümsüzlüğünü paylaşır. Bulutunda
Superior parlaklığın zorunlu olarak çektiği eleştirmenler, belki de birçoğu
taahhütünüzün kendine özgü zorluklarının yeterince farkında değil,
kullanmak zorunda olduğunuz malzemelerin doğasından ve bazıları
Onlardan çıkardığınız işi karşılaştıracak kadar samimi,
Şimdiye kadar üretildikleri şeyle.

İngilizcenin Fransızları aşacak kadar yönetilebileceğini
Güçlü duyguların ifadesinde, görüntülerin cesurluğunda, uyum içinde
Ve çeşitlilik çeşitliliği, iddia etmek için yeterince dayanıklı olmayacağım.
İkincisinin evrenselliği güçlü bir varsayım olarak kabul edilmelidir
genel ekstrets. Yine de dileklere yardım edemem, biraz kalem
Monsieur Deliille ile karşılaştırılmaya değer, dünyaya bir
Birincisinin bazı iddiaları olup olmadığını değerlendirme fırsatı
bahsettiğim durumlarda üstünlüğe.

Üretiminden bu yana geçen sürenin uzunluğunun yanı sıra
Dryden'in çevirisi, benim gibi bir iç çekişle hatırlayacaksınız,
İfade: "Virgil'in canlılığında, bolca ve
kolaylık, tercüme etmeyi taahhüt ettim, "diyor Dryden,"
Yıllar, istekle mücadele etmek, hastalıktan ezilen, benim
dahi, yazdığım her şeyde yanlış anlaşılmaya uygun.-Şimdi sunduğum şey
Çalışma ile yıpranmış ve ezilen hasta çağın sefil geri kalanı
Fortune tarafından "!

Bu nedenle, üretilen bir işi karşılaştırmak için yeterli kabul edilmeyebilir.
Bu dezavantajlar altında, on yedinci yüzyılda, (buna rağmen
yazarının olağanüstü güçleri) şimdi
On dokuzuncu hayranlık. Çok daha az, efendim, sadece ya da samimi olacak mı
Zayıf girişimimi herhangi bir görüşle yayınlayabildiğimi varsayalım
Performansın değeri ile karşılaştırma. -sorulmalı mı
O zaman benim teşvikim ne olabilir?-Birincisi, eğer şanslıysam
tekrar denemek için kendimden daha yetenekli başkalarını heyecanlandırmak için yeterli
Olduğunuz gibi, yeni bir çeviride İngilizce dilinin karşılaştırmalı gücü
Fransızca'da ne kadar yapılabileceğini gösterdi, ben de
Hırsımın en üst sınırları.

İkincisi, hissettiğim zevki kabul etmekten mutluluk duyuyorum
Dahanızın olduğu bir konuda uzun zamandır uzun zaman anlarını kullanmak
Böyle bir zevk almıştı: dördüncü kitabı benim
kendi ayetlerinizde iyi işitme şansı vardı, tüm
kendi okunuşunuzun takıları; ve bu mesleği sürdürdü.

    ITA Cerdandi Cupidus, Quam Propter Amorem
    Quod te imari Aveo ----

Büyük saygıyla olmaktan onur duyuyorum
En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

P.L.




                                Önsöz.


Bu denemenin güdüleri ve tasarımı yeterince açıklanmaktadır.
Yukarıdaki adres, ona yol açan fikirler doğrulandı
ve ilerlemesinde genişledi. Onlar için bir özür olarak
burada gözlemlemek için uygunsuz, İngilizcenin büyük bir borçlu olduğu görülüyor
Şöyle dikkat çeken enerjinin eski Anglo Sakson'a
Hala temelini oluşturan deyim. Zenginleştirildi ve yumuşatıldı
Fransızların tanıtımı, ancak bazılarının çoğunun
yabancı sözler, hemen Latince kabul edildi ve herhangi bir
Modern Dil: Ve bu görüş gözlemle desteklenir,
fetihten sonra bir asırdan fazla bir süre boyunca, çok az karışım
Fransızca İngiliz yazarları tarzında algılanabilir. O kadar ol
Mayıs, en eski yazarlarının sürekli dikkatinin
Yunan ve Latin modellerine, bazen fazlalığa taşınsa da,
Grace, çeşitlilik ve inşaatına kapsam ekledi. Sir Thomas Brown
_pseudodoxia epidemica_ veya kaba hatalarla ilgili sorgulamayı kim yazdı
on yedinci yüzyılın ortalarında ve stili hala
Çok övgüde bulundu, önsözünde bu ilginç çalışmaya: "İtiraf ediyorum
konunun kalitesi bazen bizi taşıyacaktır
İngiliz endişelerinin ötesinde ifadeler. Ve gerçekten de zarafet
Stil ileriye dönük ve İngiliz kalemleri geç saatlerde sahip olduğumuz akışı sürdürüyor
Birçoğundan aktığı gözlemlendiğinde, birkaç yıl içinde öğrenmek için hoşlanacağız
Latince İngilizceyi anlamak için ve bir çalışma eşit tesis olduğunu kanıtlayacak
Ya ". Milton, hem ayetinde hem de nesir içinde bunu taşıdı
sadece bir dereceye kadar, sadece bir meer ötesinde olmak için değil
İngilizce endişesi, ancak sıradan bir yetkin olanın ötesinde bile
öğrenilen diller. Yine de, şimdiye kadar bu yenilikler olmaktan
Önyargı olarak kabul edilir, en beğenilen yazarlarımızın
Günler, Dr. Johnson, stilini oluşturduğunu itiraf etmek için uğraşmadı
Sir Thomas Brown modelinin üzerine. Çok sayıda mükemmel
Tüm ilerici olarak sürekli görünen çeviriler
iyileştirme aşamaları, doğal olarak dili bir
klasik dönüş. Bir çalışmanın bu kadar kapsamlı olması neredeyse mümkün değil,
Papa'nın Homer'ın takdire şayan çevirisi olarak evrensel olarak okunan
birçoğunun içine bir kısmının üzerine bir miktar grecism bırak
En büyük güzellikler transfüze edilmişti. Aynı zamanda erken ve
İngiltere'deki insanların orta siparişlerinin gururlu bağımsızlığı önledi
Onları dillerine, davranışlarına veya duygularına uymaktan
bir mahkemenin modeline. Böylece ifadeleri elde etmediyse
O çeyrekten gelen nezaket, gücünün hiçbirini kaybetmedi.
Dillerinin sahip olmasına izin verilen enerji eskisi
Anglo Sakson atalarının mirası, zarafet ne olursa olsun
edindi, Atina ve Roma'dan ziyade St.
James's. -bir denizcinin çeşitli ve genişletilmiş meslekleri ve
Ticari insanlar, görüntülerin içinde bulunduğu fonu artırdı
Söylem çizilir ve böyle bir ulusdaki tüm meslekler olarak kabul edilir
Onurlu, hiçbir metafor, uygun olan cahil olarak reddedilmez ve
etkileyici.

Monosylables tarafından aktarılan bir dizi fikir büyük güç verir ve
özet, ancak şair ile mücadele etmek için sık sık bırakır
sesin sertliği; yine de İngilizce ile sohbet edenler
Şiir, bu zorluğun her zaman olmadığını algılamış olacak
Dürüst. Eski Anglo Sakson kelimelerinin farklı vurguları,
Diğer dillerden kabul edilenlerle, nadiren çeşitlilik kazanır ve
İngilizce ayet sayısına vurgu. Yaygın olarak kullanılan önlem
Daha yüksek bir stil şiiri, Fransızca olduğu gibi on heceden
on iki. On heceden oluşan üç İngilizce ayet genellikle yaklaşık
iki Latin veya Yunan altıgen ile aynı sayıda hece, ancak
Çoğu durumda, özellikle daha fazla fikir iletebilen
Yunandan tercüme etmek bize çok fazla bol miktarda
Söz konusu parçacıklar. _Caesura_ veya duraklama her zaman sabitlenmez
Fransızca olduğu gibi ayetin aynı hecesi; seçim ve çeşitlilikte
Pozisyonunun, uygun uyumun başlıca sanatından oluşur.
Uzun fikrini cevaplamak için hecelerin vurgulanması ve
Ölü dillerde kısa heceler, İngilizce'nin temelidir,
metre.-Yargı ile kullanılan tripple tekerlemeler en iyisi tarafından kabul edildi
İngiliz şairler ve ara sıra bir Alexandrine tanıtımı veya
Altı ayak.

Boş ayetin hala birçok hayranı olmasına rağmen, İngiliz kulağı büyüdü
tekerlemelerin uyumu konusunda oldukça hassas; Dryden ve Papa
şimdi alınmayacak birçok kişi kullandı. Erkeksi ve kadınsı
Tekerlemeler İngilizce olarak bilinmemektedir. Bir dilin karakteri göründüğü gibi
onu konuşan insanların tüm sevgilerinin sonucu olsun,
bu tür ikisinin nasıl olma şeklini karşılaştırmak için bu tasarıma yabancı görünmüyor
Virgil ve Voltaire olarak büyük dahi, aynı konuyu ele aldı,
ve Henry ve Gabrielle'in aşklarını bunlarla karşılaştırıldığında yerleştirmek için
Aeneas ve Dido. Zarafet, lezzetler, en güzel dokunuşlar
Rafine Gallantry, parlak boyama ile takdire şayan bir şekilde ileri gelir,
Voltaire'in ışığı ve zarif kalemi. Ayet akıyor gibi görünüyor
kalemine doğal kanalına çaba sarf etmeden ve bir kısmı
Açıklamalar bir karşılaştırma ile kaybetmez; Ama belki izin verdi
görülebilir, aynı şekilde iletmek o kadar kolay bir görev olmaz
Roma'nın enfes ve derin tutku vuruşlarını dil
Üstat evrenin hayranlığına gitti. Bunlardan hangisine
İngilizler ve Fransızca dilleri en çok uygun ve ne kadar uzağa
Her ikisinde de başarılı olmak için yapılabilirler, bir soruşturmanın nesnelerinden biridir
bu taahhütte bulunulması amaçlanmıştır.

Aeneid'in dördüncü kitabına yorum yaparak söylenebilirse
o kadar sık ​​tekrarlandı ve karşılanacak o kadar kolay ki
Bu yeni çeviriye herhangi bir not eklemeye gerek yok. Çok az
içinde bazı farklar ortaya çıkabilecek örnekler
Orijinalin yorumlanması, fark etmeye değer kıttır. Belki
Biraz özür gerektirebilir; Virgil çevirmenlerinin çoğu
Dido'yu onun içindeki en şiddetli izlenim altında temsil etti
Aeneas'a ilk konuşma. Oysa onun durumu gibi görünüyor
Zihin, ona hitap etmeden önce tanımlanması gerekiyor, daha ziyade vahşi
ve öfke tarafından harekete geçirilenden daha fazla şüphe ve korku ile çılgınca. Ne olursa olsun
Hissedebilir, henüz sevgi ve umut tarafından o kadar öfkeli, kırılıyor
Dışarı, öfke diline değil, en ihale
Expostulation, kendi refahına en canlı ilgi, en çok
duygularının ve durumunun acıklı resmi. Güzel
Sevgiye, onurlandırmaya ve acıma. Soğuk cevabından sonra değil,
Öfke, hor görmenin tüm şiddetine mi patlıyor?
çaresizlik. Bu derecelendirim genellikle temel bir güzellik olarak belirtilmiştir.
Aeneas'ın soğukluğu için bir mazeret olarak
Şiirin ilgisi Virgil, sürekli olarak geri tepmeye dikkat ediyor
Dikkat, ilahi vasfın dürtüsü altında hareket ediyor. Böyle var
tiksinimimizi önlemek için kadimlerin sürekli uygulamasıydı
temsil ettikleri eylem. Orestes ve Phoedra'da bahane
tutku şiddetinin, onu bulduğumuz soğukluktan
Affetmek çok zor, ama bu açıdan biz olacağız
acıma eğilimli.

Bu çarşaflar basında iken Monsieur DeLille
Dünya Aklının güçlerinin bir başka kanıtı ve Fransızları sergiledi
Dilden geniş avantajı, daha zorlu bir şiir türünde
henüz denememişti. Her zaman olduğu bakış açısı
dikkat çekti ve bu cazibesini konuşmada borçludur
ayrıca şiirsel eserlere uyarlandığı zorunluluk
hayal gücü, cennet çevirisinde güçlü bir şekilde örneklenir
Kayıp. Her zaman Fransız deyimi onu taşımamışsa
Milton'ın Muse'un cesur kanadının etoteryal bölgeleri aracılığıyla
bu kadar yüce bir uçuşla yükselir, haysiyet olmadan inmedi
İnsan anlayışı alanı. Ve güvenle olabileceğine inanıyorum
gelişmiş, sıradan kapasiteler için daha kolay olacak,
Milton'ın çalışmalarını anlamak için İngilizce okuyucular, bu çeviride
orijinalinden daha.

       * * * * * *


ARGÜMAN.


Aeneas, Troy'un yok edilmesinden kaçtıktan sonra ve uzun bir dizi
Deniz ve kara ile maceralar, nefret tarafından yetiştirilen bir fırtına tarafından yönlendirilir
Juno, Dido tarafından aldığı Affrica sahilinde yeni
Kartaca kasabası, inşa ettiği uçuştan sonra
Kocasını öldüren Hukuk Pigmelion'daki kardeşinin zulmü
Sicheus.-Venüs oğlu Aeneas için korkuyor, Juno'nun etkisi üzerindeki etkisi
Dido'nun zihni, Cupid'in çocuğu Julus'un formunu varsaymasını sağlar veya
Ascanius ve Kraliçe'nin koynunda en yönetilemez olan
Aeneas tutkusu. Dördüncü kitap, Dido'nun onu itiraf etmesinin başlıyor
Ona birçok makul neden veren kız kardeşi Anna'ya zayıflık
onu şımartmak ve onu cennetle barış ve evlenmesini tavsiye eder
sevgilisi. Juno, kendini Venüs ve Favorisi tarafından çok fazla buluyor
DiDo Revelloutly Aşık, Venüs'ü ilk önce alaycı bir tonda hesaplıyor ama
daha sonra çok ikna edici bir dilde,
İçeriğini evliliğe alarak onu aldatın, bu da
Dünyanın imparatorluğunu vaat eden kaderleri hayal kırıklığına uğratın
İtalya'da Aeneas'ın torunları. Aldatmanın farkında olan Venüs,
Buna vermek için çok ücretsiz bir stil ve projelerini kabul ediyor.
Tyrian Prenses ve Truva atı bir ormanda avlanırken Juno
Şiddet içeren bir fırtına gönderir ve Kraliçe ve Aeneas tek başına sığınır
Karanlık bir mağarada.-Juno nikâh ve tutkuyu gerçekleştirdi
Dido'nun vicdanıyla uzlaştırıldı.-Şöhret yakında raporu yayıyor
Bu ittifaktan.-Dido'nun taliplerinden Iarba, duyar ve
İndirildiği Jüpiter Ammon'a kızgın bir duaya hitap eder.
Jove, Aeneas'a Kartaca'dan ayrılmasını emretmek için Merkür'i gönderir. Dido
Bu korkunç kararı değiştirmesini sağlama çabaları,
Soğuk reddi en şiddetli öfke parokmizmi, yine
hassasiyet, kız kardeşini en azından beklemek için Aeneas'a hakim olmak için kullanır
kış fırtınaları geçmişe kadar. Her şey boşuna ve Dido karar verdi
öl, kız kardeşini ondan kurtulmak için sihirli ayinler fikriyle aldatıyor
tutku-ve sarayında bir cenaze pyle yükseltmeye ikna ediyor,
İkinci kez Merkür tarafından uyarılır; DiDo ne zaman, molada
Günün, gemilerinin ulaşılamayacağı şekilde bakar, yine şiddet içeren bir
Tutkunun uyumu, ama yakında umutsuzluğa batıyor.-kız kardeşinin ölümcül
nezaket, Sicheus'un anısına sadakatsizliği ile kendini üstlenir,
Aeneas ve Romalılara karşı en korkunç tartışmaları yönlendiriyor
onun yükselişleri olacaktı, tüm nefretini konularına miras bırakıyor,
nikâh gözünde anlık bir hassasiyete dönüşür
yatak, konumuna yerleştirdiği Aeneas'ın cloaths ve resimleri
cenaze pyre ve sonunda onun kılıcıyla hayatına bir son veriyor
inançsız sevgili.




                          Dördüncü Kitap
                                İLE İLGİLİ
                          Virgil'in Aeneid,
                  İngiliz ayetine çevrildi.


      DiDo, şimdi yükselen umursama ile,
      Acıyı şımarttı; göğsündeki alev
      Sessizlik içinde avlandı ve her damarda yandı.
      Kalbinde düzeltildi, sesi, formu kaldı;
  5 Hala kahramanın şöhretinin geri çekilmesini düşünüyordu,
      Onun ağır yarışıyla süslü beslemesi:
      Yorgun çerçevesine önem vermez,
      Endişeli gecesi Balmy uykusu bilmiyor;
      Ve sabahı kıt, mor kirişlerde dizgin,
 10 nemli direkten chasling tonu,
      Kız kardeşi, düşüncesinin sevdiği arkadaşı,
      Böylece ruhunun acılarında aradı.
      Sevgili Anna, söyle bana, neden bu kırık dinlensin?
      Bu bedenleme düşünceleri ne demek? Bu misafir kim
 15 Mahkememizi süsleyen bu güzel yabancı?
      Mein ne kadar harika! Ve ne tanrısal bir liman!
      Doğru olmalı, şöhretin boş sesi yok,
      Heav'n'tan eminim, bu tür formlar, böyle bir erdem geldi.
    } Dejenere ruhlar korku tarafından ihanet edildi,
 20} ruhu, ne yazık ki, servetlerin ne denemesi vardı;
    } Ne savaş özellikleri!-Ve hangi kelimelerle aktarıldı!
      Düzeltilmemiş miydi, aklımda belirlendi,
      Ben artık nikâh bağlanmayacağım,
      Ölüm aldığından beri ilk düşkün alevi biliyordum:
 25'im benim görüşüme göre daha az tedirgin olan kızlıklı ayinlerdi
      Bu bir hataya belki de yol verebilirim;
      Çünkü sahip olmalıyım? Günden beri Anna
      Sicheus düştü, (o gün bir erkek kardeşin suçu,
      Sunaklarımız üzerine bir erkek kardeşin kanı);
 30 O, hiçbiri ama o, duygularım uyanabilir,
      Ya da bir şüphe ile benim dalga koyma sarsıntı.
      Evet! Bunlar eski alevimin belirtileri;
      Ama en çok onun en içten çerçevesinden daha erken,
      Batan ayaklarımın şaşkınlıkları ihanet etsin;
 35 Jove'nin Işığı beni bu hayati ışından patlattı
      Cehennem Soluk Gölgesine ve Gece Ebedi Saltanatı
      Ere, kutsal onur, ben küstah ben.
      Oh, hayır! Virgin inancımı kime verdim,
      "Twas ve onun kalıntıları mezar içinde".

 40 Ceas'd-ama onun koynunu gözyaşlarını fışkırdı.
      "Ey tezahürat yapan güler yüzlü ışından daha değerli",
      Kız kardeşi ağladı, yalnız keder tüketecek,
      Sevginin Sevinçlerini Kayıp Güzellikleriniz çiçek açtı
      Sevinçleri kaybetti, anne duyguları paylaşıyor mu?
 45 Bunun için tonlar var, gömülü küller umursuyor mu?
      Kederde yeni sevgilinin başarılı olmaması,
      Boşuna Tyrians, boşuna Iarba yalvarması;
      Afrika'nın geniş alanının her şefi,
      Gururlu zaferlerde, boşuna dava açmayı öğrenmelidir;
 50 'Twas iyi; Ama neden karşılıklı bir alev dayanıyor?
      Bu düşman arazinin kimin sahibi olduğunu unutabilir misin?
      Duvarlarınızı çevrelemeden.
      Syri untam'd, vahşi numidian bağlı.
      Geniş çöl şiddetli barceans dolaşımı:
 55 Neden eski evimizden bahsetmem gerekiyor,
      Ölümcül savaş, bir kardeşin tehditleri hazırlanıyor mu?
      Benim için, sanırım, Juno'nun Fost'ring bakımı,
      Bazı Tanrı uğurlu, rais'di.
      Lybian Shore'umuza bu frig gemileri. 60 Tanrısal şefleri mutlu olmalı Dido,
      Duvarları nasıl yükselirdi, imparatorluğu yayıldı?
      Troy'un kollarına katılın, böyle müttefiklerle,
      Hangi yüksekliğin zafer yükseleceğini düşünün.
      Kazanan tanrılar, kutsal off'ringleri ödüyor;
 65 misafirinizi gözaltına alın; biraz düşkün gecikme icat edin.
      Okyanus katında alçak fırtınaları görün
      Parçalanmış gemiler, sert gökyüzü ".

      Bırakan her kelime, yanan zihnini aktardı,
      Ve tüm dalış ruhu sevmek için eğilimli;
 Dido'nun koynunda 70 yeni umut parıltısı,
      Ve Honor'un parlak fikri kaybolur.

      Hediye ve Dua ile şimdi kız kardeşler olurdu,
      Heav'n Seduc'd ile bilinçli hata payı.
      Ev'ry Tapınağı'nda, tanrılar kazanmaya,
 75 Sırasıyla uygun kurbanlar katledildi;
      Ceres, Bacchus ve Işık Tanrısı'na,
      Ve Juno Most, nikah ayini yönlendiren Juno.
      Kendisi Goblet Lovely Dido Ayılar,
      Zarif kolu kutsal geminin arkası;
 80 ve alnın üzerindeki boynuzların birleştiği yer,
      Kar-beyaz düve üzerine şarabı döküyor:
      Tanrının önünde korkunç bir lütufla,
      Günlük yeminlerle zengin sunağın etrafında hareket eder,
      Kurbanı takar, koynunda pries,
 85 ve solunumdan içten içe çirkin gözlerini dartlar.
      Boşuna önem veriyor, ne yazık ki! Ve çok sevgiyle ödenen ayinler!
      Tortur'lu ruh, yemin edebilir, sunaklara yardım edebilir mi?
      Zayıf rahipler ve etkisiz dua!
      Kendi kalbinde, bilinmiyor, kaderi taşıyor.
 90 Vitallerinin beslemeleri üzerine hoş alev,
      Koyun kanaması içindeki sessiz yara.

      O övgü, yanıyor ve belirsiz bir zihinle,
      Kasabada dolaşır; Yaralı Hind gibi dolaşır,
      Ormanda kim, tapusunun bilinçsiz,
 95 Avcı pierc'd ve titreyen kamıştan ayrıldı;
      O'er Woods, O'er Soures, Springs Acıdan,
      Kuşunda iken ölümcül ok yapışıyor.
    } Yani Aeneas Love-Sick Dido Strays,
100} kasabasına işaret ediyor, Tyrian serveti sergiliyor,
    } Her bir özlem ruhu ihanetlerine bakarken;
      Ve dudakları düşkün arzuyu söylerdi,
      Ama kıt başladı-titreyen kelimelerin sona ermesi:
      -Daha sonraki saatler ne zaman ikna edici zevk getirirken,
      Sonra Troy'a geri döndü, düşünceleri sabırsız bahar,
105 İyi bilinen hikaye hala kulaklarını büyütüyor,
      Duyduğu her kelimeye aşık oldu:
      Ama paler ihtişamlı ay parladığında,
      Yıldızlar inen avukat Sweet Repose,
      Issız salonda yalnız, yas tutar;
110 Her kelime, her bakış, ruhu geri döner,
      Onu olmadığını görür, tekrar duyar, tekrar duyar,
      Lain olduğu mutlu kanepeyi bastırır;
      Ya da babanın yükselen formu ile beguil'd,
      Alevini kandırır ve sevimli çocuğu sarar.
115 Birbirinizin yanan düşüncelerinin reddetmesi,
      Silahlarda Tyrian gençliği görmüyor;
      Boistrous gelgit komutunu yayma molleri yok;
      Tow'r'lar, kaleler, başlamış, bitmiş durur:
      Yüksekten gelen güçlü yapı tehdidi
120 asılı kesildi-tüm aktif olmayan yalan
      Unbrac'd,-Havada olan geniş makineler,
      Lab'ring, göletli kütle, havada, asma ayı. Juno göğsünde kargaşaya baktığında,
      Tutkuyla bu şöhret daha fazla yarışma yapamazdı,
      Kıbrıs kraliçesini aradı, "Ne övgü, ne şöhret"
126 Diye bağırdı, "Ne muhteşem zafer iddia edebilirsin,
      Siz ve oğlunuz için ne kadar ünlü!
      İki güçlü tanrı-bir kadın geri alındı!
      Aldatmadım, ne kıskanç nefreti biliyorum
130 Yükselen duvarlarımız ve punic pow'r yaratın;
      Hangi aşırı, hangi amaca eğilecek?
      Neden barış ve nikâh birliği bitmeyebilir
      Bu korkunç tartışma mı? ---- En üst düzey hedefinizi kazandın;
      Her lif dido ile alevi hissediyor;
135 DOATS, yanar;-sonra nikahın ayinine izin ver,
      Bir kerede insanlar ve Şefler, Unite,
      Ve her iki uluslar da bizim bakımımızdır;
      Asa frig kocasının ayağa kalkmasına izin ver,
      Ve Tyrians'ımı nikâh için al ".

140 Latian Pow'r'ın ne kadarını gören Venüs;
      Truva Hattında Vaat Edilen İmparatorluk
      Tanrıça alarm verdi, sahte tasarımını hissetti,
      Ama gülümseyen, "Kimi delice reddederdi
      Bu tür teklifler-ve Ebedi Savaş Seçimi mi?
145 Projemizde Fortune dostu olurdu.
      Ama aklımdaki şüpheler ortaya çıkıyor, eğer kader
      Ve Jove, Troy'un oğullarıyla izin ver,
      Bir imparatorluğun tadını çıkarması gereken Tyrian Race
      İnsanlar karıştı ve ayinleri birleşti.
150 'bu senin; Kraliçesi, Thund'rer'in zihnini denemek için;
      Benimkine itaat etmek için "-" Benim bakımım ol "diye yanıtladı
      Jove'nin Kardeş Kraliçesi-"Şimdi ne sağladığımı duyun:
      Yarın, günün yükselen lambası
      Altın ışını nemli küre vurur,
155 mutsuz Dido ve Troy'un konuğu
      Ormanda birlikte kovalamaca zevk,
      Her zaman zihin spor niyetindeyken,
      Livid Light'ning Rent ile Gatt'd Bulutlardan,
      Yağmur ve peling dolu, korkunç bir gösteri,
160 başlarında gök gürültüsü peals ile fakir olacağım:
      Hepsi fırtınayı uçurun ve bir karanlık geri çekilmede,
      Truva Kahramanı ve Kraliçe buluşacak;
      Orada olacağım; Orada aklını çıkarmadıysa,
      Eşenlerin zincirini aynı anda bağlayacaktır ".

165 Aşk kraliçesi onun sahte niyetini algıladı,
      Pürüzsüz aldatmacaya sarıldı ve yay onayladı.

      Aurora şimdi onun Wat'ry kanepesi forsaka,
      Seçilen gençlik en erken ışın uyanır,
      Sınırlı Steed, çok kokulu tazı,
170 ağ, tuvalet ve mızraklar, saray mahkemesi çevresi.
      Kraliyet kapısında bir favori grubu,
      Hala geciktiren kraliçe, saygılı bekle.
      Mor tuzakta, yanmış altın dizisi,
      Köpüren bitten gurur duyuyor, kursunu oynadı;
175 Geliyor; Mahkeme, zarif adımları çevreledi;
      Tyrian yeleği, nakış saçakları bağlı;
      Titreyen altın, altın ile saçları enlac'd,
      Altın bir akışlı manto brac'd.
      Frigan gençliği Iulus ile sonra geldi
180 sevinç kanatları; Ama takılar ilahi ilan
      Trene katılırken Cytheas yavruları.

      Böylece genç Phoebus kışlık ovadan ayrıldığında,
      Lycia ve Xanthian selinden emekli
      Yerli Delos ve onun kutsal korolarına;
185 tapınağının etrafında yüksek sesle şarkılarla karıştı,
      Giritler ve Yunanlılar ve boyalı İskitler katılır.
      Yüksek Tanrı O'er Cynthio kayıyor,
      Onun ahlaksız kilitleri, esnek altın bölünmeler,
      İhale yaprakları ile parlak saçlarını;
190 geniş sesler dart bu yayılan omuzlar ayı.

      Aeneas, aşağılık zarafetle hareket etmiyor,
      Böyle bir ağır güzellik ışını yüzüne.
      O'er tepeleri ve kayalar ve yolsuz ahşap,
      Eski uğraklarından vahşi damızlıkları uyandırırlar;
195 Burada aşağı doğru tüylü keçi yaylar ve burada,
      Dik uçurumdan aşağı doğru acele et,
      Tepelerden dart, nefes nefese birleşiyor,
      Ovayı uzatın ve tozlu uçuşlarını yayın. 'Vale iulus'un steed'ini sarar,
Kovalamaca 200 ipucu ve her şeyi hızla geçiyor,
      Bir asil av onun genç yeminleri imparator,
      Sarımsı aslan veya köpük domuzu.

      Ama bulanık bulutlar direğin etrafında dolaşıyor-
      İçi boş mulmur uzak gök gürültülü rulo;
205 Dolu, Yağmur karışmış fırtına dökülür,
      Bütün nehirler dağ kükremesinde şişiyor,
      Tyrian Train, Troy'un Titreyen Gençleri,
      Cytherea'nın torunu, ovayı dağıttı,
      Hepsi fırtınayı uçuruyor ve bir karanlık geri çekiliyor
210 Tyrian Kraliçesi ve Truva Kahramanı buluşuyor.
      Strait Nuptial Juno, ölümcül işaret verir;
      Soluk Meşaleyi alevler ve Titreyen Tapınak:
      Gece perdeyi yaydı;-yemin ettiler
      Murmuring havası, hasta omen tanık oldu.
215 Dağ yüksekliği boyunca korkmuş periler,
      Doleful Cries, güler yüzlü ayini ilan eder.
      O saat onun ölümü ve tüm üzüntüleri işledi;
      Sonra şöhret ve onur düşüncesinden yok oldu;
      Artık gizli bir alevle mücadele ediyor,
220 Suç, Wedlock'un fıkıcı adına bağlı.

      Yakında Lybian kasabaları, şöhret tapuyu havaya uçurdu;
      Şöhret, bu diğer tüm hastalıkları hızla geride bırakan,
      Hareketle beslenen, uçarken güçlenir,
225 Zayıf, Çaydıyan, ama yakında korkunç boyutta,
      Bulutların ortasında yeryüzündeki ayakları başının ortasında.

      Heav'n Incens'la, Ana Dünya 'dedi,
      Bu kız kardeşi dev kuluçka ekledi,
      Kanatlarla, ayaklarla, korkunç hız endu'd.
      Büyük korkunç canavar! ---- Ev'ry Tüy giyiyor
230 Bir Göz Gizli Gizleniyor Altında Taşınıyor,
      Ve söylemek garip-ev'ry tüylü
      Boşluk bir kulak-asla durmayan bir dil.
      Uyku asla o göz kamaştırıcı gözlere henüz girmedi;
      Bütün gece 'Twixt Earth ve heav'n o sinekler;
235 Bütün gün taretlerin yüksekliğine dikkat ediyor,
      Ya da saray çatı, korkutucu kasabası.
      Yanlışlık ve gerçek, eşit gerçekle yayılır,
      Açıklamak için sevinen boşluklar için
      Nedir, ne ve hiç olmadı.
240 Aeneas Troy'dan kaçtı;-Tyrian Queen,
      Sürgün hisseleri olan yatağı, asası;
      Ve şimdi diğer tüm umurları unutuyor,
      Utanç verici tutku ile körü körüne yol açtı,
      Aşk ve sevinçle saatleri boşa harcarlar.

245 Bu, her yerde şöhret ihtişamları dağılacak,
      Ve Iarba'ya bir sonraki uçuşu peşinde koşuyor,
      Koynunda parlayan alevi fanlamak için.
      Kendini Jove'ye, doğumunu Borçlar;
      Annesi bir perisi, bir zorla kucakladı;
250 ve Tanrı'ya, ırkının yazarı,
      Yüce kubbeleri yüz tapınak yükselir,
      Alevli yüz tapınağı sürekli yangını,
      Çelenklerle asılı asılı: Tüm geniş alan adıyla,
      Toprak kurbanların kanıyla zengindi.
255 Korkunç raporla, deliliğe karşı,
      Kıskanç öfkeyle karanlık ruhunu havalandırıyor ilham aldı
      Tanrılardan önce, tütsü kıvrılırken Blaz'led,
      Tedarik elleri yüce rais'd.
      "Tüm güçlü jove! Moor'u gören gözler
260 boyalı antrenörlerden tam lifations pour,
      Gördüklerini görüyor musun? Veya Thy Thy Thunder Rolling
      Nedensiz korkular, ey baba, ruhlarımızı sallıyor mu?
      Duruştuğunuz cıvatada intikam yok mu?
      Sanık korku, boş gürültü dışında mı?
265 Bir kadın, kıyılarımızda outcast,
      Küçük bir nokta pazarlık ve artık sahibi yok,
      Sahilimizin bir kısmını till olarak kabul eder,
      Acımadan ev'n; Kraliyet irademizden;
      Ve o-el ihlallerimizin teklifi,
270 Ve o-mahkemesinde bireas gözaltında!

      O Paris, o kadın mürettebatı ile, bu aşın
      Kokulu saçlarındaki frig bonnetler,
      Gasülten hoşlanıyor.-Ben-bu güç ilan et,
      Tapınağını süsleyin ve boş şöhretle besleyin ". 275 Böylece, dua ederken ve tapınaktan önce eğilirken:
      Yüce duruşma, gözlerini ilahi atar
      Lybia kıyılarında; en sevimli çifti görüntüler
      Şöhret ve ev'ry nobler bakımını unutmak,
      Ve Hızlı Gökyüzünün Herald'a komuta eder.
280 "Git, Zephyrs'i arayın, pinyonlarınızı yay, uç,
      Ling'ring bekleyen Dardan şefine uç
      Promis'd kaderlerin Kartacında akılsız;
      Acele rüzgar gibi hızlı, siparişim ayı.
      Böyle bir adam değil-bakımından ötürü,
285 Güçlü takılar olduğunda annesi vaat etti,
      İki kez, onu Grecian kollarından kurtarmamı sağladı.
      Hayır-Hesperia'nın aleminde gelecekteki bir kral,
      Thro 'kim, teucer'in kanından bahara kadar
      Savaş benzeri bir ırk, hamile tohumlar yatmak,
290 Sınırsız İmparatorluk, Universal Sway.
      Eğer o, böyle bir 'profer' büyüklük görürse,
      Cahil kolaylık için zaferden vazgeçmek.
    } Julus da, iddiasından vazgeçmeli mi?
    } Doğum hakkı şöhretinin bir babası tarafından şımartıldı,
295} Roma isminin Pow'r, ihtişamı.
      Bu yapılar düşmanca bir yerde ne anlama geliyor?
      Zihin efsanesinden aldatıcı umut eden şey
      Ausonian yavruları, Lavinian toprakları?
      Ama onun yelken açmasına izin ver-daha fazla-emrimi sarsın ".
300 Jove konuştu-oğlu itaat etti:-ve ayaklarına
      Altın-Kanatların Şimdiye Kadar Filosunun Hafif Kanatlarını Bağlayın,
      Hava ve deniz üzerinde, hava vererek,
      Rapid Herald'ın rüzgarı olarak hızlı;
305 ve titreyen hayalet diyen çubuğu aldı
      Aydınlatmak veya stygian sahiline bağlar,
      Balmy uykusu verir, tatlı yasayı kırar,
      Yakın olan ölmekte olan gözlerin kapağını tartıyor.
      Fırtınalar ve bulutları damlayan bununla kayar;
      Şimdi zirve ve korniş taraf
310 atlas asılı, omuzları dinleniyor
      Heav'ns: başı ebedi fırtınaları istila,
      Koyu çamlarla taç, kasvetli bulutlarla inwrap ';
      İlkel kar onun tüylü koyu örtüleri,
      Çenesi aşağı inen akarsularla karık,
315 ve geniş sakalından buz zincirleri.
      Burada Tanrı'yı ​​yaktı-Balancas'ı eşit kanatları,
      Ve okyanus flörtlerine doğru daralmak.
      Misty Air aracılığıyla Earth'e yakın çizdi,
      Rüzgarları ve dönen kumları kesti, uçtu
320 Kuşlar gibi, o balık ana, hov'er,
      Gökyüzünden düşün 've Watry Ovası'nı sıyırın.
      Yani yükseklikten güçlü büyük sahne,
      Pinyon ışığında Cyllenius düşer;
      Ve kıtın kanatlı ayakları yere dokunmuştu,
325 Aeneas, bulduğu meşgul mürettebatla,
      Yükselen kasaba için yeni yapılar planlamak.
      Parlak bir mücevherle parlak, kılıcının asılı kaldı,
      Omzu atıldı bir manto zarif
      Köpüklü altın ve Tyrian mor parladı.
330 'Twas Dido'nun hediyesi: thro' the Blushing iplik
      Dik uyumlu altın, konik parmaklarının önüne geçti.
      Tanrı O'nu suçluyor.-"
      Kartaca'nın duvarları arkadan geliyor,
      Kendisi unutuldu ve gelecekteki durumu?
335 Ama hüküm sürüyor-kaderin yanında olan güç,
      Yeryüzü ve heav'n rolleri ve onları bir başıyla hareket ettirir,
      Gökyüzü açmamış, o-yönetici tanrı,
      Bu kulağın bana aktarmam için emrediyor;
      Neden Lybian kıyısında bu düşkün gecikme?
340 Bu yükselen Tow'rs-eğer bunlardan memnunsa,
      Cahil kolaylık için zaferi takas ediyorsun
      Yaralandığınız varis-genç Ascanius görüşünüz,
      Roma ve 'İtalyan hükümdarlığı ona vadeli. "
      Böylece tanrı, Jove'nin ne çözdüğünü aktardı,
345 Havadaki insan gözünden formu çözüldü.

      Aeneas kutsal terörle durdu;
      Saçları dik, dudakları korku mührü ile;
      Şimdiki Tanrı, Yüksek Komuta,
      Uçmak için yanar ve çok sevilen toprakları bırakır. 350 Ama ne yazık ki!-Ne sözler, ne yatıştırıcı sanat?
      Kraliçe ile nasıl tanışın, üzücü tasarım veriyor?
      Şimdi burada, şimdi orada, Wav'ring ruhu eğilimliydi;
      Endişeli zihninde her tarafta eğilir:
      Ve böylece şüpheli konseyleri sona eriyor.
355 CleanThus'a teklif veriyor ve şefler katılıyor,
      Mürettebat toplanır ve gemiler hazırlanır,
      Sessizlik içinde bakımlarının nesnesini sakladı;
      DiDo ise inançsız rüya,
      Ve mutluluktan bir şüphe değil:
360, demek isterken, en uygun zaman arayacaktı,
      Konuşmak için üzücü tersi en uygun yer.

      Gizli olarak, hoş bir görev izler;
      Ama yakında-(Lovers görüşünden kaçabilir)
      Yakında Dido değişimi gördü, bedenleme zihnini
365 hayali, öngördü ya da ne istediklerini hissetti.
      Titreyen, gördüğü veya duyduğu herkese canlı,
      Şüpheli şeyden şüpheleniyor, şüpheler, korkuyor,
      Şöhret, bu yaralı hissi asla ortaya çıkarmaz,
      Gemideki ekipler açıkladı, filo hazırlandı:
379 Koyun yükselişinde alevler alana kadar;
      Dikkat dağınık, öfkeli, uçtuğu kasabada,
      Çılgın ayin olduğunda odun gibi vahşi
      Ve Bacchanalian Shout, öfkeyi heyecanlandırmak için
      Tanrı işgal ederken çılgın ve daha yüksek sesle
375 Gece yarısı tonlarında sınırladığını duyuyor.

      Dido, kendisi, uzunlukta Aeneas aradı;
      Yanlış adam, acımasız düşünceyi düşünebilir misin?
      Bir suçu çok harika gizlemek için-gitmek için görünmeyen--
      Sessiz, Noncotic'd-beni öyle mi terk edersin?
380'in cazibesi yok, inanç yok mu? Kravat yok mu?
      Ne de boyamak için acımasız bir ölüm yapmadı.
      Ve kendiniz için-hayal kırıklığına uğramış!-
      Tempest Low'r ile-kış patlamaları ortaya çıktığında,
      Dang'rous okyanusunu cezbediyorsun-keşfetmek için
385 Uzak, garip, olmayan bir kıyı.
      Troy'un kendisi var olsaydı, kim cesur olacaktı
      Troy'un kendisi için hain kış dalgası.
      'Bu beni uçuruyorsun-oh, kutsal yeminle,
      Bu üzücü gözyaşlarıyla, (beni şimdi bırakan hepsi
390 kalbinizi hareket ettirmek için); tüm ciddi bağlarımızla,
      Ne acı çektiğim, kısa süren sevinçlerimizle,
      Minnettarlık bana herhangi bir hak getirdiyse
      İçimdeki herhangi bir cazibe bir zamanlar zevk verdiyse
      Kendin yapmış olan enkazı terk etmeyin,
395 ne de düşen devletimden yardımınızı geri çekiyor.
      Henüz benimki gibi dualarda herhangi bir güç varsa,
      Oh yazık bana; Bu üzücü tasarımı geri al
      Bkz. Afrika Pow'rs, benim zayıf alemim,
      Tyrian kalplerim gitti,-'Bu senin için,
400 sana en parlak iddiamı feda ettim,
      Kutsal onurum-tüm eski şöhretim:
      Kocanın sevgili adı unutulduğundan,
      Zalim Konuk, sefil Dido'nun partisini düşünün.
      Harabe durumunda hangi olasılık kaldı?
405 Pygmalions intikam-Iarba'nın zincirleri.
      Sizden-hayatta sevgili olan her şeyden
      Oh, karşılıklı tutku taahhüdü kaldı:
      Yüzü yalnız olan bazı genç Aeneas
      Babasının sahip olabileceğim sevgili benzerliği
410 Bebek Grace ile yalnız mahkemem neşelendirirken,
      Kayıp değil, dul değil tam olarak görünmeliyim ".

      O ceas'd.
      Ayakta durdu ve yaralı tutkularla uğraştı.
      Uzun zaman konuştu. "Sonsuza dek itiraf ediyorum
415 Size borçluyum
      Ve bu minnettar kalpte Eliza Reigns,
      Hayatın kendisi ve hafıza kalır.
      Ne kadar umar ben gizlenmeyi umarız;
      Asla, (sözlerim hissettiğim her şey için az)
420 aldatılmam, hayır, asla katılmadım
      Bu nikah bağları veya bu ittifak işareti.
      Kader vardı, ne yazık ki, atmamı sağladı,
      Bu sıkıntıları seçtiğim şekilde bitirmek için,
      Arkadaşlarımın kalıntıları, Troy'un Batığı,
425 Tüm bakımım ve tüm umudum istihdam etmeli.
      Sonra Asya'nın verimli kıyısına geri dönüyor,
      Onlar için, Priam'ın şehri bir kez daha yükselmelidir.
      Ama şimdi Italy Apollo şovları,
      'Bu İtalya Likian kaderleri öneriyor,
430 Ülkem orada, hepsi bir araya geliyor. Kendi toprakınızdan uzak, eğer memnun olursan
      Afrika kıyılarında, hoşunuza çıkan bu duvarlar;
      Ansonia'nın Troy'un oğullarına izin verin.
      Biz de yabancı topraklarda bir devlet yükselebilir.
435 AS Gece Nemli Peçe Ekranları,
      Yıldızlar olarak, ciddi zafer yükselişinde,
      Babamın Murm'ring Hayalet Gözlerimin önünde
      Genç Ascanius'u ve Upbraiding standlarını getiriyor,
      Ve vaat edilen topraklar olan Hesperian tacını iddia ediyor;
440 ve şimdi bile-(her iki başında da yemin ederim)
      Yukarıdaki yüksek tahttan, havaya uçuran yüksek tahttan,
    } Thund'rer'in iradesi, Herald Tanrı'nın beyan etmesi;
    } Bu gözler onu oynadı ve bu kulaklar duydu;
    } Bu duvarları geçti ve geniş günde ortaya çıktı.
445 Sonra şikayetin yaralanan aksanını durdurun-
      İrademi değil, heav'n'ın kısıtlamasını takip ediyorum ".

      Sözlerini duydu-ama onun görüşünden dönüyor,
      Şimdi burada, şimdi orada, gözleri öfkeli attı.
      Onu küçümseyen sessiz bir oyuncu kadrosuyla tamir etti
450 her yerde onu gördü-ve sonunda patladı.

      "Hayır, inançsız canavar, hayır! Ne de ilahi, yarış,
      Ne de Dardan Sire, ne tanrıça anne Thine!
      Kaya rahminde formda oluştu.
455 Kafkasya tarafından Begot, Tygers Nurst.
      Daha çok neye ihtiyacım var? Neden neyin sade olduğundan şüphe ediyorsun?
      Bir iç çekiş, bir bakış, tüm gözyaşlarım elde etti.
      Suçlarını nasıl adlandırır? En aşırı kederi sevdi,
      O sert kalbi hareket ettirin ya da bir gözyaşı akmasına neden olur!
      Ama Will Jove'nin Kraliçesi, nikah yemini koruyan,
460 Will Mighty Jove, bu tür işler izin veriyor mu?
      Şimdi kime güveniyor? Kıyıya at,
      Batık, üzüldü, dostça bir yardım var:
      Kendisi, filosu, arkadaşları, Ruin Drew'dan,
      Hayır, aptal kadın! Krallığım da paylaştı
465 Şimdi,-Çok çılgınlığa öfkem eğilim:
      Şimdi Lycian kaderleri, şimdi phaebus gibi yapıyor,
    } Nay güçlü jov
    } Bir tanrıya korkutması için komutunu gönderir.
    } Gerçekten, onun bakımı için değerli bir nesne!
470 Güçlü bir şey, Tanrı'nın yasını kırmak için!
      Ama git, bu tür kaderler artık ben karşı değil;
      Git, içi boş rüzgarda Ausonia'yı ara,
      Ve köpüklü dalgalanmada bir krallık bulur.
      Evet bulabilir misin-sadece dileklerimle hizmet ediyor!
475, hak ettiğiniz kadere, bir kaya üzerinde çizildi.
      O zaman, yaralanmayı aradığınızda! Dido'nun adı,
      Light'ning'in alevinde göze çarpmayı takip edeceğim;
      Ölümün soğuk eli bu sefil ruh özgür olacak,
      Hayaletim seni rahatsız edecek, nerede olursun.
480 EVET EMBRETCH-Emin olun-intikam ödenecektir.
      'Twill kulağıma ulaştı-' Twill öfkeli gölgemi yatıştırır '.
      Henüz konuşurken, titreyen geri döndü,
      Gözünden kırıldı ve günün ışığını çekti.

485 Korku ile korkuyla vurdu;
      Karşıt düşünceler göğsünde döner.
      Hizmetçileri LED'i destekleyen titiz adım,
      Ve onu nikah yatağa bayt.

      Mourner'ı Konsola Dilerek,
      Yaralı ruhuna yumuşak bir rahatlık konuşmak için,
490 kedere, şüphe etmek, bir avı sevmek için,
      Jove'nin Sov'reign Will, Kahraman itaat etmeli,
      Filoyu görüyor, cesur arkadaşları tezahürat ediyor,
      Kabuğdan aşağı ve okyanusa yönelir;
      Yanlar iyi calk'd, Briny Wave meydan okuyor,
495 Yaşayan ormanlar, şekilsiz uzuvları,
      Yeşil kürekten kanama yaprağı yırtıyorlar,
      Koşuyorlar, zahmet ediyorlar, aşama bakımına baskı yapıyorlar.

      Döküldükleri kasabadan gelen sayılarla,
      Ovaya rüzgar ve kıyıya yayıldı
500 karınca gibi, gelecek bir gün için yem, 500
      Ve mağazalarına yağmalanan buğday taşıyor;
      Dar sütunlarda samur treni hareket ettirin;
      Bunlar, gölet tahılında ana mukavemetle rulo;
      Bunlar yürüyüşe basar ve bunlar Loit'rers sürüşü;
505 Gitiyorlar, geliyorlar, yolları canlı görünüyor. Hastalı Kraliçe! koynunuzun ne yırttığını yırttı,
      Hareketli kıyıda olduğu gibi, iç çeken ne,
      Meşgul mürettebat, görüşünüzde toplanma,
      Kesik dalgalarla, korkunç bağırışları birleşir.
510 Aşk, kalbimizde! Senin gücün ne kadar sınırsız!
      Tekrar gözyaşlarına göre, dua etmek için başvurusu var;
      Aşk, denemek için her tedarikçi sanatın ruhunu büker
      Her mütevazi takım, çözülür, ölmek için.
      "Bak, Anna, bak, sakladıkları kalabalık plaj,
515 Nasıl yayıldıklarını görün, ev'ry tarafından sürüyorlar;
      Açık yelkenleri zaten rüzgara mahkeme,
      Kıvralı kıç, neşeli denizciler bağlanır.
      Oh, böyle bir hastalıkların ortaya çıkabileceğini düşündüm
      Belki de onları taşımayı öğrenmeliydim?
520 Şimdi bana ver, Anna, bu bir istek ver!
      Sahte adam! Yalnız arkadaşlığını yerine getirir;
      Sana kalbi açıktı, hiçbiri değil sen,
      Yumuşak erişim, esnek an biliyordu.
      Git kardeşim o zaman, benim kibirli düşmanım,
525 Ona Troy'a düşmanca bir filo göndermediğimi söyle;
      Henüz Aulis'te, ben yemin eden bir tane miydim,
      Birleşik İntikam Dardan Shore.
      Babasının kutsal gölgesini rahatsız ettim mi?
      Duyulacak-sadece değil-boşuna dua ettim mi?
530 kulaklarını bana kapattı, inkar edilebilir
      Bu son, bu en az istek! Nereye uçardı?
      Kışlık fırtınalar azalana kadar kalmasına teklif ver,
      Kinder esintili olana kadar, fırfırlı gelgiti pürüzsüzleştirin.
535 Boşuna yemin etti,
      Onun şık inancı artık ima etmiyorum,
      Henüz Latian Krallığı öngörmek için:
      Bazı meyvesiz alanlar, kederli için biraz nefes alma süresi,
      'Kader, sefilin üzüldüğünü düşünene kadar,
      Tüm yalvarıyorum-bu son reprieve
540 Yazık Kazanmak için-ve Kısa Gecikme
      Tüm ayrılık ruhu ile Will Dido ödüyor ".
      Öyleyse Kraliçe Dua et, ve tekrar O'er ve O'er,
      Dua, iç çeker ve kız kardeşi boşuna gözyaşları;
      Haveamed Gözyaşları tarafından duruyor, iç çekilerle dua ederek,
545 Kaderlere karşı çıkıyor, Tanrı'nın kulağını reddetti.
      Böylece kayadan, hastanın yıllardır çalışması,
      Bir meşe görkemli geriye düğüm gücü,
      Alpine EV'RY tarafında fırtına çıktığında,
      Şimdi burada, şimdi köklü kütlesi bükmek için,
550 her emek, uzuv yankılanır ve başından
      Hışır, zemini yığınlarda ganimet.
      Kaya'yı kavradı ve gururla ateş ediyor
      Kafasını havaya uçurmak için, köklerini cehenneme kadar.
      Fırında Fierce Lab'ring kahramanı yırtılmış,
555 şimdi burada burada tutku taşıyarak orada
      Ruhunda battı güçlü bir keder,
      Zihni sarsıldı-kullanılmayan akışı.

      O zaman o zaman dido, kaderiyle batıyor,
      Tüm korku görüşünde onun sefil durumu.
560 Heav'n ışığı onun görüşüne kadar tuhaflaştı,
      Ölümde aradı ve her din ayini
      Korkunç omens ile karanlık tasarım:
      Sütlü suyu tapınak üzerine siyah aktı;
      Ve anlatmaya korkunç, taşıdığı kutsal şarabı
565 pıhtılaşmış kanın paraları ile fincandan düştü.
      Bu korkunç iç çekiyor, ona tek başına ortaya çıktı,
      Kız kardeşinin dostluğundan her gizledi.
      Ama daha fazlası-saraydaki bir tapınak durdu
      Kar-beyaz fleeces asılı, çelenklerle birlikte,
570 eski kocasının onuruna nerede
      Sabit ibadet, ödediği günlük yeminler:
      Orada, gece, Sable Pall
      Doleful Murmurs çağrısında sesini duyuyor,
      Çatıdan iken sadece kader baykuş
575 derin şikayet cenaze tonunu uzatır.
      Bunun yanı sıra, daha önce ne kadar haberdar olmuştu,
      Şimdi aklında, korkunç bir izlenim taşıyordu.
      Ağrılı gözleri kırılmış gecekonduları yaktı,
      İntikamlı bir Fury Rose gibi Aeneas:
Yalnız 580-Gespiş-evinden uzak,
      Çölde driv'n-dolaşıyor gibi görünüyor
      Batan adımlarla,-terk edilmiş-sol geride,
      Yanma, yerli lastiğini bulmak için kumlar. Yani deli Pentheus iki güneşin ortaya çıktığını gördü,
585 İki Thebes, haggard gözlerinin önünde ortaya çıkıyor.
      Yani vahşi Orestes annesinin öfkesini uçuruyor,
      Yılanlarla, meşalelerle birlikte sahnede,
      Gidiyor.
      Soluk Furies onunla tanışır ve uçuşu karşıdır.

590 Şimdi umutsuzluk aklına yerleştiğinde,
      Tasarladığı ölümle karşılaşmanın ne yolu
      Tüm düşüncelerini doldurdu. Kız kardeşi o
      Treach'rous gülümsüyorken ruhunu rahatsız etti.
      "Sevin, dostum, ben araçlar verirken,
595 sevgisini kazanmak ya da onu kalbimden sürmek için:
      Aethiopia'nın bittiği bir yer var,
      Ve Ocean'ın kucağına güneş iner;
      Atlas'ın yayılan omuzlarında bulunduğu yer,
      Ve kürelerin parlayan ihtişamını çevirir.
600 Bundan Massyla'da bir rahibe geliyor,
      Dikkatli Dragon Yiyecek Hazırlandı;
      'Hesperian Tapınağı' tutmak için suçlamasını iki kez,
      Sıvı bal dikte uykulu akışlar,
      Ve ağaçtaki altın dalları izleyin.
605 O, iradesiyle, labling zihin özgür olabilir,
      Mistik ayetle-veya ölümcül bakımın zorlanması,
      Yıldızları itin-nehirler kursunu tutun;
      Ölü gölgeyi yükselt, titreyen dağ rendesi,
      Ve ahşabı korkunç sesle inin.
610 heav'n ve sana, kalbime en yakınsın,
      Benim iradüme karşı sihirli sanata uçarım.
      Ama en iç mahkemede, açık havada,
      Yüce bir yığın sen, en sevgili arkadaş, hazırlan,
      Orada kollarına izin ver, benim kederli kanepem,
615 İnançsız bıraktığı şey var;
      Ve hızlı o yatak-düşüşümün tanığı;
      Rahibe hepsini yok etmek için emir verir.
      Üzücü tapunun bırakılmaması bilinçli bir iz yoktur-"
      Ceas'd ve gülümsedi,-ama ölüm yüzündeydi.
620 Anna itaat etti; Pyre hazırladı; Zihni
      Kraliçe tasarımından korkmadı,
      Ne de böyle derin bir umutsuzlukla, ruhu dolu,
      Ne de Sicheus düştüğünden daha kötü düşündü.
      Açık havada, ancak bir mahkemede,
625 Zengin Çam ve Cloven Meşe Pyre Compos'd;
      Kraliçenin kendisi etrafındaki yüce kenarlar,
      Ölüm akışları ile cenaze filetoları bağlı;
      O zaman pyre, nikâhın üzerine,
      Kılıcı, portresi, bıraktığı her şey yayıldı;
630 Ruhu dehşet tasarımıyla işgal etti;
      Her yerde sunaklar ilahi ayinler için rais'di.
      Dishevell'd saçlı rahibe var;
      (Gök gürültüsü gibi sesi titreyen havayı sallıyor)
      Yüksek sesle, aradığı yüz tanrıya üç kez,
635 Derin gece ve kaos, üç kez sesi şaşkına;
      Virgin Dian'ın giydiği üçlü form,
      Infernal Hecate'in üç katlı doğası duyar.
      Ölüleri çevreleyen stygian suları için,
      Büyülü meyve suyu, balyalı bir buhar kulübesi.
640 Siyah Damlalar Venom-Diktiği Sekanslı Otlar,
      Brazen tırpanla, titreyen ay ışığı geriledi.
      Ve filisin bebek alnından kesilmiş
      Anneden güçlü bir Philter yırtılmış.
      Kraliçe onun ellerinde kutsal olarak,
645 Sunak durmadan önce bir ayak çubuğu ile;
      Bölgesi Bağlanmamış Yeleğini serbest bıraktı;
      Bilinçli tanrılar ölmekte olan sözleri kanıtlar,
      Kaderimizi taşıyan başlangıç ​​ve yukarıdaysa
      Bir güç kalır, bu da yara yaralanmıştır.

650 'Twas Gecesi Yumuşak Yumuşak Yumuşakta,
      Tüm bunlar var, yaşam yükü çöker;
      Ormanlar susturulduğunda ve mırıldanan dalgalar yapıldı,
      Kurslarının yarısı inen yıldızlar koşarken;
      Sessizce-Her Şey-Canavarlar, Tüylü Kuluçka,
655 Gölde yüzen veya çalılık ahşabını rahatsız eden,
      Balmy uykusunda tüm sessiz gece
      Kalpleri tatlı Oblivion dik olarak kurtarıldı. Sefil değil dido-gece boşuna iner
      Gözleri unclos'du ve acılarını reddetti;
660 dinlenme ruhunu uçar ve kanepesini uyuyır;
      LiveLong Gecesi aralıksız uyanışlarına dikkat edin;
      Şimdi aşk, şimdi öfke, gece yarısı sessizce nurst,
      Şüpheli Fury Patlama ile Soal'a geri döndü.
      Dalgadan kaynatan tutku dalgasına,
665 "Şimdi geriye kalan, ağlıyor-Deess'd, Tasarlandı,
      Şimdi DiDo, Zavallı Tedarik Sarsch, Impore,
      Ve daha önce küçümsediği koca mahkeme;
      Ya da filosunda itaatkâr beklemeliyim;
      Ve bu Dardan Lords'tan kaderimi mi bekliyor?
670 Oh! Evet!-Eski iyiliklerle tahmin edebilirim
      Sıkıntılarımda ne kadar minnettar olacaklar.
      Ama eğer-hangi yol! Ne anlama geliyor?-Ne pow'r'dayım?
      Mütevazi takımım gururları nasıl reddedecek?
      Oh anlamsız varlık! Henüz bilmiyor muyum
675 Ne kadar uzakta, bu PERJUR'D, Truva ırkı gidebilir?
      Ve sonra-biriyle neşeli mürettebatına katılın,
      Ya da Tyrian gücümle filolarının peşinde mi?
      Evet,-ve evden kıt olduğum adamlar gözyaşı dökebilir,
680 Onlar benim için tekrar okyanus cesaret edecek.
      Hayır-hak ettiğin ölümü uyandırın.-Kılıcın olsun--
      'Bu geriye kalan her şey, bu üzücü rahatlama karşılıyor.
      Oh, kız kardeşim, gözyaşlarıma çok zayıf nazik
      Aklımda bu ölümcül hatayı besliyorsun,
    } Kaderimi işledin, beni düşmanıma verdin;
685} Doğa özgür olarak, günlerim akabilir,
    } Suçlu sevinç yok, inançsız ortak bilmiyor,
      Bu gibi Pangs yok,-ve sana değil,
      Sevgili yaralanma gölge, Sicheus yanlış değil ".
      Kasvetli gölgeler o'erhung pole,
690 Ruhuna yırtıcı dönen bu tür umursu.

      Bu arada Filo Repos'unda Aeneas,
      Şüpheleri kaldırıldı ve hepsi uçuş için.
      Ona daha önce gördüğü ilahi form,
      Uykuda ortaya çıktı-tekrar onun yetkisi deliği;
695 Gençliğin zarif uzuvları, keten saçı,
      Ses, pembe tonu, Jove'nin oğlu beyan ediyor.
      "Ey Tanrıça doğdu! Uyku gözlerini tartabilir mi?
      Çevrenizdeki tehlikelere kapandı mı?
      Anlamsız!-Zephyrs en sevdikleri nefeslerini boşa harcıyor,
700 bir ruh içinde düşünürken ölüme karar verildi
      Bazı siyah tasarım, olgunlaşır, bazı hain darbe,
      O zaman acele et ve uç, yine de gitmek için.
      Göreceksin, eğer burada sabah beklersen ışın,
      Liman bloku yükseldi, kıyı bir avı alev alıyor.
705 kadın bir şey çok değişken ve hafif!
      Acele sonra uzakta. Konuştu ve gece ile karıştı.

      Fantom uçarken titreyen aeneas,
      Uykudan başladı ve müthiş mürettebatını canlandırdı.
      "Yükseliş, yükselme, yoldaşlar, her biri kürekine;
710 Yardımcı Yelken-Bir Tanrı bir kez daha gönderildi,
      Uçuşumuzu-hızlı ol-denize açın,
      Kablolar kesildi. Büyük Tanrı, sen
      Kelimeleriniz yine de dışarı çıkıyoruz.
      Mevcut olun, yıldızlarımızı yönetin-yolumuzu yönlendirin
715 elverişli ". Konuştu, dönen Falchion Drew,
      Halser kesimi, kabuk sabırsız uçtu,
      Hepsi dürtü hissetti-'gelgit boyunca
      Kıyıdan ayrıldılar, okyanusun gizlenmeleri;
      Kaynar dalgası Oarları alternatif süpürme,
720 Bükülürler, çekerler, sesi derinlemesine keserler.

      Şimdi Tithonius Altın Yataktan Yükseliyor
      Taze Rosy Light Aurora kulübesinin taze kirişleri;
      Ve dağılım gölgeleri gri ile pierc'd olduğu için,
      Yüksek Kraliçe onları devam ettirdi,
725 Şişme Yelkenleri Fav'ring Breezes Bükülmüş,
      Kıyı, liman, yalnız bir alan mevcut.
      Oh o zaman onun güzel koynunu umutsuzluk içinde
      O dövdü. Oh sonra keten saçlarını yırttı.
      "Gitti-çok ağır bir heav'n, gitti! Ağlıyor,
730 Bu alaklı sürgün tüm güçlerim meydan okuyor.
      Kol, kol, savaşçılarım-kasabadan albüm;
      Sarcukları takip et-Gallies'imi aşağı çekin;
      Flaming markalarını, kürek izleyerek yelkenlerle getirin. -Ne dedim, ne yazık ki! Ne yaparım?
735 Neredeyim-ve Frenzy'nin ne öne geçtiği aklım!
      Şimdi DiDo, şimdi, zorlayıcı işlerinizi hissediyorsun.
      O zaman zaman, şakaladığınız zaman asın.
      Ey İnanç için, dindarlık için saygı duyuyorsun!
      Bu, dindar omuzları taşıyan o
740 Truva sahilinden tanrıları, babası!
      Neden bu uzuvları parçalara ayırmadım
      Dalgalara bak, kanlı parçalar ayı,
      Arkadaşlarını kes ve kılıçla ciddiyet et,
      Ascanius'u babasının yönetim kurulunda servis edin!
745 Serveti hüküm sürebilir-ve böylece olabilir!
      Korkuya Nesek Oldu-Fortune's Spite
      Filoyu, kasabayı, oğlunu, efendiyi ateşlerdim,
      Yarış söndürür ve sevinçle sürer.
      "Ey güneş, tüm dünyevi eylemleri ortaya çıkaran,
750 Juno ne hissettiğimi bilen ve tanık olan Juno,
      Gece yarısı saatini affeten hecate,
      Ayrılık ruhumun tanrıları-Yasal Spriteler,
      Yeminimi kabul et, dua süresi dolmuş duyuyorum;
      Taşındığım hastalıklar kulağınıza layıktır ".

755 "Öyleyse kader kararnamesi, eğer Jove komutu,
      Hassas, İtalyan topraklarına ulaşacak,
      Silahlarla buluşabilir, savaş benzeri bir ırk,
      Oğlunun kucaklamasından yırtılmış çaresiz Rove,
      Arkadaşları zamansız biter;
760 orada yabancılara doğru diz çökmek için;
      Ve barış için ne zaman, şut, dava ediyor,
      Tacı, hayatı, zamansız kaybedebilir,
      Ve çıplak kıyıya gömülmemiş yalan;
765 Hayatın son nefesi ile bu dua döküyorum.
      Ve sen, Tyrian arkadaşlarım-
      Kırk Yarış Ebedi Nefret Hanında.
      Bu hediyeler, bu onurlar, küllerimin birikmesine izin ver,
      Barış yok, insanların tuttuğu anlaşma yok.
770 yükseliş, mezarımdan geniş bir avenger yükseltme,
      Dardan cinsinin tükettiği kılıçla ateşle.
      Şimdi ve kader borç verecek,
      Kıyı ile kıyı-dalgalı dalga
      Öyleyse ruhuma dua ediyor-kollar silahlarla uğraşıyor,
      Ve çocuk çocuklarının ebedi ücret savaşı.

775 Öyleyse Dido dua ederken, dikkati dağılmış düşüncesi
      Light'ın nefret ettiği kirişlerden kaçınmak için sabırsızlanıyor.
      O zaman Barkse için kocasının hemşiresi, dedi, dedi,
      (Tire'de, mezarın içinde kendisi döşendi).
      Git, Barke, git kız kardeşim
780 kutsal yaydan serpilmiş su ile;
      Ona kurbanların liderlik et, ayinler hazırlıyor,
      Ve sen kendiniz kutsal bir fileto aşınması:
      Ayin Stygian Jove'ye başladı.
      Alevler yükseldikçe umurlarım yok olacak,
785 Pyre tükettiği imajı ";
      Konuştu-yaş resmi acele adımı varsayıyor.

      Ama şimdi olgunlaşmış proje ruhunu rahatlattı;
      Göz küreleri yanan bir rulo thro '
      Yanak, lived kırmızısı lekeleriyle ikna etti,
790 hepsi solgun ve korkunç, ölüm yaklaşıyor.
      Dart durağı ile mahkemeye boğaz, bükülür,
      Çılgın acele ile cenaze pyle yükselir,
      Ve kınlardan Dardan Blade'i çiziyor.
      (Üzücü hediye, ne yazık ki, böyle bir amaç için),
795 Ama yatak ve Truva Yeleği ne zaman baktı;
      Bu iyi bilinen yatak-paus'du-ve dalgın durdu.
      Gözyaşları yollarını buldu-bir kez daha fazla yatağı
      Bu son sözler olarak ayrılık nefesi atribe.
      "Sevgili taahhütler! Evet!-Cennet buna izin verirken mi?
800 Şimdi bu ruhu al --- beni bu acılardan rahatlatın;
      Ben Liv'd, servetin verdiği her şey O'er;
      Yaygın gölge yok, kasvetli kıyı arıyorum,
      Duvarlarım ortaya çıkıyor, görkemli bir durum bırakıyorum;
      -Kocamın kaderini görmedim;
805 ne yazık ki, çok mutlu-kıskanç galeriler,
      Lybia'nın sahiline, frig yelkenlerini büktü ". O, ve ölümcül yatağı tekrar öptü ve öptü:
      "-ve ölmeli miyim-ve hiçbiri beni ölür mü?
      Evet, evet! Ölürüm, çünkü kader böyle olacak
      Böylece, bu yüzden bile, gittiğim tonların altında hoşnuttu;
810 Bu yükselen alevler zalim gözü buluşacak,
      Filosuna katılmak için korkunç bir alamet "!

      Bununla kılıcın üzerine düştüğünü gördüler;
      Reeking silahı boyunca kanı döküldü,
815 ellerini aşağı damlattı.-Şimdi korkunç ağlıyor
      Tüm saray boyunca tüm kasaba ortaya çıkıyor
      Şöhret üfler-Heav'n Ribaund'dan yüksek sesli bağırıyor,
      Ve iniltiler ve bağırırlar ve dişi çığlıklar yankılanıyor,
      Bir avı düşüyormuş gibi gürültülü ve tiz
820 Kartaca veya antik lastik terkedilmiş,
      Ve insanın tapınakları ve abodları,
      Öfkeli Fury ile şiddetli alevler koştu.
      Kız kardeşi umutsuzluk kargaşasını duyar,
      Başlıyor-göğsünü yırtıyor, saçlarını okuyor,
825 ve toplanan kalabalıktan çılgınca patlıyor,
      Ölen kız kardeşinin adını yüksek sesle çağırıyor:
      DIDO-DEAR Sister-Ne ihanet ettim!
      Bunun için bu alevler-bu pyre, yaptığım bu türbeler.
      Oh benim için ne şikayetler yeterli!
850 yapabilir misin, ölüme karar verdiniz, arkadaşın hor görür,
      Sonunu paylaşmak için değersiz miydi?
      Biri ruhlarımızın özgürleşmesi gerekir, bir kader katılır.
      Tanrılarımızı dedim-bu ayinleri hazırladım;
      Bensiz mi gidiyorsun ve kaderimiz shar'd?
835 Oh, kardeş! Bu üzücü tapu hepsini mahvetti;
      Sizinle, eyaletiniz, arkadaşlarınız, kız kardeşin düşüyor.
      -ama akışı dökün-kanı yıkayacağım,
      Ve eğer yaşanan bir nefes gecesi varsa,
      Bu dudaklar onu yakalayacak.-Pyre'de o perst
840 kız kardeşi, sadece sona eriyor, göğsüne;
      Kanı sildi-ve Dido çığlıklarını duydu,
      Ve yağmurda yükselmeye çalıştı, onun durgun gözlerini
      Tekrar kapandılar-ve yara içinde gevezelik
      Köpüklü kan, korkunç bir ses çıkardı.
845 elinde üç kez başını kaldırmaya eğildi,
      Ve üç kez yatağında battı;
      Gözleri yarı düzeltildi, o güne açıldı,
      Ve canlı ışını hissettikleri Stil'i inliyorlardı.
      Ling'ring ölümünü tutan Juno'ya kadar
850 Nefes Ayrılmanın Ağrılı Ajonu,
      Iris'i gökyüzünden acıma olarak gönderdi,
      Ruhunu serbest bırakmak ve inatçı tye'yi kaybetmek.
      Çünkü o zamandan beri kader tarafından, gününden önce,
      Suçsuz bir avı sevmeye düştü
855} Tress'i kesmek için, Gece Kraliçesi Gecikme,
    } Alnında sapan keten saçı,
    } Ne de onu stygian gölgesine sevk etti.

      Sonra Iris, Sunbeam Drew'dan gidiyor
      Bin renk, uçarken değişen;
860 Sıvı Azure Spread'de Nemli Kanadı,
      Gökyüzünü bırak ve başını hov'er
      "Pluto, sana taşıdığım bu kader kilit,
      Ve bu bedenden ruhu serbest bırak ",
      Dedi-parmakları keten saçını kesti,
865 Isı Çözüldü-Ruh havada.


       * * * * * *




                               .
                             Henriad.


                            Canto IX.



                            ARGÜMAN.

Sevgi Sarayının Tanımı.-Uyuşmazlık, bükme yardımını uygular.
Henry IV.-Gabrielle d'Eree'nin tanımı.
Henry, ona tutkuyla aşık oldu; ordusunu bırakır ve kaybeder
Ivry'deki zaferinin avantajları. Mornay onu geri çekilmesinde arar,
Onu metresinin kollarından yırtıp ordusuna geri dönüyor.


      Idalia'nın Happy Plains'in uzadığı yer,
      Avrupa'nın sınırları başladığında ve Asya'nın sonu,
      Eski bir sarayı durur, uzun zamandır yankılanır;
      İlk kaba plan, doğanın eli arkasına;
  5 Ama yakında, doğanın basit zevkini küçümsemek,
      Mütevazı Kumaş Grac'd.

      Orada vernal esintiler mersin gölgesini fann'led,
      Yumuşak koku nefesi ve ışınlar açlıksız oyun. Zor bir kış yok e'er Grove,
 10 Teklif Tüylü Çarpıcılar Sevgi Notunu Sonlandırın,
      Ya da buzlu zincirlere murm'ring rill'i bağladı.
      Ebedi Verdure keyifli ovaları taçlandırdı;
      İş dünyası gerekmez, sezon bilmiyordu
      İnsan tarafından gülümseyen hasadı büyüdü;
 15 Yuvarlak Yumuşak Meyve, Çekçilik Çiçeği İkiz,
      Gay Flora'nın Zengin Pomona'ya çiçek açtı.

      Saltanatı başladığında doğa değil,
      Bu tür kutsamalar onun fav'rit adamına cömertti;
      Bolluktan akan düşüncesiz sevinç,
 Dikkatsiz 20 gün ve sakin geceler:
      Hepsi zihni kandırmak, duyguyu cazip hale getirmek,
      Tüm Eden E'er övünebilir,-ama masumiyet.

      Balmy esinti üzerinde tatlı müzik sallandı,
      Davet edilmiş Droel ve Hassas Kolay,
 25 Dulcet Note ilanında yer alırken
      Aşıklar zafer ve fuar kişinin utanç.
      Orada gülen tanrıya akışlar dizisi
      Günlük saygılarının ödediği zarif taht;
      Orada tapınağında ölümcül sanatı öğrendi,
 30 Kalbi baştan çıkarmak ve büyütmek için.
      Young Hope, Flatt'ring Gay için Gay,
      Love'ın gizemli sunakına yol açar:
      Graces yuvarlak, yarım peçe ve yarısı görünür,
      Sesi birleşmesiyle cazip hareket;
 35 tembellikken, lüks bir şekilde döşendi,
      Listesiz ve loitring, ihale şarkısını duyar.
      Orada sessiz myst'ry, giydiği peçe ile,
      Ve ruhla konuşan gözler ortaya çıkıyor,
      Özenli ihale bakımları, gülümsemeleri çekmek,
 40 eşcinsel spor ve neşe ve tüm bu düşünce beguiles.
      Zehirli zevkler ile şehvetli zevkler grubu;
      Ve yumuşak bir zevkten daha fazla arzular lütfen.

      Kubbenin bu kadar keyifli girişi:
      Ama koruyucu bir adımla dolaşırsanız,
 45 ve 'derin girinti cüretkar pry,
      Korku sahneleri gözünüze çarptı!
      Oynak gruplarda hiçbir zevk oluşturulmadı.
      Hiçbir dulcet, Ravish'd Ear Delight'a ses çıkarmaz;
 50 İhale Dikkati Yok: --- Ama onların yerinde ortaya çıkıyor,
      Somurtkan şikayet ve tiksinti ve korku;
      Orada, ateşli renk tonu ile kıskançlık yaptı,
      Ve Falt'ring adımları şüphenin clew'ini gevşetir;
      Kan lekesi ölüm enstrümanlarıyla kol,
      Orada, öfke ve nefret zehirlerini yaydı;
 55 Malice, gizli guile üzerinde düşünürken,
      Emeğini ihanetle geri ödenir;
      Asla uyumayan pişmanlık, arkaya getiriyor,
      Kendi işinden nefret eder ve çorak bir gözyaşı düşürür.
      Orada, aşk, kaprisli çocuk, hüküm sürmeyi seçmişti,
 60 ve acılar ve zevkler onun muhteşem treniydi;
      Sırayla acımasız ve nazik, ama hiç kör,
      Sevgili zevk, insanlığın işkencesi,
      Her kampı, thro 'senato süzülüyor,
      Savaşçıya komuta eder, yargıç başkanlık eder;
 65 hala kalbe hoş geldiniz, hala aldatıyor,
      Her koynunda pantolon, tüm doğa yaşıyor.

      Sonsuz fetih boşluğunda bir tahtta yüksek,
      Aşk Monarch'ın hizmetkâr zincirini sürüklediğini teklif eder;
      Ve memnun etmek için daha az ihtişam, yok etmekten daha az
 70 vahşi sevinçle kederli varlık sahnelerinde. O, anlaşmazlık aradı, öfkesiz LED,
      Çekingen zevkler şeytanı biliyordu ve kaçtı;
      Gözleri ateşti, alnının taze kanını boyadı,
      Etrafında yanan meşalesini döndürdü ve ağladı:
 75 "Neden kardeşim uyuyor, zehir dart?
      Onun gücü insan kalbini unutuyor mu?
      Discord Waft'ın alevlerini hiç sevdi,
      Yoksa Discord'un Venom Tinge Love'ın Ölümcül Şaftı?
      Aşk için mi, teklif Madd'ning Worlds etkileşimi mi?
 80 O zaman yükseliş-hakaretimi kabul et, öfkeme hizmet et;
      Fetheden bir krala bak, benim gücüm meydan okuyor!
      Elinden ezildi, yılanlarım öldü!
      Bkz.
      Sivil öfke alanları sadık rehberi;
 85 Standart ev'ry kalp dönüşüne bakın,
      Ben düşen imparatorluğum boşuna yas tutarken:
      Onunla birlikte, bir fetih daha fazla olsun,
      Paris onun ve Discord'un hükümdarlığı:
      Gülümsemeleri, kazandığı zaferi yalvaracak,
 90 O zaman benim için kalan ama umutsuz zincirler!
      Ama aşk bu torrenti kursundan sarar,
      Ve zaferlerini limpit sourse içinde topraklayın;
      Aklını süsleyen erdemlere rağmen,
      Bu kibirli ruhun bağlandığı zincirlerde.
 95 Kahramanların ne zaman cazibesini unutabilir misin?
      Kimin ayakları adil Omphale silahsızlandırıldı?
      Augustus'tan önce mor yelkenli kimin uçtu,
      Mısır'ın kraliçesi ve sen için dünyayı kim kaybetti?
      Bu gururlu kupalara Henry'nin adı Unite,
100 Minrtle'ın altında tüm Laurels Blight:
      Tahtım koruduğunda kendinize hizmet ediyorsun,
      İrfet ve anlaşmazlık birlikte hüküm sürmelidir ".
      Böylece canavar ve kasayı konuştu
      Titreyen, ölümcül sesi yeryüzüne geri attı.

105 aşk duydu ve şüpheli bir gülümsemeyle cevap ver,
      Yarısı tatlılık, yarı sinsi bir guile,
      Onun omzu attı, altın titremesi,
      Ve süzülme yumuşak azure uçtu.
      Zevk, Graces ve Düşünmeyen Spor,
110 Zephyr tarafından doğdu, onun ahlaksız mahkemesiydi.

      Eşit kanadına zehirledi, sevinçle baktı
      Simois ve bir zamanlar Troy olduğu ovada;
      Bir gülümseme kalbinin zaferi ihanet etti,
      Güçlü harabe sevgini görmek için.
115 Venedik'te uzun, kısmi gözlerini büktü,
      Yaldızlı kubbelerin ortaya çıktığı mavi ana:
      Eski Neptün, kıvırma dalgasını deldiğini gördü,
      Cesur fetihine sahipti,-ve affet.
      Sicilia'yı uçuşunun ardından büküyor,
Mor pinyonda 120 eğik ve iniyor
      Mantuan Swain'e ilham verdi,
      Ve Teocritus'a ihale suşunu öğretti;
      Orada, şöhret raporları, bilinmeyen yollarla,
      Arethusa'nın yatağına karşı akarsu.
125 Sonra Downy Sail'de vaucluse aradı,
      Petrarch'ın sevgisinin ve Petrarch'ın ilhamının geri çekilmesi;
      Fond Echo henüz Laura'nın adını hatırla;
      Ve aşkta verdiği şey şöhretle geri ödenir.
      Eure'nin sarma kıyılarını sevdiği dikkat çekiyor,
130 Aşkın kendi işi, Anet'in Gururlu Dome'u gördüğü yerde;
      Kıvrılmış tavan, Henry'nin Cypher Grac'd,
      Adil Diana'nın yerleşmesiyle kendini severek.
      Graces kristal bir gözyaşı bıraktı ve attı
      Uçlarken onun urn taze gülleri etrafında.

135 Ivry'nin ovası üzerinde kanadı kapandı,
      Bourbon'un bir kireç deposu için gök gürültüsü;
      Ama ahşabın yerli iken,
      Erkek Spor Savaşı'nın korkunç görüntüsü trac'd.
      Aşk Zincirlerini Yaydı ve Keskin Ev'ry Dart,
140 insanlık dışı zevk kalbinde sınırlı.

      "Seni rüzgarlar," diye bağırdı fırtına hazırlanıyor, "
      Hamile bulutları toplayın ve havayı kısalayın;
      Koynundan asan torrent,
      Teklif çatallı aydınlatma sineği ve gök gürültülü kükreme ". 145 Çok yakında Kölelerine İhtiyacına İhtiyacınız Olan Köleler
      Gölgeli pinyonları hareketli bir gölge yaydı;
    } Parlak sahne, sürdükleri koyu alçak sis,
    } Gece gasplamasıyla durgun ışın,
    } Soluk Doğa değişikliği ağladı ve sevginin işini biliyordu.

150 BÜYÜK VE YALNIZCA, Kral takip
      Uzak ahşaptan parıldayan bir ışık:
      Aşk onun meşalesini döndürdü ve hain ışını attı,
      Dünya doğumlu buharlar gibi, ihanet etmek için parlayan:
      Bu da trav'ller'i ölümcül eşiğe götürür,
155 Sonra onu sefil kıyametine ve bağlantısına bırak.

      Kader çok karar verdi-bu yalnız noktada,
      Geri çekilme ve sakin, asil bir fuar arandı;
      Silahları ele geçiren kargaşadan uzak,
      Yalnız bir kale takılarını sakladı,
160 Tüm insanlık gizliliğinden gelen ihale formu,
      Savaş babasını sahada gözaltına alırken.
      Ama Sov'reign'ın tuvaleti veteriner sisli,
      Onun sevimli çocuğu Fost'ring Graces arkadan.
      D'Eree (bu adın en iyisi ölümlü deliği),
165 Ev'ry, Charm Nature'ın mağazasını tüketti.
      Eurota'nın bankasında değil, çok güzel parlıyor
      Spartan Tahtının inançsız ortağı;
      Fethetti, dünyanın itaat ettiği değil,
      Cydnus üzerinde cazibenin pompındayken
170 ölümlü aldattı, korkunç rapture Gaz'd,
      Ve şimdiki tanrıçaya tütsü.
      Büyüleyici tehlikeli yılları kazanmıştı,
      Yükselen tutku ayıları çok emin.
      Kristal Derindeki Heav'ns görüntüsü gibi saf,
175 ERE bulutları ortaya çıkar, ahlaksız zephyrs uyurken,
      Aşk ve Gen'rous Duygu için Göğsü formu,
      Hiçbir iç çekiş, ihale tutkusu ısınmadı.

      Boşuna tomurcuklanma hazineleri yükseldi,
      Am'rous Gales'ten mütevazı kıvrımları kapsıyor;
180 Vernal Suns olarak her ürkütücü cazibe ekranı,
      Güler yüzlü ışına sahip olurlar ve kızarırlar.

      Aşk, hain Tanrı, hala aldatmaca verimli,
      Uzun süredir hizmetçiyi aradı, ancak tanışmak için şans eseri görünüyordu.
      Bir çoban çocuğunun oğlu, dışarıya doğru geldi,
185 Sırtında titreme yok, eli yay yok:
      Dikkatsiz ağladı-ama duyabilmek için,
      "Ivry'nin kahramanını görün 'Grove'umuz ortaya çıkıyor!
      Bkz. Henry geliyor! "Sevginin Sesi Taşınır
      Onu görmek ve memnun etmek için gizli bir dilek:
190 Bilinçli bir allık, daha canlı bir renk tonu,
      Aşk cazibeyi hissetti ve görkem gördü.
      Böyle bir güzelliğin yardımıyla zaferinden emin olun,
      Hükümdarın görüşünde dolu hizmetçiyi yerleştirdi.
      Elbisesinin etrafında o dikkatsiz havayı attı,
195 Doğanın kendisinin giymeyi seçeceği gibi görünüyordu;
      Auburn, kolay saçlarda kilitleniyor,
      Şimdi karlı boynunu sakladı ve şimdi ihanet etti;
      Hiçbir ilham perisi Zephyr'in gösterdiği şeyleri boyayamaz,
      Ne de cazibeye tevazu verdiğini söyleyin:
200 İvalanan erdem kolu sert havalar değil,
      Sevginin düşmanları, EV'RY cazibesi Bane:
      Çekici gözü büken tatlı, çirkin lütuf,
      Parlayan yanağına bir ağır boya yayar,
      Yumuşak saygı ile Extic Rapture karışımları,
205 ve Heavn'ın saf mutluluğu muzaffer ödünçleri sevmek.

      Ama aşk daha fazlasını yapar: Aşk için Pow'r neye bağlayabilir?
      Etrafta aradığı bir cazibe yenilmez
      İhale dalları büyülenmiş mersin yayıldı,
      Yeryüzünde yüksel ve konik kafalarını sallayın:
210 kandırılmış ölümlüler cazip tonları arar,
      Gizli cazibesi onların titiz hissi istila ediyor,
      Etrafında, durgun bir şekilde akar, akar,
      Derin unutkanlık, yumuşak yas;
      Zincire bağlı kalmayacaklar;
215 Şöhret, onur, görev, ne seveceksin?
      İşte hepimiz tatlı yanılsama payı,
      Ve havayla lezzetli zehir nefes alın. Tüm fısıltılar seviyor, kuşlar ev'ry sprey
      Öpücüğü uzatın ve am'rous lay'ı şişirin;
220 Dawn Peep ile Hardy Swain,
      Jocund ve dikkatsiz Russet çimini aradı,
      İstemsiz iç çekişler yaparken ağırlar;
      Göğsünde olağandışı sıkıntılar ortaya çıkıyor,
      Nabzını dövün, loitring ayakları korur;
225 Ovanın hazinelerini ihmal etti:
      Titreyen hizmetçinin aldığı aynı yumuşak cazibe,
      Sürü unuttu, bıraktığı demet.
      Böyle bir Pow'r yarışmasıyla nasıl d'Eree olabilir!
      Bir tanrı onun ruhunu yenemez.
Boşuna 230, ne yazık ki! O ölümcül gün,
      Gençle, zaferle, kalbi ve sevgisi ile.
      Yağmurda Henry'nin göğsünde yükselen bir ses,
      Aşk kayıp kahramanı Perst;
      Görülmeyen bir Pow'r Gen'rous düşüncesini itti,
235 Erdemi boşuna kendi içinde aradı;
      Ruhu empresyonu, sağır, onur çağrısı,
      Duyabiliyordu ama aşk, d'Eree her şeye sahipti.

      Bu arada şefleri, ovada sabırsız,
      Yokluğu yas tuttu ve krallarını boşuna aradı;
240 hayatı için bin tehlike ortaya çıktı,
      Henry'nin şöhreti için hangi tehlike korkulabilir?
      Birliklerin ilham verdiği zafer umudu yok,
      Şefleri emekliye ayrıldıklarında kayıp onların zemini oldu.
      Hala alemin iyi dehası yakındı,
245 cesaretlerini neşelendirmek, korkularını ortadan kaldırmak.
      Lewis tarafından Çağırıldı, Işık Diyarından
      Ruhun aşağı doğru hızlı uçuşunu bozdu,
      Bu dünyevi gezegenin etrafında gözlerini attı,
      Aşağıda bir ölümlü bulmak gerçekten akıllıca.
250 gürültülü okulda veya sessiz hücrede değil
      Nerede dua ve yetersiz hızlı ve çalışma;
      Dövüş treninin karmaşası arasında,
      Dinlenme ve fetih ile Ivry'nin ovasında,
      Calvin'in gökyüzüne olan pankartlarının arka olduğu yer,
255 Aradığı adam, gerçek adaçayı ortaya çıktı:
      Mornay o muydu.
      Bu nedenin ışığı burada bizi burada yönlendirebilir;
      Platon sesini ve iyi Aurelius duydu,
      Christian'ın hatası olduğunda pagan'ı sağa yöneldi.

260 böylesine mütevazı bir samimiyet, erkeksi bir anlamda,
      Mornay Censur'ladığında, hiçbiri rahatsız olamazdı;
      O'nun gerçeği için, Kazanan Formda Taşındı,
      Hayatının sergilediği erdemden başka bir şeydi.
      Hala kalbine eğilecek erkeklerin hataları,
265 Sebep ona söylerken, tüm erkeklerin payı vardı;
      Ama asla saf çevre ahlaksızlar,
      Ne de rahatlığı ne de ruhu cazibesi olabilir.
      'Driny Tide'ın koynunda,
      Sınırlı sular Arethusa Glide,
270 ve yine de komşuların derinlikleri tarafından zorlanmadı,
      Dikkatsiz tenorlarını koru ve saf.

      Dostluk rehberli, Gen'rous Mornay geldi
      Şöhretinden akılsız olan Henry'nin Loiter'd;
275 Sanatsal Tanrı, Am'rous Trance'i uzattı,
      Ve kahramanında Fransa'nın kaderi.
      Orada hiçbir eşlik yok, çeşitli mutluluk yok edildi,
      Hiçbir şey sakinleşmedi, ileriye dönük zevk cloy'd;
      Her dilek elde etti, başka bir dilek ilham veriyor;
280 Her yeni zevk yeni arzulara yol açtı:
      Memnun etmek için bu kadar değişen yollar, sevgi öğretti d'Eree,
      Ne zaman ne alışkanlık bir cazibe uzakta çaldı.
      Tanrı görürken kızaran Tanrı
      Mornay ve Saltanatın Gürültüsünde Bilgelik:
      Dartına intikamcı içgüdüyle döndü,
285 ve Mornay'ın kalbindeki ölümcül şaftı hedefledi.
      Öfkesi ve kolları adaçayı meydan okudu,
      Göğsü sınırlayıcı ok bir kenara döndü:
      Monarch'ın yalnız saati için sabırsızlanıyor,
      Büyüleyici yay 'thro' thro thro thro. 290 Silver'ın bir mersinli korunması burada,
      Çekingen aşk ve mystry'nin seçtiği peçe,
      Tüm takılarıyla sevgilisi Blest:
      Şimdi alevler tüketiyor, şimdi dil göğsünü dolduruyor;
      Yumuşak zevk damlaları gözlerinde parlıyordu,
295 sevginin nasıl ödüllendirileceğini bilen şehvetli gözyaşı;
      Yoktu Yakma Mutluluğunu Kısıtlamadı,
      Fabit Tutkusu, Zevk Prodigal, Reign'd;
      Love'ın sessiz konuşması dudakları kullanırken,
      Kısa iç çekişler ve nazik mırıltılar sevinçlerini söyler:
300 Pantoling kalpleri parlayan taşıma şişmesi,
      Tek başına sevgi ilham verir, tek başına söyleyebilir.

      Lüks kolay bir şekilde spor yapan genç zevkler,
      Ve Bebek Cupid'in amour ele geçirmesi;
      Bazıları kanlı cuirass'ı zemine sürükledi,
305 veya uyluğundan, gölet bıçağı bağlanmamış;
      Bazıları casque'den kristal torrent döküldü,
      Kılıcı lekeleyen koyu kırmızı noktayı yıkamak için,
      Ve zayıf ellerinde olduğu gibi gülüyorlar
      Taç'ın desteği, alanın terörü.
310 Discord, ona hakaretle gören,
      Vahşi aksanlarla şiddetli bir zevk;
      Lige rous, mutlu an, perst,
      Reviv, yılanlarını göğsüne sarkıyordu;
      Ve hükümdar dururken,
315 tüm düşmanlarını toplayan tiz patlamayı havaya uçurdu.

      Henry'nin alnında bilinçli bir allık parıltı
      Mornay yumuşak meskende tanışırken:
      İlk başta sessiz, korktukları karşılıklı görünüm,
      Ama bu sessizlikte tüm zihin ortaya çıktı:
320 ve Mornay'ın Henry'nin Ruhu'na Gözü
      Erdemden ve şöhretten ne kadar geniş.

      Suçun en nazik dokunuşu, kıt katlandığımızda,
      Tedavi etmek istediğimiz arkadaşı nasıl kaybederiz;
      Ama Henry Böylece:-"Arkadaşım, sevgili ol
325 Erdemden söz eden en çok burada hoş karşılanabilir;
      Henüz zafer yanıkları için kalbime gel;
      Şöhretim, ruhum, arkadaşım geri döner;
      Aşırı aşağılık dinlenmenin tatlıları uzakta!
      Ruhumun sahip olduğu yumuşak yanılsama!
330 zincirlerinin köle büyüsüne sahip olmak;
      Son büyük fetih kendim kalır:
      Zafer ışınları ileri-ve artık sevmez.
      İspanya'nın kanı lekeyi yıkayacak ".

      "Orada" diye bağırdı Mornay, "Monarch'ın sahip olduğum sesi;
335 Galya tahtının koruyucusunu konuştu:
      Böylece aşk, eyaletinize parlaklık katar;
      Blest kimin hissettiriyor,-ama kim fetheten, harika ".

      Henry'nin dudağının son ön planında olduğu gibi,
      Ruh asiinde tutkular hangi?
340 taptığı ve uçtuğu güzellikle dolu,
      Gözyaşını suçluyor, ancak gözyaşları hala gözlerini dolduruyor:
      Şimdi Mornay çağırıyor, şimdi ihale aşkı koruyor;
      Gidiyor, geri dönüyor ve devam ediyor:
      Ama son kucaklamasında durduğunda,
345 renk ve hayat onun güzel yüzü için
      Ani bir gece parlak gözlerini gözlemledi:
      Tanrı, çığlıkları ile yankılandı;
      Gecenin kıskanç tonlarını titredi
      Bir perisi imparatorluğunu çok parlak soymalı mı,
350 ve sonsuza dek `` ortada '' nın söndürülmesi,
      Bu ağır gözlerin yayılması için oluşan alev;
      Kollarındaki sarkık güzelliği terk ediyor;
      Nazik ses hatırlamasıyla onun soluk takılarını hatırladı;
      Gözleri yarı açıldı, sevgisini boşuna aradı,
355 Adı iç çekti ve kapaklarını tekrar bıraktı.
      Hayata, sevmek için, Tanrı fuarı hatırladı,
      Ve teklif genç umut ihale duasını tekrarlayın.
      Ama Mornay'ın ruhu, ne keder, ne de güzellik hareket et,
      Erdem ve zafer aşkın zaferi:
360 Vanish'd Tanrı, Somurtkan utançla geri çekildi,
      Ve Anet'in kubbeleri öfkeli uçtu.


Finis.







Projenin Sonu Virgil'in Aeneid Dördüncü Kitabının Gutenberg e -Kitabı ve
Virgil ve Voltaire tarafından Dokuzuncu Voltaire'nin Henriad Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGIL AND VOLTAIRE ***

***** This file should be named 20144.txt or 20144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/1/4/20144/

Produced by Zoran Stefanovic, Renald Levesque and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
